Geschichte Heidelbergs Geschichte Heidelbergs erste urkundliche Erwähnung Stadt Jahr Siedlungen Heidelberger Stadtgebiet Zeit Kelten Römer 13. Jahrhundert Schloss Stadt planmäßig Residenz Pfalzgrafen Rhein fünfhundertjährige Blütezeit Stadt Neckar Hauptstadt Kurpfalz Universität Heidelberg erste Hochschule heutigen deutschen Staatsgebiet Pfälzischen Erbfolgekrieg französische Truppen Stadt mittelalterlichem Grundriss Stil Barock kurfürstliche Residenz Mannheim Heidelberg Baden 19. Jahrhundert Dichter Denker Stadt Heidelberg Beinamen Stadt Romantik Heidelberg Wissenschaftsstandort Reiseziel 19. 20. Jahrhundert Stadt Eingemeindungen Bauprojekte Zweiten Weltkrieg weitestgehend Kriegsende Heidelberg Standort Hauptquartiers amerikanischen Landstreitkräfte Europa Gründung Stadt Urgeschichte Vorfahre Neandertaler fossile Art Namen Heidelberg wissenschaftlich erste bekannte Fossil Art Jahre alten Unterkiefer Mauer Arbeiter Daniel Hartmann Sandgrube Ort Mauer südöstlich Heidelberg worden.Karl W. Beinhauer Günther A. Wagner Hrsg Schichten Mauer Jahre Edition Braus Mannheim Unterkiefer Typusexemplar älteste Deutschland entdeckte Fossil Gattung erste dauerhafte Besiedlung Raumes Heidelberg Jungsteinzeit archäologische Funde 5. vorchristlichen Jahrtausend Rössener Michelsberger Kultur sind.Tilmann Bechert Frühzeit Karolingern Elmar Mittler Hrsg Heidelberg Geschichte Gestalt Heidelberg S bedeutenden Zeit große Grube Metern Durchmesser Metern Tiefe Dorf Rössener Kultur Chr. Abfalldeponie diente.Sigrid Alföldy-Thomas Helmut Spatz Große Grube Rössener Kultur Heidelberg-Neuenheim Materialhefte Frühgeschichte Baden-Württemberg Heft Konrad Theiss Stuttgart Zeit Michelsberger Kultur Chr. Stadtteil Handschuhsheim Mehrfachbestattung Personen Erwachsene Kinder Überfall anschließend gemeinsam wurden.Joachim Wahl Birgit Höhn Mehrfachbestattung Michelsberger Kultur Heidelberg-Handschuhsheim Rhein-Neckar-Kreis Fundberichte Baden-Württemberg Band S Digitalisat Renate Ludwig Kelten Kastelle Kurfürsten Archäologie Unteren Neckar Theiss Stuttgart ISBN S. steinzeitlichen Siedlungsspuren Stadtteile westlich Innenstadt Neckar Odenwald prähistorischer Zeit Schwemmkegel Flusses fruchtbare Böden klimatisch günstigen Lage natürlichen Schutz Osten Odenwald günstige Siedlungsbedingungen sorgte.Peter König Einhard Kemmet Renate Ludwig Mittelbronzezeitliche Baubefunde Heidelberg-Neuenheim Archäologische Ausgrabungen Baden-Württemberg WBG Theiss Darmstadt ISBN S S. Bronzezeit bewohnten Angehörige Urnenfelderkultur Heidelberger RaumTilmann Bechert Frühzeit Karolingern S. Teilen Stadtgebietes vorgeschichtliche Verhältnisse dichte Besiedlung haben.Tobias Schöneweis Renate Ludwig urnenfelderzeitlicher Hausgrundriss Fuß Heiligenberges Heidelberg-Neuenheim Archäologische Ausgrabungen Baden-Württemberg WBG Theiss Darmstadt ISBN S. Keltische Zeit 5. 4. Jahrhundert Chr. Heidelbergs gelegene Heiligenberg wichtigen Siedlungszentrum Kelten größere befestigte Siedlung doppelter Ringwall Funde Anlage kulturelle religiöse Zentrum Region größerem Stil Eisenabbau -verarbeitung 3. Jahrhundert Hügelsiedlung gänzlich geklärten Gründen Funktion Zentralort Rheinebene gelegenen verkehrstechnisch besser erreichenden Platz Heiligenberg archäologischen Fundspektrum folgenden Jahrhunderten Bevölkerung Gegend wiederholt aufgesucht.Renate Ludwig Peter Marzolff Heiligenberg Heidelberg Auflage Theiss Stuttgart ISBN S Parallel Siedlungsaktivitäten Berg keltischen Zeit diverse Baustrukturen sonstigen Stadtgebiet Heidelbergs Spuren relativ gleichmäßig Neckars verschiedene Stadtteile ausschnitthaften Befundbeobachtungen Struktur Bedeutung bäuerlichen Kleinsiedlungen genauer rekonstruieren.Sibylle Bauer Siedlungen Ebene Berg Bemerkungen Frühlatènezeit Heidelberger Raum Fundberichte Baden-Württemberg Band S Digitalisat Flussnähe Bruchstück Kopfes überlebensgroßen Steinskulptur römischen Gräberfeld Stadtteil Bergheim Grabdenkmal mächtigen Bewohners Heidelbergs sogenannten Fürstengrab dürfte.Klaus Eckerle Heidelberg Einzelfund Kurt Bittel Wolfgang Kimmig Siegwalt Schiek Hrsg Kelten Baden-Württemberg Konrad Theiss Stuttgart ISBN S. Renate Ludwig Peter Marzolff Heiligenberg Heidelberg Auflage Theiss Stuttgart ISBN S. f. 1. Jahrhundert Chr. vollständigen Abbruch keltischen Besiedlung Orten weiteren Umgebung Phänomen häufig Berichten späterer antiker Quellen Verbindung keltische Stamm Helvetier Druck vordringenden germanischen Sueben angestammten Siedlungsplätze Rhein Main Schwarzwald Gallien ausgewichen sei.Bechert S. Renate Ludwig Peter Marzolff Heiligenberg Heidelberg Auflage Theiss Stuttgart ISBN S. Helvetier Chr. Schlacht Bibracte Römern Gaius Iulius Caesar Oberrheinebene weitgehend siedlungsleer Römische Herrschaft Regierungszeit Kaiser Chr. Römer verbündete Germanen Stamm Neckarsueben Gebiet Neckarmündung Pufferzone Rhein Außengrenze Römischen Reiches Germanien Kaiser Vespasian Römer Grenze rechtsrheinische Gebiet Bereich heutigen Heidelberger Stadtgebiets Militärlager.Bechert S. Jahr steinernes Kastell vorangegangenen Holzbauten Neckar Römer hölzerne Brücke Jahr m lange Steinpfeilerbrücke Gipfel Heiligenbergs Mercurius-Tempel Mithras-Kult Heidelberg Hauptort Region römischer Zeit benachbarte Lopodunum Ladenburg Militärlager Heidelberg lateinischer Name unbekannt florierendes Töpfereizentrum 3. Jahrhundert Römer Alamannen Germanenstamm Limes römisches Territorium Heidelberger Raum Überfälle Brandschatzungen Römer Rhein Alamannen römischen Grenzland Gebiet heutigen Südwestdeutschlands Frankenreich Christianisierung Geschichte folgenden Jahrhunderte Heidelberg bekannt Sieg Merowingerkönigs Chlodwig I. Alamannen Jahr Heidelberg Teil Frankenreichs Lobdengau Sichtbarste Folge neuen Herrschaft Christianisierung Gebiets 8. Jahrhundert nahegelegene Kloster Lorsch wichtigen politischen Zentrum Bistum Worms Vorherrschaft Region rang Einfluss Heidelberger Raum Lorscher Abt Thiotroch Jahr Heiligenberg Stelle alten Mercuriustempels Michaelskloster Filialkloster Jahrhunderte später Michelsberg Vorberg Heiligenbergs weitere Filiale Stephanskloster Jahr Neuburg Fuße Berges Dörfer Heidelbergs Frankenzeit 6. Jahrhundert urkundlich 8. Jahrhundert Lorscher Neuenheim Handschuhsheim Jahr Rohrbach Wieblingen Kirchheim Bergheim Jahr Stadtteile Heidelbergs Dörfer Jahrhunderte älter Stadt Heidelberg Mittelalter Anfänge Heidelbergs Name Heidelberch Urkunde Klosters Schönau Jahr Zeit Ort Besitz Bistums Worms Burg Nordhang Königstuhls Ende 11. Anfang 12. Jahrhunderts worden.Arnold Scheuerbrandt Heidelbergs Aufstieg Niedergang kurpfälzischer Zeit Elmar Mittler Hrsg Heidelberg Geschichte Gestalt Heidelberg S. Unklar erste Burg Vorgängerbau heutigen Heidelberger Schlosses Jettenbühl S. Molkenkur höheren Stelle Berghangs Vorgängerbau Schlosses 13. Jahrhundert entstand.Fink S. Sicher heutige Schloss zahlreiche Umbauten Erweiterungen ersten Bauphase gemein hat.Sigrid Gensichen Heidelberger Schloß Elmar Mittler Hrsg Heidelberg Geschichte Gestalt Heidelberg S. Burg kleiner Burgweiler Bereich Peterskirche älteste Gotteshaus Heidelberger Altstadt Name Heidelberg Heydelberg ursprünglich Burg später Stadt übertragenMeinrad Schaab Geschichte Kurpfalz Bd. I Stuttgart S. 57. Etymologie gänzlich Berg Namen Königstuhl erste Bestandteil Landschaftsbegriff Heide freies Land Sinne unbewohnte Gemeindefläche neuzeitliche Verwendung Heide Sinne unbewaldeten Fläche frühesten Abbildungen Königstuhls Spitze wahrscheinlich Heidelberg Heidenberg keltische römische Götterverehrung Heiligenberg Herleitung althochdeutschen Personennamen Heidilo verworfen S. Ableitung Stadtnamens Frucht Heidelbeere Legende wahrscheinlich entsprechende Bezeichnung dortigen Dialekt bekannt Blaubeere eigentliche Stadt Heidelberg später planmäßig Bereich Königstuhl Neckar Heidelberg wurdeScheuerbrandt S. 50. jüngere Befunde Stadtgründung stattfand.Fink S. rechtwinklige Grundriss parallel Fluss verlaufenden Straßen verbindenden Quergassen Marktplatz Zentrum erhalten Stadtanlage östlichen Kernaltstadt bekannten Teil heutigen Altstadt Grabengasse Stadtmauer sogenannte Hexenturm Hof Neuen Universität Brücke Neckar Hauptkirche Heidelbergs Peterskirche umgebenden alten Burgweiler später Bergstadt 18. Jahrhundert Stadtgrenze Aufstieg Residenzstadt Kurpfalz Kaiser Friedrich I. Barbarossa Halbbruder Konrad Staufer Pfalzgrafen Rhein Pfalzgrafen fränkischer ZeitSchaab Bd. I S. ursprünglich Pfalzgrafen leitende königliche Amtsträger Hofe vorwiegend administrativen richterlichen Aufgaben Konrad nördliche Oberrheinland Zentrum Pfalzgrafschaft Zeit größeren Territorialstaat Heiligen Römischen Reichs kurzer Herrschaft Welfen Amt Dynastie Wittelsbacher Jahr Pfalzgraf Rhein Wormser Heidelberg Lehen Beginn Herrschaftszeit Pfalzgrafen feste Residenz verschiedenen Orten Herrschaftsgebietes Ludwig II Heidelberg Charakter Residenzstadt entwickelt.Dafür Zahl Urkunden Heidelberg S. 14. Jahrhundert traditionelle Reiseherrschaft Heidelberg Residenz Hausvertrag Pavia Wittelsbacher Herrschaftsgebiet pfälzischen bayrischen Linie Kurwürde Recht Wahl römisch-deutschen Königs Vertrag Linien Goldenen Bulle Pfalzgrafen Rhein Kurwürde Kurfürsten Pfalz einflussreichsten deutschen Herrschern Folgezeit Herrschaftsgebiet Kurpfalz Universitätsgründung Jahr Kurfürst Ruprecht I. Universität Heidelberg Universitäten Prag Wien dritte Hochschule Heiligen Römischen Reich Universitäten heutigen Bundesrepublik Deutschland älteste Gründung Universität Heidelberg Bedeutungssteigerung Heidelberg Residenzstadt Kurpfalz etablieren.Eike Wolgast Universität Heidelberg Elmar Mittler Hrsg Heidelberg Geschichte Gestalt Heidelberg S. Motivation Universitätsgründung einen politische Ambitionen Ruprechts Rolle Förderung Wissenschaft Heidelberg Kurpfalz erhebliche Reputation Verwaltung Herrschaftsgebiets nötigen Nachwuchs Geistlichen Medizinern Juristen Lehrern gewichtiger Grund deutsche Akademiker Großen Abendländischen Schisma Pariser Sorbonne führenden europäischen Universität Mittelalters Deutschland Papst Urban Rom Frankreich Avignoner Gegenpapst Clemens VII Stadt Neckar Zeitpunkt Universitätsgründung Einwohnern Universitätsstadt bemerkenswert klein akademische Tradition Folgezeit andere Universitätsgründungen Köln Konkurrenz Heidelberger Hohe Schule mittelgroße Universität behaupten.Wolgast S. Universität eigene Gerichtsbarkeit Angehörigen zahlreiche Privilegien Stadtbevölkerung Studenten Universität Laufe 15. Jahrhunderts mehrfach gewaltsamen Auseinandersetzungen Regelrechte Ständekämpfe großen Reichsstädten Tagesordnung Heidelberg aus.Scheuerbrandt S. Stadterweiterung folgende Entwicklung Kurfürst Ruprecht II Heidelberg Jahr umfangreiche Stadterweiterung westliche Stadtgrenze Höhe heutigen Bismarckplatzes Fläche Heidelbergs neu geschaffene Vorstadt Einwohner Dorfes Bergheim Stadtgebiet Ausdehnung heutigen Altstadt 19. Jahrhundert Bestand Bereich Vorstadt locker Stadterweiterung 13. Jahrhundert Stadt ansässigen Juden Heidelberg Synagoge Marienkapelle Auditorium Universität Jahr Kurfürst Ruprecht erster einziger Kurfürst Pfalz römisch-deutschen König Ruprechts Reichspolitik Glück Bd. I S. Residenzstadt Heidelberg Königswürde Heidelberger Schloss Ruprechtsbau älteste erhaltene Teil Schlosses Ruprecht Kapelle Marktplatz repräsentativen Heiliggeistkirche Heiliggeistkirche Peterskirche Pfarrkirche Grablege Pfälzer Kurfürsten Ruprechts Nachfolger Ludwig Heilig-Geist-Stift Privatbibliothek Grundstock berühmte Bibliotheca Palatina Emporen Kirche Kurfürst Friedrich I Volksmund Pfälzer Fritz bekannt erfolgreichen Kriegszügen Beinamen Siegreiche Territorium Kurpfalz Universität Heidelberg Reformen Nachfolger Philipp Universität Hochburg Humanismus Gelehrte Peter Luder Johann XX Dalberg Rudolf Agricola Luder Heidelberg Antrittsrede Studia humanitatis Jahr Anfangsdatum Humanismus Deutschland Hofadel Akademikern Heidelberg Mittelalter agrarisch orientierte Ackerbürgerstadt Bürgerschaft Zünften Winzer größte Zunft war.Fink S. Reformation Kriege Luthertum Calvinismus Martin Luthers Auftritt Heidelberger Disputation Jahres Ideen Reformation deutschlandweit bekannt Kurpfälzer Hof Gedankengut Luthers Kurpfalz aktiv Reformationsgeschehen Pfälzer Kurfürsten reformatorischen Bewegung ersten Hälfte 16. Jahrhunderts Kurfürst Friedrich II zwischenzeitlich reformatorischen Politik Druck Kaisers Katholizismus zurückkehren.Meinrad Schaab Geschichte Kurpfalz Bd. II Stuttgart S. Kurfürst Ottheinrich Kurpfalz endgültig lutherisch Ottheinrich Universität Heidelberg Einfluss katholischen Kirche Buchbestände Universität Stiftsbibliothek Heiliggeistkirche Schlossbibliothek Kurfürsten Bibliotheca Palatina Errichtung Ottheinrichsbaus ersten Renaissance-Bauwerks Deutschland Vorgängern begonnenen Umbau kurfürstlichen Residenz schmucklosen Burg prunkvollen Schloss Einführung Luthertums Ottheinrich Kurpfalz Grundsatz cuius regio eius religio Herrschaft Religion 18. Jahrhundert Konfession Ottheinrichs Nachfolger Friedrich Calvinismus Kurpfalz streng calvinistischen Staat Kirchen strenges Bilderverbot Fluchen Strafe Bedeutung Heidelbergs Hochburg reformierten Glaubens entstandenen Heidelberger Katechismus wegweisenden Glaubenskenntnis Calvinisten deutlich nächsten Kurfürsten Ludwig Heidelberg zwischenzeitlich lutherischen Protestantismus Administrator Johann Casimir Calvinismus Wechsel Universität genehmen Professoren Friedrich benannten Friedrichsbau Heidelberger Schloss Dreißigjähriger Krieg Herrschaft Kurfürst Friedrich V. Heidelberg Zeit höfischer Prachtentfaltung Gattin englischen Königstochter Elisabeth Stuart standesgemäßes Hofleben Friedrich Heidelberger Schloss Auftakt Fertigstellung frühbarocken Englischen Baus Elisabethentors Stückgarten später berühmten Hortus Palatinus prachtvolle Schlossgartenanlage französischen italienischen Vorbildern Vollendung.Ira Mazzoni Bauen achte Weltwunder In Zeit 5. Dezember politischem Terrain Herrschaft Friedrichs Debakel Führer protestantischen Union Kurpfalz protestantischen Heiligen Römischen Reich Prager Fenstersturz Jahr Dreißigjährigen Krieg böhmischen Stände Katholiken Ferdinand II Friedrich 26. August böhmischen König Friedrich Krone Habsburger militärisch Herrschaft Monate Spottnamen Winterkönig Geschichte 8. November Schlacht Weißen Berg Truppen Kaisers katholischen Liga Exil Niederlande Kaiser Friedrich V. Kurwürde Herzog Maximilian Bayern Sommer Heer Feldherrn Tilly spanischen Truppen Kurpfalz Monate währenden Belagerung 19. September Eroberung Heidelbergs rechtsrheinische Kurpfalz bayrische Besatzung linksrheinische Teil spanisch Besatzungszeit Katholizismus Universität Bibliotheca Palatina Veranlassung Maximilians Rom Papst Gregor Vatikanischen Bibliothek Schweden Krieg Ende größten Teil Kurpfalz vertriebene Kurfürst Friedrich kurz Tod November Jahres Mainz erfuhr.Georg Schmidt Reiter Apokalypse Geschichte Dreißigjährigen Krieges C.H Beck München S. Heidelberg Schweden Mai kurze Zeit protestantisch Administrator Schweden Ludwig Philipp Bruder verstorbenen Kurfürsten Schlacht Nördlingen September schwedische Herrschaft Süddeutschland Truppen Katholischen Liga Heidelberg belagerten Dezember Schloss französische Truppen Marschall Force kampflos Abzug Vorwand Liga Ligakommandanten Karl Lothringen abtrünnigen Lehensmann Königs bekämpfen.Georg Schmidt Reiter Apokalypse Geschichte Dreißigjährigen Krieges C.H Beck München S. Kaiserliche bayerische Truppen Stadt Schloss Juli endgültig bayerischen Truppen anschließend Herbst Stadt Westfälischen Frieden Dreißigjährigen Krieg Friedrichs Sohn Karl I. Ludwig verkleinerte Pfalz aberkannte neugeschaffene achte Kurwürde Herrscher Kurpfalz vormaligen politischen Gewicht letzter Stelle Reihe Kurfürsten Erztruchsessenamt englischen Exil aufgewachsene Karl Ludwig Oktober Heidelberg Wiederaufbau Krieg verwüsteten Stadt Zuwanderer reformierten Gebieten Schweiz Kurpfalz Einwanderer offenen Armen Neckar-Zeitung 31. Mai Karl Ludwig Ausgleich Religionen lutherische reformierte Bekenntnis Jahr bayrischen Besatzung aufgelöste Universität Berufung Juristen Samuel Pufendorf Hochschule Renommee Versuch Baruch de Spinoza Universität Heidelberg erfolglos Pfälzischer Erbfolgekrieg miniatur|Zeitgenössischer Druck Zerstörung Heidelbergs Jahr mini|Triumph Zerstörung Jahr Karl Ludwig Tochter Elisabeth Charlotte besser bekannt Liselotte Pfalz politischen Gründen französischen Herzog Philipp I. Orléans Bruder Sonnenkönigs Ludwig Karl Ludwigs politisches Kalkül fatale Fehleinschätzung Sohn Nachfolger Karl II kinderlos Linie Pfalz-Simmern Hauses Wittelsbach Kurfürstenwürde Philipp Wilhelm Vertreter katholischen Seitenlinie Pfalz-Neuburg französischen König Ludwig willkommener Anlass Verweis Schwägerin Elisabeth Charlotte Erbe Kurpfalz geltend französischen Ansprüchen Pfälzische Erbfolgekrieg gesamteuropäischen Kabinettskrieg Heidelberg Pfälzische Erbfolgekrieg verheerend Stadt französischen Truppen Ezéchiel de Mélac Franzosen Krieg neuen kriegstheoretischen Überlegungen folgend planmäßigen Vernichtungsfeldzug gezielt enormer Brutalität vor.Fink S. erste Eroberung Oktober verhältnismäßig harmlos Rathaus Dicke Turm Schloss Zwischenzeitlich Franzosen Rhein Pfalz Heidelberg erneut gesamte Stadt Schutt Asche Gebäude Haus Ritter Zerstörung Schloss Ruine Franzosen Türme Mauern Wiederaufbau Residenzverlust Wiederaufbau Frieden Rijswijk Pfälzischen Erbfolgekrieg Ägide Kurfürst Johann Wilhelm Wiederaufbau Heidelbergs Man alten Grundriss Fundamenten zerstörten Gebäude neue Häuser Barockstil Stadt Gesicht Barockstadt mittelalterlichem Grundriss Westfälischen Frieden Religionsfreiheit katholischen Kurfürsten Katholizismus Heidelberg Jesuiten Altstadt ganzes Jesuitenviertel Jesuitenkirche -kolleg -gymnasium Gegenreformation Drittel Bevölkerung Heidelbergs katholischen Glauben Rekatholisierung Stadt Mariensäule Kornmarkt zahlreichen Madonnenstatuen Häusern Altstadt wohlhabende katholische Bürger Bekenntnis reformierten lutherischen Kirchengebäuden Simultankirchen Katholiken Trennwände Heiliggeistkirche entfernt Verlust Residenz zerstörte Schloss unbewohnbar Johann Wilhelm meiste Zeit Düsseldorf Weinheim Heidelberger Schloss barocken Zeitgeschmack großzügige Schlossanlagen Vorbild Versailles Kurfürst Hofarchitekten Matteo Alberti Pläne Residenz Ebene heutigen Stadtteil Bergheim Plan Heidelberger Bürgerschaft Schlossbau finanzieren.Fink S. Johann Wilhelms jüngerer Bruder Nachfolger Karl Philipp neue Residenz Streit Heidelberger Protestanten evangelische Heiliggeistkirche katholische Kurfürst Hauptstadt Kurpfalz Jahr endgültig Mannheim Schloss Mannheim Stadt geometrischen Grundriss Quadratestadt Mannheim besser barocken Zeitgeist Repräsentationsinteresse Kurfürsten mittelalterliche Heidelberg Fertigstellung Mannheimer Schlosses Karl Philipp provisorisch Schwetzingen Heidelberg Stellung politisches Machtzentrum ökonomisch Weggang Hofstaats Universität Residenzverlust Mittelmäßigkeit Bd. II S. Domus Wilhelmina Alte Universität neues Hauptgebäude Kurfürst Karl Theodor Kurpfalz wirtschaftliche kulturelle Blütezeit Heidelberg Karl Theodor Heidelberger Schloss Sommerresidenz verheerenden Blitzschlag Jahr Schlosssanierung Kurfürsten Schloss bekannteste Wahrzeichen Heidelbergs fertiggestellte Karl-Theodor-Brücke besser bekannt Alte Brücke neunte Brücke Stelle alte Steinpfeilerbrücke hölzernem Oberbau Jahre Hochwasser Eisgang Teile Altstadt Opfer Dank Kurfürsten Bürgerschaft Heidelbergs Karlstor Teil Badens Ende Kurpfalz Frankreich Ersten Koalitionskrieg Revolution linksrheinischen Teile Pfalz Geschichte Kurpfalz Reichsdeputationshauptschluss Jahres endgültig rechtsrheinischen Gebiete Heidelberg Großherzogtum erhobenen Baden Wiener Kongress Königreich Bayern linksrheinische Pfalz Kurpfalz Personalunion München badischen Gebietsgewinne badische Großherzog Karl Friedrich Anhänger Aufklärung Förderer Wissenschaften Universität Heidelberg renommierten Bildungsstätte.Fink S. Karl Friedrich Universität staatlich finanzierten Lehranstalt Universität Heidelberg neuen Namen Gründer Ruprecht I. Reformer Karl Friedrich Ruprecht-Karls-Universität lateinischen Namensform Carola bekannt 19. Jahrhundert Heidelberg illustre Namen Philosoph Georg Wilhelm Friedrich Hegel Historiker Heinrich Treitschke Chemiker Robert Wilhelm Bunsen Physiker Hermann Helmholtz Gustav Kirchhoff Renommee Professoren Universität erheblichen Zulauf Studenten Heidelberger Romantik Anfang 19. Jahrhunderts Heidelberg wichtigsten Orte deutschen Romantik Friedrich Hölderlin Ode Heidelberg Stadt Denkmal Folge landschaftlichen Reizen Neckarstadt Schlossruine Literaten Maler Romantik anziehend Jena Zentrum deutschen Frühromantik Heidelberg Gruppe Dichter Achim Arnim Schriftsteller Clemens Brentano Wirken Heidelberger Romantik Bereich Malerei Romantik Heidelberg Sammlung Boisserée Künstlerzirkel Karl Philipp Fohr Carl Rottmann Ernst Fries Arnim Brentano Heidelberg Titel Knaben Wunderhorn Sammlung deutscher Volkslieder weiterer Dichterzirkel Joseph Eichendorff Heidelberg Heidelberger Universität einflussreiche Professoren Rektor Anton Friedrich Justus Thibaut Dozent Joseph Görres Philologe Friedrich Creuzer Romantik Auseinandersetzung Heidelberger Philologen Johann Heinrich Voß Romantik ablehnend Knaben Wunderhorn unwissenschaftlichen Methoden Herausgeber letzten Endes Heidelberger Universität Voßsche Rationalismus Heidelberger Romantik Erliegen Badische Revolution Vormärzes ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Studentenverbindungen organisierten Heidelberger Studenten liberal eingestellte Professoren Universität nationale liberale demokratische Ideen Philosoph Ludwig Feuerbach große Wirkung Heidelberg Einladung Studentenschaft religionskritische Vorlesungen Universität Räume Verfügung Rathaussaal antijüdischen Hep-Hep-Krawalle August Oktober Städten Ortschaften Deutschen Bund Grenzen zahlreichen Ausschreitungen Vorfällen 25. August Heidelberger JudensturmVgl Werner Bergmann Tumulte Pogrome S. f. Jacob Katz Hep-Hep- Verfolgungen Jahres S. Stefan Rohrbacher Gewalt Biedermeier S. Quellen Seiten Heidelberger Geschichtsvereins Beitrag Hans-Martin Mumm Alten Jahre Emanzipation Norbert Giovannini Jo-Hannes Bauer ders Hrsg Jüdisches Leben Heidelberg Studien unterbrochenen Geschichte Heidelberg S Mumm deutlich Krawalle Juden Handwerk Beispiel Möbelschreiner Daniel Carlebach S. Mittelstand Häuser reicheren Juden Angreifer Stunden Einschreiten Ordnungskräfte Häuser dreier jüdischer Handwerker Einschreiten Heidelberger Studenten Juristen Anton Thibaut Gewaltexzesse zeitgenössischen Presse Schaaren Hepmännern Aexten Brecheisen ähnlichen Instrumenten Fenster Läden Thüren Operation Stunden lang vollkommen Muße Häuser verschlossenen Pulten vorräthige Geld Papiere Bette Zerstörung ganze Straße Bettfedern Trümmern Möblen gefüllt Neue Speyerer Zeitung Nr. 28. August Jacob Katz Hep-Hep-Verfolgungen Jahres S. Einfluss Februarrevolution Frankreich deutsche Märzrevolution Baden Lauf 5. März Hotel Badischer Hof liberale demokratische Politiker Südwestdeutschland Heidelberger Versammlung maßgebliche Impulse Vorparlament Konstituierung Frankfurter Nationalversammlung Heckeraufstand ersten Phase Badischen Revolution Heidelberg unberührt Stadt zahlreiche demokratische Vereine demokratische Studentenverein Juli Heidelberger Studenten Protest Neustadt Haardt Scheitern Frankfurter Nationalversammlung Maiaufstand Baden badischen Großherzog Hilfe gerufenen preußischen Truppen Heidelberg liberale Freischärler Aufstand Tourismus Universität 19. Jahrhundert Wirtschaft Heidelbergs viertgrößte Stadt Badens agrarisch Industrialisierung Neckarstadt folgenreich benachbarte Mannheim Stadt namhafte Industriebetriebe Waggonfabrik Fuchs Heidelberger Druckmaschinen HeidelbergCement Mitte 19. Jahrhunderts Einwohner zählenden Heidelberg Industriearbeiter Fabriken Tallage Stadt Grund Heidelberg Wert Landschaftsbildes Tourismus Fabriken verschandeln S. pittoreske Schlossruine Symbol Demütigung Franzosen denkmalschützerischer Aktivitäten Folgezeit wichtigsten Sehenswürdigkeit Heidelbergs Tourismus wichtigen Wirtschaftsfaktor Heidelberg Heidelberg-Tourismus frühen 19. Jahrhundert Anfänge enormen Aufschwung Anschluss Stadt Eisenbahnnetz Abschnitt Mannheim-Heidelberg Badischen Hauptbahn Verbindung Karlsruhe Jahre später Odenwaldbahn Neckartal prägend Heidelberg 19. Jahrhundert Präsenz Universität wirtschaftlicher Hinsicht Stadt ansässige Druckereiwesen Hochschule zahlreichen Studenten Stadtbild besondere Stellung Studentenverbindungen Zeit zweite Student angehörte.Fink S. besten Heidelbergs Korporationshäuser Studentenverbindungen Joseph Victor Scheffels Gedicht Alt-Heidelberg feine später vertonten Version populäres Studentenlied uraufgeführte Schauspiel Alt-Heidelberg studentische Milieu Stadt berühmt Heidelberg Sinnbild Studentenlebens 19. Jahrhundert Heidelberg Stadtexpansion Gründerzeit miniatur|300px|Eingemeindete neu gegründete Stadtteile Heidelbergs Gründerzeit Ende Deutsch-Französischen Krieges Heidelberg neugegründeten deutschen Kaiserreich Ära Aufschwungs Bereich Bahnhofs neuen Stadtteile Weststadt Bergheim Ende 19. Jahrhunderts Phase rasanten Expansion Stadtgebiet zahlreiche Eingemeindungen Einwohnerzahl Heidelbergs Jahr Jahr Anfang Eingemeindungen Stadt Heidelberg Eingliederung Neuenheims nördlichen Neckarseite Jahr Jahre später Eingliederung nördlich Neuenheim angrenzenden Gemeinde Handschuhsheim Kirchheim Wieblingen Rohrbach Pfaffengrund gänzlich neuer Stadtteil Gartenstadt flächenmäßigen Expansion Ausbau Infrastruktur Straßenbahn pferdebetrieben Betrieb Bergbahn Molkenkur Gipfel Königstuhls Bau Staustufen Neckar Wasserstraße Reichsautobahn Mannheim Heidelberg heutige Bundesautobahn ersten Autobahnstrecken Deutschlands Erster Weltkrieg Weimarer Republik Von Novemberrevolution verlorenen Ersten Weltkrieg Heidelberg weitgehend unberührt Mannheim Karlsruhe proklamierten Soldatenräte 14. November Republik Baden später Großherzog Friedrich II ersten Präsidenten Weimarer Republik Heidelberger Friedrich Ebert Tod Ebert großer Anteilnahme Heidelberger Bevölkerung Bergfriedhof Heimatstadt Bau dritten Brücke Neckar Ernst-Walz-Brücke vorhergehenden Oberbürgermeister Spenden Bürgern Grundsteinlegung Hörsaalgebäude Neuen Universität Tourismus gezielte Maßnahmen 1920er Jahren Heidelberger Theaterfestspiele Leben Spielzeiten finanziellen Gründen Versuche Heidelberg Kurort erfolglos erschlossene Heilquelle Jahrzehnte lang Radium-Solequelle Heidelberger Ortsgruppe NSDAP Zeiten Weimarer Republik faschistische Partei Neckar überdurchschnittliche Ergebnisse Reichstagswahl 20. Mai Reich % Baden % Heidelberg % Reichstagswahl 14. September Reich % Baden % Heidelberg % .Christian Peters Arno Weckbecker Weg Macht Geschichte NS-Bewegung Heidelberg Dokumente Analysen Vorwort Hartmut Soell Zeitsprung Heidelberg ISBN S. NSDAP stärkste Partei Stadt Landtagswahl Stimmenanteil % doppelt hoch Landesdurchschnitt gewesen.Zeittafel Heidelberger Geschichte Heidelberger Geschichtsverein kontroverse Figur Geschichte Heidelbergs Oberbürgermeister gewählte Carl Neinhaus NSDAP Amt nationalsozialistischen Vergangenheit CDU übergetretene Politiker Stadtoberhaupt Zeit Nationalsozialismus Die NSDAP Reichstagswahlen 5. März % abgegebenen Stimmen Reich % Baden % stärkste Partei Stadt Kurz Machtergreifung Nationalsozialisten 30. Januar Heidelberg organisierte Diskriminierung Juden anderen Nichtariern 5. April Reichskommissar Robert Wagner Tage entsprechenden Reichsgesetzen badischen Judenerlass Zwangsbeurlaubung nichtarischen Beamten Nationalsozialismus Heidelberger Stadtbevölkerung starken Rückhalt antisemitische Tendenzen Ruprecht-Karls- Universität Vergleich anderen Hochschulen Heidelberg Anteil Hochschullehrern jüdischer Herkunft hoch 7. April öffentlichen Dienst Willen Ruhestand Universität Drittel Lehrkörpers rassischen politischen GründenFink S. % Lehrkörpers jüdischer Konfession miniatur|Die Thingstätte Heiligenberg Pläne Nationalsozialisten Heidelberg monumentalen Zuschnitt Aufmarschstraßen Festspielhaus sichtbarste bauliche Hinterlassenschaft Thingstätte Heiligenberg Freilichtbühne Vorbild griechischer Theater Stelle angeblichen germanischen Kultstätte Reichsarbeitsdienst Heidelberger Studenten Propagandaveranstaltungen Zeit Nationalsozialismus Ehrenfriedhof Heidelberg Gefallenen Ersten Weltkrieges Bergfriedhofs zahlreichen deutschen Universitätsstädten Nationalsozialistische Deutsche Studentenbund NSDStB 10. Mai Heidelberg Universitätsplatz Bücherverbrennung Juni Juli Zuge Nachahmungsaktionen weiteren Bücherverbrennungen Abend 9. November Ausschreitungen Juden neuen Höhepunkt Nacht Heidelberger Bürger Synagogen Heidelberg Rohrbach orthodoxe Betsaal Plöck nächsten Tag systematische Deportation Heidelberger Juden Verschleppung jüdischer Mitbürger KZ Dachau Jahre später 22. Oktober badische Juden Heidelberger Internierungslager Camp de Gurs Viertel deportierten Juden Lager Gurs Leben Deportation KZ Birkenau Hermann Maas Schüler Student Heidelberg Pfarrer Heiliggeistkirche Verein Abwehr Antisemitismus Pfarrernotbund Stadtgebiet Leiter Kirchlichen Hilfsstelle evangelische Nichtarier rassistisch Verfolgten eng Büro Grüber Berlin internationalen Kontakten Kriegsbeginn Juden Halbjuden klassifizierten Menschen Flucht Berufsverbots menschenverachtende Politik Nationalsozialismus Druck NS-Regimes badischen Evangelischen Oberkirchenrat Amtes Später Zwangsarbeit Frankreich Befreiung Tätigkeit Pfarrer Denken Handeln Mitglied Bekennenden Kirche Ausnahme erste offizielle Deutsche Staatsgast Israels Zweiter Weltkrieg Alte Brücke Heidelberg deutschen Großstädte Zweiten Weltkrieg erste Luftangriff Nacht 19. 20. September Stadtteil Pfaffengrund Bomben 23. September Vergeltung Angriff deutscher Luftangriff Cambridge Kleinere Luftangriffe Jahren geringe Schäden Luftbild Brands ehemaligen Hindenburgschule 10. Mai Überblick unversehrte Altstadt Wohngebäuden Heidelbergs total % schwer % mittelgradig % leicht % Wohnungen total % % .Heinz Bardua Kriegsschäden Baden-Württemberg Historischer Atlas Baden-Württemberg Erläuterungen Leonberg S PDF S. Wohnraumverlust % Güterbahnhof Tiergarten Bomben Artilleriebeschuss schwer beschädigt.Erich Keyser Badisches Städtebuch Verlag Kohlhammer Luftangriffe Heidelberg Menschen Leben.Kommission geschichtliche Landeskunde Baden-Württemberg Hrsg Historischer Atlas Württemberg Leonberg S. Heidelberg gänzlich Zahlreiche Zeitzeugen Altstadt Weststadt Pfaffengrund Heidelberg Monate Einmarsch Flugblätter Aufschrift Heidelberg genaue Wortlaut geringfügig Bericht Ankündigung Verschonung Befreiung Zeitzeugen sodass Exemplar Stadt fehlenden Schwerindustrie größere strategische Bedeutung Amerikaner Kriegsende Heidelberg Standort Hauptquartiers Auge gefasst hatten.Vgl S. Tagesbefehl Luftangriff Bruchsal 1. März Falle schlechter Sichtbedingungen Städte Heidelberg Donaueschingen Ersatzziel HD Donaueschingen Ersatzziel Bruchsal Einzig Brücken Neckar berühmte Alte Brücke Wehrmachtstruppen Rückzug 29. März Vormarsch Alliierten Tag später US-amerikanische Infanteriedivision US-Armee Stadt nennenswerten Widerstand Gebäude Stadt Zwecke Großdeutschland-Kaserne Namen Campbell Barracks Kriegsende deutsche Infanterieregiment Infanteriedivision Ende Infanteriedivision Russlandfeldzug Nachkriegszeit Gegenwart Nachkriegszeit unversehrte Heidelberg Zweiten Weltkrieg ausgebombte vertriebene Deutsche Einwohnerzahl Stadt Krieg Heidelberg Teil amerikanischen Besatzungszone Standort hoher Kommandostellen US-Armee NATO amerikanischen Behörden Immobilien Unmut 1950er Jahren Süden Heidelbergs Siedlungen Mark-Twain-Village Patrick-Henry-Village Wohnort amerikanischen Soldaten Familien amerikanische Einfluss Stadt stark spürbar Stadt Sitz Landhauptquartiers Mitteleuropa Hauptquartiers US-Armee amerikanische Armeerundfunk AFN HeidelbergAFN Stuttgart Stuttgarter Zeitung 22. April Stadt tausende amerikanische Armeeangehörige Familien Kriegsende Heidelberg amerikanischen Militärregierung gegründeten Land Württemberg-Baden Jahr Volksabstimmung Ländern Baden Württemberg-Hohenzollern Württemberg miniatur|Der Neuenheimer-Feld-Campus mini|Heidelberg Ruprecht-Karls- Universität amerikanischen Besatzungstruppen April Entnazifizierung Januar nächsten Jahres erste westdeutsche Hochschule Lehrbetrieb Krieg vereinzelte Einrichtungen Universität Altstadtcampus Neuenheim andere Neckarseite Botanische Garten Physikalische Institut Philosophenweg Ab komplett neuer Campus Neuenheimer Feld westlichen Stadtrand Mitte 1970er Jahre Ausbau Hektar großen Geländes Wesentlichen zahlreiche naturwissenschaftliche medizinische Institute Kliniken Forschungsinstitute Studentenwohnheime Heidelberg größte bauliche Projekt Nachkriegszeit Verlegung Hauptbahnhofs heutige Stelle Jahrzehnten Pläne Rohrbacher Straße gelegenen Kopfbahnhof neuen Durchgangsbahnhof neue Hauptbahnhof Zeitpunkt modernste Bahnhof Bundesrepublik vierjähriger Bauzeit Kilometer westlich alten Standortes freigewordene Fläche Land Bau zahlreicher Verwaltungsgebäude Kurfürstenanlage wachsenden Einwohnerzahl Heidelbergs Rechnung Süden Stadt gänzlich neue Wohngebiete 1960er Jahren Waldparksiedlung Boxberg Bewohner Bewohner konzipierte Emmertsgrund Problemstadtteil selben Jahr flächenmäßige Expansion Heidelbergs Eingemeindung Neckartal gelegenen Gemeinde Ziegelhausen Kreisreform 1. Januar alte Landkreis Heidelberg Landkreis Mannheim heutigen Rhein-Neckar-Kreis Sitz kreisfreie Stadt amtierende Heidelberger Oberbürgermeister Reinhold Zundel Stadtsanierung Amtszeit Hauptstraße Altstadt Kilometer lange Fußgängerzone Bismarckplatz heutige Form Nicht Maßnahmen unumstritten alte Häuser Opfer Verbannung Autoverkehrs Altstadt gelungene Maßnahme heutigen Status Heidelberger Altstadt bedeutendsten deutschen Ziele internationalen Tourismus deutschen Universitäten Heidelberg Studentenbewegung 1960er Jahre vielfältigen Aktionen politischen Protest Notstandsgesetze Vietnamkrieg 1970er 1980er Jahren Terrororganisation Rote Armee Fraktion Heidelberg Anschläge amerikanische Militäreinrichtungen 24. Mai Mai-Offensive Rote Armee Fraktion Sprengstoffanschlag US-Hauptquartier US-Armee Campbell Barracks amerikanischen Soldaten Clyde R. Bonner Charles L. Peck Ronald A. Woodward weitere Personen schwer Attentat 15. September Oberbefehlshaber Landstreitkräfte Europa General Frederick J. Kroesen reaktiven Panzerbüchse sowjetischen Typs RPG-7 Heidelberger Karlstor LKA Baden-Württemberg kurz gepanzerte Limousine verdächtige Personen Observation Kroesens Amtszeit ersten weiblichen Oberbürgermeisters Südwestdeutschland Beate Weber Heidelberg Aufnahme Schlosses Altstadt Welterbeliste eingereichte Antrag Juni abgelehnt.Heidelberg Welterbe FAZ.net 29. Juni Zukunft amerikanischen Militärpräsenz Heidelberg ungewiss europäischen Standorte veränderten Sicherheitspolitik Terroranschlägen 11. September US-Armee Bedeutung Zahl Westeuropa stationierten Soldaten deutlich August traditionsreiche V. US Army Corps Heidelberg Wiesbaden Frankfurter Neue Presse 13. August Umzug neue Hauptquartier Wiesbaden-Erbenheim Heidelberg Jahre währende Geschichte USAREUR Ende Hauptquartier Landstreitkräfte Heidelberg Wiesbaden gesamte Militärverwaltung Heidelberg Stadt Millionen Euro gesunkene Einnahmen Entwicklungsmöglichkeiten Wohnungsbau brachte.Sabine Müller Hauptstadt Hauptquartier Frankfurter Rundschau 2. August Letzter Appell NATO-Hauptquartier Heidelberg Welt Online 14. März September Campbell Barracks offiziell Armee eur.army.mil U.S Army Europe 9. September NATO-Landhauptquartier Mitteleuropa Heidelberg.Peter Mientus In Dienststellen Streitkräftebasis 25. November Mittag 24. Januar 18-jähriger Hörsaal Centre Organismal Studies Universität anwesende Personen Verletzte Todesopfer Täter anschließend Suizid Literatur Richard Benz Heidelberg Schicksal Geist Auflage Thorbecke Sigmaringen Andreas Cser Kleine Geschichte Stadt Universität Heidelberg G Braun Karlsruhe Oliver Kleine Heidelberger Stadtgeschichte Regensburg Landesdenkmalamt Baden-Württemberg Archäologische Denkmalpflege Hrsg großen Brand Archäologie Füßen Heidelberger Schlosses Landesdenkmalamt Baden-Württemberg Stuttgart Renate Ludwig Kelten Kastelle Kurfürsten Archäologie Unteren Neckar Theiss Stuttgart Dietrich Lutz Archäologie Stadtgeschichte Heidelberg Denkmalpflege Baden-Württemberg Jahrgang Heft S Digitalisat Christoph Mauntel Carla Meyer Achim Hrsg Heidelberg Mittelalter Renaissance Spurensuche Spaziergängen Thorbecke Ostfildern Auszug Elmar Mittler Hrsg Heidelberg Geschichte Gestalt Winter Heidelberg S Meinrad Schaab Geschichte Kurpfalz Bd. Mittelalter Kohlhammer Stuttgart ISBN 3-17-015673-X Bd. Neuzeit Kohlhammer Stuttgart Denkmalpflege Baden-Württemberg Jahrgang Heft PDF Heidelberga deleta Einblicke archäologische Dimension Stadtgeschichte S Hermann Diruf Heidelberga aedificata Einblicke baugeschichtliche Dimension Stadtgeschichte S Weblinks Geschichte Zahlen Heidelberg.de Kurze Geschichte Heidelbergs Heidelberger Geschichtsverein Norbert Emmerich SEHUM Schweizer Einwanderer Heidelberg Umgebung Genealogische Datenbank Geschichte Heidelberg