Unimog Unimog Fahrzeug Unimog-Reihe Mercedes-Benz Daimler-Benz AG August Oktober Werk Gaggenau Stück.Vogler S. letzte Baureihe Konstruktiv Unimog Leiterrahmen aufgebautes Nutzfahrzeug großen Rädern Geräteträger Ackerschlepper universell einsetzbare Arbeitsmaschine Pkw-Motor PS .Vogler S. verschiedene Baumuster zahlreichen Modellvarianten Radständen mm mm mm herkömmlichen Cabrioversion Triebkopf geschlossenem Fahrerhaus Vorgänger Westfalia geschlossene Fahrerhaus Versionen Typ Fahrerhaus Unimog Typ DvF Fahrerhäusern Mercedes-Benz-Lkw Scheinwerfern Kühlergrill Chromleisten langen Produktionsphase Unimog technisch überarbeitet Vielzahl Veränderungen Baureihe besseren Differenzierung Typen Baureihe Ur-411 411c.Vogler S. technisch Konstruktionsmerkmale anderer Unimogbaureihen Achskonstruktion Baureihe modifizierter Form letzter klassischer Unimog direkten Nachfolger Unimog Unimogprogramm technisch selben Produktsegment Fahrzeuggeschichte Entwicklung Der Unimog vollständig neu Daimler-Benz Baureihe Vorgängerbaureihen Neuentwicklungen Unimog-Konstruktionsabteilung Leitung Heinrich Rößler 1950er-Jahren abwartend Betracht Unimog PS starken Dieselmotor PS leistenden Ottomotor Ideen späteren Baureihen Hoffnungen Entwickler Ganzstahlfahrerhaus Wichtigstes Augenmerk Entwicklungsabteilung primär Vorführung Erprobung Verbesserung Unimog solcher.Vogler S. hauptsächlichen Änderungen Vergleich Vorgänger Erhöhung Motorleistung % verstärkte Stoßdämpfer verstärkte Traversen Motor Gleitlager Rollenlager Schaltgetriebe vergrößerte Reifen Dimension Sonderausstattung neuen Radkasten erforderlich vorderen Radkästen länger sodass Reifen Lenkeinschlag schleifen.Vogler S. Frontpartie neu Sicken Motorhaube breiter Weiteren Kühlergrill kleiner Fahrzeugfarbe lackiertes viereckiges Gitter Streben Vorgängers Cabrios Baureihe Juni Fahrerhaus späteren Baureihe sodass Zwitterfahrzeuge DLG-Ausstellung September Hannover Gesamtzeitraumes Serienproduktion Änderungen Unimog Daimler-Benz-Werkliteratur Baureihe besseren Unterscheidung wesentlicher technischer Änderungen Typen Urtyp .Vogler S. Daimler-Benz Unimog Ziel jährlich Fahrzeuge Anforderungen Unimog gerecht Weiterentwicklung Baureihe Kundenwünsche berücksichtigt.Vogler S. kleines Fahrzeug Ende PS Unimog PS Motorleistung Motorisierung Baumuster verfügbar geringer Stückzahl primär bestimmte Abnehmer portugiesisches Militär Firma Gafner Baumuster Deutschland leistungsfähigste Motorisierung PS starken Dieselmotor Einsatzzwecke leistungsschwach Analysten Daimler-Benz jährliche Produktionsrate Unimog Fahrzeuge Punkt Daimler-Benz größeren Unimog 406.Carl-Heinz Vogler UNIMOG Typengeschichte Technik Geramond München ISBN S. ehemaligen Kernprodukt Unimogpalette leichten Baureihe Weiterentwicklung Unimog Ende Achsen Unimog modifizierter Form Achsen standfester preiswerter leichter warten.Vogler S. Ab gleiche Stoßstange Unimog 421.Vogler S. Einführung Typs 411c Jahre Baureihe großem Umfang Baumuster extralangem Radstand letzte wesentliche Neuerung Exportmarkt Unimog- Modellprogramm.Vogler S. März Unimog technisch ähnliches Fahrzeug deutlich modernerem Erscheinungsbild selben Segment Technik Unimog 2-Liter-Vorkammermotor Typs OM PS preiswerte Ergänzung Baureihe Unimog-Community Unimog deutlich beliebter ähnliche ältere schwächere Kunden bevorzugt gekauft.Vogler Grafik S Unimog unverändert Oktober Produktion Fahrzeugen Fahrzeuge militärischen Kunden nachproduziert.Vogler S. Vertrieb westdeutschen Markt Unimog Einführung Grundvariante Cabrio DM Motor Baumuster OM DIN-PS leistet.Vogler S. Kunden Unimog teuer Sparmodell Der eigenständige Baumusternummer Windschutzscheibe Seitenfenster Scheibenwischer weitere Kleinteile Sitze Motorisierung Unimog Übersetzung Portalachse Misserfolg Einheiten verkauft.Vogler S. Ende 1950er-Jahre Baureihe USA Curtiss-Wright Baumuster Markenname Mercedes-Benz beibehalten.Vogler S. Grundausführung DM.Vogler S. größten Umsatz Daimler-Benz AG Unimogvertrieb Westdeutschland weltweite Umsatz Ersatzteilgeschäft DM.Vogler S. Prototyp französische Armee Anfrage französischen Armee Daimler-Benz Jahr Prototyp Basis Baureihe Ottomotor Fahrzeug Fahrgestellnummer Baumuster Modelle extralangem Radstand neu Prototyp langen Radstand mm Getriebe Kupplung Unimog S Reifen Dimension gewünschte eingebaute Vierzylinderottomotor M Hubraum Leistung PS maximalen Drehmoment N·m Mercedes Höchstgeschwindigkeit km/h Erkennungsmerkmal verstärkte Frontscheibe Scheibenwischern französische Armee Fahrzeug Zeitraum annähernd Betriebsstunden hohen Schwerpunktes Basis Prototyps Daimler-Benz weitere militärische Fahrzeuge Nutzlast Tonne.Vogler S. Westfalia-Fahrerhaus mini|Unimog Baujahr Fahrerhaus Westfalia Typ DvF Leistung PS mini|Unimog Fahrerhaus Westfalia Typ B Seltenheit Unimog Westfalia-Typ-B- Fahrerhaus aussehender Unimog Außenspiegel rund größer Unimog Unimog geschlossenes Fahrerhaus Westfalia Wiedenbrück Daimler-Benz Unimogs Werk Fahrerhaus Produktionsbeginn Baureihe August Fahrerhaus Typs B Unimog neue Unimog-411-Fahrgestell äußerlich unverändert Baumuster Fahrerhaus Spitznamen Froschauge Baumuster mm Radstand mm Radstand Oktober Westfalia Unimog neues Fahrerhaus Baumuster Fahrerhaus Typ DvF Baumuster mm Radstand DvF Typ D verbreitertes Fahrerhaus Name Abmessungen Vergleich Typ B deutlich % größeres Volumen breiter Ladepritsche Unimog Frontscheibe Ergonomie deutlich Form Lkw-Design Marke Benz elliptischem Kühlergrill äußeren Rand eingefassten Scheinwerfern üppigem Chromzierrat Cabriomodellen vordere Stoßstange rundlich Enden stärker Wunsch Daimler-Benz DvF-Fahrerhaus Heizung nachteilig DvF-Fahrerhaus große Hitzebelastung Motorabwärme Ursache weit Fahrgastraum hineinragende Motorabdeckung Fahrerhaus ausreichend Motor Fertigung Unimog Westfalia DvF-Fahrerhaus weiter.Vogler S Westfalia Mitte Jahre GFK-Hardtop Cabrioversionen Unimog besseren Schutz Witterung bessere Sicht Seiten Stoffverdeck Prospekte Hardtop offiziellen Unimogkatalog Exemplare Hardtops bekannt.Vogler S. Jährliche Baureihenveränderung Jahr umfassend Winker konventionelle Pkw-Blinkleuchten weiteren äußeren Neuerungen neue Mercedes-Plakette Motorhaube geänderten Rückleuchten Motorleistung März PS Wunsch Getriebe synchronisiert Juli Hinterachsen neue Federn Drahtdurchmesser mm mm September verstärkte Lenkung Dreispeichenlenkrad Fulmina Cabriomodellen Cellon hergestellten Seitenscheiben Mai Polyvinylchloridscheiben ersetzt.Vogler S. Mai Mercedes-Benz Sparmodell IAA September neue Fahrerhaus Westfalia Typ DvF Oktober Anhängerbremsanlage lieferbar Ab März April Vogler zugrundeliegenden Quellenlage eindeutig Änderungen März April Monate Vogler S. 40. Unimog serienmäßig Liter Liter fassenden Kraftstoffbehälter Weitere Änderungen gering Bremsanlage kombinierter Startschalter Nebenantrieb Westfalia-Fahrerhaus Typ DvF Ausstellfenster eingebaut.Vogler S. Ab Januar Sonderausstattung angebotene Synchrongetriebe Serienausstattung Sparmodell ersatzlos mini|Rechts Schnappverschluss sodass Außenknebel Januar System Fahrgestellnummerierung sodass ersten Ziffern Zahl Fahrgestellnummern Motorhaubenkonstruktion Schnappverschlüsse Außenknebel überflüssig Spiegel A-Säule Einführung dreipunktgelagerten Fahrerhauses Oktober hintere Aufhängung Fahrerhauses März angepasst.Vogler S. Oktober umfassende Modellpflege Unimog Baureihe technisch Urtyp Typ 411a 9. Oktober 1961Vogler S. Serie Ur-411 Leiterrahmen höheren Längsträgern mm.Vogler S. neu eingeführte Hydraulikanlage Heckkraftheber angebotenVogler Fahrerhaus Dreipunktlagerung Komfort Insassen deutlich steigerte.Vogler S. Typ 411a Scheinwerfern Rahmen Kühlergrill leicht Enden gebogene Frontstoßstange Pritsche Seite seitliche Bretter Fahrerhaus Abstand mm Fertigung Fahrzeuge Fahrerhaus Westfalia Typ B Oktober endgültig Einbuchtungen Motorhaube benötigten Knebel Fahrzeuge neue Blinkeranlage Bosch Heckfenster Cabrioverdeckes DvF-Fahrerhäuser zweiteilige Scheinwerferringe.Vogler S. März Produktion 411a neuen Wichtigste Änderung Einführung Achskonstruktion Unimog alte Erhard Söhne gefertigte Achse ersetzte.Vogler S. Frontscheibe mm mm Cabriomodelle Dreiecksfenster A-Säule Kotflügel komplett Schwarz Weitere technische Änderungen modifizierte Abgasanlage Sonderausstattung angebotene hydraulische Lenkhilfe neuer zweistufiger Hauptbremszylinder.Vogler S. Februar Februar 1965Einige Quellen April Daimler-Benz-Unterlagen Vogler eindeutig Produktion Februar Vogler S. Typ 411c Serie Hauptunterschied PS gesteigerte Motorleistung Daimler-Benz Motor Baumuster OM Nenndrehzahl Zylinderkopf Einspritzpumpe Drosselklappengehäuse Leistungsverbesserung PS Fahrgeschwindigkeiten Motornenndrehzahl Übersetzungsverhältnis Achsen geändert.Vogler S. hintere Verdeckaufnahme Tachometer Fahrerhaus Keilriemenscheibe Kompressor Rückleuchten Einführung Typs 411c Baumuster Modelle.Vogler S. Ab April Standardfarbe Unimog Unimog-Grün DB Grün DB Bordwandscharniere Unimog Hinterfederböcke Modelle Westfalia- DvF-Fahrerhaus Griff A-Säule Einstieg % center line-height:1em width:8em background color FFFFFF Lkw-Grün DB width:8em background color FFFFFF DB mini|Unimog 411c Der Stoßstange Unimog wichtigste Änderung Einführung Stoßstange Unimog Längssicke Ferner Schwenklager Vorderachse Türgriffschutz Cabriomodellen Rahmen neue Anbauplattenhalterung verschweißte Schlussträger Thermostat DvF-Fahrerhäuser neue Außenspiegel.Vogler S. letzte größere Neuerung extralange Radstand mm Baumuster Export Primär Baumuster portugiesische Militär Fahrzeug Bürgerkrieg Angola einsetzte.Vogler S. Fulminalenkung ZF-Gemmerlenkung Typs Zusätzlich Kraftstoffleitungen Kunststoff Lochanordnung Armaturenbrett serienmäßig Kraftstoffanzeige Glühwächter runden Blinker eckige Blinker Scheibenwaschanlage Rahmen Frontscheibe schwarz Fahrzeuge neues Zweispeichenlenkrad Cabriomodelle modernere Außenspiegel geändert.Vogler S. Modelle Unimog Modellvarianten Modellbezeichnungen Fahrzeugart Ausstattungsmerkmale Unimog bedingt Baumuster Modellbezeichnung Unimog Fahrzeugart bestimmenden Suffixen Motorleistung DIN-PS Ausstattungsmerkmale kennzeichnenden Präfixen L serienmäßig ausgestatteten Unimog PS Motorleistung langem Radstand Folgende Suf- Präfixe gesamten Produktionszeitraum Vogler S. Unimog Grundausführung A Anhängerbremsanlage Anhängerbremsanlage ca C pneumatischem Kraftheber ca D Anhängerbremsanlage ca F Westfaliafahrerhaus Typ DvF hydraulischem Kraftheber ca L Langer Radstand mm Sattelzugmaschine Folgende Motorleistungen PS PS PS PS PS Baumuster Baumusterübersicht Unimog Teilsätze verschiedenen Baumustern Exemplare Fahrerhaus Typ DvF Fahrerhaus Typ Unimog Cabrios % gebauter Unimog langen Radstand mm % extralangen Radstand mm Folgende Baumuster Unimog Baumuster Unimog 411Vogler S. Baumuster 411er-Typ Produktionszeitraum Fahrerhaus RadstandVogler S. 27. Motorleistung Stückzahlen Anmerkungen left Cabrio mm left Typ mm left mm left Typ mm left |Cabrio mm Prototyp Baumuster 48-kW-Ottomotor mm Radstand Baumuster neu left |Cabrio mm left |Cabrio mm left Typ mm left mm left mm left Typ mm left |offener Bedienstand |350Vogler S. Gafner gefertigte Teile Grundlage Skidder Gafner MB dienten Stückzahlen Baumuster Baujahr mini|Unimog langer Radstand mm Stückzahlen Fahrerhaus Stückzahlen Typ Stückzahlen Radstand Grundpreise Baureihe verschiedenen Ausführungen nachfolgend Grundpreise Listenpreise westdeutschen Markt tabellarisch Modell Jahr Serienausstattung Radstand Preis left |offenes Fahrerhaus mm DM left 12. Oktober |offenes Fahrerhaus Anhängerbremsanlage Kompressor Doppeldruckmesser Reifenfüllschlauch DM left mm DM left DFL |geschlossenes Fahrerhaus Anhängerbremsanlage Kompressor Doppeldruckmesser Reifenfüllschlauch Heizung Belüftung Ackerschiene DM left 32Vogler S. |offenes Fahrerhaus Hydraulikanlage Dreipunktheckkraftheber mm DM left HL mm DM left HFL |geschlossenes Fahrerhaus Heizung Belüftung Hydraulikanlage Dreipunktheckkraftheber DM left 1. März |offenes Fahrerhaus Anhängerbremsanlage mm DM Technische Beschreibung Mercedes-Stern vordere Lager Dreipunktaufhängung Fahrerhauses gut Radnabe Urtyp 411a Rechts Neue Achse mini|Antriebsstrang Unimog Unimog kompaktes Mehrzweckfahrzeug großen Rädern U-Profil- Leiterrahmen starre Portalachsen Antrieb Zusatzgeräten Standardzapfwelle Drehzahl unabhängig Fahrzeug Hinterradantrieb zuschaltbarem Vorderradantrieb Differenzialsperren Achsen Pritsche hinteren Teil Leiterrahmens Fahrerhaus Den Unimog Stoffverdeck Cabrio geschlossenem Fahrerhaus geschlossenen Fahrerhäuser Westfalia Fahrerhäuser Cabrioversion Urtyp starre Vierpunktaufhängung Typ Oktober Dreipunktaufhängung Cabrio geschlossenes Fahrerhaus Sitze Urtyp Fahrerhaus Pritsche bauliche Einheit 411a Teile getrennt.Vogler S. Motor Unimog Reihenvierzylinder-Vorkammer-Saugdieselmotor Typs OM Motor Hubraum seitliche Nockenwelle hängende Ventile wassergekühlte Motor mittig leicht geneigt elektrischen Anlasser Leistung PS Produktionszeitraum schrittweise PS Vogler Sparmodell Motor PS Vogler Drehfrequenz 25-PS-Motor S. S. geringe Stückzahlen Exportbaumuster Motor PS Rahmen Leiterrahmen Unimog planebener Rahmen gekanteten später gewalzten U-Profilen mm mm Steghöhe U-Profile eingenieteten Querträgern Querträger dicht Heckbereich Querträger unmittelbar Fahrerhaus hintere Querträger zusätzlich Traversen U-Profilen Mitte schräg nächsten Querträger Dreiecke Pritschenaufbau Urtyp Punkten Rahmen Teile Brüche Risse bleibende Verformungen 411a Rahmen besser Fahrerhaus Punkte Aufhängung Rahmen verschiedene Zubehörteile Halteböcke zusätzliche Traversen Platten Zusatzgeräte Rahmen können.Vogler S. Fahrwerk Antriebsstrang Portalachsen Laufradvorgelege Unimog kleinen Rädern verhältnismäßig große Bodenfreiheit.Vogler S. Achsen Schubrohren Panhardstäben Schubrohre Getriebe Kugelgelenken starr Differenzialgetrieben Achsen Schubrohren Antriebswellen Drehmoment Getriebe Achsen übertragen.Vogler S. Abgefedert Achsen Unimog Schraubenfedern mm mm mm mm innenliegenden Zusatzfedern hydraulischen Teleskopstoßdämpfern.Vogler S. Radaufhängung Federwege große Achsverschränkung Unimog geländegängig Serienmäßig Reifen Größe Sonderausstattung Reifen Dimensionen später erhältlich Urtyp 411a genannte Portalachse Erhard Söhne Blechachse U-förmigen ca langen Blechschalen Kröpfung Differenzial Mitte Blechschalen Banjoachse Differenzialgetriebe Antriebswellen Blechachsen Seite separates Gehäuse Laufradvorgelege Radnabe zentrale Befestigungsschraube deutlich sichtbar ist.Vogler S. Ab Typ Daimler-Benz Achse Unimog modifizierter Form neuen Achsen Differenzialgehäuse ca langen gegossenen Achshälften inneren Enden halbe Differenzialglocke innenliegenden Sechskantschrauben Achshälften vertikal Differenzialgehäuse Trichterachse äußeren Enden Laufradvorgelege Äußeres Erkennungsmerkmal neuen Achse Nabe Radverschlussschraube Bild neue Achse preiswerter Herstellung einfacher belastbarer Blechachse Achsübersetzung Unimogachsen Getriebe mini|Synchronisiertes Getriebe UG Daimler-Benz Unimog Getriebe UG1/11 F-Getriebe Eingangsdrehmoment N·m Klauenschaltung kugelgelagerte Wellen Rückwärtsgänge Wunsch Zusatzkriechganggetriebe Gängen großen oberen Hebel Vorwärtsgänge mittleren kleinen Hebel Rückwärtsgänge größeren unteren Hebel Kriechgänge Bild März Getriebe Wunsch Einbau Kugeln Steinen Blattfedern SynchronringenVogler S. synchronisiert serienmäßig Gleitlagern ausgestattet.Vogler S. Getriebe synchronisierten Variante Unimog Antrieb Vorderachse Verteilergetriebe unmittelbar Geschwindigkeitsbereich km/h.Vogler S 114.Vogler S. Pneumatik Pneumatikanlage Urtyp Kernstück Kraftheberanlage Heckkraftheber Unimog pneumatisch Wesentlichen Pneumatikanlage Hauptkomponenten Kompressor Motor Steuerventil schräg Hinterachse eingebauten Drucklufttank Bedieneinheit Fahrerhaus Heckkraftheberanlage Pneumatikzylindern Frontkraftheberanlage Pneumatikzylinder pneumatische Anlage Wesentlichen Unimog größere Hubkraft große Drucklufttank Platz.Vogler S. Wunsch pneumatischer Hubzylinder Abkippen Pritsche erhältlich ca bar Druck wurde.Vogler S. Typ Hydraulikanlage serienmäßig Hauptkomponenten Zahnradölpumpe Öltank Hydraulikzylindern Steuergeräten Bedienhebeln Hydraulikpumpe maximalen Arbeitsdruck bar Unimog untergebrachte Öltank Liter Steuergeräte Motor Bedienhebel Bedienhebel Stange Lenkrad ersten Hebel Fahrer Hydraulikzylinder Heckkrafthebers zweiten Hebel Anbaugeräte.Vogler S. Fahrzeuge Geschmack 1950er-Jahre Vorgängerfahrzeuge Unimog-Grün Unimog-Grün Produktionsbeginn Standardfarbe % Fahrzeuge Werk lieferbar Lkw-Grau einzige Farbe gesamten Produktionszeitraum % gebauten Unimog Farbe Standardfarbe Lkw-Grün Farbe Unimog % gebauten Fahrzeuge Farbe % Sonderfarben gesamten Produktionszeitraum Vielzahl Sonderfarben separat Wichtigste Kunden Sonderfarbe Militär Deutsche Bundesbahn Deutsche Bundespost.Vogler S. Serienmäßige Farben % center line-height:1em width:8em background color FFFFFF Lkw-Grün DB width:8em background color FFFFFF Lkw-Grau DB width:8em background color FFFFFF DB Rahmen Tank Achsen Federn Wagenfarbe Tiefschwarz Räder Karminrot Daimler-Benz Teile Ausnahme Räder Chassisrot DB 1970er-Jahren Mercedes-Benz Farbe Räder Tiefschwarz um.Vogler S. % center line-height:1em width:8em background color FFFFFF width:8em background color FFFFFF width:8em background 6D342D color FFFFFF DB Zubehör mini|Mähwerk BM KW Unimog Zubehör separat Aufpreis erhältlich Speziell Unimog Busatis Zusammenarbeit Daimler-Benz Mähwerk Typ KW.Vogler S. Wie anderen Unimogmodellen Frontseilwinde Zapfwelle unterschiedliche Seilwindentypen Typ A Typ C ca kN Zugkraft verfügbar Typ A einfache Ausführung Typ C zusätzliches Reduktionsgetriebe Bandbremse sodass Seilwinde Typs C Ablassen Lasten Seilwinden Seillänge m Seildurchmesser mm mm Seilgeschwindigkeit stufenlos m/min einstellbar.Vogler S. Electron Unimog Pressluftgenerator externe Pressluftgeräte Presslufthämmer Bohrer Pressluftgenerator Frontzapfwelle Luft dm³/min Betriebsdruck bar.Vogler S. Donges Stahlbau Kooperation Daimler-Benz Unikran Typ SU Kranauflieger Unimog Unikran Typ SU Tragfähigkeit daN Mp Hakenhöhe ca Unimog betriebsfähig.Vogler S. Schweizer Hersteller Haller Motorstaubremse Unimog nennenswerten Anzahl Fahrzeuge wurde.Vogler S. Technische Daten Modell Baumuster left Motor left Bauart Reihenvierzylinder-Vorkammerdieselmotor left Hubraum left Nennleistung DIN PS SAE hp left Kupplung Einscheibentrockenkupplung Fichtel Sachs K Z left Getriebe |Daimler-Benz UG Vorwärtsgänge Rückwärtsgänge left Lenkung |Fulmina Typ left Bremsanlage |Hydraulische Trommelbremsen Rädern left Bereifung left Pritschenfläche left Kraftstoffbehältervolumen l left Kraftstoffverbrauch ca km l left Masse kg left Nutzlast kg left Zulässige Gesamtmasse kg left Zulässige Achslast kg kg left Spurweite mm left Radstand mm left Bodenfreiheit mm left Länge mm left Breite mm left Höhe Windschutzscheibe mm left mm Quelle G. Daimler-Benz Technische Angaben Unimog Nachträgliche Bewertung Unimog 411a Daimler-Benz Ausweitung Unimogkonzeptes Schlepper Systemschlepper erfolgreich vollzogen.Vogler S. ursprüngliche Unimog rein landwirtschaftliches Fahrzeug Unimog anderen Bereichen Gerold Lingnau Sonderdruck Frankfurter Allgemeinen Zeitung Unimog Stück Angebot Landwirtschaft früh Karriere anderen Bereichen Unimog vielseitig rührigen Geräteindustrie Chance früh enger Zusammenarbeit Daimler-Benz hunderte ersten Fahrzeuggeschichte Gerold Lingnau Unimog Menschen bester Freund Jahre alte Idee Universal-Motor-Gerät taufrisch Einheiten Frankfurter Allgemeine Zeitung 5. März S. Carl-Heinz Vogler Entwicklung Unimog beliebten Fahrzeug Kommunen Bauwirtschaft Transportgewerbe stetigen Weiterentwicklungen verstärkten Rahmen 411a größere Ganzstahlfahrerhaus Typs DvF zurück.Vogler S. planebene Leiterrahmenkonstruktion Unimog robust Biegesteifigkeit Unimog zuverlässigen Fahrzeug U-411-Rahmen gekröpften Rahmen Unimog bessere Torsionseigenschaften Literatur Carl-Heinz Vogler Unimog Typengeschichte Technik GeraMond-Verlag München Gerold Lingnau Unimog Menschen bester Freund Jahre alte Idee Universal-Motor-Gerät taufrisch Einheiten Frankfurter Allgemeine Zeitung 5. März S. Anmerkungen Vogler Kraft Quelle Krafteinheit Kilonewton kN Newtonmetern Nm Maßeinheit Drehmoment Kategorie Unimogbaureihe Kategorie Traktormodell Kategorie Lkw-Modell