Taufname griechisch Βασίλειος Basíleios lateinisch Basilius Mönchsname griechisch lateinisch Bessario italienisch Bessarione Johannes Bessarion Giovanni Bessarione Trapezunt nordöstlichen Kleinasien 18. November Ravenna byzantinischer Humanist Theologe Kirchenpolitiker Diplomat Redner Publizist Philosoph Philologe Übersetzer Ab Kardinal lateinischer Patriarch Konstantinopel Exil Ausbildung Bessarion Konstantinopel junger Mann Kloster Später Mystras platonische Philosophie eifriger Vertreter Platonismus Konzil Ferrara/Florenz Kirchenunion formellen Wiedervereinigung 11. Jahrhundert getrennten Kirchen Ostens Westens Anerkennung Verdienste Überwindung Kirchenspaltung Papst Eugen Kardinal Italien Wechsel lateinischsprachige Welt Westkirche Bessarion vehement osmanischen Expansion bedrohte Heimat Hauptanliegen Verwirklichung Kirchenunion Mobilisierung militärischer Hilfe zusammenbrechende Byzantinische Reich Untergang byzantinischen Staates endgültig Rettung Bewahrung griechischer Kulturgüter Abwehr weiteren Vordringens osmanischen Militärmacht Westen schwierige Aufgabe päpstlicher Legat Kreuzzug Türken politischen Bemühungen völlig Theologe Synthese christlichem platonischem aristotelischem Gedankengut Philosoph Platon Platonismus großangelegten Angriff zeitgenössischen Aristotelikers Georgios Trapezuntios Pionier philosophiegeschichtlichen Forschung grundlegenden Beitrag Kenntnis Verbreitung Abendland bekannten Werke Gedanken Platons Bessarion größte Sammlung griechischer Handschriften Westen kostbare Bibliothek Republik Venedig Bildungswesen altertumswissenschaftliche Forschung gewährte bedürftigen Humanisten großzügige Unterstützung Nachwelt erster Linie profilierter Platoniker führender Repräsentant griechischen Kultur Westen Erinnerung moderne Forschung bedeutenden Gelehrten Kulturen hohes Ansehen Leben Herkunft Name Geburt Bessarions Herkunft unterschiedliche Angaben Datierung Geburt Forschung Meinungen Unstrittig Trapezunt Hauptstadt eigenständigen Kaiserreichs Nachfolgestaaten Kreuzrittern vierten Kreuzzugs Byzantinischen Reichs Darstellung zeitgenössischen byzantinischen Schriftstellers Michael Apostoles Kardinal gut Eltern bescheidenen Verhältnissen Lebensunterhalt Händen anderen Überlieferung Historiker Bischof Alessio Benedetto Orsini Untersuchung Genealogie Komnenen Orsini Zugang verschollenen griechischen Quellen Bericht Bessarions Vater Adliger Konstantinos Milessios Mutter Eudoxia Komnene Tochter Kaiser Johannes Trapezunt Glaubwürdigkeit Orsinis Angaben Forschung überwiegend skeptisch zeitgenössischen Notiz Bessarions Mutter Theodule Namen Theodoros Theodora anscheinend Eltern Theodora Theodule klösterlicher Name Mutter Witwe Kloster Monfasani Scriptorium S Brigitte Tambrun- Krasker Mistra un parcours intellectuel Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Glaubwürdigkeit Orsinis Tommaso Braccini Bessarione Comneno Quaderni di storia S Geburt Bessarions Ansätze Ende 2. Januar Oft 2. Januar zweifelhaft überlieferten Lebensdauer Großvater gestorbene Kaiser Johannes frühe Datierung Geburt.Eine Übersicht Diskussion Brigitte Tambrun-Krasker Mistra un parcours intellectuel Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S ausführliche Erörterung Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S eigenen Angaben Geschwister Eltern Monfasani Scriptorium S älterer Fachliteratur Taufname Bessarions irrtümlich Johannes Angabe falscher Lesung handschriftlichen Eintrags Codex Versehen angebliche Vorname Johannes/Giovanni 21. Jahrhundert bibliographischen Hilfsmitteln neueren Forschung zeitgenössisch überlieferte Taufname Basileios lateinisch Basilius richtige Namen Theologe Jahr Mönchsweihe Bessarion moderner Literatur häufige Verbindung Namen unauthentisch betrachten.Elpidio Mioni Bessarione scriba alcuni Elpidio Mioni Hrsg studi bessarionei Padua S Concetta Bianca Rom S Italien lateinisch Nicaenus Metropolit Nikaia Labowsky Hrsg l Oriente Florenz S Ausbildung Leben Mönch Konstantinopel Anfangs Basileios öffentliche Schule Trapezunt Begabung Eltern Metropoliten Dositheos Trapezunt gute Ausbildung Dositheos Konflikts Kaiser Trapezunt Metropolitansitz Konstantinopel Schützling Hauptstadt Byzantinischen Reichs Universität westlichen Sinne weltliche geistliche Unterricht Hand Klerikers universellen Lehrers didáskalos Amt Gelehrte Johannes Chortasmenos jungen Basileios Schulfächern Westen Freien Künste aristotelische Logik Byzantinern hellenisch bezeichneten Wissensgebiete Kenntnis heidnische vorchristlichen antiken Schulwesen fußende Allgemeinbildung mathḗmata Lehrbücher Chortasmenos bekannt günstige Quellenlage detaillierte Kenntnis literarischen philosophischen mathematisch-naturwissenschaftlichen Lehrinhalte Schülern Unterweisung Dogmatik orthodoxen Theologie frühen 15. Jahrhundert Palamismus kontemplativ orientierten Richtung hellenische Bildungsgut Philosophie nutzlos bildungsbegierige Schüler Zwiespalt Basileios Sinne Bejahung vorchristlichen antiken Kultur löste.Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S Brigitte Tambrun-Krasker Mistra un parcours intellectuel Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Chortasmenos Basileios Lehrer Chrysokokkes öffentlichen Schule tätig Handschriftenschreiber Georgios Chrysokokkes anderen Gelehrten Namens italienische Humanist Francesco Filelfo Konstantinopel später Italien außergewöhnliche Beherrschung Griechischen Ansehen Chrysokokkes Mitschüler künftigen Kardinals.Thierry Ganchou Manuel Francesco In Bizantinistica S Brigitte Tambrun-Krasker Mistra un parcours intellectuel Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Ankunft Konstantinopel Basileios informell klösterlichen Gemeinschaft Jahre später 30. Januar Mönch Probezeit neue Klosterbruder 20. Juli zweite endgültige Tonsur Gemäß Sitte Eintritt Mönchsstand Namen Bessarion Wahl Namens Verehrung spätantiken Wüstenvater Bessarion ägyptischen Anachoreten Heiligenkult Trapezunt 8. Dezember Diakon 8. Oktober Priesterweihe.Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S f. Henri D. Saffrey L au Âge Renaissance Paris S Mönch Bessarion beschauliches Leben Kloster frühzeitig politische Aktivität Gesandtschaft Konstantinopel regierenden Kaisers Johannes Palaiologos Alexios Komnenos Kaiser Trapezunt enkomiastischen Ansprache Alexios Ziel Bündnis Reiche.Sebastian Kolditz Bessarion griechische Episkopat Kontext Konzils Ferrara-Florenz Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Anm Raymond J. Loenertz biographie cardinal Bessarion Orientalia Christiana Periodica S Studienaufenthalt Mystras Wohl Jahr Bessarion Rat früheren Lehrers Chortasmenos folgend Halbinsel Morea Mystras Mistra Hauptstadt dortigen Despotats Bildung berühmten Gelehrten Georgios Gemistos Plethon antiaristotelisch gesinnten Platoniker ungewöhnliches philosophisch-religiöses System Plethon westlichen Humanisten antiken Kulturgüter weit Christentum Erneuerung alten griechischen Religion Bessarion Plethon später freundschaftlich christlichen Glauben Treue wegweisender Impuls Mystras gründliche Kenntnis platonischen Philosophie Plethon Den Platonismus persönliche Überzeugung eigen Bessarion christlichen Weltbild Schwerpunkt Studien Mystras mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächer Astronomie.Daniel Glowotz Byzantinische Gelehrte Italien Zeit Humanismus Schneverdingen S Brigitte Tambrun-Krasker Mistra un parcours intellectuel Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S Aufenthalts Despotat Morea Bessarion politisch Vertrauen dortigen Herrschers Despoten Theodoros II. Bruder Kaiser Johannes Ansehen groß Konflikt Kaiserfamilie konnte.Raymond J. Loenertz biographie cardinal Bessarion Orientalia Christiana Periodica S Edward J. Stormon Council Elizabeth Jeffreys a Hrsg Byzantine Papers Canberra S Tätigkeit orthodoxer Kirchenpolitiker Anweisung Kaiser Johannes kehrte Bessarion Konstantinopel Angeblich Herrscher Hegumenos hauptstädtischen Basileiosklosters anderen Deutung Quellenbefunds lehrende Funktion nächsten Jahr Ernennung Metropoliten Nikaia Despot Theodoros II Bruder soll.Sebastian Kolditz Bessarion griechische Episkopat Kontext Konzils Ferrara-Florenz Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Brigitte Tambrun-Krasker Mistra un parcours intellectuel Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Anm Bischofsweihe Bessarion 11. November Erhebung Metropolitenrang Hintergrund bevorstehenden Unionskonzils Union Wiedervereinigung römischen orthodoxen Kirche Kirchen Morgenländischen Schisma 11. Jahrhunderts Überwindung Kirchenspaltung zentrales Anliegen byzantinischen Diplomatie Voraussetzung Kaiser dringend benötigte militärische Hilfe westlicher Mächte Expansion osmanischen Reichs türkische Vormarsch byzantinischen Staat Bessarion Vertrauter Kaisers Vorbereitung Konzils Forschung umstritten.Sebastian Kolditz Bessarion griechische Episkopat Kontext Konzils Ferrara-Florenz Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Kaiser anderen Metropoliten sonstigen Würdenträgern Patriarchats Konstantinopel Kirchenversammlung November Überfahrt Italien Teilnehmern langen Schiffsreise Plethon Philosoph künftige Kardinal Nikolaus Kues Cusanus Verhandlungen Kircheneinheit Konstantinopel Cusanus Bessarion lebenslange Freundschaft fruchtbarer Zusammenarbeit führte.Thomas Sören Hoffmann Bessarion Cusanus Konvergenz Zeichen neuplatonischen Einheitsdenkens Cusanus Jahrbuch S Giovanni Pugliese Carratelli Bessarione l Gino Benzoni Hrsg L l Florenz S Februar byzantinische Delegation Einzug Venedig Bessarion Stadt später Wahlheimat tiefen Eindruck zweites Byzanz.Lotte Labowsky Rom S. März Byzantiner Ferrara Tagungsort Unionskonzils Versammlung 9. April feierlich offizielle Beginn Verhandlungen Monate.Jean Décarreaux au l Union Ferrare-Florence Paris S Erfolg Unionsbemühungen Einigung dogmatischen Streitfragen Jahrhunderten verfestigte Meinungsverschiedenheit Glaubensbekenntnis wichtigste Frage Heilige Geist Gottvater orthodoxen Theologen Gottessohn lateinisch filioque Sohn römische Dogmatik Zusatz römische Kirche eigenmächtig Glaubensbekenntnis anderen Kirchen Orthodoxen unannehmbar Kaiser griechischen Metropoliten Bessarion Markos Eugenikos Sondierungsgesprächen alleinige Wortführer orthodoxen Seite wesentlich ranghöhere resolute Markos Eugenikos theologische Korrektheit verbindlich auftretenden Bessarion Aufgabe Gegenseite rhetorischen Schwung Vermittler Konflikte Lauf Zeit Theologen zunehmend Repräsentanten zweier gegensätzlicher Richtungen Bessarion lösungsorientiert Markos Eugenikos unnachgiebiger Verteidiger ostkirchlichen Positionen Scheitern Verhandlungen Kauf Entfremdung Metropoliten Antagonismus eskalierte.Sebastian Kolditz Bessarion griechische Episkopat Kontext Konzils Ferrara-Florenz Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S ausführliche Darstellung Jean Décarreaux au l Union Ferrare-Florence Paris S ersten öffentlichen Sitzung Konzils 8. Oktober Bessarion Eröffnungsrede leidenschaftlich Einheit Kirchen Rede Joseph Gill The Council of Florence Cambridge S Streitpunkte unbefangene gemeinsame Wahrheitssuche heikle Einzelheiten Anfang November ausführlichen Redebeiträgen orthodoxe Auffassung Änderung Text Glaubensbekenntnisses prinzipiell unzulässig inhaltliche Richtigkeit unstrittig wäre.Joseph Gill The Council of Florence Cambridge S Positionen Patriarch Gruppe orthodoxer Würdenträger Kaiser weitere Vorgehen ultimativ Abbruch Verhandlungen andauernder Unnachgiebigkeit Gegenseite Nur Bessarion Plan Kaiser politischen Folgen Fortsetzung Konzils.Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Jean Décarreaux au l Union Ferrare-Florence Paris S ersten Monaten Jahres Bessarion offiziell herkömmlichen orthodoxen Position ersten Februartagen selten Wort zunehmend Interesse Verständnis Ausführungen Gegenseite Grund Zurückhaltung Argumentation Lateiner lateinischsprachigen westkirchlichen Theologen Überdenken Standpunkts Ausführungen Kardinals Giuliano Cesarini stark.Lotte Labowsky Bessarione Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Konzil Januar Florenz Bessarion Äußerungen antiken Kirchenväter maßgeblichen Autoritäten strittigen Frage gründlich langen Studien Ergebnis Position Lateiner besser begründete Konflikt Missverständnis Kampf Union Sicht politisch-militärische Sachzwang theologische Befund voll Einigung Sinne Erfolg schwankende orthodoxe Bischöfe Ablehnungsfront bröckelte.Lotte Labowsky Bessarione Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S 13. 14. April Bessarion Versammlung byzantinischer Bischöfe Wort Zögernden Bedenken Union theologisch philologisch Streit Filioque scheinbaren Widerspruch Gegensatz philologische Untersuchung dogmatischen Aussagen Faktisch Ausführungen Zustimmung römischen Dogma Joseph Gill The Council of Florence Cambridge S. f. Sebastian Kolditz Bessarion griechische Episkopat Kontext Konzils Ferrara-Florenz Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S folgenden Wochen Umschwung byzantinischen Konzilsteilnehmern zunehmend Wille Union Bessarion Ausarbeitung Einigungsformel orthodoxen Lager intensiv Zustimmung Konzept Hauptstreitpunkt Wesentlichen Vorstellungen Lateiner Widerstand Markos Eugenikos Sein Einsatz maßgeblich Union Kirchen Gemeinsam Humanisten Ambrogio Traversari Lateiner Konzilsdekret dogmatische Grundlage Kircheneinheit Vereinigungszeremonie 6. Juli proklamierte Bessarion griechischen Text Einigungsdokuments Cesarini Saladin du bon trahison Hrsg La Trahison au Moyen Âge Rennes S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S ausführliche Darstellung Joseph Gill The Council of Florence Cambridge S Erfolg Papst Eugen beeindruckt Bessarion Pension jährlich Florin Begünstigte Wohnsitz Rom ständig Kurie aufzuhalten.Sebastian Kolditz Bessarion griechische Episkopat Kontext Konzils Ferrara-Florenz Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Joseph Gill The Council of Florence Cambridge S. 19. Oktober byzantinische Delegation Venedig Heimreise Monate Anspruch Konstantinopel Heimgekehrten schlechte Stimmung Verhandlungsergebnisse Bevölkerung Entrüstung Umsetzung Beschlüsse Florenz weit schwieriger Union Volk orthodoxen Klerus massiven Widerstand faktisch weitgehend wirkungslos blieb.Christina Abenstein Basilius-Übersetzung Georg Trapezunt historischen Kontext Berlin S. f. Jean-Christophe Saladin du bon trahison Hrsg La Trahison au Moyen Âge Rennes S Joseph Gill The Council of Florence Cambridge S Erhebung Kardinal Emigration Italien Heimkehr Bessarion Papst Konsistorium 18. Dezember Kardinal Berufung Griechen Kardinalskollegium Union Entscheidung weiteren Lebensweg byzantinischen Metropoliten endgültig Italien unionsfeindlichen Gegner Heimat Annahme Ernennung Verrat aus.Duane Henderson Bessarion Cardinalis Nicenus Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. f. allgemeinpolitische Tätigkeit Kardinal Karriere Pfründen Einkünfte mini|Bessarions mutmaßliche römische Sommerresidenz Casina del Cardinale Bessarione Anfangs Bessarion Klasse Kardinalpriester Kardinälen Rom Titelkirche seinige Santi XII Apostoli Zwölfapostelkirche ersten Jahren Einkünfte Kardinal bescheiden zusätzlich kleineren Pfründen März Nikolaus V. eifriger Förderer Humanismus päpstlichen Thron griechische Kardinal Erhöhung Einkommens 5. Mai süditalienische Erzbistum Manfredonia Siponto Jahre Ende März Bistum Mazara Sizilien 5. März Papst Rang Kardinalbischofs Kardinalbistum Sabina 23. April Kardinalbischof Tusculum Funktion Bessarion Sommerresidenz Stadt Nähe Kirche San Cesareo Villa Via Zuschreibung erhaltenen Gebäudes Bessarion quellenmäßig Carol M. Richardson Reclaiming Rome Fifteenth Century Leiden S Tancredi Carunchio Hrsg La Casina del Cardinale Bessarione Perugia S Tod Nikolaus Ansehen Griechen Kurie groß Teil Kardinäle Konklave Papst Eingreifen französischen Kardinals Alain de Coëtivy angeblich Wahl Griechen Volker Reinhardt Pius II Piccolomini München S Jahr Bessarion Bistum Mazara Versorgung spanische Bistum Pamplona 1. April Bistum Chalkis griechischen Insel Euböa italienisch Negroponte Venedig Bessarion Frühjahr Papst Pius II Patriarchen Konstantinopel Exil Würde Titularpatriarchen nominell türkisch besetzten Konstantinopel orthodoxer unionsfeindlicher Patriarch Untergang Byzantinischen Reichs Kirchenunion endgültig Titularpatriarchen Anhänger Union griechischen Inseln Besitz Venedigs Kreta Güter Einkünfte Oktober Bessarion Kardinalbistum Tusculum Kardinalbischof Sabina.Duane Henderson Bessarion Cardinalis Nicenus Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. jährlichen Einkünfte Bessarions Pfründen Lauf Zeit Florin Beginn 1440er Jahre Florin Mitte 1450er Jahre Florin Später ca Florin damalige Verhältnisse wohlhabender Kardinal arm später Mittelfeld Florin zeitweilig Reiche Kardinäle jährlich Florin ein.Duane Henderson Bessarion Cardinalis Nicenus Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Aktivitäten Eugen IV. Nikolaus V. Calixt ersten Aufgaben Bessarion Kardinal Italien Unionspolitik Dezember Florenz Konzil Union kleineren orientalischen Kirchen Kirchenversammlung September Lateran griechische Kardinal Wohnsitz Rom Zeit Unionsbeschlusses Reihe Schriften Landsleute Berechtigung Kirchenunion Publizistik Gegenseite Kaiser Johannes außerstande Verwirklichung Union Widerstand Klerus Volk Bessarion Hoffnung Despoten Konstantin Morea später Konstantin XI letzte byzantinische Kaiser Kardinal Halbinsel Morea Bollwerk Türken Despoten entsprechende Ratschläge Konstantin dauerndem Briefwechsel.Lotte Labowsky Bessarione Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S ersten bedeutenden politischen Auftrag Bessarion Papst Nikolaus V. Legaten Bologna Romagna Mark Ancona Bologna Legat März Wohnsitz Vertreter Papstes bevollmächtigt Hauptaufgabe Beendigung politischen Wirren neuen Wirkensort Stadt Bologna Kirchenstaat formal faktisch eigenständige Republik wilde Machtkämpfe rivalisierender Geschlechter Zustand Ende Papst Worten Friedensengel Legat Grieche geeignet Parteifehden Italiener neutrale Instanz Bologna geschickt ausgleichende Politik inneren Frieden päpstliche Autorität Stadt außenpolitische Handlungsfreiheit Inneren Teil Autonomie Jahre Bessarion Bologna gutem Einvernehmen städtischen Verwaltung gemeinsam Wirtschaft Verschönerung Kirchen tödlichen Erkrankung Nikolaus V. Bessarion Rom Bologna Weggang populär Bolognesen Fürsprecher.James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S. Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Emilio Nasalli Bologna In Atti R. le Provincie di Romagna S Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S Franco Bacchelli bolognese del Gianfranco Fiaccadori Hrsg l Neapel S markante Zäsur Bessarions Leben türkische Eroberung Konstantinopels Mai Untergang Byzantinischen Reichs westliche Welt Nikolaus V. Nachfolger Calixt Pius II Rückeroberung Vorbereitung Kreuzzugs Hauptinhalt außenpolitischen Aktivitäten Bessarion Ziel vorrangigen politischen Anliegen restlichen Lebenszeit unermüdlich Republik Venedig Schlüsselrolle Juli griechische Kardinal Dogen Francesco Foscari Sultan Balkan Italien westliche Christenheit geeinten Kräften Republik Verlust Territorien Griechenland Warnung wirkungslos Venedig Sultan Mehmed II Frieden Seehandel Bedingung militärischen Unternehmungen osmanische Reich unterstützen.Lotte Labowsky Bessarione Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Kreuzzugsbemühungen Papst Calixt Bessarion treibenden Kräften Kurie Neapel König Alfons V. Aragón Alfons I. Neapel Sizilien Mitwirkung humanistisch gesinnte König Griechen ehrenvoll Teilnahme Kreuzzug nichts.Duane Henderson Bessarion Cardinalis Nicenus Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. Zusammenwirken Pius II Calixts Tod angesehene Humanist Enea Silvio Piccolomini Pius II päpstlichen Thron Bessarion Papstwahl französischen Gegenkandidaten Guillaume Estouteville Entscheidung Piccolominis schlechtem Gesundheitszustand wichtigsten Ratgeber Gehilfen II Gemeinsam Kreuzzugsprojekt Eifrige Helfer große Vorhaben Franziskaner Bessarion enges Verhältnis 10. September Funktion Kardinalprotektors Franziskanerordens Interessenvertreter Kardinalskollegium wurde.Volker Reinhardt Pius II Piccolomini München S Remo L. Guidi Francescani Archivio Storico Italiano S Panagiotis Kourniakos Kreuzzugslegation Kardinal Bessarions Venedig Köln S. online Bessarions Rat Papst christlichen Fürsten Stadtrepubliken Kongress Mantua Frühjahr gemeinsames Vorgehen Türken Pius Mai Hof Tagungsort schwere Enttäuschung Herrscher persönlich Gesandtschaften erster Linie Wahrung Interessen Staaten Lauf folgenden Monate Eröffnungssitzung September Bessarion kämpferische Rede Gräueltaten Eroberung Konstantinopels akute Bedrohung Europas andauernden türkischen Vormarsch Kongress Mantua Januar Fehlschlag Absichtserklärungen zweifelhaftem Wert einzige konkrete Ergebnis Bessarions Drängen Finanzierung Aufstellung mailändischen päpstlichen Streitmacht Mann Truppe Griechenland Handstreich Stadt Patras Plünderungen.Volker Reinhardt Pius II Piccolomini München S Duane Henderson Bessarion Cardinalis Nicenus Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Gesandtschaft Kaiser Friedrichs Mantua schlagkräftiges Heer Reitern Infanteristen deutsche Klerus Finanzierung Unternehmens Zehnten Reichstagsbeschlüsse erforderlich misstrauenden deutschen Fürsten Teilnahme Feldzug Verhandlungsführer dreijährige Friedenspflicht Reich Vorsitz Reichstagen Nürnberg Wien päpstlicher Legat Aufgabe Pius eifrigen Mitstreiter Bessarion Frieden Fürsten Bewilligung Zehnten Legat Heer Befehlshaber bestimmen.Claudia Märtl Kardinal Bessarion Legat Deutschen Reich Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Anfang Februar gealterte kränkliche Kardinal Steinleiden Venedig mühsame winterliche Reise Brenner Nürnberger Rathaus 2. März Reichstag relativ Teilnehmer leidenschaftlichen lateinischen Rede humanistischem Stil Nachricht türkischen Truppen Ungarn Dringlichkeit Abwehr Haupthindernis Streitigkeiten Fürsten größere militärische Auseinandersetzung Reich Umständen Beschlussfassung Türkenkrieg unmöglich Unverrichteter Dinge Legat Worms Friedrich Tagung Mainzer Stiftsfehde Mainzer Kurfürsten Diether Isenburg Pfalzgrafen Friedrich I. sollte.Günther Schuhmann Kardinal Bessarion Nürnberg Jahrbuch fränkische Landesforschung S f. Erich Meuthen Itinerar deutschen Legation Bessarions Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken S 29. März Bessarion Worms Tagung befürchtete Fürstenkrieg weiteres Problem Weigerung Diethers Kurie rheinischen Gulden Bestätigung Wahl Erzbischof Mainz Verleihung Palliums Legat Bessarion heiklen Aufgabe Konflikt Sinne Papstes entschlossenes Vorgehen mächtigen Mainzer Kurfürsten Urteilsspruch Legat Untersuchung anzuordnen.Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S eklatanten Misserfolg Deutschland Bessarion Wien Friedrich 4. Mai Kaiser Legaten glänzenden Empfang Wiener Reichstag Beratung Türkenkrieg Beschlüssen Mantua 11. Mai einziger Fürst Gesandtschaften Beginn 1. September Bessarion 17. September Versammlung auswärtige Fürsten Erzbischöfe Bischöfe Gesandte Städten Verhandlungen schwierig Teilnehmern allgemein widerspenstige Stimmung nördlich Alpen langem verbreitete papstkritische Gesinnung Konzil Basel geltend Klima Anwesenden Kurie Geldforderungen Rom abweisend.Polychronis K. Enepekides Wiener Legation Kardinals Bessarion Jahren Elpidio Mioni Hrsg studi bessarionei Padua S Kenneth M. Setton Bd. Philadelphia S. f. Gabriele Annas Hoftag Gemeiner Tag Reichstag Bd. Göttingen S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Reichstag völligen Fehlschlag Streit Gesandten Oktober verärgert Gründe Scheiterns antagonistischen Seiten unterschiedlich antikurialen Lager Bitterkeit Bessarions Eröffnungsrede Zahlung Zehnten massivem Druck Papst Zehnten Auftrag gereizten Stimmung Versammlung vorsichtig Gesandten hartnäckige hinterlistige Menschen deutschen Fürsten scharfe Kritik.Polychronis K. Enepekides Wiener Legation Kardinals Bessarion Jahren Elpidio Mioni Hrsg studi bessarionei Padua S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. Ende Verhandlungen Legat Drängen Papstes längere Zeit Wien weitere Möglichkeiten Hauptanliegens zusätzlicher Auftrag Papst Vermittlung Streit Kaiser König Matthias Corvinus Ungarn ungarische Krone schwierigen Mission Erfolg friedliche Einigung Fehde Friedrich Erzherzog Albrecht VI. Matthias Corvinus Bessarion Schlichtung.Alfred A. Strnad Bessarion Deutsch Erwin Gatz Hrsg Römische Kurie Kirchliche Finanzen Vatikanisches Archiv Studien Ehren Hermann Hoberg Teil Rom S S. Anm September Legat Heimweg Krankheit stark langsam Geld Wien Kredit Dukaten Rückreisekosten Freund Mittel Venedig glänzender Empfang 20. November Rom ein.Polychronis K. Enepekides Wiener Legation Kardinals Bessarion Jahren Elpidio Mioni Hrsg studi bessarionei Padua S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. osmanischen Truppen Despotat Morea Kaiserreich Trapezunt Balkan weit Republik Venedig politischer Umschwung türkische Expansion venezianisches Gebiet Handel Führungsschicht Republik Auffassung bisherige Friedenspolitik Krieg unvermeidlich Entwicklung Papst Kardinäle Kurie große Hoffnungen neuen Mai amtierenden Dogen Cristoforo Moro Krieg Moro Finanzierung militärischen Einsatzes Kirche Bitte Republik Besteuerung Klerus Zweck Papst bereitwillig Organisation erforderlichen Maßnahmen Bessarion Legat Venedig 22. Juli hohen Ansehens Stadt Wahlheimat Interessen politischen Beobachtern Venezianer wahrgenommen.Lotte Labowsky Rom S Panagiotis Kourniakos Kreuzzugslegation Kardinal Bessarions Venedig Köln S. online Republik Venedig Dezember Großen Rat Eintragung Namens Goldene Buch Patriziat Stadt eingetreten.Gabriele Köster besonderer Mission Peter Bell a Hrsg Fremde Stadt Frankfurt S Holger A Klein Staurothek Kardinal Bessarions Bildrhetorik Reliquienkult Venedig späten Mittelalters Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S S. Anm Kriegserklärung Republik Sultan Finanzierung Rüstung Planung Venezianer päpstlichen Projekt allgemeinen Kreuzzugs Wohnsitz Zeit Benediktinerkloster San Giorgio Insel San Giorgio Maggiore.Lotte Labowsky Rom S. Panagiotis Kourniakos Kreuzzugslegation Kardinal Bessarions Venedig Köln S online Ende Juli Legaten Bedenken Vorhaben Widerstand Friedensbefürworter Signorie Krieg Finanzierung Sondersteuer Klerus Weitere Einnahmensquellen Ablasshandel Dreißigste kirchliche Steuer Laien italienischen Staaten Einzelheiten Klerusbesteuerung Bessarion Jahreseinkommen abgestufte Höhe Abgabe Zahlungswilligen Exkommunikation Legat Weg jährlich Dukaten einzunehmen.Theodoros Vlachos Bessarion päpstlicher Legat Venedig Jahre studi bizantini Nuova Serie S Panagiotis Kourniakos Kreuzzugslegation Kardinal Bessarions Venedig Köln S online Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. f. Bessarion Legation Venedig 21. August ausgestellte Urkunde Venedig Archivio Storico Patriarcale cassetta pergamene Legationszeit Bessarion venezianische Außenpolitik Einvernehmen Regierung Papst Calixt festgelegten judenfeindlichen Bestimmungen Wirtschaftsleben Kraft Juden ungestörtes Wohnen Republik kommerzielle Aktivität Rechtssicherheit Geschäfte üblichen Angriffen franziskanischen Kreuzzugsprediger Legaten heikler Akt Geldsammeln rabiat judenfeindlichen Prediger Begründung Entscheidung Nützlichkeit jüdischen Kreditgeber Kunden Geld niedrigeren Zinsen christliche Wucherer geltend Christen Wucherei Seelenheil sinnvoll Geschäfte Juden Zwangsbekehrungen Christentum Beibehaltung Synagogen Friedhöfe zugestanden.Uwe Israel a Hrsg Rom S Edition Bessarions Verfügung Rechtssicherheit Juden italienischer deutscher Übersetzung Panagiotis Kourniakos Kreuzzugslegation Kardinal Bessarions Venedig Köln S online außenpolitischer Erfolg Legaten Bündnisvertrag Venedig Königreich Ungarn September brachte.Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. Unabhängig großen päpstlichen Kreuzzugsunternehmen venezianische Truppen wechselndem Erfolg Morea dauerhafte Eroberungen Kreuzfahrerheer Ancona Bessarion Galeere eigene Kosten Sommer Ankunft Dogen venezianischen Flotte Erfolge Legaten Pius II August Ancona Tod Kardinäle bereit Vorhaben Kreuzzug Beginn Bessarion Kirche bereitgestellten Schiffe Geldmittel Venezianern Krieg Geld Dukaten militärischen Bemühungen ungarischen Königs San Marco Mailand S. f. Lotte Labowsky Bessarione Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Kenneth M. Setton Bd. Philadelphia S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Problematisches Verhältnis Paul II nächste Papst Paul II. Neffe Eugens IV. völlig anderem Naturell bildungsfreundlicher Vorgänger Pius II Humanismus verständnislos Wahl Kurie Konflikt Paul schriftlichen Mitbestimmungszusagen Kardinalskollegium Konklave rückgängig Ansinnen Kollegium Empörung Bessarion treibenden Kräften Mitbestimmungsinitiative Papst überlegene Machtmittel Widerstand griechischen Kardinals Paul Exkommunikation Machtkampf Entfremdung Bessarion Zeit Kurie chronischen Krankheit Linderung Bädern Viterbo.Thomas M. Krüger Leitungsgewalt Kollegialität Berlin S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Letzte Bemühungen Türkenkrieg Türken Vormarsch Balkan griechische Insel Euböa östlichen Besitz Republik Venedig Massaker an.Kenneth M. Setton Bd. Philadelphia S Entwicklung Abendland großen Schrecken Bessarion erneut Wort intensive publizistische Tätigkeit Kreuzzug Gang Sommer Tod Pauls II Papstwahl griechische Kardinal aussichtsreicher Kandidat Republik Venedig namhaftester Wortführer Kreuzzugsbewegung Konklave teilnehmenden Kardinäle Ende Franziskaner Francesco Rovere Sixtus nannte.Kenneth M. Setton Bd. Philadelphia S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S neue Papst Bessarion Türkenkrieg Vorhaben Kardinäle Legaten wichtigsten Staaten Kreuzzug Bessarion Sixtus Zuständigkeit Frankreich England Herzogtum Burgund Kriegsprojekt Legat Frankreich kirchenpolitische Probleme Zeitweilig Bessarion Auftrag schlechten Gesundheitszustands Drängen Rektors Pariser Universität Guillaume Fichet französischen Königshof Ermutigung 20. April Legat Rom.Paul Ourliac Études du Paris S Marino Zorzi San Marco Mailand S. Bessarion Urbino dortigen Herrscher berühmten Condottiere Federico Montefeltro Familie langem freundschaftliches Verhältnis Verhältnis Herrscherfamilie Urbino Cecil H. Clough Greek In Manuscripta S Concetta Bianca Rom S In Bologna Mai bedeutendes politisches Vorhaben Italien geflohenen Angehörigen byzantinischen Kaiserfamilie Zoë Sophia Palaiologina Nichte Konstantins XI. letzten Kaisers russischen Großfürsten Iwan Bessarion Plan Bestimmungen Eheschließung Wahrscheinlich Heiratsprojekt Initiative Papstes griechischen Kardinals Einbindung Großfürsten antitürkische Allianz Vermählung päpstlichen russischen Interesse selben Jahr vollzogen.Lotte Labowsky Bessarione Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S John L I. Fennell Ivan Great London S Charles A. Frazee Cambridge S. Kenneth M. Setton Bd. Philadelphia S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. Bessarion Krieg französischen König Ludwig XI Herzog Karl Kühnen Burgund Kreuzzug Ludwig interessiert kirchliche Unterstützung Kampf Karl Burgunder verbündeten Herzog Bretagne Franz II päpstlichen Gesandten neutrale Instanz Vermittlung Verdacht Karl Kühnen Verdacht mailändische Herzog Galeazzo Maria Sforza französischen Hof Sforza Gegner Burgunders traditionelle Rivalität Mailand Bessarions Wahlheimat Venedig Sforza gewarnte französische König Legaten kühl einzige Audienz Kreuzzug Zusammenkunft Rede Ludwig Exkommunikation Gegner Kampf Bessarion ein.Paul Ourliac Études du Paris S Lotte Labowsky Bessarione Dizionario Biografico degli Italiani Bd. Rom S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Hauptanliegens Legat Heimreise geplante Begegnung Karl Kühnen Parteinahme Gegenseite letzter Versuch Kreuzzug auszurichten.Richard J. Walsh Charles Bold Liverpool S Paul Ourliac Études du Paris S Humanismus Italien Bessarion solide Lateinkenntnisse italienische Sprache Emigration westlicher Humanist fließend lateinisch guter überragender Stilist eigenen Urteil Griechen möglich Gewandtheit Italiener Latein schreiben.Alfred A. Strnad Bessarion Deutsch Erwin Gatz Hrsg Römische Kurie Kirchliche Finanzen Vatikanisches Archiv Studien Ehren Hermann Hoberg Teil Rom S John Monfasani Turnhout S John Monfasani Greek Scholars West Fifteenth Century Farnham Nr. VII S Vgl. Agustin Hevia-Ballina Jean-Claude Margolin Hrsg Neo-Latini Turonensis Bd. Paris S Streit Filioque Bessarion textkritischen Untersuchung ungewöhnlich gründliche systematische Weise Ziel Klärung umstrittenen Frage Meinung spätantiken Kirchenvaters Basilius Caesarea Westen Osten überragende Autorität Orthodoxen höchstes Ansehen Strittig Echtheit Stelle Basilius Streitschrift Arianer Eunomius überlieferter Wortlaut eindeutiges Bekenntnis Kirchenvaters römischen Dogma orthodoxen Theologen Stelle Interpolation fraglichen Worte Fälscher nachträglich Rückkehr Konzilsverhandlungen Bessarion byzantinischen Klöstern auffindbaren Handschriften Angaben strittigen Worte alten Codices Kirchenspaltung 11. Jahrhunderts später angefertigten Abschriften Stelle Bessarion orthodoxer Sicht anstößigen Worte alten Handschriften Tinte Authentizität Textstelle spätere vorsätzliche Verfälschung Wortlauts Zusätzlich Bessarion Echtheit stilistischen Argumentation.Christina Abenstein destruxisti Claudia Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. f. f. Zeit Bologna 1450er Jahren Bezeichnung Akademie Gruppe Intellektuellen Bessarion Später Kardinal Rom Haus Kreis Gelehrten gelegentlich Akademie namhafte Humanisten Historiker Archäologe Flavio Biondo Gräzisten Francesco Filelfo Theodorus Gaza Handschriftenforscher Poggio Bracciolini Historiker päpstliche Bibliothekar Bartolomeo Platina Akademiker zeitweilig Rom Bessarions Umkreis streitlustige Philologe Lorenzo Valla Rom Valla Fürsprache griechischen Kardinals Kurie Anstellung kirchlichen Kreisen umstritten Häresie Haus Kardinals Aristoteliker Georgios Trapezuntios später heftigen Kontroverse Platon Aristoteles Widersacher eng befreundet Bessarion Humanisten Giacomo Ammanati Aufnahme Kardinalskollegium Pius II Monfasani Academies Marianne Pade Hrsg On Renaissance Academies Rom S Fabio Stok Perotti l Marianne Pade Hrsg On Renaissance Academies Rom S Daniel Glowotz Byzantinische Gelehrte Italien Zeit Humanismus Schneverdingen S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. f. f. f. Brieflich Bessarion Gedankenaustausch führenden auswärtigen Intellektuellen Korrespondenz Guillaume Fichet Rektor Pariser Universität Ansehen fernen Ausland Briefpartnern gegensätzliche Persönlichkeiten spirituell orientierte Philosoph Marsilio FicinoSiehe James Hankins Bessarione scuole del sec Mariarosa Cortesi Enrico V. Maltese Hrsg Dotti bizantini del secolo Neapel S Dichter Antonio Beccadelli obszönen Epigrammen Aufsehen Unbefangenheit Umgangs kirchlicher Sicht suspekten Personen Kardinal ungewöhnlich Vorurteilslos schamlos verrufenen Erotiker Beccadelli Papsttumskritiker Valla antichristlichen Plethon Plethons scharfe Polemik römische Kirche Kirchenunion Bessarions Begeisterung alten Philosophielehrer Söhnen Tod Vaters Unterhaltszahlungen Humanistenstreit Vorrang platonischen aristotelischen Philosophie Platonismus nachdrücklich Unvoreingenommenheit Wertschätzung Denken Aristoteles Lehrer Wissenschaft antiaristotelische Polemik unangemessen spätantiken Neuplatoniker harmonisierenden Ansatz.Charles H. Lohr Metaphysics Charles B. Schmitt Hrsg The Cambridge History of Renaissance Philosophy Cambridge S. f. del Pamplona S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. f. f. mehrjährigen Legation Bologna Bessarion besonderes Gewicht Förderung dortigen traditionsreichen Universität Statuten fähige Professoren Besoldung arme Studenten bauliche Maßnahmen Senkung außergewöhnlich hohen Prüfungsgebühren Gelehrten Bologna junge Humanist Niccolò Perotti Aufgabe Universität Poetik Rhetorik Bessarions Sekretär Vertrauter Legat künstlerische Gestaltung kirchlicher Räume Galasso Galassi Fresken Auftrag Bologna erste öffentliche Uhr bolognese del Gianfranco Fiaccadori Hrsg l Neapel S Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. klassische Bildung Papst Nikolaus V. Bessarion geistigen Austausch Ausbau päpstlichen Bibliothek griechische Handschriften Trapezunt Anregung Nikolaus Förderung großen Projekts lateinischen Gesamtübersetzung Schriften Aristoteles Bessarion Aufgabe Angriff Vorschlag Papst byzantinischen Humanisten Theodorus Gaza Fortsetzung Arbeit.Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. f. f. Aufenthalt Wien Bessarion Kontakt lehrenden Professoren fruchtbare Zusammenarbeit bedeutenden Astronomen Georg Peuerbach Johannes Müller Regiomontanus Anregung Kardinals Peuerbach Aufgabe bearbeitete lateinische Fassung Almagest bekannten großen astronomischen Handbuchs antiken Gelehrten Klaudios Ptolemaios Wiener Legation Peuerbach Leben Regiomontanus Bessarions Einladung Rom Arbeit Abschluss.Alfred A. Strnad Bessarion Deutsch Erwin Gatz Hrsg Römische Kurie Kirchliche Finanzen Vatikanisches Archiv Studien Ehren Hermann Hoberg Teil Rom S Antonio Rigo Bessarione Giovanni Regiomontano studi Studi Veneziani S weiteres Anliegen Bessarions Betreuung Förderung byzantinischen Gelehrten Schriftsteller türkischen Eroberung Heimat Flüchtlingen Begründung neuen Existenz Exil Theodorus Gaza Konstantin Laskaris Gaza eng befreundet Freikauf byzantinischer Gefangener Sultans.Marino Zorzi San Marco Mailand S. Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. Paul II Gelehrtenkreis Altertumswissenschaftlers Julius Pomponius Laetus Humanisten Gemeinschaft Verschwörung Häresie Bessarion Festgenommenen prominente Gestalt eingekerkerten Gelehrten Bartolomeo Platina Bessarions Umfeld Julius Pomponius Laetus Haus Griechen Zeit humanistisch gesinnten Kardinälen Häftlingen Erleichterungen Freilassung Wirklichkeit harmlosen Altertumsfreunde.Siehe Perotti Anna Modigliani a Hrsg cultura Rom S James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S Marino Zorzi San Marco Mailand S. f. Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. herausragender Bedeutung Rezeption griechischer Literatur Abendland Bessarions Bibliothek Anstoß Büchersammeln Kardinal Eroberung Konstantinopels Projekt geistige Erbe Griechentums Hauptstadt Byzantinischen Reichs sicheren Ort Gebildeten zugänglich Zweck griechischsprachigen Welt systematisch Handschriften käuflich Vorliebe gesammelten Werke Autors luxuriösen Prachtband zusammen.Daniel Glowotz Byzantinische Gelehrte Italien Zeit Renaissance-Humanismus Schneverdingen S Lotte Labowsky Rom S Privatbibliothek größte Sammlung griechischer Bücher Westen selten Exemplar Dutzende Codices eigenhändigen Anmerkungen Textverbesserungen Fachliteratur unterrepräsentierten Belletristik Sammelschwerpunkt mathematische astronomische Werke lateinischen Büchern scholastische Literatur stark Jahr Bibliothek Kirche San Marco Republik Venedig San Marco Zeitpunkt Katalog Handschriften griechische Später Hunderte Büchern Schenkung Handschriften Inkunabeln Mäzen Bedingung Sammlung Öffentlichkeit zugänglich Buch zeitweilig Venedig Stadt Pfand möglich Schenkung Grundstock später berühmten Biblioteca Marciana Codices Bestand Textüberlieferung antiken griechischen Literatur großer Bedeutung Verleger Aldo Manuzio Handschriften Schenkung Bessarions Klassikerausgaben.Marino Zorzi San Marco Mailand S John Monfasani Turnhout S Abwicklung Übereignung Joachim-Felix Leonhard Schenker Beschenkte In Bernhard Adams a Hrsg Bonn S wichtiges Betätigungsfeld Bessarions Textkritik philologische Untersuchung überlieferten Fassungen Textes Gebiet beträchtliche Kompetenz verfügbaren Handschriften Werks Abschriften Reinschrift erneut optimierte Version Vermerk korrigierte Handschrift bestes Buch lateinisch liber optimus griechisch biblíon áriston wurde.Daniel Glowotz Byzantinische Gelehrte Italien Zeit Renaissance-Humanismus Schneverdingen S. Lotte Labowsky Rom S. Bessarion Reihe luxuriöser liturgischer Codices Choralbücher Willen Besitz Franziskanerkonvents Cesena bedeutendsten Produkten norditalienischen Buchkunst Mitte Jahrhunderts.Fabrizio Lollini Bologna del circuiti artisti Piero Lucchi Hrsg Corali Miniati del Mailand S Aufhebung Klosters 19. Jahrhundert Choralbücher Biblioteca Malatestiana.Giordana Mariani Canova Una illustre serie del S Abbildungen S online Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S Roberto Weiss Italian Studies S weitere Kostbarkeit Bessarions Staurothek prachtvolles byzantinisches Reliquiar Bruderschaft Santa Maria Venedig Kultobjekt neuerer Zeit eingehend kunsthistorisch Studie Holger A Klein Staurothek Kardinal Bessarions Bildrhetorik Reliquienkult Venedig späten Mittelalters Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Klosterreform großes Aufgabenfeld Reform basilianischen Süditalien Mönche Klöstern Liturgie traditionell griechischem Ritus römischen Kirche Anweisungen Basilius Caesarea Grundlage monastischen Lebens Basilianern materielle spirituelle Niedergang Gemeinschaften Reformbedarf gelehrter byzantinischer Mönch Theologe Bessarion vorzüglich Probleme Angriff Zuständigkeit Beschlussfassung Reformschritte November römischen Titelkirche Generalkapitel Vertreter basilianischen Klöster Apuliens Kalabriens Siziliens Jahr Papst Nikolaus V. byzantinischen Kardinal Vollmacht Klöster Archimandriten San Salvatore Messina Pfründe Bessarion Funktion Kommendatarabts Santa Maria di Grottaferrata berühmten heruntergekommenen griechischen Abtei Latium Kardinal Klostergebäude Sanierung finanziellen Verhältnisse.Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S f. Concetta Bianca Rom S Griechischkenntnisse Basilianer unzulänglich Bessarion Kloster San Salvatore Messina Schule griechische Sprache Bildungsniveau angesehene Gelehrte Konstantin Laskaris Bessarion Anweisungen Basilius Gemeinschaftsleben griechischen Kompendium griechischen Klöster Süditaliens verschollene antike Werke Gedicht Raub Helena Kolluthos Posthomerica Quintus Smyrna.Lotte Labowsky Rom S. f. Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S mini|Bessarions gestaltetes Grabmal Tod Beisetzung vergeblichen Legation Frankreich Bessarion Krankheit Heimreise anstrengende Alpenüberquerung Ruhr Dramatisch geschwächt Reise Ravenna 18. November Gerücht worden.Silvia Ronchey Bessarion Venetus Chryssa Maltezou a Hrsg Philanagnostes Venedig S S. Anm Tommaso Braccini Bessarione Comneno Quaderni di storia S Tommaso Braccini Quaderni di storia S Leichnam Rom Basilika Apostel Verstorbene Titelkirche Kapelle heiligen Eugenia Kapelle Bessarion 1460er Jahren Fresken Maler Antoniazzo Romano Arbeit Forschung umstritten Reste Bauwerks Wandgemälde entdeckt.Carol M. Richardson Reclaiming Rome Fifteenth Century Leiden S Abbildungen Rekonstruktion Kapelle Klaus Ley Wiederkehr Berlin S Papst Sixtus Vertrauten Anwesenheit Begräbniszeremonie Beginn 18. Jahrhunderts Grab Umbau Kirche erneute Exhumierung Gebeine Kapelle Allerheiligsten Sakraments.Isidoro Liberale Gatti Il Palazzo Della Rovere ai Santi Uomini Teil Rom S. Antonio Coccia Vita e opere del Bessarione Miscellanea Francescana S Äußeres Bildnisse Emigration Bessarion demonstrativ Grieche schwarze griechische Mönchskleidung Heimat verbreiteten langen Bart Westen Aufsehen Anstoß Angeblich Äußeres Papst politischer Gegner Gregor Heimburg Bartes Chryssa Maltezou a Hrsg Philanagnostes Venedig S S. Anm Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. Porträts Bessarions Fresken Auftrag Rom Kapelle heiligen Eugenia Grabstätte weiteres Bramantino ausgeführtes Vatikan dritte Galasso Galassi Kapelle heiligen Benedikt Bologneser Kirche Madonna del Monte Venezianer Künstler Gentile Bellini stammendes Bildnis betenden Kardinals ursprünglich Tabernakeltür Londoner Nationalgalerie einfacher Mönch schlichtem Gewand Attribute Würde Kardinal Patriarch weiteres Bellini gemaltes Porträt Staurothek Kopie 16. Jahrhundert Verlust Originals Gedächtnis Besitz San Marco Mailand S. Abbildung Fresko Bellinis Dogenpalast Venedig.Concetta Bianca Rom S. f. Bessarions Tod Federico Montefeltro Verstorbenen anderen berühmten Persönlichkeiten Holztafel Herzogspalast Urbino Bild Louvre Justus van Gent Pedro Berruguete.Silvia Ronchey Bessarion Venetus Chryssa Maltezou a Hrsg Philanagnostes Venedig S S. Anm Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S. Paolo Romano geschaffenen Grabmonument Papst Pius II. Kirche Andrea Bessarion Flachrelief Relief Silvia Ronchey Bessarion Venetus Chryssa Maltezou a Hrsg Philanagnostes Venedig S S. Anm Ferner angefertigten Gemälde Vittore Carpaccio Scuola San Giorgio degli Schiavoni Venedig greiser Mönch Brille Züge Kardinals Gruppe Trauernden.Günter Brucher Geschichte venezianischen Malerei Band Wien S. Bessarions Choralbüchern Biblioteca Malatestiana Cesena Profilbildnis Kardinals kniend Gebet weiteren Buchmalereien Gioacchino di Giovanni Codex 1470er Jahren Bessarion König Ferdinand I. Neapel abgebildet.Roberto Weiss Italian Studies S Concetta Bianca Rom S Bild König Ferdinand Codex Paris Bibliothèque Nationale Lat fol Silvia Ronchey gründliche ikonographische Untersuchung Urteil Bildnisse zeitgenössischen venezianischen Umfeld übrigen auffällige Hässlichkeit grotesk Wirklichkeit Bessarion Quellenbefund glanzvolle faszinierende Erscheinung entstandenen Porträts Ronchey unvorteilhaften Darstellung venezianische Künstler ambivalente sarkastische Einstellung Teilen städtischen Aristokratie eingebürgerten Chryssa Maltezou a Hrsg Philanagnostes Venedig S Werke bekanntestes Werk großangelegte Verteidigung Platons Platonismus aristotelische Kritik hauptsächlich Stellungnahmen theologischen Fragen Reden umfangreiche Korrespondenz Ferner antikes philosophisches theologisches Schrifttum eigene Werke Griechischen Lateinische Schriften griechisch später lateinischsprachige Lesepublikum hohen stilistischen Ansprüchen Humanisten lateinische Texte Übersetzen Hilfe Mitarbeitern.John Monfasani Turnhout S Philosophische Schriften Platonis Byzantinischen Reich Exilbyzantinern Mitte 15. Jahrhunderts Streit Platonikern Aristotelikern Gang Bessarions Lehrer Plethon profilierteste Vertreter Platonismus Konflikt griechische Emigrant Georgios Trapezuntios Italien lateinisch westliche Gelehrtenwelt 1450er Jahren Kampfschrift Platonis antiken Denker aristotelischer Sicht heftig Platon Lehre Charakter verhassten Philosophen vernichtende Kritik literarische Qualität platonischen Dialoge Hauptthesen Platonismus Christentum unvereinbar Aristotelismus christlichen Wahrheit nahe Platon Rätseln Dunkles Unwahres Grundlagen Logik Grundsätze Ethik Behauptungen Aristoteles Klarheit abwegigen Annahmen Lehrers wirkliche Erkenntnisse Trapezuntios Plethon Platon Epikur Mohammed wirkmächtigen Irrlehrer Verführer aktuellen Bezug Behauptung platonische Einfluss Griechentum Untergang Byzantinischen Reiches Schicksal Westen.Zur Position Trapezuntios Eva Del Soldato Bessarion Plato Marco Sgarbi Hrsg Translatio Studiorum Leiden S Christina Abenstein Basilius- Übersetzung Georg Trapezunt historischen Kontext Berlin S. James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S kompetente Stellungnahme Angriff lateinischsprachigen Humanisten möglich Platons Lehren Westen bekannt Bessarion umfangreiche Entgegnung Trapezuntios Polemik Schrift calumniatorem Platonis Verleumder Platons überarbeitete Widerlegung Selbstrechtfertigung profilierter Platoniker aktuelle Herausforderung These Platonismus glaubenswidrig mögliche Auswirkungen Ansehen Kurie umfassenderes Ziel Auge gründlicher Kenner antiken Philosophie westlichen Griechischen unkundigen Gebildeten Platons Gedankenwelt fehlende Gesamtdarstellung Platonismus lateinischer Sprache Hand neuplatonische Quellen mittelalterliche Fachliteratur Ausführlich einzelnen Wissensgebiete Platons Dialogen politischen Theorie besondere Beachtung Besonderes Gewicht Bessarion Zurückweisung gefährlichen Vorwurfs Platon Homosexualität Päderastie Aussagen Werken antiken Denkers Wortlaut damaliger christlicher Sicht anstößig humanistische Verteidiger Platonismus symbolisch Vorbild antiken neuplatonischen Kommentartradition verschlüsselte Hinweise verborgene erhabene Wahrheiten Vorgehensweise wichtiges Instrument Entkräftung Kritik Trapezuntios buchstäbliches Textverständnis verfehlt Sorgfältig Verteidigung Platonismus unnötigen Abwertung Trapezuntios verherrlichten aristotelischen Philosophie Aristoteles Weiterentwickler platonischen Gedankenguts dar.Eva Del Soldato Bessarion Plato Marco Sgarbi Hrsg Translatio Studiorum Leiden S James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S Daniel Glowotz Byzantinische Gelehrte Italien Zeit Renaissance-Humanismus Schneverdingen S Klaus-Peter Todt Platonis Kardinal Johannes Bessarion ca Vermittler Verteidiger Philosophie Platons Evangelos Konstantinou Hrsg Beitrag byzantinischen Gelehrten abendländischen Renaissance 14. 15. Jahrhunderts Frankfurt S arte antiplatonische Schrift Georgios Trapezuntios Bessarion Jahr Abhandlung arte Natur Kunst Traktat griechisch später lateinische Fassung gedruckte Ausgabe Hauptwerks Platonis Entstehungsgeschichte Datierung Werks Sergei Mariev a Hrsg Bessarion Natur Kunst Arte Hamburg S. IX–XVI arte Untersuchung Wirkens Natur Erörtert Ansichten antiken Philosophen Rolle Überlegens buleúesthai Kunstfertigkeit Technik Natur Fragen Natur bewussten Absicht menschlicher Planung vorherigem Überlegen Kunstfertigkeit Technik zwangsläufig Überlegung Ausgangspunkt einschlägige Äußerungen Aristoteles zweiten Buch Physik Fragen Auffassung Platoniker Naturvorgang Überlegung göttlichen Instanz Natur Instrument Gottheit Bessarion Aristoteles Zweckmäßigkeit natürlichen Abläufe Natur eigenes Überlegen Handeln überlegenes planendes Bewusstsein Folgerung erkannten Zielstrebigkeit Wirkens Natur Widerspruch aristotelischen platonischen Auffassung Abstützung harmonisierenden Aristotelesinterpretation Bessarion antike peripatetische neuplatonische Tradition Alexander Aphrodisias Simplikios Deutung Trapezuntios Aristoteles Naturvorgängen liegende Überlegung Vorstellung göttlichen Planung Schöpfung Trapezuntios geltend Überlegung Zweifel Nichtwissen Gott allwissend Ewigen Zweckbestimmtheit Überlegung Bessarion göttliche Intellekt Zweck Mittel einfachen intuitiven Akt Natur Denkakt Überlegung Nature Byzantinische Zeitschrift S Sergei Mariev Nature instrumentum Dei Denis Searby Hrsg Twain Berlin S Eva Del Soldato Introduzione Pier Davide Accendere Ivanoe Privitera Hrsg Bessarione l arte Mailand S Sergei Mariev a Hrsg Bessarion Natur Kunst Arte Hamburg S. LI–LXII Überlegung Kunstfertigkeit Technik Bessarion differenzierten Einschätzung Anschluss Aristoteles genauer Gegenstand Technik verbundene Arbeit Überlegung Mariev a Hrsg Bessarion Natur Kunst Arte Hamburg S. LIII Theologische Werke Stellungnahme Gegenreden Gregorios Bischof Nikaia Bessarion griechischen Abhandlung Kontroverse Ausgang Heiligen Geistes Später lateinische Version Erwiderung Gegenreden antirhḗseis Bessarion authentischen Titel Erzbischof Gregorios Palamas 14. Jahrhundert unionsfreundliche Stellungnahme Patriarchen Johannes XI Bekkos Palamas Begründer benannten Palamismus Streit Kirchenunion Wortführer streng orthodoxen Richtung Kompromiss Bessarion einzelnen Streitpunkten Position Bekkos Entgegnung Palamas eigene Verteidigung Auffassung Patriarchen Abschluss Verhandlungen Unionskonzils Florenz entstandenen Schrift Bessarion Haltung Dogma westlichen Kirche vereinbar Bessarione Antepigraphai Mariarosa Cortesi Claudio Leonardi Hrsg Tradizioni patristiche Florenz S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S mini|Zwei Seiten lateinischen Fassung Dogmatischen Rede Bessarions Autograph Venedig Biblioteca Nazionale Marciana Lat Z Dogmatische Rede Dogmatische Rede mündliche später schriftlich verbreitete Stellungnahme Bessarions Filioque April privaten Zusammenkunft byzantinischer Bischöfe Unionskonzils Florenz griechischen Original Autor angefertigten freien lateinischen Übersetzung Vorarbeit aufbauend Patriarch Johannes Bekkos 13. Jahrhundert Bessarion Äußerungen antiken griechischen Kirchenväter Ausgang Heiligen Geistes Texte sprachlichem logischem Gesichtspunkt Sein Befund allgemein verehrten Autoritäten Kirchenväterzeit Gottessohn Mitwirkung lateinischen Fassung Erklärung declaratio westlichen Lesern Ausdrucksweise griechischen Theologen erläuterte.Joseph Gill The Council of Florence Cambridge S. f. Gianfrancesco Lusini unione dei Greci e dei Latini Neapel S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Erwiderung Syllogismen Maximos Planudes Kurz Abschluss Unionsverhandlungen Florenz Bessarion griechischer Sprache Untersuchung Ausgang Heiligen Geistes Syllogismen Gelehrten Maximos Planudes Planudes Syllogismen Lehre Westkirche Bessarion Erwiderung Position Berufung Autorität Kirchenväter Überzeugungskraft eigenen Argumente Ausführungen lebendig Jahren verstorbenen Planudes Lebenden direkt Andrzej Gutkowski Emanuela Prinzivalli Hrsg Rom S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S mini|Eine Seite Briefs Alexios Laskaris Eigenhändige Abschrift Bessarions Codex Venedig Biblioteca Nazionale Marciana Gr Z Dogmatischer Brief Alexios Laskaris 1440er Jahren Bessarion byzantinischen Beamten Alexios Laskaris Philanthropinos griechisches Schreiben später westlichen Öffentlichkeit lateinischen Fassung Kenntnis Laskaris Unionskonzil Begleitern Kaisers Interesse Kirchenunion primär politischen Konsequenzen Bessarion Dogmatische Rede Brief Vorgänge Konzil Sicht Verhalten Dogma Westkirche Darstellung sachliche Überlegenheit Lateiner Verhandlungen groß Gegner Kardinal gründliche Erörterung dogmatischen Kontroverse zentrale Argumente Gegenseite eingehend Geschichte Konzils Brief wertvolle Quelle.Joseph Gill Unionist The Journal of Theological Studies S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Erwiderung Kapitel Konzil Markos Eugenikos Bessarions theologischer Hauptwidersacher Kampfschrift Syllogistische Kapitel Byzantinischen Reich Befürworter Kirchenunion heftig Defensive starkem Druck unionsfreundliche Patriarch Konstantinopel Gregorios III. Konstantinopel Rom Anspruch Patriarchenwürde Position Abfassung Entgegnung Syllogistischen Kapitel griechisch lateinisch überlieferte Antwort apókrisis Kapitel gegnerischen Streitschrift ausführlich Werk Autoren Stellungnahmen ersten Kapiteln unbekannter griechischer Theologe Emigration Patriarchen restlichen Kapiteln später Bessarion Kardinal Drängen Gregorios Aufgabe Legatur Bologna einleitenden Schreiben Auftraggeber ersichtlich weitere Wiederholung erschöpfend dargelegten Argumente überflüssig Bitte gründliche Andrzej Gutkowski Emanuela Prinzivalli Hrsg Rom S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Philologische Bibelauslegung Mitte 15. Jahrhunderts Streit Problem Bibelauslegung Gang Humanisten Theologen Kontroverse Platon Auseinandersetzung Bessarion Georgios Trapezuntios Hauptkontrahenten Strittig richtige lateinische Wiedergabe Stelle Johannesevangelium verwendeten Textfassung Vulgata maßgeblichen spätantiken Übersetzung griechischen Urtextes Johannes lateinisch manere Christus Apostel Johannes Fehler lateinischen Text si griechisch ean Aussage korrekten Inhalt fehlerhaften lateinischen Satz Trapezuntios Apostel Verborgenheit Ende Welt unzulässig verbindlich geltenden Text Vulgata griechischen Originals verändern.Nigel Wilson Byzantium London S. f. Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Bessarion Frage gewidmeten Untersuchung Position textkritische Beobachtungen römische Gelehrte Nicola Maniacutia 12. Jahrhundert philologischen Argumentation akzeptierte Übersetzung Sinn Satzes Umdeutung ean Konjektur unumgänglich Anlass generelle Problematik Bibelübersetzung Textkritik lateinischen Bibel Beispielen Unzuverlässigkeit gängigen Vulgata-Textes Ergebnis grundsätzlich legitim Vulgata authentischen griechischen Urfassung Andrzej Gutkowski Emanuela Prinzivalli Hrsg Rom S Paolo Garbini Una casa del Bessarione Andrzej Gutkowski Emanuela Prinzivalli Hrsg Rom S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Allgemeines Rundschreiben sechziger Jahren 15. Jahrhunderts Konstantinopel Patriarchenwürde fest Hand lateinerfeindlichen Richtung osmanischen Sultan griechischen Inseln Kirchenunion Anhänger venezianischen Machtbereich Pius II Bessarion Patriarchen Konstantinopel Exil Rundschreiben 27. Mai Viterbo Unionsfreunde Patriarchat allgemeine Brief Verteidigung Union Rechtfertigung Autors Bessarion Standpunkt römischen Kirche allgemeinverständlich Filioque päpstlichen Anspruch Vorrang östlichen Patriarchen Christenheit einziges Oberhaupt einheitliche Führung Ordnung Einzelherrschaft anderen Regierungsformen Homer Platon Christus Monarchie grundsätzlich Vorzug Untergang ruhmreichen Byzantinischen Reichs Folge verhängnisvollen Kirchenspaltung machtgierigen Menschen sei.Panagiotis Kourniakos Kreuzzugslegation Kardinal Bessarions Venedig Köln S online Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Abhandlung Eucharistie Schrift Eucharistie Spätwerk griechischen Original lateinischen Übersetzung Abhandlung theologischen Streitpunkt westlichen östlichen Kirche Markos Eugenikos Gegner Ansicht Bessarion Frage Epiklese Herabrufung Heiligen Geistes Eucharistie Konsekration Brot Wein orthodoxe Dogmatik westkirchlichen Auffassung Einsetzungsworte Konsekrationsakt Argumentation Markos Eugenikos altkirchlichen Liturgien Bessarion erster Linie Formulierung Einsetzungsworte geltend Epiklese alten Liturgien unterschiedliche Fassungen Konsekrationsworte Evangelien einheitlich erforderliche größtmögliche Sicherheit Andrzej Gutkowski Emanuela Prinzivalli Hrsg Rom S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Reden Bessarions Studienzeit Konstantinopel Begabung Kaiserfamilie Grabrede Würdigung gestorbenen Kaisers Manuel II. Tag Beerdigung späteren Gedenkfeier wurde.Alexander Sideras byzantinischen Grabreden Wien S. Auftritt Hof anscheinend l Gianfranco Fiaccadori Hrsg l Neapel S Werk Autor angelegten Sammelband weitere griechische Reden Lobrede heiligen Bessarion Kaiser Alexios Komnenos Trapezunt gerichtetes Enkomion Trauerreden Alexios gestorbene Gattin Theodora Komnene Alexander Sideras byzantinischen Grabreden Wien S Filippo Maria Pontani Epicedi inediti del Bessarione studi bizantini Nuova Serie S Trostreden Kaiser Johannes Tod dritter Frau Maria Trapezunt Exil lebenden Metropoliten Dositheos geschriebene Rede Verteidigung Anspruch Sitz Trapezunt Synode Konstantinopel diente.Sebastian Kolditz Bessarion griechische Episkopat Kontext Konzils Ferrara-Florenz Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S S S. Anm Antonio Rigo Le opere del Bessarione Gianfranco Fiaccadori Hrsg l Neapel S Sammelbands weitere rhetorische Werke Bessarions Zeit Emigration Trauerrede Cleopa Kleope Malatesta gestorbene Gattin Despoten Theodoros II Morea Alexander Sideras byzantinischen Grabreden Wien S. f. Filippo Maria Pontani Epicedi inediti del Bessarione studi bizantini Nuova Serie S Eröffnungsrede 8. Oktober Konzil Ferrara Dogmatische Rede April Hunger hochsprachliche profane Literatur Byzantiner Bd. München S. Edward J. Stormon Council Elizabeth Jeffreys a Hrsg Byzantine Papers Canberra S f. Legat Bologna Kardinal Lobrede Luigi Bentivogli bedeutenden Angehörigen Stadt dominierenden Geschlechts Den Anlass Überreichung päpstlichen Ehrendegens prominenten Bologna In Atti R. le Provincie di Romagna S Bessarion Paris gedruckte Rhetorik Buchmalerei Widmungsexemplar Inkunabel Venedig Biblioteca Nazionale Marciana Membr fol Rahmen Kreuzzugsbemühungen Bessarion Redner Überliefert Reden Kongress Mantua 2. März Nürnberger Reichstag Projekt Ansprache Teilnehmer Wiener Reichstags türkischen Eroberung Euböas fiktive Reden Fürsten Italiens Türken christlichen Machthaber Absicht Sultans Italien Rest Erde Weltherrschaftsplan folge Mehmed II. Eroberer Konstantinopels Vorbild Alexanders Großen Hauptthese Bessarions osmanische Reich Natur expansiv Fortexistenz Mehmed Verzicht weitere Eroberungen zahlreichen inneren äußeren Feinden Schwächezeichen Gewonnene neue Siege Europa asiatischen Gegner Schach dauerhafter Frieden unmöglich Beweis Aussichtslosigkeit Friedenspolitik Geschichte Scheitern byzantinischen Versuche osmanische Expansion Unmöglichkeit friedlicher Koexistenz bisherigen militärischen Erfolge Türken Zerstrittenheit Gegner Zwiespalt Italien Ausgangslage religiöse Kontext Auseinandersetzung Islam Darstellung Kardinals völlig Hintergrund Bessarions Vertrauensmann Guillaume Fichet rhetorische Werk Paris Fichet Inkunabel zahlreichen weltlichen geistlichen Machthabern individuellem Widmungsschreiben Venedig selben Jahr Ludovico Carbone angefertigte italienische Orations Propaganda Große Christentag of Regensburg Norman Housley Hrsg London S Margaret Meserve Italian Problem Norman Housley Hrsg Fifteenth Century Basingstoke S Thomas Ricklin Bessarions Türke andere Türken interessierter Kreise Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Robert Schwoebel Nieuwkoop S Lobschrift Trapezunt frühen Werken Bessarions griechische Lobschrift Heimatstadt Trapezunt Ekphrasis Aufenthalt Autors Trapezunt Rede detaillierte Beschreibung verherrlichten Stadt Vorstädte Kaiserpalastes Akropolis Gegensatz anderen Städten Trapezunt Niedergang schöner Dank vorzüglichen Hafen besten Schwarzen Meer Stadt bedeutendes Fernhandelszentrum Handwerk Weitere Vorzüge angenehme Klima fruchtbare Boden Häuserbau wichtige Holzreichtum Ausführlich Geschichte Vorgeschichte Stadtgründung breit Bessarion Trapezunt Feinden sei.Herbert Hunger hochsprachliche profane Literatur Byzantiner Bd. München S. f. Han Lamers Greece Reinvented Leiden S Edward J. Stormon Council Elizabeth Jeffreys a Hrsg Byzantine Papers Canberra S Odysseas Lampsidis L Jahrbuch Österreichischen Byzantinistik S Denkschrift Despoten Konstantin Einblick politische Theorie byzantinischen Humanisten Brief abgefasste Denkschrift Despoten Morea künftigen Kaiser Konstantin XI Ratschläge Sicherheit Wohlfahrt Despotats Pläne optimistischen damaligen Verhältnisse unrealistischen Annahme Halbinsel Morea langfristig osmanische Expansion junge Byzantiner Ausbildung Italien später erworbenen Fertigkeiten Heimat nutzbringend verschiedenen Bereichen Technik Schiffsbau Reste Byzantinischen Reiches arm Fachleuten fähige Techniker Maßnahmen Bessarion Gründung neuer Städte Ausbeutung Naturschätzen Eisenerz Förderung produzierenden Gewerbes Getreideausfuhr Hungersnöten Gemistos Plethon Farnham S. f. Jonathan Harris In Byzantinoslavica S Christos P. Baloglou Georgios Gemistos-Plethon Ökonomisches Denken spätbyzantinischen Geisteswelt Athen S. Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. Anm Brief Kirchenunion fest Heiraten byzantinischer Adliger westlichen Frauen römische Dogma Morea heimisch würden.Panagiotis Kourniakos historische Kardinal Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Gegensatz traditionell dominierenden konservativen Staatslehren Gesetzesänderungen schädlich Staat legislative Flexibilität Gesetzgebung pragmatisch Änderungen politischen Realität anpassen.Vasileios Syros Italian City-States In Journal Modern History S Briefe Zahlreiche griechische lateinische Briefe Bessarion Teil Korrespondenz handschriftlich Inhalt privat literarisch philosophisch theologisch politisch amtlichen Aufgaben Briefe wichtige Geschichtsquellen Philosophiehistorisch aufschlussreich Korrespondenz Bessarion Italien Georgios Gemistos Plethon ehemaligen Lehrer Probleme Neuplatonismus Meinungsverschiedenheiten antiken Neuplatoniker Gelehrten Willensfreiheit Plethon Gegensatz Bessarion deterministisches Weltbild Wille inneren Notwendigkeit.Brigitte Tambrun-Krasker Mistra un parcours intellectuel Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Christopher M. Woodhouse George Gemistos Plethon Oxford S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Gutachten Osterrechnung Jahr Bessarion Papst Paul II Gutachten Osterrechnung Berechnung Osterdatums Anregung Astronomen Regiomontanus Unterstützung Thema Ermittlung Frühlingsvollmonds Osterrechnung verwendeten julianischen Kalender Schaltjahre kalendarische Frühlingsbeginn astronomischen Frühlings-Tagundnachtgleiche Lauf Jahrhunderte Tage Folge Osterfest Monat spät Bessarion Fehler Notwendigkeit del Bessarione Gianfranco Fiaccadori Hrsg l Neapel S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. Lateinische Übersetzungen Übersetzung Xenophons Memorabilia Kardinal Cesarini bestimmten Codex Rom Lat fol Rahmen Bemühungen Bewahrung Verbreitung griechischer Kulturgüter Bessarion großes Gemeinschaftsprojekt Angriff Bereitstellung Schriften Aristoteles neuen lateinischen Übersetzungen Anforderungen Humanisten Ausgangspunkt Übertragung Metaphysik antiken Philosophen Auftrag Königs Alfons Neapel wortgetreue sprachlich mangelhafte spätmittelalterliche Übersetzung Wilhelms Moerbeke griechischen Text Moerbeke wörtlich Genauigkeit sprachlichen Eleganz Vorzug flüssigere Ausdrucksweise.Agustín Hevia Ballina Studium Ovetense S Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Bessarion Erinnerungen Sokrates Memorabilia Schriftstellers Xenophon Lateinische Arbeit Kardinal Cesarini.Siehe Michele Bandini Due note Studi S Reden Fürsten Italiens Türken Übersetzung ersten olynthischen Rede athenischen Staatsmanns Demosthenes türkischen Bedrohung Aktualität Gedanken berühmten antiken Rhetors aufmerksam Anknüpfung Widerstand Atheners Eroberungspolitik König Philipps II Makedonien Kardinal Aufruf Abwehr osmanischen Expansion Tradition antiken Freiheitskampfs stellen.Thomas Ricklin Bessarions Türke andere Türken interessierter Kreise Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Klaus Ley Longin Bessarion Boileau Berlin S Übersetzer Bessarion besonderes Interesse griechischen Kirchenvater Basilius Caesarea Predigten spätantiken Theologen Lateinische.John Monfasani Greek Scholars West Fifteenth Century Farnham Nr. VII S. John Monfasani Still In Rinascimento S Totengedichte Totengedichten Jamben Bessarion gestorbene Italienerin Teodora Tocco erste Frau späteren Kaisers Konstantin XI. gestorbene Cleopa Malatesta italienische Gattin Despoten Theodoros II Morea.Edward J. Stormon Council Elizabeth Jeffreys a Hrsg Byzantine Papers Canberra S Agustín Hevia Ballina Studium Ovetense S S. griechischer Text spanische Übersetzung Gedichts Teodora Tocco Silvia Ronchey L Gino Benzoni Hrsg L l Florenz S Gedicht Cleopa Witwer Theodoros Sprecher Band ehelichen Liebe Wirklichkeit Ehe misogynen Despoten schweren Zerwürfnis geprägt l Gianfranco Fiaccadori Hrsg l Neapel S Rezeption 15. Jahrhundert Frühe Neuzeit Dank ausgleichenden Naturell Fleiß literarischen Fähigkeiten byzantinische Emigrant Humanisten philologische altertumswissenschaftliche Kompetenz Zeitgenossen hohes Ansehen Schilderungen Verehrer Idealbild Kardinals.Duane Henderson Bessarion Cardinalis Nicenus Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Bessarions Lebzeiten Bartolomeo Platina Haftentlassung Lobrede biographische Quelle wertvoll Trauerrede Bischofs Fermo Niccolò Capranica Begräbnis weitere Einzelheiten Capranicas Glaubwürdigkeit Forschung skeptisch Bessarions Freund Sekretär Niccolò Perotti Biographie verschollen Monfasani Platina Capranica and Perotti Latin date Augusto Campana Paola Medioli Masotti Hrsg Bartolomeo Sacchi Platina Piadena Padua S weiterer zeitgenössischer Humanist Florentiner Buchhändler Vespasiano Bisticci Lebensbeschreibungen griechischen Gelehrten Kapitel enthusiastisch Kardinal Giacomo Ammanati enger Freund Bessarions Tod unermüdlichen Eifer Verstorbenen Gemeinwohl Kurie vollendet Schultern geruht.Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. Wertschätzung Zeitgenossen Freigebigkeit Kardinals Schenkung kostbaren Bibliothek Republik Venedig Gasparo Verona Biograph Pauls II. Bessarion heiterer Gemütsart Capranica Fröhlichkeit Gäste Humanisten Heimkehr Gesprächen Haus.Marino Zorzi San Marco Mailand S. Lorenzo Valla beschritt philologischen Bibelkritik Weg Untersuchung byzantinischen Humanisten umstrittene Stelle Johannesevangelium Muster Von Valla zitierte Bemerkung Bessarion Griechen größte Latinist Lateinern größte Gräzist inter Graecos Latinissimus inter Latinos Graecissimus Worte hervorragende Beherrschung Sprachen Valla Fähigkeit Emigranten perfekt lateinischsprachige westliche Gelehrtenwelt Griechentum Landsleuten westliches Denken vermitteln.Claudia Märtl Vorwort Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S. VII–XX VII f. Vgl. John Monfasani Bessarion Valla Agricola and Erasmus In Rinascimento S Bessarions Hauptwerk calumniatorem Platonis damalige Verhältnisse hohen Auflage Exemplaren Autor rasch Italien Lebzeiten Beachtung.Daniel Glowotz Byzantinische Gelehrte Italien Zeit Renaissance-Humanismus Schneverdingen S. f. intensive Platonrezeption späten Quattrocento epochemachende Wirkung Marsilio Ficino Francesco Filelfo Johannes Argyropulos Niccolò Perotti Antonio Beccadelli Naldo Naldi Ognibene Bonisoli Lonigo zustimmend.Zu zeitgenössischen Reaktionen Karl August Neuhausen Erich Trapp Lateinische Humanistenbriefe Bessarions Schrift Platonis Jahrbuch Österreichischen Byzantinistik S Jeroen De Keyser Perotti S frühen 16. Jahrhundert Arbeit einschlägig interessierten Humanisten berühmte venezianische Verleger Aldo Manuzio Manuskript wichtige nachträgliche Ergänzungen Korrekturen Autors Erstausgabe revidierten Text Folgezeit Aldine frühere Ausgabe Referenztext Debatten Platoniker Aristoteliker frühen Cinquecento zustimmenden dezidiert kritische Stimmen laut Kritiker Agostino Nifo Bessarion gedruckten Metaphysicarum disputationum dilucidarium angriff.Thomas Leinkauf Grundriss Philosophie Humanismus Renaissance Bd. Hamburg S. Anm Gegenposition französische Jurist Arnauld Ferron Entgegnung Titel Pro Aristotele Kardinal Voreingenommenheit Aristoteles 1590er Jahren Antonio Possevino Giovan Battisa Crispo antiplatonisch gesinnte Theologen Gegenreformation Bessarion Georgios Trapezuntios Partei.John Monfasani In Calumniatorem Platonis Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Eva Del Soldato appunti una ricerca In Rinascimento S mährische Humanist Augustinus Moravus Werke Kardinals Traktat Eucharistie allgemeine Rundschreiben Jahr Straßburg wurden.Edina Zsupán Bessarion Buda Péter Ekler Hrsg Augustinus Moravus Olomucensis Budapest S starke Nachwirkung 16. Jahrhundert Reden Fürsten Italiens Türken Gattung beliebten Türkenreden Druckgeschichte anhaltende Beachtung Nikolaus Reusner zweiten Band Sammlung ausgewählter Türkenreden Dieter Mertens Claromontani Bodo Guthmüller Wilhelm Kühlmann Hrsg Europa Türken Renaissance Tübingen S Filippo Pigafetta italienische Übersetzung Eindruck errungenen Sieges türkische Flotte Seeschlacht Lepanto andauernde Aktualität Bessarions Aufrufen Jahr Basel Nikolaus Höniger erstellte deutsche Übersetzung.Klaus Ley Wiederkehr Berlin S 17. 18. Jahrhundert Bessarions Lebenswerk Beachtung Interesse weitgehend Wiedergabe bekannter Fakten bildungsgeschichtlicher Literatur neue Biographie Autor Abt Luigi Bandini Helden überschwänglich.Zur Rezeption Zeit Klaus Ley Longin Bessarion Boileau Berlin S. f. Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. f. Bandini verfasste Lebensbeschreibung Jacques Paul Migne Hrsg Bd. Paris Sp I–CII Moderne Moderne systematische Erforschung Bessarions Leben Werk spät zögerlich lateinische Abhandlung Jan Conrad van Mijnden italienische Oreste Raggi wesentlichen Erkenntnisse Georg Voigt einflussreicher Pionier Renaissance-Forschung byzantinischen Emigranten generell negativ vernichtendes Urteil politischen Unternehmungen Kardinals Nichtigen gewöhnlich Lächerlichen gelehrten Sphäre Unrecht Genie eloquent gewesen.Georg Voigt Wiederbelebung classischen Alterthums Berlin S. f. Wolfgang Maximilian Goethe Materialsammlung Bessarions Tätigkeit Zeit Unionskonzils Jahre später Henri Vast ausführliche Biographie Henri Vast Paris weitgehend Zusammenstellung bekannten Materials publizierte Studie Rudolf RochollRudolf Rocholl Bessarion Studie Geschichte Renaissance Leipzig weiter.Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S S. Anm lobend Ludwig Pastor dezidiert katholischer Sicht geschriebenen Geschichte Päpste groß Mensch Gelehrter letzte bedeutende Grieche gänzlichen Verfall Volkes großartige Thätigkeit Besten Kirche Wissenschaft unglücklichen Volkes allergrößten Verdienste Kirche erworben.Ludwig Pastor Geschichte Päpste Ausgang Mittelalters Bd. Freiburg S. neue Grundlage Forschung Erscheinen ersten Bandes Ludwig Mohlers umfangreicher wegweisender Arbeit Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Untersuchung gründliche biographische Darstellung Erweiterung Dissertation Kirchenhistoriker Mohler Freiburg zweite dritte Band Mohlers kritischer Edition Bessarions Werken weiterer Quellen Einleitung Biographie Mohler altertumswissenschaftliche Kompetenz byzantinischen Humanisten schriftstellerisches Können Schaffen rednerische Begabung sittliche Würde edle Denkweise freundliches versöhnendes Wesen Gelehrter Hervorragendes Kirchenpolitiker Aufgabe glänzend umsichtiger Diplomat kühnem Idealismus Ziele hoch Mohler Bessarion theologischen Auseinandersetzungen philosophischen Kontroverse Platon Aristoteles argumentativ weit überlegen sei.Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S. f. zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Bemühungen Verständnis wissenschaftlichen Leistung politischen Bedeutung Bessarions beträchtlich frühen 21. Jahrhundert reges Interesse bemerkbar Fülle Untersuchungen einzelnen Aspekten Lebens Wirkens Bibliothek John Monfasani Concetta Bianca Publikationen Mohlers umfassende Gesamtdarstellung Einzelheiten grundlegendes Standardwerk Elpidio Mioni neuen Biographie unvollendet Tod September Jahr reichende Teil Nachlass wurde.Einen Forschungsbericht Gianfrancesco Lusini Recenti studi Firenze cardinale Bessarione Studi storici S Verwunderung Umstand Bessarion Kardinal offen paganen antichristlichen Haltung einstigen Lehrers Plethon Anstoß Tod Söhnen Verstorbenen Kondolenzschreiben pagane Terminologie Plethon Himmel Olympischen Göttern Iakchos-Tanz François Masai Aspekt Bessarions Religiosität extremes Beispiel Unbefangenheit Unbekümmertheit Renaissance hohen Klerus paganes Gedankengut wurde.François Masai Mistra Paris S Vojtěch Hladký Forschung erörterte Brief wahrscheinlich Veröffentlichung erhabener heidnischer Stil mythologischen Anspielungen byzantinischen westlichen Humanisten gängig Gemistos Plethon Farnham S Vgl. Christopher M. Woodhouse George Gemistos Plethon Oxford S erörtertes Forschungsthema Frage Bessarions Übertritt Glauben römischen Kirche allgemeinpolitischen Erwägungen verbreiteten Deutungsrichtung spektakuläre Schritt theologisch motivierte Überzeugungstat Konfessionswechsel Argumente westlichen Theologen Byzantiner tatsächlich unabhängig politisch-militärischen Lage Heimat Zusammenschluss Kirchen westlicher Führung Erklärungsansatz skeptische negative Einschätzungen Bessarions theologischer Aufrichtigkeit Griechenland gängig gewöhnlich Abwendung Orthodoxie politischer Akt Nützlichkeitserwägungen demgemäß kirchlich orientierten orthodoxen Kreisen Übertritt Spätmittelalter Verrat Opportunismus Ehrgeiz Antonio Rigo Le opere del Bessarione Gianfranco Fiaccadori Hrsg l Neapel S andere Sichtweise griechischen Enzyklopädien 20. Jahrhunderts geltend Bessarion Vorläufer nationalen Freiheit Vertreter Kontinuität griechischen Nation Meinung griechischer Beurteiler Patriot orthodoxen Glauben Land retten.Panagiotis Kourniakos historische Kardinal Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S Han Lamers Greece Reinvented Leiden S. Anm Joseph Gill Unionist The Journal of Theological Studies S Tamas Glaser Hellenes Evangelos Konstantinou Hrsg Beitrag byzantinischen Gelehrten abendländischen Renaissance 14. 15. Jahrhunderts Frankfurt S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Bd. Paderborn S Polychronis Enepekides Metropolit Nikaia größere Gefahr Christentum Europa Lehre katholischen Kirche Ausgang Heiligen Geistes lawinenartig zunehmende Macht Osmanen .Polychronis K. Enepekides Wiener Legation Kardinals Bessarion Jahren Elpidio Mioni Hrsg studi bessarionei Padua S Johannes Irmscher Ergebnis Bessarion wahrhafter Patriot Volkes Kirchenunion unumgängliche Notwendigkeit Kauf genommen.Johannes Irmscher Bessarion griechischer Patriot Elpidio Mioni Hrsg studi bessarionei Padua S. f. f. italienischen Byzantinistik Silvia Ronchey dezidiert Hypothese rein politischen Motivation Bessarion Pragmatiker Höhepunkt opportunistischer Realpolitik byzantinischen Geschichte Silvia Ronchey Bessarion Venetus Chryssa Maltezou a Hrsg Philanagnostes Venedig S S. Anm Silvia Ronchey Morea In L Europa maggio Spoleto S f. umstrittene Forschungshypothese Bessarion früh grundlegendes Dogma Palamismus orthodoxen Konfession Lehre Gregorios Palamas realer Unterschied Wesen Energien Gottes Ablehnung offiziell verbindlichen Doktrin orthodoxen Kirche Bekehrung römischen Glauben innere Distanz Anspruch Orthodoxie irrtumsfreien Wahrheitsbesitz Joseph GillJoseph Gill The Council of Florence Cambridge S. f. Edward StormonEdward J. Stormon Council Elizabeth Jeffreys a Hrsg Byzantine Papers Canberra S vertretene Hypothese André de Halleux unzulänglich begründet Forschungsbericht Erörterungen André au In Irénikon S Universität München Juli internationale Tagung Bessarion Wechselspiel kultureller Integration Ausgangsfrage Gestalt griechischen Kardinals prägnant greifbare Aufeinandertreffen östlicher westlicher Kultur Konzept Integration Integration ‚Fremden bestehendes kulturelles Umfeld gleichzeitiger Akzeptanz Eigentümlichen Unterschied Assimilation Eingliederung Akzeptanz Beiträge Tagung Rahmen Sonderforschungsbereichs Pluralisierung Autorität Frühen Neuzeit Jahrhundert publiziert.Claudia Märtl Vorwort Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S. VII–XX VII Panagiotis Kourniakos Tagungsbeitrag Konflikt spannungsvollen ambivalenten griechisch-katholischen Doppelidentität römischen Dogma bekehrten Byzantiners schmerzliche physische gleichzeitig geistige Selbstexilierung Kreuzzugsprogramm politischen Praxis abhängig pragmatische zynische Faktoren Bessarion agierte Bürger Republik Venedig klar Befreiung griechischer Gebiete Türkenherrschaft venezianischen Militärmacht möglich Anschluss Reich Venezianer Kreuzzugsplan Raum anachronistische Restauration griechischen Reiches anachronistische unrealisierbare Restauration Lateinerreichs Betracht Erneuerung Byzantinern verhassten Fremdherrschaft Venedig gesteuertes Kreuzfahrerheer Beginn 13. Jahrhunderts Kourniakos Darstellung bedingungslose Unterstützung Venedigs Gelegenheiten italienischen Politik problematisch Ruf Parteien stehender Kardinal kompromittierte.Panagiotis Kourniakos historische Kardinal Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Berlin S f. f. Han Lamers Einschätzung Bessarion Zeit geplanten Befreiung Griechenlands venezianische Herrschaft Auge habe.Han Lamers Greece Reinvented Leiden S. Bessarions Förderung Astronomie Benennung Mondkraters Bessarion Ausgaben Übersetzungen Sammelausgaben Jacques Paul Migne Hrsg Patrologia Graeca Band Paris Sp Ausgabe Werke Bessarions griechischen Texten lateinische Übersetzungen Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Funde Forschungen Bände Quellen Forschungen Gebiete Geschichte Bände Schöningh Paderborn Nachdruck Scientia Aalen kritische Edition Band calumniatorem Platonis Band Abhandlungen Reden Briefe Ausführliche Rezension zweiten Bandes Johannes Sykutris Byzantinische Zeitschrift S Einzelne Werke Pier Davide Accendere Ivanoe Privitera Hrsg Bessarione l arte Bompiani Mailand griechischer lateinischer Text italienische Übersetzung Hrsg unione Pontificium Institutum Orientalium Studiorum Rom kritische Edition griechisch lateinisch Hrsg Sancti Alexium Lascarin Philanthropinum Pontificium Institutum Orientalium Studiorum Rom kritische Edition griechisch lateinisch Luigi Chitarin Übersetzer latini Ferrara-Firenze Edizioni Studio Domenicano Bologna Anhang S italienische Übersetzung Konzilsrede Bessarions 8. Oktober Eva Del Soldato Übersetzerin Platone testi Band Edizioni Rom italienische Übersetzung Anna Gentilini Hrsg Una del Bessarione In Scritti Carlo Diano Pàtron Bologna S kritische Edition ersten Trostrede Bessarions Kaiser Johannes Georg Hofmann Hrsg Briefe Kardinals Bessarion Orientalia Christiana Periodica S Pierre Joannou Hrsg du Saint Bessarion anachorète égyptien Analecta Bollandiana S kritische Edition Spyridon Lambros Hrsg Palaiologeia kai Peloponnesiaka kritische Editionen Bd. Athen S Gedicht Grabrede Kaiser Manuel II Bd. Athen S. Totengedicht Teodora Tocco Trauerrede Cleopa Malatesta Odysseas Lampsidis Hrsg eis logos Bessarionos Archeion Pontu S kritische Edition Lobschrift Trapezunt Gianfrancesco Lusini Übersetzer unione dei Greci e dei Latini Vivarium Neapel italienische Übersetzung Einleitung Sergei Mariev a Hrsg Bessarion Natur Kunst Arte Philosophische Bibliothek Band Hamburg griechischer Originaltext lateinische Fassung deutsche Übersetzung Einleitung Kommentar Alexander Sideras byzantinischen Grabreden Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Anhang S kritische Edition ersten Grabrede Bessarions Kaiserin Theodora Komnene Alexander Sideras Hrsg unedierte byzantinische Grabreden Parateretes Thessaloniki ISBN S kritische Edition Bessarions zweiter dritter Grabrede Kaiserin Theodora Komnene Literatur Übersichtsdarstellungen Tzotcho Boiadjiev Bessarion Laurent Cesalli Gerald Hartung Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Mittelalters Band Byzanz Judentum Schwabe Basel ISBN S Hélène Congourdeau Bessarion Colette Nativel Hrsg Centuriae Latinae Droz Genf S Joseph Gill Bessarion Theologische Realenzyklopädie Band de Gruyter Berlin/New York ISBN S Thomas Sören Hoffmann Philosophie Italien Einführung Porträts Marix Wiesbaden ISBN S Gesamtdarstellungen Giuseppe L. Coluccia Basilio Bessarione l Occidente Olschki Florenz Elpidio Mioni Vita del Cardinale Bessarione Miscellanea Marciana S Ludwig Mohler Kardinal Bessarion Theologe Humanist Staatsmann Funde Forschungen Band Darstellung Quellen Forschungen Gebiete Geschichte Band Schöningh Paderborn Nachdruck Scientia Aalen Aufsatzsammlungen Concetta Bianca Studi sul cardinale Bessarione Rom Hrsg l Vivarium Neapel Ausstellungskatalog umfangreicher Aufsatzsammlung Andrzej Gutkowski Emanuela Prinzivalli Hrsg Miscellanea Francescana Rom Claudia Märtl a Hrsg latinissimus graecissimus Bessarion Kulturen De Gruyter Berlin Elpidio Mioni Hrsg studi bessarionei Band Antenore Padua John Monfasani Byzantine Scholars Renaissance Italy Other Emigrés Selected Essays Variorum Aldershot ISBN Untersuchungen einzelnen Themen Katharina Corsepius Kardinal Bessarion Ikone römischen Quattrocento Henriette Hofmann Caroline Schärli Sophie Schweinfurth Hrsg Inszenierungen Sichtbarkeit mittelalterlichen Bildkulturen Reimer Berlin ISBN S Panagiotis Kourniakos Kreuzzugslegation Kardinal Bessarions Venedig Köln Dissertation online Lotte Labowsky Edizioni Rom John Monfasani Latin Library Byzantios Band Brepols Turnhout Weblinks Anmerkungen Kategorie Autor Kategorie Kardinal 15. Jahrhundert Kategorie Frühhumanist Kategorie Literatur 15. Jahrhundert Kategorie Lateinischer Patriarch Konstantinopel Kategorie Römisch-katholischer Bischof 15. Jahrhundert Kategorie Orthodoxer Bischof 15. Jahrhundert Kategorie Byzantinischer Theologe Kategorie Kommendatarabt Kategorie Philosoph Renaissance Kategorie Altphilologe 15. Jahrhundert Kategorie Person Namensgeber Mondkrater Kategorie Übersetzer Altgriechischen Kategorie Übersetzer Latein Kategorie Literatur Byzanz Kategorie Literatur Neulatein Kategorie Biblioteca Marciana Kategorie Schriftsteller Rom Kategorie Bibliophiler Kategorie Person Religion Sizilien Kategorie Historische Person Italien Kategorie 14. 15. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann