Geschichte Strahlenschutzes Geschichte Strahlenschutzes Wende 19. 20. Jahrhundert Erkenntnis ionisierende Strahlung natürlichen künstlichen Strahlenquellen schädigende Wirkung lebende Organismen Geschichte Strahlenschädigungen Anfangszeit Umgang radioaktiven Substanzen Röntgenstrahlung leichtfertig zunehmende Bewusstsein Gefahren Strahlung Laufe 20. Jahrhunderts weltweit verschiedene Präventivmaßnahmen entsprechenden Bestimmungen Strahlenschutzes ersten Opfer Radiologen Märtyrer radiologischen Fortschritts Medizingeschichte Strahlenschäden Amputationen Krebserkrankungen Anwendungen radioaktiven Substanzen Alltag gesundheitlichen Auswirkungen Ursachen Bewusstsein Schutzmaßnahmen einschneidende Veränderung Atombombenabwürfen Zweiten Weltkrieg Zunehmend Folgen natürlichen kosmischen Strahlung Auswirkungen Umwelt vorkommenden radioaktiven Substanzen Radon Radium möglichen Gesundheitsschädigungen ionisierende Strahlung Weltweit Schutzmaßnahmen Geräte Überwachung Gesetze Strahlenschutzbestimmungen 21. Jahrhundert Bestimmungen zunehmenden Verschärfung zulässigen Grenzwerte Stärke ionisierender Strahlung weitere Korrekturen kleineren Werten Begriff Strahlenschutzes Vorschriften Umgang nichtionisierender Strahlung Bundesrepublik Deutschland Strahlenschutzbestimmungen Bundesministerium Umwelt Naturschutz nukleare Sicherheit BMU Bundesamt Strahlenschutz fachlich mit.Wir Bundesamt Strahlenschutz 10. Januar Schweiz Abteilung Strahlenschutz Bundesamts Gesundheit Österreich Bundesministerium Klimaschutz Umwelt Energie Mobilität Innovation Technologie zuständig Röntgenstrahlen Erste Strahlenfolgen Entdeckung Röntgenstrahlen Wilhelm Conrad Röntgen Jahr ausgedehnten Experimenten Wissenschaftlern Ärzten Erfindern ersten Röntgenapparate Bildgebung ungünstige Strahlungsspektren extrem hoher Hautdosis.A Barthélémy T. Resenhoeft Erste Röntgengeräte Umgebung grün welt.de 22. März 18. Dezember Februar John Daniel William Lofland Dudley Vanderbilt University Experiment Dudleys Kopf Haarausfall Herbert D. Hawks Absolvent Columbia University schwere Brustverbrennungen Röntgen-Demonstrationsexperimenten.K Sansare V. Khanna F. Karjodkar tribute Band Nummer S doi:10.1259/dmfr/73488299 PMID Fachzeitschriften Verbrennungen Haarausfall Nikola Tesla ersten Forscher Electrical Review 5. Mai ausdrücklich Gefahrenpotenzial Röntgenstrahlen absolute Unbedenklichkeit massive Strahlenschäden Testversuchen eigenen Leib Zeit Ärzte Röntgenstrahlung Wirkungen Menschen 1940er Jahre Röntgen-Einrichtungen Schutzvorkehrung betrieben.Ronald L. Kathern Paul L. Ziemer Years ISU Health Physics S. 19. Dezember Röntgen Schicksal anderen Röntgenstrahlenanwender Angewohnheit unbelichteten Photoplatten ständig Taschen Strahlenexposition selben Raum regelmäßig Zimmer Anfertigung Röntgenaufnahmen mini|Otto Walkhoff Unsichtbare photographisch wirksame Strahlen Photographische Rundschau Band Verlag Knapp S mini|Autophotodokumentation Strahlenschäden Kassabians Händen Radiologie Hamburg-St. Georg Anwendung Röntgenstrahlen Diagnose Zahnheilkunde Pionierarbeit C. Edmund Kells Zahnarzt New Orleans Juli Zahnärzten Asheville North Carolina vorführte.P H. Jacobsohn M. L. Kantor B L. Pihlstrom C. Edmund Kells Kells CE dental practice J Natl Dent Assoc Band In Journal Dental Band Spec Oktober Kells Suizid langen Leidensgeschichte strahlenverursachten Krebs Finger anderen später ganze Hand Unterarm ganzen Arm Otto Walkhoff bedeutendsten deutschen Zahnärzte Geschichte Jahr Röntgenaufnahmen Selbstversuch Pionier zahnärztlichen Röntgenologie notwendige Expositionszeit Minuten Tortur Braunschweiger Ärzteschaft später Einrichtung Betreuung zentralen Röntgenstation Selbstversuch Jahr Entdeckung Radiumeinsatz Medizin Anwendung unvorstellbaren Menge g Radiumbromid Walkhoff krebskranke Mäuse Radiumstrahlung signifikant später Vergleichsgruppe unbehandelter Mäuse Entwicklung Strahlenforschung Behandlung Tumoren Rohrmeier Friedrich Otto Walkhoff Leben Werk Dissertation Institut Geschichte Medizin Universität Würzburg 1985.Dominik Groß Otto Walkhoff Erkämpfer Dr. Zahnärztliche Mitteilungen Nr. S 1. Dezember 3. Dezember armenisch-amerikanische Radiologe Mihran Krikor Kassabian Vizepräsident American Roentgen Ray Society ARRS Reizwirkungen Röntgenstrahlen Veröffentlichung zunehmenden Probleme Händen Kassabian Röntgenstrahlen Ursache Bezug Fortschritt Radiologie schwere Strahlenverbrennung Hand Jahre später Hand nekrotisch Finger linken Hand Kassabian Tagebuch Hände Gewebeschäden Krebsfolgen frühen Radioaktivitätsforscher Märtyrer Wissenschaft Geschichte Sarah Zobel University of Vermont Artikel Bankett Ehren Pioniere Röntgens Jahre Huhn Abendessen Kurz Essen Teilnehmer Lage Mahlzeit Jahren Arbeit Röntgenstrahlen Teilnehmer Finger Hände Strahlenexposition Fleisch Sarah Zobel PDF Vermont University Nr. S 2. November erste Amerikaner Strahlenexposition Clarence Madison Dally Assistent Thomas Alva Edison Edison Röntgenstrahlen unmittelbar Röntgens Entdeckung Aufgabe Dally Laufe Zeit Dally Grund Strahlenschäden Hautoperationen Arme Sein Tod Edison Jahr weitere Röntgenforschung Pionieren Österreicher Gustav Kaiser Aufnahme Doppelzehe Stunden Belichtungszeit geringen Wissens ausgeprägte Strahlenschäden Händen Finger rechte Mittelhand Arbeiten Grundlage Konstruktion Bleigummischürzen.Geschichte Österreichischen Röntgengesellschaft Österreichische Röntgengesellschaft Gesellschaft Medizinische Radiologie Nuklearmedizin 4. November Heinrich Albers-Schönberg erste Lehrstuhlinhaber Röntgenkunde weltweit Gonadenschutz Hoden Ovarien ersten Keimzellen akuten Strahlenschäden kleinen Strahlendosen Zeit Spätschäden Albers-Schönberg 56-jährig Folgen Röntgenschädigungen Guido Holzknecht Elizabeth Fleischman Ehrenmal Radiologie Garten Krankenhauses St. Georg Hamburg-St. Georg 4. April Opfer Ländern ersten medizinischen Anwendern Röntgenstrahlung.H Vogel Ehrenmal Radiologie Hamburg Beitrag Geschichte Röntgenstrahlen Fortschr Röntgenstr Erste Warnungen Poster USA Strahlenschutz Gleichzeitig Jahre junge Begriff health physics bekannt Jahr Ingenieur Wolfram Fuchs Erfahrungen zahlreichen Röntgenuntersuchungen Strahlzeit kurz Röhre Abstand Haut Vaseline weltweit erste derartige Veröffentlichung Chicagoer Ärzte William Fuchs Otto Schmidt ersten Anwender Patienten Strahlenschäden Schadensersatz Eingeschränkte Vorschau Books.Whet Should About Chicago magazine 15. März 19. Dezember Zahnarzt William Herbert Rollins Jahr Arbeit Röntgenstrahlen Schutzbrillen Bleiglas Röntgenröhre Blei Bereiche Körpers Bleischürzen Artikel möglichen Gefahren Röntgenstrahlen Vorschläge lange Zeit Jahr später Rollins Verzweiflung Warnungen Röntgenstrahlen verbundenen Gefahren Industrie Kollegen Zeitpunkt Rollins Röntgenstrahlen Versuchstiere Fehlgeburten Meerschweinchen Rollins Verdienste spät Vater Geschichte Radiologie Mitglied North America erster Schatzmeister.Stuart C. White William Rollins PDF American Academy of Oral 17. Dezember Strahlenschutz Erfindung neuer Messgeräte Chromoradiometers Guido Holzknecht Jahr G Holzknecht Gleichmäßigkeit Röntgenreaktion Fortschritte Röntgenstrahlen Band S Radiometers Raymond Sabouraud Henri Noiré Max Levy-Dorn Dosierung Thieme Verlag S. Dtsch Wochenschr doi:10.1055/s-0028-1130962 9. November Jahren Quantimeters Robert Kienböck Jahr Eingeschränkte Vorschau Books Maximaldosen größter Wahrscheinlichkeit Hautveränderungen Radium British Roentgen Society erstes Memorandum speziell Radiumschutz Unbedarfte Anwendungen Schuhgeschäften Nordamerika Europa 1920er Jahren Pedoskope USA Jacob Lowe Physiker Boston Röntgengeräte Überprüfung Passform Schuhen Verkaufsförderung Schuhkauf Kinder Kinder Anblick Fußknochen Durchleuchtung Tag verschiedene Schuhe Passform Geräte Anfang 1970er Jahre Schuhgeschäften Kunden absorbierte Energiedosis Rad Gray 1950er Jahren medizinische Erkenntnisse gesundheitlichen Gefahren Warnhinweise Pedoskopen Schuhkäufer Mal Tag Mal Jahr J. Popular PDF American Journal AJR S. 18. Dezember Beginn 1950er Jahre Reihe Berufsorganisationen Warnungen fortgesetzten Verwendung schuhanpassenden Fluoroskopen College New York Academy of Medicine College Gleichzeitig Columbia Vorschriften Fluoroskope Schuhe zugelassenen Physiotherapeuten Jahre später Staat Massachusetts entsprechende Vorschriften Maschinen lizenzierten Arzt Jahr Pennsylvania Gerichtsbeschluss Einsatz Schuhanpassungs-Fluoroskopen Maßnahmen Druck Versicherungsgesellschaften USA Verschwinden Schuhanpassungs-Fluoroskops.Shoe- ca Oak Ridge Science ORAU 11. Februar Schweiz Schuhdurchleuchtungsapparate Betrieb Grund Verordnung Eidgenössischen Departements Inneren 7. Oktober schweizerischen elektrotechnischen Verein letzte Beitrag Geschichte Strahlenschutzes Schweiz S. 4. Februar Deutschland Verbot Geräte Jahr Kinder Eltern Verkaufspersonal unkontrolliert Röntgenstrahlung Durchleuchtung Röntgenaufnahme Dauerbetrieb Einschaltknopf Röntgenstrahlen ungehindert reine Holzverkleidung Geräts Stand Pedoskop Nähe Kasse Kassiererin hohen kumulierten Strahlenexposition Langzeitfolgen Röntgenstrahlen genetische Schäden Kanzerogenität bekannt weltweite Einsatz Pedoskope Jahrzehnte gesundheitliche Konsequenzen kausal konkret nachweisbar.M Spitzer Nervenheilkunde Schattauer Verlag Heft S 4. November 2017.L Lewis P E. Caplan California medicine Band Nummer Januar S PMID Basalzellkarzinom Fuß unmittelbarer Zusammenhang Oster-Schmidt P. Altmeyer M. Stücker Hautarzt Springer-Verlag S. doi:10.1007/s001050100294 Fall Model Schuhe Bein musste.H Bavley National Safety News S Strahlentherapie Diphtherie Röntgentisch speziell Behandlung Kindern Gefahren Hochspannungsdrähten Jahr Wiener Hautarzt Leopold Freund Röntgenstrahlung Krankenbehandlung Erfolg behaarten Naevus jungen Mädchens Hermann Gocht Strahlenbehandlung Trigeminusneuralgie Alexei Petrowitsch Sokolow ältesten röntgenologischen Fachzeitschrift Fortschritte Gebiete Röntgenstrahlen RöFo Strahlentherapie Arthritis Gelenkentzündung Behandlung Röntgenstrahlung zahlreiche Erkrankungen Diagnostik sicher Strahlenschutz Dosisempfehlungen Erytheme Hautrötungen Röntgenbestrahlung Alternative Tonsillektomie Mandelentfernung % Fälle Diphtherieüberträgern Tagen Corynebacterium diphtheriae nachweisbar war.William Daniel Witherbee John Remer The Macmillan Company New York The Medical Heritage Library Freiburger Radiologe Günther Pannewitz genannte Röntgenreizbestrahlung degenerativen Erkrankungen 1930er Jahren Schwach dosierte Strahlung Entzündungsreaktion Gewebes Erkrankungen Kopfpilz Kindern wirksam Jahrzehnte später erhöhte Krebsraten Patienten Folge G. Smith R. Doll patients single rays journal Band Nummer Februar S PMID Ron B. Modan J. D. Boice ringworm American journal Band Nummer April S US-amerikanische Pathologe James Ewing Erster Knochenveränderungen Strahlentherapie J Ewing Band S radiation osteitis Osteoradionekrose S. Jacobson D. Buchbinder management Oral oncology Band Nummer November S doi:10.1016/j.oraloncology.2010.08.007 Review Robert E. Marx Osteoradionekrose strahleninduzierte aseptische Knochennekrose E. Marx Osteoradionecrosis concept Journal of oral Band Nummer Mai S M. Baltensperger G. K. Eyrich Springer ISBN S. akuten chronischen Entzündungsprozessen Osteoradionekrose Gabe steroidalen Entzündungshemmern Verabreichung Pentoxifyllin antioxidative Behandlung Superoxiddismutase Tocopherol Vitamin E Delanian J. L. Lefaix management normal Seminars Radiation Oncology Band Nummer April S doi:10.1016/j.semradonc.2006.11.006 Review Strahlenschutz Röntgenuntersuchungen Vorbemerkung mini|hochkant|Warntafel MRT-Aufnahmen Sonografie Ultraschalldiagnostik vielseitig häufig eingesetztes bildgebendes Verfahren medizinischen Diagnostik Ultraschall Therapie mechanische Wellen ionisierende nichtionisierende Strahlung Sicherheit Patienten empfohlene Grenzwerte Vermeidung Kavitation Überwärmung Sicherheitsaspekte Sonografie Fall magnetischen Wechselfeldern Radiofrequenzbereich arbeitenden Geräten Magnetresonanztomographie MRT ionisierende Strahlung MRT bildgebendes Verfahren Paul Christian Lauterbur wesentlichen Beiträgen Sir Peter Mansfield Möglichkeit Schmuck Piercings stark anderen hohe Zugkraft Schmuck schlimmsten Fall Ausreißen Schmerzen Verletzungen Schmuck ferromagnetisches Metall Herzschrittmacher Defibrillator-Systeme große Tätowierungen Untersuchungsgebiet metallhaltige Farbpigmente Hautverbrennungen II Grades Funktionsausfall Implantate führen.W A. Wagle M. Smith Tattoo-induced skin burn American Journal Band Nummer Juni S. doi:10.2214/ajr.174.6.1741795 27. Dezember mini|Schematische Darstellung photoakustischen Tomografie photoakustische Tomografie PAT hybrides bildgebendes Verfahren photoakustischen Effekt ionisierende Strahlung berührungslos schnellen Laserpulsen untersuchenden Gewebe Ultraschall lokale Absorption Lichts schlagartigen lokalen Erwärmung resultierender thermischen Expansion breitbandige akustische Wellen Messung ausgehenden Ultraschallwellen entsprechenden Ultraschallwandlern ursprüngliche Verteilung absorbierten Energie Erfassung Strahlenbelastung Strahlenschutz besser Deutschland Anzahl Röntgenuntersuchungen Dosis jährlich konventionelle Röntgenuntersuchungen vollständigen Daten statistischen Bundesamtes Jahr Deutschland Gesamtzahl Millionen Röntgenuntersuchungen zahnmedizinischen Bereich Millionen Röntgenuntersuchungen mittlere effektive Dosis Röntgenuntersuchungen Einwohner Deutschland Jahr Röntgenuntersuchungen Einwohner Jahr Anteil zahnärztlichen Röntgenaufnahmen % % kollektiven effektiven Dosis aus.Umweltradioaktivität Strahlenbelastung Jahr PDF Bundestagsdrucksache 20. Juli S. 29. November Deutschland Röntgenverordnung RöV § behandelnde Arzt Röntgenuntersuchungen Röntgenpässe untersuchten Person Informationen Röntgenuntersuchungen Patienten unnötige Wiederholungsuntersuchungen Vergleichsmöglichkeiten vorherigen Aufnahmen Inkrafttreten neuen Strahlenschutzverordnung 31. Dezember Pflicht Österreich Schweiz Röntgenpässe freiwilliger Basis.Röntgenpass Farce OERG News 29. November 2017.Unnötige Röntgenaufnahmen Neuer Röntgenpass BAG 10. September 29. November Grundsätzlich rechtfertigende Indikation Anwendung Röntgenstrahlen informierte Einwilligung Patienten Informierte Einwilligung Zusammenhang medizinischen Behandlung Information Aufklärung getragene Einwilligung Patienten Arten Eingriffen andere medizinische Maßnahmen BGB Laufe Jahre zunehmend Anstrengungen Strahlenbelastung Therapeuten Patienten Bleischürzen Bleihandschuhe Schutz Röntgenstrahlen Erkenntnis Rollins Bleischürzen Röntgenstrahlung Bleischürzen Bleistärke mm Grund hohen Gewichts Folge bleifreie bleireduzierte Schürzen Schutz erheblich geringer Tragen Bleischürzen.H Eder W. Panzer H. Schöfer Bleigleichwert Beurteilung Schutzwirkung bleifreier Röntgenschutzkeidung Fortschr Röntgenstr bleifreien Schürzen Zinn Antimon Barium Eigenschaft Bestrahlung intensive Eigenstrahlung Röntgenfluoreszenz-Strahlung Deutschland Normenausschuss Radiologie Thema Deutsche Norm DIN internationale Standard IEC Schutzschürzen DIN neuen IEC 61331–1Strahlenschutz medizinischen Röntgendiagnostik Teil Schutzkleidung Augenschutz Abschirmungen Patienten Deutsche Fassung EN Beuth 19. Januar höheren Expositionen Grundsätzlich Bleiäquivalenzklassen mm mm Hersteller flächenbezogene Gewicht Schutzwirkung Reinbleischürze mm Pb Schutzwirkung Schürze verwendeten Energiebereich Niederenergieschürzen Hochenergieschürzen kV.Heinrich Eder Strahlenschutz Röntgenschürzen Strengere Vorgaben Dtsch Arztebl A-1578 19. Januar Bleiglasbrillen Frontgläser Anwendung Bleigleichwert mm Blei Bleigleichwert Seitenschutz mm Blei Nutzstrahlbündels Strahlenbelastung hauptsächlich Streustrahlung durchleuchteten Gewebes Untersuchungen Kopfes Torsos Streustrahlung Körperinneren Strahlenschutzkleidung Befürchtung Bleischürze Strahlung Verlassen Körpers unbegründet Blei Strahlung stark streut.Karl-Heinz Szeifert Fabel Rückstrahlung Bleiabdeckungen MTA-R 19. April 10. Mai Anfertigen Orthopantomogramms OPG zahnärztliche Übersichtsaufnahme Verzicht Bleischürze Streustrahlung Kieferbereich Drehbewegung Aufnahmegeräts kann.Vollzug Röntgenverordnung Strahlenschürzen Panorama-Schichtaufnahmen Schreiben Bayerischen Staatsministeriums Umwelt Gesundheit Verbraucherschutz Aktenzeichen 13. April Jahre gültigen Röntgenverordnung Tragen Bleischürze Anfertigung OPGs Röntgenverstärkerfolien gleichen Jahr Entdeckung Röntgenstrahlung Mihajlo Idvorski Pupin Methode fluoreszierenden Substanzen beschichtetes Blatt Papier fotografische Platte notwendige Belichtungszeit Strahlenbelastung drastisch Schwärzung Filmes % Verstärkerfolien restlichen % direkt Röntgenstrahlen Thomas Alva Edison blau leuchtende Calciumwolframat CaWO4 geeigneten Leuchtstoff schnell Standard Röntgenverstärkerfolien 1970er Jahren Calciumwolframat besser verstärkende feiner zeichnende Verstärkerfolien Leuchtstoffen Terbium-aktiviertes Lanthanoxybromid Gadoliniumoxysulfid Basis Seltenen Erden abgelöst.D Gregersen Einsatz Folien-Kombinationen unterschiedlicher Systemempfindlichkeit Panoramaschichtaufnahmen PDF Zahnmedizinische Dissertation Hamburg 8. November Verwendung Verstärkerfolien Anfertigung Zahnfilmen Einbußen Bildqualität Voß R. Hickel Zahnfilm Verstärkerfolie Deutsche Zahnärztliche Zeitschrift Kombination hochempfindlichen Filmen Strahlenbelastung weiter Streustrahlenraster Vorrichtung Röntgentechnik Bildempfänger Bildschirm Detektor Film Einfall Diffusstrahlung erste Streustrahlenraster Gustav Peter Bucky US-amerikanische Radiologe Hollis Elmer Potter Bewegungseinrichtung.E Barth E. Potter PDF Radiology Oktober S doi:10.1148/85.4.775 Anwendung Streustrahlenrastern Strahlendosis Kindern Einsatz Streustrahlenrastern digitalen Radiographie bestimmten Voraussetzungen Raster Strahlenbelastung Patienten reduzieren.Leitlinie Bundesärztekammer Qualitätssicherung Röntgendiagnostik PDF PDF S. S. Strahlenschutzschiene mini|Strahlenschutzschiene Streustrahlung Tumorbestrahlungen Kopf-Hals-Bereich Metallteilen Gebiss Zahnfüllungen Brücken Ähnliches Strahlenschutzmaßnahmen nötig 1990er Jahren Strahlenschutzschienen bekannte Weichgewebsretraktoren Mukositis Entzündung Schleimhaut bedeutendste unerwünschte akute Strahlennebenwirkung Strahlenschutzschiene Abstandshalter Schleimhäute Zähnen Abstandsquadratgesetz Schleimhaut auftreffende Streustrahlung schmerzhafte Mukositis größte Beeinträchtigung Lebensqualität Patienten Strahlenbehandlung Tumorheilungschancen werden.W Dörr E. Dörr oral cavity MMW Fortschritte Medizin Band Nummer November Schiene Reaktionen Mundschleimhaut typisch zweiten dritten Drittel Strahlentherapieserie irreversibel Panorama-Röntgengerät Japaner Hisatugu Numata erste Panorama-Röntgengerät Entwicklung intraoralen Panoramaröntgengeräte Mundes Röntgenfilm extraoral Mundes Parallel Dresdner Horst Beger Schweizer Zahnarzt Walter Ott Geräte Panoramix Koch Sterzel Status Siemens Oralix Philips Intraorale Panoramageräte Ende 1980er Jahre Strahlenbelastung unmittelbaren Kontakt Zunge Mundschleimhaut intraoral befindlichen Tubus hoch Digitales Röntgen erste Patent digitales Röntgen Eastman Kodak Jahr erste kommerzielle CR-Lösung Gerätebezeichnung CR-101 Fujifilm Japan Röntgenspeicherfolien Röntgendiagnostik Schattenbild Röntgenstrahlung erste kommerzielle digitale Röntgensystem Anwendung Zahnheilkunde Trophy Radiology Frankreich Namen Radiovisiographie vorgestellt.Digitale Radiographie PDF Deutsche Gesellschaft Kieferheilkunde 4. Dezember Digitale Röntgensysteme reduzierten Strahlenbelastung Stelle Films Geräte Szintillator auftreffende Röntgenphotonen sichtbares Licht direkt elektrische Impulse Computertomographie erste kommerzielle Computertomograph klinischen Anwendung Londoner Atkinsons Morley Hospital Betrieb Erfinder englische Ingenieur Godfrey Newbold Hounsfield Allan Pionierarbeit Gebiet Computertomographie Nobelpreis Medizin Erste Schritte Dosisreduktion Ära Einzelschicht-Spiral-Computertomographie Einführung Mehrschicht-Spiral-Computertomographie Jahr stete Weiterentwicklung Dosismodulation dosisreduziertes Arbeiten Röhrenstrom Aufnahmen Lunge Leistung Vergleich Abdomen Rotation Röhrenstrom moduliert menschliche Körper ovalen Querschnitt Strahlenintensität Seite Dosisregelung Abhängigkeit Body-Mass-Index Einsatz Dosismodulation Kopf-Hals-Region Reduktion Gesamtexposition Organdosen Schilddrüse Augenlinse % relevante Beeinträchtigung diagnostischen Bildqualität.Cornelia Jach Einsatz Dosismodulation Mehrschicht-Computertomographie Kopf-/Halsregion PDF Dissertation Universitätsmedizin Berlin S 27. Dezember Mittels Dose Index CTDI Strahlenbelastung Untersuchung Computertomographen CTDI Drug Administration FDA Jahr Maßeinheit CTDI Milli-Gray Multiplikation CTDI Länge Untersuchungsvolumens Dosis-Längen-Produkt gesamte Strahlenbelastung Patienten S. Bauliche Schutzmaßnahmen Röntgenraum strahlensicher mm Bleigleichwert Mauerwerk Kalksandstein Vollziegel empfehlenswert Zarge Stahl Gewichts schweren Strahlenschutztür Abschirmung Holzzargen verbleit Strahlenschutztür mm dicken Bleifolie Sichtverbindung Bleiglasfenster Schlüsselloch Installationen Sanitär Elektro Strahlenschutz verbleit Nuklearmedizin Verwendungszweck weit umfangreichere Schutzmaßnahmen meterdicken Betonwänden notwendig PDF Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung BGI/GUV-I September S 2. Dezember Medizinphysikexperte Röntgendiagnostik Optimierung Qualitätssicherung Anwendung Beratung Fragen Strahlenschutzes 31. Dezember Inkrafttreten neuesten Änderungen Abs. Nr. Strahlenschutzgesetzes Fachkundenachweis Sperrbereich Klinikums Darmstadt Einrichtung Röntgengerät Personal entsprechender Fachkunde Strahlenschutzverantwortliche Strahlenschutzbeauftragte entsprechende Qualifikation Röntgenuntersuchungen anderen Mitarbeitern ärztlichen zahnärztlichen Praxis technisch unmittelbarer Aufsicht Verantwortung fachkundigen Person zusätzlich Kenntnisse Strahlenschutz Kenntnisse Strahlenschutz Novellierung Röntgenverordnung Jahre entsprechende Nachschulungen medizinischen zahnmedizinischen Fachangestellten Arzthelfer Zahnarzthelfer Jahr 1990.Petra Sonja Geyerm Strahlenschutz Strahlenschäden Umgang Röntgenstrahlen Veterinärröntgenologie Dissertation FU-Berlin S. 28. November Fachgebiet Radiologie Vorschriften Strahlenschutzgesetz 1. Oktober Kraft verschärft.Das neue Strahlenschutzgesetz Überblick Auswirkungen Fachgebiet Radiologie Deutsche Röntgengesellschaft 4. Dezember Umgang radioaktiven Stoffen ionisierender Strahlung Röntgenverordnung Strahlenschutzverordnung StrlSchV StrlSchV Erforderliche Fachkunde Kenntnisse Strahlenschutz Vereinigung Deutscher Strahlenschutzärzte VDSÄ Ende 1950er Jahre Arbeitsgemeinschaft Strahlenschutzärzten Deutschen Roten Kreuzes Förderung Strahlenschutzes Vertretung ärztlicher zahnärztlicher tierärztlicher Belange Strahlenschutzes Öffentlichkeit Gesundheitswesen Fachverband Strahlenschutz Gleiche Ziele gegründete Österreichische Verband Strahlenschutz ÖVS Österreichischer Verband Strahlenschutz Homepage 3. Dezember Verband Medizinischen Strahlenschutz Österreich.Verband Medizinischen Strahlenschutz Österreich Homepage 3. Dezember Fachverband Strahlenschutz Deutschland Schweiz weltweit Strahlenschutz Deutschland Schweiz Homepage 3. Dezember Strahlenschutz Strahlentherapie baulichen Schutzmaßnahmen Vorkehrungen Schutz Therapeuten Strahlenschutz Strahlentherapie Hintergrund Nutzen-/Risikobewertung Patienten therapeutische Ziel Vordergrund Krebserkrankungen Strahlenschutz Strahlung Wirkung entsprechende Bestrahlungsplanung überlegenen technischen Eigenschaften Hinblick Risiken Linearbeschleuniger verfügbar Cäsiumstrahler Routinetherapie Linearbeschleuniger Gegensatz Telecurieanlagen Anwesenheit Medizinphysikers technische Qualitätskontrolle Strahlennekrose Einwirkung ionisierender Strahlung ausgelöste Nekrose Zellen Organismus Radionekrosen wichtigste schwerwiegendste Komplikation radiochirurgischer Behandlungen Monate Jahre Bestrahlung klinisch auffällig wird.H J. Schmoll K. Höffken K. Possinger Kompendium internistische Onkologie Auflage Springer ISBN S. Fortschritten Weiterentwicklung Strahlentherapie Inzidenz Vergleich Anfängen Radiotherapie erheblich modernen Bestrahlungstechniken gesunde Gewebe gut möglich Grundsätzlich Dilemma Schonen gesunden Gewebes Vermeidung Strahlennekrose großflächigen Bestrahlung Gebietes Tumor Rezidiv Patienten Strahlentherapie Grenzwert Strahlenrisikos Strahlenschutz Strahlenschäden Veterinärmedizin mini|hochkant|links|Ein Kleintier-PET Strahlenschäden Tier diagnostische Strahlenanwendung Literatur lokalen Verbrennungen lange Expositionen Körperteilen Überspringen Funken alten Röntgenröhren Literatur bekannt Strahlenschäden tierärztlichen Personal Tierarzt vergleichbar Häufigkeit Schäden Humanmedizin Tiermedizin Aufnahmen Humanmedizin Computertomogramme häufig Tiere Händen Narkose Person Kontrollbereich Strahlenbelastung größer humanmedizinischen Personals 1970er Jahren Strahlenbelastung Personals Röntgenaufnahmen tierärztlichen Praxen Dosimeter feline Hyperthyreose Schilddrüsenüberfunktion häufige Erkrankung älteren Katze Radiojodtherapie Autoren Therapie Wahl Verabreichung radioaktiven Jods Katzen Isolierstall Therapie Radioaktivitätsmessung Katze Entlasszeitpunkt Tagen Therapiebeginn Behandlung erheblichen Auflagen Deutschland tiermedizinischen Einrichtungen verfügbar Stand Zuhause Katzen Wochen Therapiebeginn Wohnung Kontakt Schwangeren Kindern Jahren radioaktiven Reststrahlung Justus-Liebig-Universität Gießen 18. Januar tierärztliche Praxis Röntgengerät ärztliche Praxis Personal entsprechender Fachkunde Röntgenverordnung § Entsprechende Nachschulungen tiermedizinischen Fachangestellten Tierarzthelfer/in Jahr Linsengericht Hessen europaweit erste Klinik krebskranke Pferde Strahlentherapie Meter breiten Behandlungsraum speziell konstruierten Tisch hohe Gewicht Meter dicke Wände Umwelt Strahlung. Hessenschau 14. Januar 28. November diversen Standorten Bestrahlung Tumoren Kleintieren mobilen Geräten Radioaktive Substanzen mini|Digitaler Radondetektor Radon vorkommendes radioaktives Edelgas Friedrich Ernst Dorn krebserregend Radon vermehrt Gebieten hohem Thoriumgehalt Boden hauptsächlich Gegenden hohem Granitgesteinvorkommen Studien Weltgesundheitsorganisation Auftreten Lungenkrebs signifikant Strahlungswerten Bq Kubikmeter Raumluft Wahrscheinlichkeit Lungenkrebs Zunahme weitere Raumluft % Bundesumweltministerium 4. November zahlreichen Gegenden Deutschland Süddeutschland Österreich Schweiz erhöhter Radongehalt Deutschland Bundesamt Strahlenschutz Radonkarte Deutschlands entwickelt.Radonkarte Deutschlands Bundesamt Strahlenschutz Stand 10. September EU-Richtlinie 2013/59/Euratom Grundnormenrichtlinie Referenzwerte Arbeitnehmer Möglichkeit Arbeitsplatz Radonbelastung Deutschland Strahlenschutzgesetz Kapitel StrlSchG novellierten Strahlenschutzverordnung Teil Kapitel StrlSchV neuen Radon-Schutzvorschriften Arbeitsplätze neue Wohnbauten Januar verbindlich Flächenhafte Radonbelastungen Radonvorsorgegebiete Umweltministerien Bundesländer Stand 15. Juni Bundesamt Strahlenschutz 10. September Österreich Österreich höchsten Radonkonzentrationen Gemeinde Umhausen Tirol Umhausen Einwohner Ötztal Häuser Teil Felssturz Granitgneis porösen Untergrund Gestein vorhandene Radon unversiegelten Kellerräume Becquerel Radon Kubikmeter Luft waren.Fridolin Purtscheller Volkmar Stingl Geologisch-petrographische Ursachen Radonanomalie Umhausen Tirol Mitteilungen Österreichischen Geologischen Gesellschaft Band Institut Mineralogie Petrographie Universität Innsbruck Herausgeber Radonkonzentrationen Wohnungen Umhausen systematisch Gebäuden umfangreiche Maßnahmen Radonschutz Neubauten Versiegelung Böden Keller Zwangsentlüftung Keller Übersiedlungen Abfragen Österreichischen Gesundheitsinformationssystem ÖGIS Häufigkeit neuen Lungenkrebserkrankungen stark österreichischen nationalen Radonprojekt ÖNRAP Radonbelastung flächendeckend Endbericht PDF Bundesministerium Forstwirtschaft Umwelt Wasserwirtschaft 3. Dezember Österreich Rechtsgrundlage Strahlenschutzgesetz.BGBl Nr. XI RV S. S. Strahlenschutzgesetz StrSchG Grenzwerte Innenräume worden.BGBl II Nr. Natürliche Strahlenquellen-Verordnung NatStrV österreichische Umweltministerium Aktuell Österreich Radonschutzverordnung Fassung 10. September Radonschutzgebiete Radonvorsorgegebiete festgelegt.Radonschutzverordnung Rechtsinformationssystem Bundes 10. September Schweiz Aktionsplan Radon Schweiz Ziel neuen internationalen Empfehlungen schweizerische Strategie Schutz Radon Zahl Lungenkrebsfälle Radon Gebäuden Überwachung Radioaktivität Schweiz Ergebnisse PDF Bundesamt Gesundheit Schweiz S. 25. November 1. Januar Grenzwert Bq/m³ Referenzwert Becquerel Kubikmeter Bq/m³ Jahr gemittelte Radongaskonzentration Räumen Personen regelmässig Stunden Tag Nachfolgend 11. Mai Bundesamt Gesundheit BAG Aktionsplan Radon erlassen.Aktionsplan Radon PDF Bundesamt Gesundheit 10. September Bestimmungen Radonschutz Strahlenschutzverordnung StSV festgelegt.Gesetzliche Bestimmungen Radon Bundesamt Gesundheit 10. September Strahlenkrankheit Bergleuten mini|Denkmal Opfer Zwangsarbeit Jáchymov St. Joachimsthal Jahr Walther Hesse Friedrich Hugo Härting Studie Lungenkrebs Bergkrankheit Schneeberger Gruben Pathologe Hesse schockiert schlechten Gesundheitszustand geringe Lebensalter Bergleute erreichten.Dan Fagin Toms River A Story Science Bantam Books New York ISBN S. Bergkrankheit Bergleuten Schneeberger Gruben sächsisches Erzgebirge besondere Form Bronchialkarzinoms Namen Schneeberger Krankheit Hesses Bericht radioaktive Strahlung Existenz Radon unbekannt Marie Curie-Skłodowska Mann Pierre Curie Radium Begriff Radioaktivität.Sur une dans PDF Note M. G. Bémont C.R T.127 7. November Herbst Marie Curie Entzündungen Fingerspitzen ersten bekannten Symptome Strahlenkrankheit Joachimsthaler Gruben 16. 19. Jahrhundert Buntmetallbergbau 20. Jahrhundert Uranerz Zweiten Weltkriegs Grenzwerte Erzbergbau Schneeberger Joachimsthaler Gruben Zweiten Weltkrieg Urangewinnung sowjetische Atombombenprojekt entstehende sowjetische Atomindustrie Arbeitskräfte Zwangsarbeiter deutsche Kriegsgefangene nichtvertriebene Einwohner Februarumsturz politische Häftlinge Regime Kommunistischen Partei Tschechoslowakei zwangsverpflichtete Zivilarbeiter Unterbringung Arbeiter Gebiet tschechoslowakische Gulags errichtet.Rainer Karlsch Zbyněk A. Zeman Urangeheimnisse Erzgebirge Brennpunkt Weltpolitik Berlin ISBN S. Eingeschränkte Vorschau Books Lager politische Häftlinge Zwangsverpflichtete Hälfte Bergarbeit überlebt.Schätzung Stalins Bombe Hölle Joachimsthal Uranbergbau Zwangsarbeit Tschechoslowakei Geschichte Band Verlag Berlin Münster Wien Zürich London ISBN S. Uranabbau weitere Opfer Strahlenfolgen Vermutungen Beginn 20. Jahrhunderts Zuge Bergbaus radonhaltige Quellen Gegenwart bedeutenden Kurbetrieb Status Stadt ältestes Radium-Sole-Heilbad Welt Wismut AG Uranbergarbeitern Wismut AG ehemaligen sowjetischen Besatzungszone Ost-Deutschland Jahren späteren Jahren hohe Strahlenexpositionen Expositionen Inhalation Radon radioaktiven Folgeprodukten erheblichem Ausmaß inhalierten Staub Strahlenbelastung historischen Einheit WLM Maßeinheit 1950er Jahren speziell Arbeitsschutz Uranbergwerken USA Technical Report Uranium Wismut Bundesamt Strahlenschutz 6. Dezember Strahlenexposition radioaktiver Belastung Radon Zerfallsprodukte Atemluft entsteht.D Taeger B. Pesch G. Johnen T. Wiethege T. Brüning Untersuchungen Wismut-Sektionsarchiv Einfluss ionisierender Strahlung Quarzstaub Entstehung Lungenkarzinomen BGFA-Info Institut Prävention Arbeitsmedizin Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung 6. Dezember Arbeiter Wismut AG Lungenkarzinom Radium mini|hochkant|Personenabschirmung Arbeit Radium Radiumverbindungen 1930er Jahre relativ harmlos gesundheitsfördernd Medikamente Vielzahl Leiden Produkten Dunkeln Verarbeitung Schutzvorkehrungen Zahnpasta 1940er Jahren 1960er Jahre Radioaktivität häufig naiv-unbedacht Berliner Auergesellschaft Carl Auer Welsbach Osram radioaktive Zahnpasta Doramad Thorium-X international Aussage radioaktive Strahlung Abwehrkräfte Zahn Zahnfleisch Zellen neuer Lebensenergie Bakterien zerstörenden Wirksamkeit Werbeaussage strahlend weißen Zähnen doppelsinnige Bedeutung Badezusätze Ekzemsalben Marke Zahnpasten Radium Zahnpasta Kolynos Radioaktivität Ersten Weltkrieg Symbol moderner Errungenschaften Radioaktive Substanzen Mineralwasser zugesetzt Kondomen Puder Kosmetikum Radium angereicherte Schokolade Handel.Radioaktywne ‚Radioaktiver Wahnsinn polnisch 12. September Spielzeughersteller Märklin schwäbischen Göppingen Verkauf Röntgenapparats Kinder.Frank Patalong Tod Spiegel online 12. November 20. Dezember Partys Oberschicht Spaß gegenseitig Knochen Mittels Franchising USA System Trycho Epilation Haarentfernung Gesicht Körper Tausende Frauen Folge Hautverbrennungen Ulcera Geschwüren Tumoren öffentliche Sensibilität Gefahren ionisierender Strahlung Atombombenabwürfen Hiroshima Nagasaki Produkte marktunfähig wurden.Doramad Radioactive Toothpaste ca 10. September 2015.Paul W. Frame Tales Samuel Goudsmit H. Schuman Inc. New York Health Physics Society Newsletter 10. September 2015.Tobias Horner Strahlend weiße Zähne PDF Bayerisches Zahnärzteblatt Juni S. 4. November Radiumindustrie Cremes Getränken Schokoladen Zahnpasten Seifen Radium einsetzte.Radium Geschichtliches Chemie-Master 11. Dezember relativ beobachteten Wirkungen Radium Zerfallsprodukt Radon Ursache Schäden Vereinigten Staaten Radithor radioaktives Mittel dreifach destilliertem Wasser Radium-Isotope 226Ra 228Ra Aktivität Mikrocurie verfügte.Bailey Radium Laboratories Hrsg Modern Science Orange N.J. prominente US-amerikanische Sportler Byers eigenen Angaben Fläschchen Radithor Medizin Empfehlung Arztes schwer Krebs zahlreiche Zähne später großen Qualen starke Zweifel heilenden Wirkung Radithor Radiumwässern mini|hochkant|links|Radithor Boom Nutzung radioaktiver Wässer Kurzwecken Entdeckung Quellen Oberschlema Bad Brambach Weg Aufbau Radiumbädern Heilwirkung Radiums Kuren Radiumwasser Trinkkuren Radiumwasser Emanatorien Radon Bäder jährlich Zehntausenden Hormesis therapeutische Anwendungen Heilbädern Heilstollen natürliche Freisetzungen Radon Erdboden Heilbädertag Aktivität Wasser Bq/Liter Vorgabe Inhalationskuren Luft Wissenschaftlich Form Therapie potentielle Risiko verbundenen Strahlenexposition Äquivalentdosis Radonkur Deutschland einzelnen Kurorte Ort Millisievert Erlanger Mediziner überholten Modell Linear No-Threshold Prozent lungenkrebsbedingten Todesfälle Deutschland Radon zurückgehen.Karl Hübner Forscher Stollenluft Deutsche Ärztezeitung 7. Januar 10. Dezember Radonbäder Bad Gastein Bad Hofgastein Bad Zell Österreich Niška Banja Serbien Radon-Revitalbad Grube Krunkelbach Menzenschwand Bad Brambach Bad Münster Stein-Ebernburg Bad Schlema Bad Steben Bad Schmiedeberg Sibyllenbad Deutschland Jáchymov Tschechien Hévíz Ungarn Świeradów-Zdrój Bad Flinsberg Polen Naretschen Kostenez Bulgarien Insel Ischia Italien Radonstollen Bad Kreuznach Bad Gastein.Radonbäder Bundesverband Geothermie 10. Dezember mini|hochkant|links|Werbung Leuchtzifferblätter mini|Radium Girls Arbeit USA mini|Leuchtzifferblatt Radiolumineszenz Gefährlichkeit Radiums Anfang 1920er Jahre New Yorker Zahnarzt Oralchirurgen Theodor Blum beschrieben.R E. Rowland Radium Humans Review S Studies Argonne National Laboratory Argonne Illinois September S. ff Uhrenindustrie Leuchtzifferblätter Artikel Krankheitsbild sogenannten Radiumkiefers Krankheit Patientinnen Ziffernblattmalerinnen Leuchtfarbe Kontakt Zusammensetzung Radiomir erfundenen Leuchtstoff Gemisch Zinksulfid Radiumbromid Malen Leuchtstoff beladene Pinselspitze Lippen gewünschte spitze Form radioaktive Radium Körper USA Kanada Laufe Jahre Arbeiterinnen beschäftigt.Barrie Lambert PDF In Poul Hrsg European Environment Agency Kopenhagen S PDF 25. November Im Fabrikarbeiterinnen Radium Girls Farbe Fingernägel Zähne Gesichter Überraschung Lebensgefährten Nacht Harrison Stanford Martland oberster Gerichtsmediziner Essex County Atemluft Radium Girls radioaktive Edelgas Radon Zerfallsprodukt Radium Charles Norris Alexander Oscar Gettler Gettler Jahre Knochen Amelia Maggia jungen Frauen Jahre Tod hohe Konzentration Radium nachzuweisen.William G. Eckert Dr. Harrison Stanford Martland Journal Medicine Wolters Kluwer Health Band Nr. März Quelle Nr. Verfahren Bestimmung Radiumdosierung Filmdosimeters Standardpräparat definierte Zeit Hartholzwürfel Röntgenfilm Würfelminute Zeit wichtige Einheit Radiumdosierung ionometrische Messungen Radiologen Hermann Georg Holthusen Anna Hamann Eichwert Intensität r/min Eichfilm Holzwürfel Präparat mg Minute y-Strahlendosis Jahre Physiker Robley D. Evans ersten Messungen Radon Radium Ausscheidungen Arbeiterinnen.R D. Evans Radium Review Knowledge American journal health health Band Nummer Oktober S PMID Basis National Bureau of Standards Vorläufer Standards Grenzwerte Radium Mikrocurie Kilobecquerel Aktionsplan Radium Schweiz Problem radiologischen Altlasten Verwendung Radium-Leuchtfarbe Uhrenindustrie 1960er Jahre vorwiegend Jurabogen Überwachung Radioaktivität Schweiz Ergebnisse PDF Bundesamt Gesundheit Schweiz S. 25. November Frankreich Jahr Kosmetikserie Tho-Radia Thorium Radium 1960er Jahre Sonstige terrestrische Strahlung terrestrische Strahlung Erde allgegenwärtige Strahlung Radionukliden Boden Milliarden Jahren stellare Nukleosynthese langen Halbwertszeiten terrestrische Strahlung natürliche Radionuklide Erdboden Gesteinen Hydrosphäre Erdatmosphäre vorhanden natürlichen Radionuklide kosmogene primordiale Nuklide kosmogenen Nuklide signifikanten Beitrag terrestrischen Umgebungsstrahlung Erdoberfläche Quellen terrestrischen Strahlung obersten Erdschichten Wasser Luft enthaltenen natürlichen radioaktiven Nuklide Halbwertszeit Milliarden Jahre Halbwertszeit Milliarden Jahre Halbwertszeit Milliarden Jahre Halbwertszeit Milliarden Jahre Abbau Förderung Brennstoffen Angaben World Nuclear Association Kohle Lagerstätten Spuren verschiedener radioaktiver Substanzen Radon Uran Thorium Kohleförderung Tagebauen Abgase Kraftwerken Kraftwerksasche Substanzen Expositionspfad terrestrischen Strahlenbelastung bei.Naturally-Occurring Radioactive Materials NORM World Nuclear Association 18. Dezember Dezember bekannt Erdölgewinnung Erdgasförderung jährlich Millionen Tonnen radioaktiver Rückstände Nachweis unsachgemäß 226Radium 210Polonium spezifische Aktivität Abfälle Becquerel Gramm Deutschland Material Strahlenschutzverordnung Becquerel Gramm überwachungsbedürftig gesondert Umsetzung Verordnung Eigenverantwortung Industrie Abfälle Jahrzehnte sorglos unsachgemäß Baumaterial mini|Gebäckdose Keramik Uranglasur Baumaterial Spuren natürlicher radioaktiver Stoffe 238Uran 232Thorium Zerfallsprodukte 40Kalium Ergussgesteine Granit Tuff Bims höheren Radioaktivitätsgehalt Sand Kies Kalkstein Naturgips Calciumsulfat-Dihydrat geringe Mengen Radioaktivität Bewertung Strahlenbelastung Baustoffe Activity Concentration Index ACI Europäischen Union wurde.Europäische Kommission Radiation Protection materials PDF Luxembourg ISBN S Leningrader Summenformel Leningrad Sankt Petersburg Strahlenbelastung Baustoffe Menschen zulässig ACI Summe gewichteten Aktivitäten 40Kalium 226Radium 232Thorium Wichtung relative Schädlichkeit Menschen Baustoffe Wert europäischen ACI offiziellen Empfehlungen größeren Mengen werden.Rosabianca Trevisi Marco Alessandro Cristina Nuccetelli Materials PDF Italian ISPESL 14. Januar Uranglasur Keramikfliesen Farbgebung rot gelb braun uranhaltige Pigmente mg Uran uranhaltige Keramiken USA Deutschland Österreich größeren Mengen Schätzungen USA jährlich Tonnen Uran Herstellung uranhaltigen Glasuren Jahr US-Regierung Verbot zivile Nutzung uranhaltigen Stoffen Ab Regierung United States Atomic Energy Commission abgereichertes Uran Form Uran -fluorid zivilen Nutzung Deutschland Keramiken Glasur Uran Porzellanmanufaktur Rosenthal frühen 1980er Jahre Handel erhältlich Keramiken Uranglasur möglichen Abriebs Sammlerstücke alltäglichen Gebrauch ODL-Messnetz Messung Umweltradioaktivität Messnetz Bundesamts Strahlenschutz routinemäßig natürliche Strahlenbelastung gemessene Ortsdosisleistung ODL Einheit Mikrosievert Stunde Gammastrahlung Umgebung Stunde bestimmten Ort natürliche ODL Deutschland örtlichen Gegebenheiten ungefähr ODL-Messnetz ortsfesten automatisch arbeitenden Messstellen Frühwarnfunktion erhöhte Strahlung radioaktive Stoffe Luft Deutschland schnell zusätzlich spektroskopische Sonden zusätzlich Ortsdosisleistung Beitrag künstlicher Radionuklide können.Bundesamt Strahlenschutz 9. Juli ODL-Messnetz Bundesamts Strahlenschutz weitere Bundesmessnetze Bundesamt Seeschifffahrt Hydrographie Bundesanstalt Gewässerkunde Gammastrahlung Wasser Deutsche Wetterdienst Aerosolsammlern luftgetragene Aktivität kerntechnischen Anlagen zuständigen Bundesländer eigene ODL-Messnetze Daten Messnetze automatisch Integrierte Informationssystem IMIS Analyse aktuellen Lage Staaten eigene ODL-Messnetze Schutz Bevölkerung europäischen Raum Daten EURDEP-Plattform Europäischen Atomgemeinschaft Grundlage europäischen Messnetze Artikel Euratom-Vertrags Medizin Radionuklids zugehöriger Bleiummantelung mini|PET-CT Philips Gemini TF Nuklearmedizin Anwendung offenen Radionukliden diagnostischen therapeutischen Zwecken Radionuklidtherapie .Erich Oberhausen Technik Nuklearmedizin Auflage Deutscher Ärzte-Verlag Köln ISBN S. Anwendung weiterer radioaktiver Substanzen kernphysikalischer Verfahren Lokalisationsdiagnostik George de Hevesy Verdacht Vermieterin gegessenen Pudding folgenden Woche erneut kleine Menge radioaktiven Isotops Essensreste Woche später Pudding Radioaktivität Probe Auflaufs Vermieterin umgehend angewandte Methode Vater Nuklearmedizin Tracermethode nuklearmedizinischen Diagnostik wird.Überblick Geschichte Nuklearmedizin Universität Düsseldorf 17. September 16. Dezember geringe Menge radioaktiven Stoffes Verteilung Organismus Weg menschlichen Körper Auskunft diverse Stoffwechselfunktionen Körpers Zunehmender Strahlenschutz kontinuierliche Weiterentwicklung Radionuklide Quecksilberverbindungen 1960er Jahren Substanzen geringerer Strahlenbelastung höhere Photonenausbeute Radionuklidtherapie Betastrahler nuklearmedizinischen Diagnostik β+-Strahler 18F Positronen-Emissions-Tomographie PET radioaktive Markierung Tracer Entwicklung Radiopharmaka isotopenmarkierte Arzneimittel kontinuierlich Radiopharmazie Reste Radiopharmazie leere Applikationsspritzen kontaminierte Reststoffe Patienten Toilette Waschwasser Tanks gefahrlos Kanalisation Lagerungszeit Halbwertszeit Radionuklid Wochen Monaten Freigabemessplätzen Strahlenschutzverordnung spezifische Radioaktivität Abfallbehältern Zeitpunkt Freigabe automatisch Messungen Probenaktivität Bq/g Oberflächenkontamination Bq/cm² erforderlich Verhalten Patienten Entlassung Klinik Verordnung Schutz Schäden ionisierende Strahlen PDF Bundesministerium Umwelt Naturschutz Reaktorsicherheit RS II 8. Januar Schutz Personals Spritzenabfüllsysteme Bohrlochmessplätze nuklidspezifischen Messung γ-strahlender Einzelproben geringer Aktivität kleinem Volumen Liftsystem Messkammer Strahlenexposition Umgang hochaktiven Proben Sondenmessplätze ILP-Messplätze Operation Aktivität mehreren Detektoren chirurgischen Onkologen Leckage 131I-Natriumiodid Radioiodtherapie nuklearmedizinisches Therapieverfahren Behandlung Schilddrüsenautonomie Morbus Basedow Schilddrüsenvergrößerung bestimmter Formen Schilddrüsenkrebses radioaktive überwiegenden Beta-Strahler Halbwertszeit Tagen menschlichen Körper Schilddrüsenzellen Saul Hertz Massachusetts General Hospital Physiker Arthur Roberts Bericht erste Radioiodtherapie Ralf Paschke Peter Georgi Therapie multifokalen Schilddrüsenautonomie PDF In Dtsch Arztebl Nr. S. A-3197 18. Januar überwiegend Halbwertszeit Stunden Zeitgleich Joseph Gilbert Hamilton John Hundale Lawrence erste Therapie Isotop Radioiodtherapie Ländern besonderen gesetzlichen Bestimmungen Deutschland stationär Deutschland Therapieeinrichtungen Stand Behandlungen jährlich werden.Frank Grünwald Michael Derwahl Diagnostik Therapie Schilddrüsenerkrankungen Frankfurt Berlin ISBN S. Deutschland Mindestaufenthaltsdauer Therapiestation Stunden Entlassung Körper verbliebenen Restaktivität Grenzwert Restaktivität Dosisleistung Meter Abstand Patienten Stunde Jahres Abstand Metern Strahlenexposition Restaktivität Ähnliche Regelungen Österreich Schweiz Strahlenexposition maximal Jahr Angehörigen Patienten maximal Jahr Verordnung Umgang offenen radioaktiven Strahlenquellen admin.ch 18. Januar Entlassung Radioiodtherapie Dosisleistung Meter Abstand Stunde zulässig Restaktivität entspricht.Anhang Verordnung Umgang offenen radioaktiven Strahlenquellen admin.ch 18. Januar vorzeitigen Entlassung Dosisleistung µSv/h Aufsichtsbehörde µSv/h Genehmigung Verlegung Patienten andere Station zuständige Strahlenschutzbeauftragte geeignete Maßnahmen Strahlenschutz Beispiel vorübergehend Kontrollbereich 99mTc Schutz Therapeuten Injektionsspritze Radionuklid Abschirmung Szintigrafie Untersuchungsmethode Bereich Nuklearmedizin Patienten schwach radioaktive Stoffe Arzneimittel Diagnosezwecken Knochenszintigrafie Schilddrüsenszintigrafie Octreotid-Szintigrafie Weiterentwicklung Verfahrens Einzelphotonen-Emissionscomputertomographie Myokardszintigrafie Diagnostik Durchblutungsverhältnisse Funktion Herzmuskels Myokard Thallium I -chlorid Technetium-Verbindungen Tetrofosmin PET-Tracer Strahlenbelastung MBq 15O-Wasser MBq 13N-Ammoniak MBq 82Rb-Rubidiumchlorid Untersuchung Strahlenexposition effektive Äquivalentdosis Untersuchung MBq 99mTechnetium-MIBI Krause Herz Kreislauf Gefäße Andreas Bockisch Nuklearmedizin Georg Thieme Verlag ISBN S online Metastabiles 99mTc kurzen Halbwertszeit emittierten Gammastrahlung Energie Fähigkeit aktive Biomoleküle wichtigste Tracer szintigrafische Untersuchungen eingesetzte Nuklid Untersuchung größte Teil verbleibende 99mTc Halbwertszeit schnell 99Tc lange Halbwertszeit Jahren relativ weichen Betastrahlung Zerfall frei geringen zusätzlichen Strahlenbelastung restliche Lebenszeit bei.Joseph F. Smith USA Diagnosezwecke Jahr Millionen Einzeldosen Strahlenbelastung Nuclear Cardiology ASNC Dosierungsempfehlungen 13N-Ammoniak effektive Dosis 15O-Wasser 18F-Fluordesoxyglucose 82Rb-Rubidiumchlorid Information Statement Nuclear Cardiology doi:10.1007/s12350-010-9244-0 Abgerufen 17. Dezember Befolgung Empfehlungen Reduzierung durchschnittlichen Strahlenexposition Verordnung radioaktive ionisierenden Strahlen behandelte Arzneimittel AMRadV Genehmigungsverfahren Verkehrsfähigkeit radioaktiver Arzneimittel Radium Behandlung Nasenschleimhautentzündung jungen Mädchens Paris ca mini|links|Afterloading-Gerät Mittels Brachytherapie umschlossene radioaktive Strahlenquelle unmittelbarer Nähe bestrahlenden Gebietes Körper Krebstherapie Prostatakarzinom Oft Afterloading-Brachytherapie Teletherapie Bestrahlung extern größerer Entfernung Brachytherapie nuklearmedizinischen Verfahren Radionukliden abgegebene Strahlung anfänglichen Interesse Brachytherapie Anfang 20. Jahrhunderts Anwendung Mitte 20. Jahrhunderts Strahlenbelastung Ärzte manuellen Handhabung Strahlenquellen Aronowitz tale Brachytherapy S doi:10.1016/j.brachy.2007.12.004 16. Dezember Entwicklung ferngesteuerten Nachladesystemen Afterloading Verwendung neuer Strahlenquellen 1950er 1960er Jahren Risiko unnötiger Strahlenbelastung Arzt Patient.V K. Gupta Future Journal of Medical Physics Wolters Kluwer Ausgabe Heft S 8. Januar Afterloadingverfahren eigentlichen Therapie leerer röhrenförmiger Applikator Zielvolumen Gebärmutter Lagekontrolle radioaktiven Präparat Präparat Spitze Stahldrahtes computergesteuert schrittweise vorausberechneten Zeit Quelle Tresor Applikator Verfahren Mammakarzinom Bronchialkarzinom Mundbodenkarzinom Betastrahler 106Ru 192Ir Vorsichtsmaßnahme Patienten permanente Brachytherapie unmittelbar Behandlung kleinen Kinder Nähe schwangeren Frauen Fall permanenten Brachytherapie Behandlung schwach dosierte radioaktive Strahlenquellen Seeds Körper strahlenempfindlichen Gewebe Fötus Säuglings Thorium Medikament Röntgenkontrastmittel Radioaktives Thorium 1950er 60er Jahren Kindern Tuberkulose andere gutartige Erkrankungen schwerwiegenden Folgen Peteosthor stabilisierte Suspension kolloidalem Thorium António Egas Moniz R Tondreau Egas Moniz Radiographics doi:10.1148/radiographics.5.6.3916824 Handelsnamen Thorotrast Röntgenkontrastmittel Angiografie Verbot Mitte 1950er Jahre weltweit Millionen Patienten retikulohistiozytären System örtlich erhöhter Strahlenbelastung Krebs Ähnliches Gallengangskarzinom Angiosarkom Leber seltene Leberkrebse Karzinome Nasennebenhöhlen Verabreichung Thorotrast Erkrankungen Jahre biologische Halbwertszeit Jahre.A M. Krasinskas into years report Modern Pathology S 13. Dezember Massachusetts General Hospital The New England Journal of Medicine Band Nummer April S doi:10.1056/NEJM198104093041508 PMID größte diesbezügliche Studie Deutschland Jahr hohe Sterblichkeitsrate exponierten Patienten Median Lebenserwartung siebzigjährigen Beobachtungszeitraum Jahre kürzer Vergleichsgruppe.Nikolaus Becker Dagmar Liebermann patients comparison European Journal of Cancer S. Kernwaffen Kernenergie Strahlenauswirkungen Atombombenangriff Folgen Strahlenschutz US-amerikanischen Atombombenabwürfen Hiroshima Nagasaki 6. 9. August Sofortopfern Ende weitere Menschen Strahlenfolgen sogenannte Walking-Ghost-Phase hohe Äquivalentdosis Sievert hervorgerufene akute Strahlenkrankheit tödlicher Ganzkörperdosis Phase Zeitraum scheinbarer Erholung Patienten Auftreten erster massiver Beschwerden unvermeidlich folgenden Tod Folgejahren Todesfälle strahleninduzierte Krankheiten strahlengeschädigten Überlebenden Japan Hibakusha vorsichtig geschätzt.Johann Althaus wirkliche Zahl Opfer Zweiter Weltkrieg Atombomben 10. August 20. November Spätfolgen Strahlung Überlebenden Atombombenabwürfen Atomic Bomb Casualty Commission ABCC deutsch ‚Kommission Atombomben-Personenschäden Nationalen Forschungsrat National Academy of Sciences Anordnung US-Präsident Harry S. Truman ABCC Foundation RERF abgelöst.The Bomb Commission Foundation Radiation Health Studies 11. Juli 15. Dezember Basis untersuchten Jahrzehnte medizinisch begleiteten Atombombenopfer Organisationen United Nations Scientific Committee UNSCEAR UNSCEAR Vereinte Nationen 15. Dezember Academy Sciences Committee BEIR Committee Health Levels Beir National Research Council US Committee Washington DC National Academies Press US ISBN Auswirkungen Strahlenexposition Menschen Verlauf Sterberate abhängig Lebensalter Strahlungsopfern Vergleich Spontanrate Dosisabhängigkeit Anzahl zusätzlichen Toten UNSCEAR-Berichte abrufbar Auswirkungen Reaktorunfalls Fukushima.UNSCEAR Publications Vereinte Nationen 15. Dezember Amerikaner Möglichkeit Atomkriegs Sowjetunion zunehmend Wegen nuklearen Angriff U.S Federal Civil Defense Administration USFCDA Regierung Öffentlichkeit Attacke USA Unterstützung Behörde Lehrfilm Kinder Titel and deutsch Schildkröte Mantel Tischtüchern Zeitung unmittelbaren Folgen Atombombenexplosion ausreichend Bewusstsein bestehenden medizinischen Kapazitäten Ernstfall Zahnärzte Notfall Ärzten notwendig eigenständig Hilfe Berufsstand Hilfe prominenten Vertreters Juli Zahnarzt Russell Welford Bunting Dekan University Michigan Dental School zahnärztlicher Berater W. dentist civil The Journal Dental Association S. doi:10.14219/jada.archive.1957.0043.Russell W. Bunting Dental The Journal Dental Association S. doi:10.14219/jada.archive.1958.0218 US-amerikanische Physiker Karl Ziegler Morgan Begründer Strahlengesundheitsphysik späteren Leben langen Karriere Manhattan-Projekt Oak Ridge National Laboratory ORNL Kritiker Atomwaffenproduktion Morgan Direktor Health Physics ORNL Ende 1940er Jahre Pensionierung Jahr Jahr erste Präsident Health Redakteur Zeitschrift Health Physics 1977.Matthew L. Wald Karl Morgan Of Health Physics Tennessee New York Times 13. Juni 28. Januar Atomschutzbunker längeren definierten Zeitraum Schutz Entsprechende Schutzräume Grund Eigenheiten nuklearen Kriegsführung längere Zeit vollständig autark radioaktiven Verseuchung Umlands Anlage Überleben Wochen Deutschland streng geheimen Bauarbeiten Regierungsbunker Ahrtal Juni Testpersonen Tage lang Überleben zivilen Atombunker Dortmunder Bunker Zeiten Zweiten Weltkrieges Beginn 1960er Jahre Geld kernwaffensicheren Bau Bunkerbau Millionen Bundesbürger bewältigen.Sandra Kampmann Deutsche Bunkeranlagen Planet Wissen 20. März 26. November Schweizer Armee Atomschutzunterstände USA Europa Bürger Eigeninitiative private Atomschutzbunker Vorgärten Baumaßnahmen geheim Besitzer Krisenfall Dritte Bunkers gezielten Atombombenabwürfen Bundesrepublik Deutschland Zeit kalten Krieges Millionen Todesopfern schraffierte Bereiche Carl Friedrich Weizsaecker Hrsg Kriegsfolgen Kriegsverhütung Hanser München S. S. ISBN mini|Warnschild Gelände Hanford Site 16. Juli Nähe Stadt Alamogordo New Mexico USA erste Atombombentest Folge atmosphärischen Kernwaffenversuche Vereinigten Staaten Sowjetunion Frankreich Großbritannien China Erdatmosphäre 1950er Jahren zunehmend Spaltprodukten Tests radioaktive Niederschlag Erdoberfläche Pflanzen Futtermittel Lebensmittel tierischer Herkunft menschlichen Körper Strontium-90 Knochen Zähnen nachweisen.Luville T. Steadman Finn Brudevold Frank A. Smith Distribution strontium areas Journal Dental Association September Radioaktivität Gelände Gammaskop Luftschutzgeräteausstellung Bad Godesberg wurde.Gammaskop Technische Hilfswerk Jahrgang Heft S. 11. Dezember Tests Ausmaß radioaktiven Verunreinigung Lebensmittel Anfang 1960er Jahre weltweite Proteste Zweiten Weltkrieges Kalten Krieges Zeitraum Jahre Produktion Plutonium US-Kernwaffen Hanford Site Plutonium ersten Plutonium-Atombombe Fat Man Hanford radioaktiv schwersten kontaminierte Ort westlichen Hemisphäre.US- Strahlenruine Hanford Lecks unterirdischen Atommülltanks spiegel.de 23. Februar 11. Januar Tonnen Nuklearbrennstoff Anlage radioaktive Wolke Anteil 131I Curie Reaktoren Hanford 1960er Jahren Entsorgung Dekontamination Vorarbeiten Hanford größte Dekontaminationsaktion Welt radioaktiven giftigen Abfälle sicher Arbeiter Gebäude Böden Strahlungsintensität Gelände tragbares Niveau Maßnahmen Jahr dauern.Marc Pitzke US-Strahlenruine Hanford Amerikas atomare Zeitbombe Spiegel Online 22. März 11. Januar Schätzungen Millionen Liter radioaktive Flüssigkeit Lagerungsbehältern Großmächte Teststopabkommen unterirdische Kernwaffenversuche Radioaktivitätspegel Lebensmitteln allmählich Shields Warren Autoren Berichts Auswirkungen Atombomben-Abwürfe Japan Verharmlosung Auswirkungen Reststrahlung Hiroshima Nagasaki Eileen Welsome The Plutonium Files loc S. Shields Warren später Gefahren Fallouts Dispersion Ausbreitung Radioaktivität Kontext jeweiligen meteorologischen Situation Modellversuch durchgeführt.Delia Arnold Arturo Vargas Milagros Montero Dvorzhak Petra Seibert Comparison Dispersion Model V6.2 Nuclear Power Almaraz PDF Croatian meteorological journal Band Nr. 11. Dezember Internationale Kampagne Abschaffung Atomwaffen internationales Bündnis Nichtregierungsorganisationen Abschaffung Atomwaffen bindenden völkerrechtlichen Vertrag Atomwaffenkonvention ICAN Konferenz Atomwaffensperrvertrags Wien IPPNW anderen Organisationen Leben Ländern Kampagne Organisationen Ländern Stand .Partner Campaign Nuclear Weapons ICAN 3. Dezember ICAN Friedensnobelpreis 2017.Friedensnobelpreis Anti-Atomwaffen-Kampagne Spiegel online 6. Oktober 3. Dezember Radioprotektor Pharmakon Verabreichung selektiv gesunde Zellen toxischen Auswirkungen ionisierender Strahlung ersten Arbeiten Radioprotektoren Rahmen Manhattan-Projekts militärischen Forschungsprojekts Entwicklung Bau Atombombe mini|Kaliumiodid Dosis nuklearen Notfall Körper aufgenommenes vollständig Schilddrüse biologischen Halbwertszeit Tagen Iod radioaktiv Zeit Schilddrüse hohen Dosen Schilddrüse begrenzte Menge Iod vorbeugend verabreichtes radioaktives Iod Iodblockade Kaliumiodid Tablettenform umgangssprachlich Weise Aufnahme radioaktiven Iods Schilddrüse Faktor Radioprotektor.Schicha H. Iodblockade Schilddrüse Medizinische Maßnahmen Strahlenunfällen Veröffentlichungen Strahlenschutzkommission Band Bundesminister Umwelt Naturschutz Reaktorsicherheit Gustav Fischer Verlag Stuttgart Jena New York S übrigen Strahlenschäden Einnahme Iodtabletten Sicherstellung Versorgung Bevölkerung kaliumiodidhaltigen Arzneimitteln radiologischen Ereignissen Deutschland Kaliumiodidverordnung KIV Abs. KIV Kaliumiodid Regel Gemeinden Umkreis kerntechnischer Anlagen Katastrophenfall Bevölkerung werden.Deutsche Energieversorger Millionen Jod-Pillen Anwohner Kernkraftwerken Spiegel Online 10. Januar 26. November Personen Jahren Iodtabletten Risiko Nebenwirkungen höher Risiko später Schilddrüsenkrebs Schweiz Nahbereich Kernkraftwerken früher km km Jahre vorsorglich Tabletten Bevölkerung Jodtabletten Webseite BABS 2. Dezember 2017.Kaliumiodid-Versorgung ATAG Wirtschaftsorganisationen AG Auftrag Armeeapotheke 2. Dezember Österreich umfassende Bevorratung Iodtabletten Apotheken Kindergärten Schulen Heer sogenannten Bundesreserve.Kaliumjodidprophylaxe Kernkraftwerksunfällen Fachinformation österreichischen Gesundheitsbehörden 2. Dezember Dank Schutzfunktion Radioprotektoren Strahlendosis bösartige Tumoren Krebs gerichteten Strahlentherapie Wirksamkeit Therapie werden.C K. Nair D. K. Parida T. Nomura Radioprotectors radiotherapy In Journal Band Nummer März S Review Radiosensitizer Empfindlichkeit bösartigen Tumorzellen ionisierender Strahlung erhöhen.J Voges Strahlentherapie In Schlegel M. Weller M. Westphal Hrsg Neuroonkologie Verlag Thieme ISBN S deutsche Röntgenologe Hermann Holthusen Sauerstoff Empfindlichkeit Zellen erhöht.W Rhomberg J. Dunst Radiosensitizer H. J. Schmoll K. Höffken K. Possinger Hrsg Kompendium Internistische Onkologie Standards Diagnostik Therapie Springer ISBN S. -katastrophen Unterorganisation Organisation wirtschaftliche Zusammenarbeit Entwicklung OECD gegründete Nuclear Energy Agency NEA wissenschaftlichen finanziellen Ressourcen Nuklearforschungsprogramme beteiligten Staaten verschiedene Datenbanken Datenbank Störungen nuklearen Anlagen Incident Internationalen Atomenergie-Organisation IAEO IAEO weltweit aufgetretene Strahlenunfälle Zusammenhang nuklearmedizinischen Verfahren Entsorgung diesbezüglicher Substanzen stehen.Abel radioaktive materials PDF Internationale Organisation IAEA Bulletin März 15. Januar International Nuclear Event INES Skala sicherheitsrelevante Ereignisse Speziellen Störfälle Atomunfälle kerntechnischen Anlagen internationalen Expertengruppe gemeinsam Internationalen Atomenergie-Organisation IAEO Kernenergiebehörde Organisation wirtschaftliche Zusammenarbeit Entwicklung OECD offiziell further nuclear 6. Oktober 13. Januar Ziel Skala Öffentlichkeit nachvollziehbaren Einstufung Ereignisse rasch sicherheitstechnische Bedeutung Ereignisses Ende Nutzung sachgerechte Entsorgung hohen Aktivität größter Bedeutung Unsachgemäße Verschrottung Radionuklids Cobalt-60 Kobaltkanonen Strahlentherapie Anwendung folgenschwere Strahlenunfälle Radiologischen Unfall Ciudad Juárez Mexiko Oak Ridge Associated Universities 15. Januar Jahr Goiânia-Unfall Brasilien Jahr Nuklearunfall Samut Prakan Thailand Mayapuri Indien India 5. Mai 20. Januar Linearbeschleuniger Therac-25 Exemplaren kanadischen Canada Limited AECL Kliniken USA Kanada Softwarefehler mangelnde Qualitätssicherung schwerer Funktionsfehler möglich Juni Patienten Leben weitere schwer verletzte geeignete Gegenmaßnahmen Strahlenbelastung Fällen nachträglich Gray normale Behandlung Dosis The Therac-25 Hackaday 18. Januar 2018.Troy Gallagher THERAC-25 Webarchiv 18. Januar Deutschland Cobalt-Geräte Einsatz Umstellung Elektronen-Linearbeschleuniger letzte Kobaltkanone Eingeschränkte Vorschau Books Nuklearkatastrophe Fukushima Notwendigkeit entsprechenden Sicherheitsmanagements Ableitung Sicherheitsindikatoren ermittelten Häufigkeiten Störungen Fehlhandlungen Personal menschliche Faktor PDF ICAO Doc Nuclear Safety Commission of Japan NSC Gremium Wissenschaftlern japanische Regierung Angelegenheiten Sicherheit kerntechnischer Anlagen Kommission Nuklearkatastrophe Fukushima 19. September Genshiryoku Kisei Iinkai selbstständige Behörde Außenamt japanischen Umweltministeriums Sicherheit japanischen Kernkraftwerken verwandten Anlagen Folge Nuklearkatastrophe Tschernobyl Jahr IAEO Begriff Sicherheitskultur Wichtigkeit menschlichen organisatorischen Belangen sicheren Betrieb Kernkraftwerken aufmerksam Nuklearkatastrophe Deutschland Sand Sandkästen Kinderspielplätzen unbelasteten Sand Radioaktivität gefährdeten Kinder Familien vorübergehend Bundesrepublik Fallout Säuglingssterblichkeit Jahr Tschernobyl signifikant % Jahr Neugeborene statistisch erwartet.Radioaktivität Umweltinstitut München 14. Januar Jährlich Deutschland Cäsium137-Inventare Nuklearkatastrophe Tschernobyl % Boden Nahrungsmitteln Kontamination Wild Pilzen Jahr Bayern hoch Überschreitungen Grenzwerte Fällen Wildbret Wildschweinfleisch.Radioaktive Belastung Pilzen Wildbret Bundesamt Strahlenschutz 26. September 14. Januar Diesbezügliche Kontrollen unzulänglich Bayerischer Rundfunk 6. Februar 2017.Überwachung allgemeinen Umweltradioaktivität Bayern Landesamt Umweltschutz Bayern 14. Januar Meerversenkung radioaktiver Abfälle Jahren konditionierte mittelradioaktive Abfälle Bestimmungen europäischen Vereinbarung Verhinderung Meeresverschmutzung Versenken Abfällen Art London 11. Juni Aufsicht NEA Nuclear Organisation wirtschaftliche Zusammenarbeit Entwicklung OECD Atlantik m Tiefe europäischen Ländern gemeinsam Entsorgung radioaktiver Abfälle Ozeanen internationale Verträge Jahrzehntelang Atommüllverklappung Öffentlichkeit bekannt 1980er Jahren Greenpeace Endlager Wärme entwickelnde radioaktive Abfälle Castor-Behälters März Dannenberg Castortransport Gorleben/Wendland Inbetriebnahme ersten kommerziellen Kernkraftwerke USA Deutschland nachfolgenden Jahrzehnten verschiedenste Endlagerkonzepte radioaktive Stoffe Einlagerung tiefe geologische Formationen sicher überschaubarer Fristen realisierbar großen Aktivität kurzlebigen Spaltprodukte verbrauchte Brennelemente Wasser Jahre Abklingbecken Wasser Kühlung Wasser großen Teil emittierten Strahlung Wiederaufarbeitung jahrzehntelange Zwischenlagerung Abfälle Wiederaufarbeitung Wärmeentwicklung weit Endlagerung möglich Castoren Spezialbehälter Lagerung Transport hochradioaktiver Materialien maximal zulässige Dosisleistung mSv/h mSv/h Neutronenstrahlung Sicherheit Transportbehälter Jahre Symposium Transportation Materials Transportation of Radioactive Materials Symposium 12. Dezember diversen Versuchen Atommülllager Gorleben Schachtanlage Jahren Arbeitskreis Auswahlverfahren Endlagerstandorte AkEnd Empfehlungen neues Auswahlverfahren Endlagerstandorte.Abschlussbericht Arbeitskreis Auswahlverfahren Endlagerstandorte 12. Dezember Deutschland Standortauswahlgesetz 23. März Gesetz Fortentwicklung Standortsuche geeigneter Standort Deutschland ausfindig Grundsätzlich Endlagerstandort Gesteinsarten Kristallin Granit Salz Ton Frage idealen Standort bestmöglichen Standort Bergbaugebiete Gegenden Vulkane aktiv Gefahr Erdbeben International Fachleute Lagerung Gesteinsschichten Meter Erdoberfläche Endlagerbergwerk Abfälle dauerhaft Geologische technische Barrieren Abfälle Jahrtausende sicher Meter Gestein Beispiel Endlager Erdoberfläche Meter starke Schicht Granit Salz Ton Bundesamt kerntechnische Entsorgungssicherheit BfE 12. Juni Einlagerung ersten Abfälle gerechnet. Fachverband Strahlenschutz 23. März 12. Dezember Bundesamt kerntechnische Entsorgungssicherheit BfE 1. September Tätigkeit auf.Bekanntmachung BMUB 5. August Organisationserlass Errichtung Bundesamtes kerntechnische Entsorgung Aufgabenfeld Aufgaben kerntechnischen Sicherheit nuklearen Entsorgungssicherheit Standortauswahlverfahrens Forschungstätigkeit Gebieten später weitere Aufgaben Gebiet Zulassung Aufsicht Endlagern USA Yucca Mountain Endlagerstätte Vorhaben Februar Yucca Mountain Ausgangspunkt Untersuchung Atomsemiotik Atomsemiotik Betrieb Kernkraftwerken anderen kerntechnischen Einrichtungen radioaktive Stoffe Mengen gesundheitliche Auswirkungen Tausenden Jahren tödlich Einrichtung Lage Zeiträume notwendige Wissen Gefahren entsprechende Warnungen Gefahren Atommülls atomaren Endlagern ferner Zukunft Nachwelt entsprechenden Warnhinweisen versehenen Kapseln Radionuklids Cobalt-60 Jahren unbeachtet unsachgemäßen Entsorgung Öffnung Kapseln tödliche Folgen Zeitdimensionen bisherigen menschlichen Maßstäbe Jahre alte Keilschrift Menschen-Generationen langer Forschungstätigkeit Experten USA Forschung Entwicklung Atomsemiotik Jahr Thomas A. Sebeok Bridge Millennia Office of Nuclear Waste Isolation April 1. Dezember deutschsprachigen Raum Roland Posner Arbeitsstelle Semiotik Technischen Universität Berlin gearbeitet.Arbeitsstelle Semiotik Zeitschrift Semiotik Jahrgang Heft Inhaltsverzeichnis 1. Dezember USA zeitliche Horizont entsprechende Warnmarkierungen Jahre später Deutschland Zeitraum Million Jahren Menschen -Generationen befriedigende Lösung Problem Strahlenschutz Flügen Höhenstrahlung Jahr Victor Franz Hess sekundäre kosmische Strahlung Ballonfahrten Erdatmosphäre Nobelpreis Physik Märtyrern frühen Strahlenforschung Grund erlittener Radiumverbrennungen Daumenamputation Operation Kehlkopf unterziehen.Peter Illetschko Jahre kosmische Strahlung Ballonfahrer strahlenden Höhen derstandard.at 26. Dezember USA Sowjetunion Ballonfahrten Höhen km anschließenden Fallschirmsprüngen Stratosphäre Belastungen Mensch Weltraum kosmische Strahlung Bekannt amerikanischen Projekte Manhigh Excelsior Joseph Kittinger sowjetische Springer Jewgeni Andrejew neue Rekorde Energiereiche Strahlung Weltall großen Höhen erheblich stärker Erscheinung Meeresniveau Strahlenexposition fliegendes Personal Flugreisende Internationale Strahlenschutzkommission ICRP Empfehlungen Dosisgrenzwerte europäisches Recht deutsche Strahlenschutzverordnung Flügen Polarregionen Polroute Strahlenbelastung Zeeb Sophie Rubscheit Jan Köster Strahlenexposition fliegenden Personals gesundheitliche Auswirkungen Aktuelle Studienergebnisse Längsschnittstudien Flugmedizin Reisemedizin FTR S. mittlere effektive Jahresdosis Luftfahrtpersonals höchste Jahrespersonendosiswert mSv.Umweltradioaktivität Strahlenbelastung Jahr PDF Deutscher Bundestag Wahlperiode Unterrichtung Bundesregierung Drucksache 26. Oktober 10. Februar Kollektivdosis Jahr Personen-Sv fliegende Personal Kollektivdosis mittleren Jahresdosis höchsten strahlenexponierten Berufsgruppen Deutschlands.Umweltradioaktivität Strahlenbelastung Jahr PDF Bundestagsdrucksache 20. Juli S. 29. November Gruppe Vielflieger Thomas Stuker Rekord Strahlenbelastung Sommer Flügen 10-Millionen-Meilen-Grenze MileagePlus United Airlines hat.Zehn-Millionen-Meilen-Rekord Süddeutsche 11. Juli 2. Dezember 18-Millionen-Meilen-Grenze.Gary Leff Next Week Tom Millionth Mile United Airlines 19. April 2. Dezember Universität Siegen Helmholtz Zentrum München Programm EPCARD Hilfe beliebigen Flugrouten Flugprofilen Dosis Komponenten natürlichen durchdringenden kosmischen Strahlung Helmholtz Zentrum München 17. November Strahlenschutz Weltraum ersten bemannten Weltraumflügen ersten Mondlandung Errichtung Internationalen Raumstation ISS Strahlenschutz Raumanzüge Außenbordarbeiten Außenseite Aluminium beschichtet kosmische Strahlung größte internationale Forschungsvorhaben Bestimmung effektiven Dosis effektiven Äquivalentdosis Matroschka-Experiment Jahre Matrjoschkas gleichnamigen russischen schachtelbaren Holzpuppen Scheiben zerlegbares menschengroßes Phantom wird.Strahlenschutz Weltraum Reiseflughöhe Erkenntnisse Spin-offs Anwendungen Erde PDF Institut Raumfahrtmedizin Deutsches Zentrum Raumfahrt 8. November Rahmen Matroschka Phantom Außenseite Raumstation Astronauten Außenbordeinsatz Weltraumspaziergang Strahlenexposition bestimmen.Guenther Reitz T. Berger P. Sundblad J. Dettmann Matroshka project Bulletin S 28–36.Guenther Reitz Thomas Berger Astronaut Organ Doses Inferred Human Phantom Station S. doi:10.1667/RR1559.1 Mikroelektronik Satelliten Strahlung Japanische Wissenschaftler Japan Exploration JAXA Mondsonde Kaguya Mond riesige Höhle künftigen Mondlandungen Astronauten Schutz gefährlicher Strahlung geplanten Zwischenlandung Marsmission Mitteldeutscher Rundfunk 19. Oktober 26. Dezember 2017.Möglicher Standort Basis Kilometerlange Höhle Mond Heise 20. Oktober 26. Dezember Rahmen bemannten Mars-Mission Raumfahrer kosmischer Strahlung Marsmission Curiosity Radiation RAD Messung Strahlenbelastung ermittelte Strahlenbelastung Millisievert Tag hauptsächlich permanent vorhandene hochenergetische galaktische Teilchenstrahlung Sonne ausgehende Strahlung Fluges Curiosity Mars Prozent gemessenen Strahlenwerte verantwortlich Weg Mars RAD-Instrument größere Strahlungsevents Sonneneruptionen wurden.Ralph-Mirko Richter Strahlenbelastung Flügen Mars vertretbar Raumfahrer.net 31. Mai 11. Januar Schutz Astronauten zukünftig Energieschild Plasma Raumschiff Magnetfeld Besatzung kosmischen Strahlung Zentimeter dicke entsprechend schwere Strahlenschutzschild herkömmlicher Bauart vermeiden.Ilka Lehnen-Beyel Bild Wissenschaft 19. Juli Projekt Shield SR2S Dezember Magnesiumdiborid brauchbares Material geeignetes magnetisches Kraftfeld erzeugen.Neuer magnetischer Strahlenschutz Astronauten Weltraummissionen CORDIS 8. November Entwicklung messtechnischer Grundlagen Strahlenschutzes Messgeräte Messung Strahlendosis Energiedosis Äquivalentdosis wichtiger Eckpfeiler Gewährleistung Strahlenschutzes mini|links|hochkant=0.6|Schematischer Aufbau Filmdosimeters Tagung American Roentgen Ray Society Oktober Rome Vernon Wagner Röntgenröhrenhersteller photographische Platte Tasche Abend Strahlung Vorläufer Filmdosimeters Bemühungen spät Krebs halbes Jahr Tagung 1920er Jahren Filmdosimetrie routinemäßige Personalüberwachung Physikochemiker John Eggert maßgeblich sukzessive Auswertetechnik 1960er Jahren Gleichzeitig Hermann Joseph Muller Mutationen genetische Folgen Röntgenstrahlen Nobelpreis gleichen Zeitraum Röntgen R Einheit quantitative Messung Strahlenexposition Filmdosimeter Segmente Segment Inneren befindliche strahlenempfindliche Film Bleischichten unterschiedlicher Dicke Durchdringungsgrad Strahlung jeweilige Segment unterschiedlich stark Wirkung Laufe Messzeit aufgenommenen Strahlung Schwärzung Strahlendosis Auswertung Richtlinien Deutschland 8. Dezember worden.Richtlinie physikalische Strahlenschutzkontrolle Ermittlung Körperdosen juris Ermittlung Körperdosis äußerer Strahlenexposition StrlSchV RöV 8. Dezember 14. Dezember Erfindung Zählrohrs Geiger Jahr Geiger-Müller-Zählrohr Physikern Hans Geiger Walther Müller einzelnen Teilchen Quanten ionisierender Strahlung später entwickelte Detektoren Proportionalzähler Szintillationszähler Energiemessung Unterscheidung Strahlenarten Strahlenschutz wichtig Szintillationsmessung ältesten Messmethoden Nachweis ionisierender Strahlung Röntgenstrahlung ursprünglich Zinksulfidschirm Strahlengang Szintillationsereignisse Blitze Fall Röntgendiagnostik Bild Spinthariskop bezeichneter Szintillationszähler William Crookes Dokumentation Vakuumröhrensammlung Peter Schnetzer Baden AG Schweiz 23. Dezember Ernest Rutherford Untersuchung Streuung α-Teilchen Atomkernen Thermolumineszenzdosimeter mini|Thermolumineszenzdosimeter Form Fingerrings Messung Strahlenexposition Fingern Händen Lithiumfluorid USA Farrington Daniels Charles A. Boyd Donald F. Saunders Festkörperdosimetrie Thermolumineszenzdosimeter Intensität Thermolumineszenzlichts proportional Menge absorbierten Strahlung Art Dosimetrie Behandlung Krebspatienten Personen beruflich Neumann Optimierung Erweiterung Thermolumineszenzaufbaus PDF Masterarbeit Universität Münster S. 7. Dezember Thermolumineszenzdosimeter OSL-Dosimetrie Wärme optisch stimulierten Lumineszenz Zenobia Jacobs Richard Roberts University Australien wurde.M Balter Samples Science S. doi:10.1126/science.332.6030.658-b Detektor gespeicherte Energie Form Licht Photomultipliern gemessene Lichtleistung Maß Dosis.E G. Yukihara S. W. OSL dosimetry medicine Physics Medicine S. Ganzkörperzähler Ganzkörperzähler Strahlenschutz Überwachung Aufnahme Inkorporation Radionukliden Menschen gammastrahlenden offenen radioaktiven Stoffen eventuell Nahrung Einatmen Stäuben Gasen offene Wunden β-Strahler messbar Kinase H. Noguchi T. Nakamura Band Nummer S Prüfkörper Konstanzprüfung Überprüfung Bezugswerten Rahmen Qualitätssicherung Röntgendiagnostik nuklearmedizinischen Diagnostik Strahlentherapie jeweiligen nationalen Bestimmungen Parameter Grenzwerte Prüfverfahren Prüfkörper Deutschland Richtlinie Strahlenschutz Medizin einschlägige DIN-Norm Nuklearmedizin regelmäßige Teil arbeitstägliche Konstanzprüfungen Prüfung Ansprechvermögens Sonden-Messplätzen In-vitro-Messplätzen Prüfstrahler Beginn Untersuchungen arbeitstäglich Untergrundzählrate Einstellung Energiefensters wöchentlich Einstellungen Ausbeute reproduzierbarer Geometrie geeigneten Prüfstrahler 137Caesium DIN Deutsche Gesellschaft Nuklearmedizin 11. Juni 17. Dezember Bezugswerte Konstanzprüfung Abnahmeprüfung medizinischen Röntgenbilder kompakte Prüfkörper Patient Objekt Anfertigung Röntgentestaufnahmen Prototypen Röntgenphantoms integrierten Strukturen Thomas Bronder Physikalisch-Technischen Bundesanstalt worden.Th Bronder Prüfkörper Qualitätskontrolle Röntgendurchleuchtungseinrichtungen PTB-Jahresbericht Braunschweig S 225–226.Röntgenphantom Dr. Thomas Bronder 29. November Wasserphantom destilliertem Wasser gefüllter Plexiglasbehälter stellvertretend lebendes Gewebe Überprüfung Strahlentherapie verwendeten Elektronen-Linearbeschleunigern Überprüfungen Wasserphantom gesetzlichen Vorschriften Abstand Monaten Therapiegerät Bestrahlungsplanung vorgesehene Strahlungsleistung tatsächlich Stärke Röntgenphantom Samuel W. Alderson erfundene Alderson-Rando-Phantom Standard Alderson-Radio-Therapy-Phantom ART Patent ART-Phantom horizontal dicke Scheiben Scheibe Löcher knochenäquivalenten weichgewebeäquivalenten lungengewebeäquivalenten Stiften Thermolumineszenzdosimeter Alderson Erfinder Crashtest-Dummys Historie Dosisrekonstruktion ESR-Spektroskopie Milchzähnen Unfällen unsachgemäßer Anwendung Entsorgung Strahlenquellen unerhebliche Anzahl Personen radioaktiver Strahlung unterschiedlichem Ausmaß Ortsdosismessungen Strahlenfolgen voll umfänglich retrospektiven Ermittlung individuellen Strahlendosis Messungen Zähnen biologischen körpereigenen Materialien Zahnschmelz Nachweis ionisierender Strahlung hohen mineralischen Gehalts Hydroxylapatit geeignet Forschungen John M. Brady Norman O. Aarestad Harold M. Swartz bekannt ist.J M. Brady O. Aarestad H. M. Swartz electron Health Physics 30. November Messungen Milchzähnen Backenzähnen Elektronenspinresonanz-Spektroskopie ESR mineralischen Zahnkomponente ionisierende Strahlung Konzentration Radikalen hohe Stabilität Radikale Methode Dosimetrie zurückliegenden Expositionen werden.Akinori Iwasaki Oleg Grinberg EPR signals whole human teeth S. doi:10.1016/j.apradiso.2004.08.042.Benjamin B. Williams Ruhong Dong Development tote EPR dose Health Physics S. doi:10.1097/HP.0b013e3181a6de5d Dosisrekonstruktion biologischer Dosimetrie Ergänzung physikalischen Dosimetrie biologische Dosimetrie individuelle personenbezogene Dosisrekonstruktion ionisierender Strahlung Strahlenexpositionen physikalische Dosiskontrolle unvorhergesehene unfallartige Strahlenexpositionen biologische Marker zytogenetische Marker Lymphozyten Blutes Techniken Erfassung Strahlenschäden Analyse dizentrischen Chromosomen akuten Strahlenexposition Dizentrische Chromosomen Ergebnis fehlerhaften Reparatur Chromosomenbrüchen Chromosomen Centromere ungeschädigte Chromosomen Symmetrische Translokationen Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung chronischer länger zurückliegender Bestrahlung Messung akuten Mikrokerntest PCC-Assay Verfügung.Ulrike Kulka Ursula Oestreicher Horst Romm Dosisabschätzung Überexposition ionisierender Strahlung Teil Biologische Dosimetrie PDF Umwelt Mensch Informationsdienst Nr. Hrsg Bundesamt Strahlenschutz BfS Bundesinstitut Risikobewertung BfR Robert Koch-Institut RKI Umweltbundesamt UBA 6. Dezember 2017.Anna Kryscio Mikronuklei Indikatoren Bestrahlung Charakterisierung Entstehung Hilfe DNA-Sonden Universität-Gesamthochschule Essen Dissertation 6. Dezember Messgrößen Einheiten Grundsätzlich Reduzierung Belastung menschlichen Organismus ionisierender Strahlung Null möglich sinnvoll natürliche Radioaktivität menschliche Organismus Jahrtausenden Mutationen Veränderung Erbgutes Ursache Entwicklung Lebens Erde mutationsauslösende Wirkung energiereicher Strahlung Hermann Joseph Muller United Nations Scientific Committee Jahre Gründung Betreiben Sowjetunion lineare Dosis-Wirkung-Beziehung Schwellenwert Linear No-Threshold LNT-Modell hohen Dosen gemessene Dosis-Wirkung-Beziehung linear kleinen Dosen Schwellenwert kleinste Mengen ionisierender Strahlung biologischen Effekt National Council Bethesda NCRP 11. Januar LNT-Modell eventuelle Strahlenhormesis wohlbekannte Fähigkeit Zellen Erbgutschäden Fähigkeit Organismus beschädigte Zellen entfernen.M Tubiana L E. Feinendegen C. Yang J. M. Kaminski The linear no-threshold data Radiology Band Nummer April S PMID Recommendations Commission Internationale Strahlenschutzkommission 31. Juli 2015.Health Impacts Chernobyl Accident Appendix World Nuclear Association 31. Juli John W. Gofman Arthur R. Tamplin University of California Berkeley Forschungsarbeit Auftrag United States Atomic Energy Commission USAEC Zusammenhänge Strahlendosen Krebsfällen Ergebnisse heftige Kontroversen USA Ernest J. Sternglass Radiologe University Untersuchungen Auswirkung radioaktiver Strahlung Zusammenhang Atomversuchen Umgebung Atomkraftwerken Kindersterblichkeit UASEC erlaubte maximale Strahlendosis 100-fache Nachfolgend Kerntechnik Prinzip schlüssiges Prinzip Schwellenwert Dosen additiv wirksam Übergang AHARS Frage Evakuierung Unfällen Übergang AHARS zwingend erforderlich.Rod Adams AHARS Sensible standards Atomic Insights 1. Januar 11. Januar Falle Tschernobyl Falle Fukushima überhastete schlecht organisierte schlecht kommunizierte Evakuierung psychischer physischer Schaden Betroffenen Falle Fukushima dokumentierter Todesfälle.https fukushimahttps evacuation-has-killed-more-earthquake-tsunami-survey-says-flna8C11120007 Schäden Schätzungen höher erfolgter Evakuierung wären.https Stimmen Geraldine Thomas derartige Evakuierungen grundsätzlich Zweifel möglich Übergang radiation-did-more-damage-than-radi Energiedosis Äquivalentdosis britische Physiker Radiologe Begründer Strahlenbiologie Louis Harold Gray 1930er Jahren Einheit Rad Akronym Energiedosis Einheit Gray Gy Gray massenspezifische Größe Energie Joule Kilogramm Körpergewicht akute Ganzkörperexposition Gy Menschen Regel tödlich verschiedenen Strahlungsarten unterschiedlich stark Ionisation Vorgang Atom Molekül Elektronen Atom Molekül positiv geladenes Ion Kation Strahlungsart dimensionsloser Wichtungsfaktor biologische Wirksamkeit Betastrahlung Faktor Alphastrahlung Faktor Neutronenstrahlung Energie Multipliziert Energiedosis Gy Wichtungsfaktor Äquivalentdosis Sievert Sv schwedischen Mediziner Physiker Rolf Maximilian Sievert Sievert Begründer Strahlenschutz-Forschung Sievert-Kammer Intensität Röntgenstrahlen Commission Units später Vorsitzender Internationalen Strahlenschutzkommission .Erika Rindsjö Rolf Sievert Karolinska-Institut 7. Dezember ICRU ICRP unterschiedlich definierte Wichtungsfaktoren umgebungsbezogene Messwerte Qualitätsfaktor körperbezogene Angaben Äquivalentdosis Wichtungsfaktor Körper maßgebende Dosisbegriff Organ-Äquivalentdosis früher Organ gemittelte Äquivalentdosis organspezifischen Wichtungsfaktoren Organe aufsummiert effektive Dosis Dosisbilanz Umgebungsmessungen Umgebungs-Äquivalentdosis Ortsdosis maßgebend Zunahme Zeit Ortsdosisleistung kleinen effektiven Dosen stochastischen Wirkungen genetisches Krebs-Risiko effektiven Dosen Sv deterministischen Wirkungen Gewebeschädigungen Strahlenkrankheit hohen Dosen Entsprechend hohe Strahlendosen Einheit Gy natürliche Strahlenbelastung Deutschland deutlich Bereichs jährlichen mittleren effektiven Dosis ca Sv Jahr gegründete U.S Advisory Committee Radium Protection ACXRP National Council Ergebnisse Studie sogenannte Toleranzdosis wissenschaftlich begründeter Strahlenschutzleitfaden Sukzessive Expositionsgrenzwerte Toleranzdosis R/Tag Einheit Röntgen CGS- Einheitensystem Ende SI-Einheit Coulomb Kilogramm Relative biologische Wirksamkeit Zweiten Weltkrieg Begriff Toleranzdosis maximal zulässigen Dosis Konzept relativen biologischen Wirksamkeit Grenzwert National Council Commission ICRP Jahr Strahlenbeschäftigte Jahr allgemeine Bevölkerung Einheit Rem physikalische Maßeinheit Strahlungsdosis von Einheit Sv Sievert Hintergrund Aufstieg Atomenergie verbundenen Gefahren Äquivalentdosis Bezeichnung Dosismessgröße Körperdosen Verlauf Überlebenschancen Strahlenkrankheit entscheidend ICRP-Publikation Commission Recommendations Commission Publication Ann Körperdosis Strahlungswichtungsfaktor Beispiele Äquivalentdosen Körperdosen Größenordnung Äquivalentdosis Größenordnung Ortsdosisleistung Ursprung Konzepts Bananenäquivalentdosis BÄD Vergleichsmaßstab unbekannt Gary Mansfield Lawrence Livermore National Laboratory Jahr Bananenäquivalentdosis nützlich Öffentlichkeit Strahlenrisiken formal angewendete Dosisangabe Bananenäquivalentdosis Dosis ionisierender Strahlung Mensch Verzehr Banane Bananen Kalium Natürliches Kalium % radioaktiven spezifische Aktivität Becquerel Kilogramm Becquerel Gramm Strahlendosis Verzehr Banane Wert Referenzdosis Maßeinheit andere Strahlenexpositionen Verzehr Banane durchschnittliche tägliche Gesamtstrahlenexposition Menschen Bananenäquivalentdosen Jahr Prozent natürlichen radioaktiven Belastung Deutschland durchschnittlich Jahr körpereigenes lebensnotwendiges Kalium Bananenäquivalentdosis Betracht Verzehr kaliumhaltiger Lebensmittel radioaktives Nuklid Körper kumuliert Gehalt Körpers Kalium Homöostase konstant Unethische Strahlungsexperimente Erinnerung erste Kernwaffenexplosion 16. Juli Trinity-Test erste durchgeführte Kernwaffenexplosion Rahmen Manhattan-Projekts USA Warnungen Anwohner Fallouts Informationen Schutzmöglichkeiten etwaige Evakuierungen.T.E Widner S.M nuclear explosion test Health Phys doi:10.1097/HP.0b013e3181c18168 PMID Tests Marshall-Inseln Operation Crossroads Department of Defense Operation Crossroads United States Atmospheric Nuclear Weapons Tests Nuclear Test Personnel Review Human Radiation Experiments Chemiker Harold Carpenter Hodge Toxikologe Manhattan-Projekt Vortrag Präsident Dental erzählt.Harold C. Hodge Operation Crossroads Journal of Dental Research S. Hodges Ruf erfolgte Veröffentlichung Historikerin Eileen Plutonium Secret Experiments Cold massiv Frage Pulitzer-Preis erschreckende menschliche Experimente Probanden Hodge Versuchskaninchen Sicherheitsgrenzen Uran Plutonium aufgeklärten Probanden durchgeführten Experimente United States Atomic Energy Commission AEC 1970er Jahre Strahlung Gegenwart.US Department Human Radiation Experiments PDF 17. November USA Kalten Kriegs ethisch verwerfliche Strahlungsexperimente aufgeklärten Probanden detaillierte Wirkung Strahlung menschliche Gesundheit Menschen Projektärzten Plutonium Nashville schwangere Frauen radioaktive Mischungen Cincinnati Patienten Zeitraum Jahren Chicago Personen Injektionen Caesiumlösungen Massachusetts Kinder Entwicklungsstörungen Haferflocken radioaktiven Markern Strahlenexperimente Präsident Bill Clinton begangene Unrecht gesühnt Uranhexafluorid Jahre Strahlenschäden Anlage DuPont-Company Anwohnern erhitztem Zustand gasförmige Uranhexafluorid Fabrik gezielt Umgebung Wirkungen radioaktiven chemisch aggressiven Gases Stasi-Grenzkontrollen Grenzübergängen Deutschen Demokratischen Republik Bundesrepublik Deutschland Fahrzeuge 137Cs-Gammaquellen Transitabkommen Kontrollen Fahrzeugen begründetem Verdacht Ministerium Staatssicherheit Stasi Decknamen Technik geheime radioaktive Kontrolltechnik Regel Transitreisenden Republikflüchtlinge Gewöhnliche Zöllner geheimen radioaktiven Kontrolltechnik unterlagen strengen Strahlenexposition weitgehend Generalleutnant Heinz Fiedler ranghöchste Grenzwächter MfS verantwortlich Strahlenkontrollen 17. Februar Strahlenschutzkommission diesbezügliche Stellungnahme Annahme einzelnen Personen häufigeren Anhalten Strahlenfeld dreiminütige Durchleuchtung jährliche Strahlenexposition gesundheitlich bedenkliche Dosis .Strahlenrisiko ehemalige DDR-Grenzkontrollen Cs-137-Strahlung Strahlenschutzkommission 17. Februar 11. Dezember Konstrukteur Art Grenzkontrolle Durchfahrt Lorenz ehemaligen Staatlichen Amt Strahlenschutz Atomsicherheit DDR Dosisabschätzung Wochen später Radaranlagen mini|Russischer Schutzanzug Arbeiten Radaranlagen Green Nuclear Bunker Museum Nantwich England Radargeräte Flughäfen Flugzeugen Raketenstellungen Panzern Schiffen 20. Jahrhundert üblichen Radartechnologie Hochspannungselektronik Geräte technisch unvermeidbares Nebenprodukt Röntgenstrahlung.Bericht Expertenkommission Frage Gefährdung Strahlung früheren Radareinrichtungen Bundeswehr NVA Radarkommission 2. Juli 28. November 1960er 1970er Jahren Bundeswehrsoldaten -techniker weitgehend unwissend Gefahren Nationalen Volksarmee DDR 1950er Jahren Problem international Bundeswehr bekannt.R Timothy Hitchcock Robert M. Patterson ELF Electromagnetic Energies A Handbook for Health Professionals Wiley ISBN Maßnahmen Strahlenschutz Tragen Bleischürzen Mitte 1980er Jahre Abschirmung Strahlung Schaltröhren unzureichend Wartungstechniker Radarmechaniker Röntgenstrahlung erzeugenden Teilen Schutz Stunden zulässige Jahresgrenzwert Minuten Bundesmarine frühen 1980er Jahren generell Warnhinweise Schutzmaßnahmen 1990er Jahren Bundeswehr Zusammenhang Radargeräten Krebserkrankungen genetischen Folgeschäden.Bericht Radarkommission Deutscher Bundestag 2. Juli Zahl Geschädigten Später Zusammenhang Bundeswehr Fällen Zusatzrente Stiftung unbürokratischen Entschädigung Opfer eingerichtet.Bundesregierung Fonds Opfer Zeit Online 21. Mai 28. November Strahlenschutzverbrechen Nationalsozialismus Zeit Nationalsozialismus schädlichen Wirkungen Röntgenstrahlen Funktion Gonaden Eierstöcke Hoden ionisierender Strahlung Unfruchtbarkeit Juli Heinrich Himmler Versuche Zwangssterilisierung KZ Auschwitz-Birkenau Horst Schumann Arzt Aktion T4 Klee Auschwitz NS-Medizin Opfer Frankfurt Neuauflage S. Versuchsopfer Röntgengeräte Versuchsopfer Platz Röntgengeräten Kabine Bleiwänden kleinen Fenster Kabine Schumann Röntgenstrahlen Sexualorgane Versuchsopfer gefährden.Ruth Jolanda Weinberger Fertilitätsexperimente Auschwitz PDF 16. November Konzentrationslagern Leitung Viktor Brack Menschenversuche Strahlenkastration durchgeführt.V Brack Kastration Röntgenstrahlen 28. März 8. Januar Rahmen Gesetzes Verhütung erbkranken Nachwuchses Personen Verhörsituationen Wissen Strahlenkastration Deutschlandweit Radiologen Krankenhäusern Zwangskastration Menschen Radiumstrahlung.Radiologen Nazi-Zeit Ärztezeitung 1. September 16. November Polonium-Mord 23. November Alexander Walterowitsch Litwinenko geklärten Umständen Folgen Polonium verursachten Strahlenkrankheit ermordet.Ärzte radioaktive Substanz Körper toten Ex-Spions Spiegel Online 24. November 16. November Vorübergehend Fall verstorbenen Jassir Arafat ionisierender Strahlen Strahlungsstraftaten deutschen Strafrecht Sanktioniert Gebrauch ionisierender Strahlung Schädigungen Personen Sachen Regelungen StGB StGB F. Vorschriften F. österreichischen Strafgesetzbuch siebenten Abschnitt Gemeingefährliche strafbare Handlungen strafbare Handlungen Umwelt einschlägige Straftatbestände Schweiz Gefährdung Kernenergie radioaktive Stoffe ionisierende Strahlen Art 326ter StGB Missachtung Sicherheitsbestimmungen Kapitel Kernenergiegesetzes 21. März Strahlenschutz energiereiche Strahlungsarten elektromagnetischen Wellen Bereich sichtbaren Lichts Ursprünglich Begriff Strahlenschutzes ionisierende Strahlung ionisierende Strahlen Zuständigkeitsbereich Bundesamts Strahlenschutz Abteilung Strahlenschutz Bundesamts Gesundheit Bundesministeriums Klimaschutz Umwelt Energie Mobilität Innovation Technologie Rahmen Projektes europäischen Staaten Länder Deutschland wichtige außereuropäische Staaten China Indien Australien Japan Kanada Neuseeland USA Datenmaterial jeweiligen rechtlichen Situation Ländern elektrischen magnetischen elektromagnetischen Feldern EMF optischer Strahlung OS Ergebnisse unterschiedlich Empfehlungen Commission A. Riel M. Wuschek H.-D Reidenbach D. Weiskopf Internationaler Vergleich rechtlichen Regelungen nichtionisierenden Bereich PDF Ressortforschungsberichte kerntechnischen Sicherheit Strahlenschutz Auftrag Bundesamt Strahlenschutz 13. November 22. Januar UV-Licht Augenschäden Sonnenlicht Office for Emergency Management Board USA mini|links|Schutzbrille Inuit Jahrhunderten Inuit Eskimos Schneebrillen schmalen Sehschlitzen Seehundknochen Rentiergeweih Schutz Schneeblindheit Photokeratitis 1960er Jahren Australien Queensland Sinne primären Prävention erste Aufklärungskampagne Gefahren ultravioletter Strahlung UV 1980er Jahren Länder Europa Übersee ähnliche Kampagnen Strahlenschutz UV-Strahlung thermisch Haut Augen Hautkrebs Entzündungen Katarakten Auge Haut schädlicher UV-Strahlung Photodermatose Acne aestivalis Aktinischen Keratose normale Kleidung spezielle Schutzkleidung Lichtschutzfaktor Sonnencreme hohem Lichtschutzfaktor schützende Kleidungsstücke Baden Kindern Beschattungstextilien Sonnenschirme Markisen australisch-neuseeländischen Standard Jahr Messung neuwertigem textilem Material ungedehntem trockenem Zustand UV-Standard maximalen Strahlungsintensität Sonnenspektrum Melbourne Australien 1. Januar Jahres Höhepunkt australischen Sommers empfindlichsten Hauttyp Träger Tragebedingungen Sonnenspektrum Nordhalbkugel Australien Messmethode europäischen Norm EN Sonnenspektrum Albuquerque New Mexico USA Grunde Südeuropa entspricht.UV Standard 6. November Schutz Augen Sonnenbrillen UV-Schutz spezielle Schutzbrillen seitlich Schneeblindheit Abwehrreaktion Haut Ausbildung Lichtschwiele hauteigenen Sonnenschutzes Schutzfaktor Gleichzeitig Produktion braunen Hautpigmente Melanin entsprechenden Zellen Melanozyten Sonnenschutzfolie Polyethylenterephthalat PET bestehende Folie Fenster Licht Wärme Sonnenstrahlen Folie UV-B-Strahlung Polyethylenterephthalat Erfindung Engländer John Rex Whinfield James Tennant Dickson Jahre Tatsache UV-B-Strahlung Dorno-Strahlung Carl Dorno nachgewiesenes Kanzerogen gleichzeitig körpereigene Vitamin-D3-Synthese Cholecalciferol international widersprüchlichen Empfehlungen gesundheitsförderlichen Exposition.S3-Leitlinie Prävention Hautkrebs Arbeitsgemeinschaft Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften AWMF 29. November Basis wissenschaftlichen Erkenntnisse letzten Jahrzehnte wissenschaftlichen Behörden Fachgesellschaften Fachverbände Strahlenschutzes Gesundheit Risikobewertung Medizin Ernährungswissenschaften konsentierte Empfehlung UV-Exposition Bildung körpereigenen Vitamin D weltweit erste interdisziplinäre Empfehlung Thema erstmalige Nutzung Solariums jungen Jahren Jahre annähernd Risiko schwarzem Hautkrebs Deutschland Minderjährige Nutzung Solariums März gesetzlich 1. August Solariengeräte maximale Bestrahlungsstärke Watt Quadratmeter Haut Geräte entsprechend neue Limit Bestrahlungsstärke höchsten UV-Dosis Erde Uhr wolkenlosem Himmel Äquator. Bundesamt Strahlenschutz Stand 23. November 29. November medizinischen Anwendungen Minimale Erythemdosis MED MED geringste Strahlendosis sichtbares Erythem Stunden Testbestrahlung Therapie vorgesehenen Lampentyp Anlegen sogenannten Lichttreppen lichtexponierter Haut Gesäß PDF AWMF gültig 30. August 17. Januar Höhensonne Firma Philips Höhensonne Richard Küch Lage Quarzglas Grundlage UV-Strahlenquellen Heraeus Quarzschmelze erste Quarzlampe Höhensonne Erzeugung UV-Strahlung Jahr Grundlage Form Lichttherapie Trotz Dosierungsprobleme verwendeten Mediziner Anfang 20. Jahrhunderts zunehmend Quarzlampen Vertreter inneren Medizin Dermatologen fleissigsten Testern Erfolgen Hauttuberkulose inneren Medizin tuberkulöse Pleuritis Rippenfellentzündung Drüsentuberkulose Tuberkulose Darms Mediziner Wirkung Quarzlampen weiteren Infektionskrankheiten Syphilis Stoffwechselkrankheiten Herz-Kreislauf-Erkrankungen Nervenschmerzen Ischias Nervenkrankheiten Neurasthenie Hysterie Dermatologie Pilzerkrankungen eitrige Geschwüre Wunden Schuppenflechte Akne Sommersprossen Haarausfall Quarzlampen Gynäkologie Unterleibskrankheiten Verjüngungsspezialisten künstliche Höhensonne Anregung Tätigkeit Geschlechtsdrüsen Unfruchtbarkeit Zeugungsunfähigkeit Mangel sexueller Lust Bestrahlungen Geschlechtsteile Philipp Keller Erythemdosimeter Strahlungsmenge Finsen-Einheiten UV-Strahlung Wellenlänge Bestrahlungsstärke E W/m² Höhensonneneinheiten HSE diesbezüglich einzige Messgerät Akzeptanz ärztlichen Kreisen Eingeschränkte Vorschau Books Eingeschränkte Vorschau Books Therapie Akne Ultraviolettstrahlung umstritten UV-Strahlung antibakteriell gleichzeitig Proliferationshyperkeratose Folge Neubildung Komedonen phototoxischen Effekten Kanzerogenität Förderung Hautalterung Zunehmend UV-Therapie Gunsten photodynamischen Therapie leistungsstarken Laserpointer Zehntelsekunden Streichhölzer Rubinlaser Theodore Maiman Grundlage Rubinmasers erster Laser Gefahren Laser Augen Haut Laser geringe Eindringtiefe Laser zahlreiche Anwendungsmöglichkeiten Technik Forschung täglichen Leben einfachen Laserpointer Lichtzeiger Entfernungsmessgeräte Schweißwerkzeuge Wiedergabe optischen Speichermedien CDs DVDs Blu-ray Discs Nachrichtenübertragung Laserskalpell anderen Laserlicht verwendenden Geräten medizinischen Alltag Strahlenschutzkommission Laseranwendungen menschlichen Haut speziell geschulten Arzt Anwendung Showeffekten Diskotheken Veranstaltungen Laser Eigenschaften Strahlung extrem konzentrierten elektromagnetischen Leistung biologische Schäden Laser Laser-Klasse genormten Warnhinweisen Maßgebend Klasseneinteilung DIN-Norm EN Bereiche Wellenlängen Einwirkzeiten charakteristischen Verletzungen Verletzungs-Schwellenwerten Energiedichte CO2-Laser indischen Elektroingenieur Physiker Chandra Kumar Naranbhai Patel C K. Patel Interpretation of CO2 Optical Maser Experiments Physical Review Issue S doi:10.1103/PhysRevLett.12.588 zeitgleich Nd YAG-Laser Neodym-dotierter Yttrium-Aluminium-Granat-Laser Bell Laboratories LeGrand Van Uitert Joseph E. Geusic YAG-Laser Erbium- dotierter Yttrium-Aluminium-Granat-Laser frühen 1970er Jahren Zahnmedizin Hardlaserbereich Systeme Einsatz Mundhöhle CO2-Laser Anwendung Weichgewebe YAG-Laser Anwendung Zahnhartsubstanz Weichgewebe Softlaserbehandlung Biostimulation kleinen Energiedichten angestrebt.Gérald Mettraux Grundlagen Lasertherapie Zahnmedizin PDF SchweizMonatsschriftZahnmed Vol Strahlenschutzkommission Nachdruck Besitz Erwerb Laserpointern Klassen gesetzlich missbräuchliche Nutzung wird.Blendattacken Laser Strahlenschutzkommission BAnz Nr. 7. September S. 5. November Zunahme gefährlichen Blendattacken Laserpointer hoher Leistung Betroffenen Piloten zunehmend Autofahrer Lokomotivführer Fußballspieler Schiedsrichter Besucher Fußballspielen. Bundesamt Strahlenschutz Stand 3. Mai 5. November Blendattacke schweren Unfällen Piloten LKW-Fahrern verursachten Augenschäden Berufsunfähigkeit 1. April erste Unfallverhütungsvorschrift Berufsgenossenschaftliche Vorschrift BGV B2 1. Januar DGUV Vorschrift Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung.Unfallverhütungsvorschrift Laserstrahlung PDF Berufsgenossenschaft Energie Textil Elektro Medienerzeugnisse 1. Januar 5. November Januar Mitte September Luftfahrt-Bundesamt bundesweit Blendattacken Hubschrauber Flugzeuge deutscher Airlines.Laserpointer-Attacken drastisch Focus online 25. Oktober 2. Dezember 18. Oktober Täter Blendattacke Hubschrauber Bundespolizei Jahr Monaten Haft Bewährung verurteilt.Gefängnisstrafe Laserpointer-Attacke rp-online 18. Oktober 2. Dezember Elektromagnetische Strahlenbelastung Wellen Funktelegraphen Elektrosmog umgangssprachlich Belastung Menschen Umwelt elektrische magnetische elektromagnetische Felder unerwünschte biologische Wirkungen elektromagnetischen Umweltverträglichkeit EMVU Wirkung Lebewesen elektrosensibel Ängste Wirkungen Anfängen technischen Nutzung Mitte 19. Jahrhunderts Beamten Königlichen Generaldirektion Bayern Eröffnungsfeier ersten deutschen Wechselspannungs-Kraftwerks Elektricitäts-Werke Reichenhall Maschinenraum Einrichtung ersten Funktelegrafie Telegrafenstationen April US-Zeitschrift mögliche Gefahr Wellen Funktelegrafen Zahnausfall Laufe Zeit Haarausfall Personen Jahre Elektrosmog-Panikmache Informationszentrum Mobilfunk 7. November Prävention Ganzkörper-Schutzkleidung Laufe zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts weitere Quellen elektromagnetischer Felder Mittelpunkt gesundheitlicher Bedenken Stromversorgungsleitungen Photovoltaikanlagen Mikrowellenherde Fernsehbildschirme Sicherheitseinrichtungen Radargeräte jüngster Zeit Schnurlostelefone DECT Mobiltelefone Basisstationen Energiesparlampen Bluetooth-Verbindungen Elektrifizierte Bahntrassen Oberleitungen Straßenbahn Stromschienen U-Bahn starke Quellen Elektrosmog Weltgesundheitsorganisation WHO Jahr EMF-Projekt aktuelles Wissen verfügbare Ressourcen wichtiger internationaler nationaler Organisationen wissenschaftlicher Institutionen elektromagnetische Felder WHO 7. November 2017.Was elektromagnetische Felder PDF WHO 7. November Bundesamt Strahlenschutz BfS folgende Empfehlung Ab EMF-Leitlinie EUROPAEM Europäische Akademie Umweltmedizin Prävention Diagnostik Therapie EMF- bedingter Beschwerden Krankheiten.Igor Belyaev Amy Dean EUROPAEM EMF Guideline health problems In Reviews Health Mikrowellen Mikrowellenherd US-Forscher Percy Spencer schnellen Erwärmen Speisen Mikrowellenstrahlung Frequenz Gigahertz intakten Mikrowellenherd Leckstrahlung Abschirmung Garraums verhältnismäßig gering Emissionsgrenzwert Milliwatt Quadratzentimeter Watt Quadratmeter Abstand Zentimeter Geräteoberfläche Strahlungsdichte Leistungsflussdichte Kinder Zubereitung Essens unmittelbar Gerät Ferner Bundesamt Strahlenschutz Schwangere gefährdete Personen.Bundesamt Strahlenschutz Hochfrequente elektromagnetische Felder Haushalt Mikrowellengeräte Infoblatt Stand September PDF Elektromagnetischen Wellen Mikrowellentherapie Wärmebehandlung Frequenz Anwendung Kurzwelle Ultrakurzwellen Mikrowellen Eindringtiefe Energieverteilung größere Eindringtiefe Impulsmikrowellen große Energie Gewebe Impulspause Verbrennungen Kontraindikationen Behandlung Metallimplantate Herzschrittmacher Mobiltelefone Diskussion eventuelle gesundheitliche Gefährdungen Handystrahlung kontrovers derzeitigem Kenntnisstand validen Ergebnisse Angaben Bundesamts Strahlenschutz Bundesamt Strahlenschutz Handys geringem SAR-Wert Spezifische Absorptionsrate SAR-Wert-Suche Bundesamt Strahlenschutz Stand 14. August 8. November 2017.Bernd Theiss Bestenliste Strahlungsarme Handys Connect 5. Januar 23. Januar Verwendung Headsets Freisprecheinrichtung Abstand Handy Kopf Möglichkeit Handystrahlung Erhöhung Auftretens Akustikusneurinoms gutartigen Tumors Gleichgewichtsnerv Alltag Mobiltelefon Ausnahmefällen maximaler Leistung nahe Mobilfunkzelle Maximalleistung nötig Zelle Leistung Handystrahlenfilter Handy angeblich Strahlung Wirkung Sicht elektromagnetischen Umweltverträglichkeit zweifelhaft gleichzeitig Strahlungsintensität Handy überproportional notwendige Leistung Gleiches Benutzung Auto externe Antenne notwendige Strahlung Scheiben Gegenden schlechter Netzabdeckung Funknetz-Repeater Handynetze Empfang Mobilfunkzelle abgeschatteten Gebäuden SAR-Wert Handys Telefonieren SAR-Wert WLAN-Routers Zehntel Handystrahlung Meter Abstand weitere % Router Nichtverwendung abschaltet.Ist WLAN schädlich Verständlich erklärt. Chip 29. März 8. November Elektrische Felder Hochspannungsleitungen Transport elektrischer Energie Kraftwerk Verbraucher Hochspannungsleitungen Wechselstrom Frequenz Hertz Zuge Energiewende Deutschland Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungsanlagen HGÜ Novellierung Bundes-Immissionsschutzverordnung BImSchV Jahr Immissionen HGÜ-Anlagen gesetzlich Begrenzung Störbeeinflussungen elektronischen Implantaten statische Magnetfelder statische elektrische Felder Grenzwert Häusliche Elektroinstallation elektrische Felder Stromfluss magnetische Felder häuslichen Elektroinstallation Netzfreischalter erhältlich Installationen Putz geringer Teil elektrischen Feldes Wand Netzfreischalter automatisch betreffende Leitung spannungsfrei Stromverbraucher Netzfreischaltung Funktionsweise Netzfreischalters ökologisch 7. November Verbraucher Netzspannung Netzfreischalter Laufe Jahrzehnte kontinuierlich Abschaltung PEN-Leiters früher Nullleiter möglich Netzfreischalter unterschiedliche Stromkreise bevorzugt Schlafräume Dauerstromverbraucher Klimageräte Lüfter Luftbefeuchter elektrische Wecker Nachtlichter Standby-Geräte Alarmanlagen Ladegeräte Ähnliches Netzspannung Niedervoltspannung Volt Einschalten Verbrauchers Räume Kupfertapeten spezielle metallhaltige Wandfarben Prinzip Faradayschen Käfigs Körperscanner mini|Körperscanner Terahertzscanners mini|Scanner Handgepäck Körperscanner vorwiegend Flughäfen Sicherheitskontrollen Passagierkontrollen Passive Scanner Körper Person ausgesandte natürliche Strahlung Körper getragene versteckte Objekte aktiven Systemen zusätzlich künstliche Bestrahlung Detektion Analyse Rückstreuung Körperscannern ionisierender Röntgenstrahlung nichtionisierender Strahlung Terahertzstrahlung unteren Terahertzbereich arbeitenden integrierten Bausteine mW Radartutorial PDF Radar Front End GHz Package Silicon Germanium Technology 11. Dezember gesundheitlichen Schäden widersprüchliche Studien Jahre Folge Terahertzbestrahlung genetische Schäden USA Röntgen-Rückstreuungsscanner Großteil verwendeten Geräte Röntgen-Rückstreuungsscannern Wissenschaftler zukünftige Zunahme Krebserkrankungen größere Gefährdung Leib Leben Passagiere Terrorismus PDF University of California 6. April 20. November konkreten Kontrolle eingesetzten Körperscanner Röntgenstrahlung Passagier eindeutig Angaben Bundesamts Strahlenschutz vorliegenden Ergebnisse Untersuchungen Frequenzbereich aktiven Ganzkörperscanner Terahertzstrahlung abschließende Bewertung Sicht Strahlenschutzes Stand 24. Mai Bundesamt Strahlenschutz Stand 24. Mai 20. November Umfeld Anlage Beschäftigte andere Dritte dauerhaftem Aufenthalt Grenzwert zulässigen Jahresdosis Einzelperson Bevölkerung Millisievert mSv Schwangere Kinder Röntgenscannern Handgepäck Einrichtung Strahlenschutzbereichs RöV erforderlich Strahlenexposition Handgepäckkontrolle Passagiere ungünstigen Annahmen Mikrosievert μSv Gepäckkontrollen Beschäftigten beruflich strahlenexponierte Personen RöV Dosimeter tragen.Handgepäck-Sicherheitskontrollen Röntgengeräten Bundesamt Strahlenschutz Stand 3. Mai 12. Dezember Strahlenschutz elektromedizinischen Behandlungsverfahren mini|links|Kurzwellen-Diathermie Elektromagnetische Wechselfelder Jahr Medizin Oscar Frankl physikalischen Heilmethoden Gynäkologie. 22. November hauptsächlich Erwärmung Durchblutungssteigerung Diathermie Kurzwellentherapie Verbesserung Knochenheilung.Nagelschmidt Diathermie Auflage 22. November diesbezüglichen Strahlenschutz Medizinproduktegesetz Medizinprodukte-Betreiberverordnung Medizingeräteverordnung 14. Januar Deutschland Kraft Zeitpunkt bekannten medizinisch-technischen Geräte Gefährdungsgrad Patienten Gruppen Medizingeräteverordnung 1. Januar Umgang Medizinprodukten Medizinproduktegesetz Einsatz ionisierender Strahlung Medizin Nutzen höher potenzielle Risiko Gewebeschädigung rechtfertigende Indikation Grund Strahlenschutz große Bedeutung Ausführung ALARA-Prinzip englisch niedrig erreichbar Anwendung geeignet Europäischen Kommission gegründete EAN weitere Durchsetzung Prinzips Strahlenschutz.European ALARA Network 8. Dezember Infrarotstrahlung deutsch-britischen Astronomen Techniker Musiker Friedrich Wilhelm Herschel entdeckte Infrarotstrahlung Wärme Erhöhung Körpertemperatur Einwirkdauer kritische Grenzen Hitzeschäden Hitzschlag Folge unbefriedigenden Datenlage widersprüchlichen Ergebnisse eindeutige Empfehlungen Strahlenschutz Infrarotstrahlung möglich Erkenntnisse Beschleunigung Hautalterung Infrarotstrahlung ausreichend Einsatz Infrarotstrahlung Faltenbildung kontraproduktiv bezeichnen.Peter Schroeder Juergen Lademann Infrared Radiation-Induced Matrix Metalloproteinase Human Skin Journal of Investigative Dermatology S. doi:10.1038/jid.2008.116 Institut Arbeitsschutz Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung Expositionsgrenzwerte Schutz Haut Verbrennungen Wärmestrahlung IFA zusätzlich Richtlinie festgelegten Grenzwert Schutz Haut Verbrennungen Expositionszeiten sec Grenzwert Expositionszeiten sec Vergleich Grenzwerten Strahlungsanteile Wellenlängenbereich werden.Expositionsgrenzwerte Schutz Haut Verbrennungen Wärmestrahlung PDF Institut Arbeitsschutz Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung IFA Januar 28. Januar Strahlenschutzvorschriften Erste Strahlenschutzvorschriften erschienenen Merkblatt Deutschen Röntgengesellschaft DRG Thema Strahlenschutz systematisch Franz Kirchberg rechtliche Beurteilung Radiumschädigungen PDF Gebrauch Schutzmaßregeln Röntgenstrahlen 2. November 2017.Lauriston S. Taylor operations Environment Office of Health Office Information S. Dept of Energy NLM ISBN S Physiker Mitbegründer Gesellschaft Bernhard Walter Pioniere Strahlenschutzes International Commission zweiten International Congress Stockholm Commission Units ICRU gleichen Jahr ersten internationalen Strahlenschutzempfehlungen vertretene Land koordiniertes Programm Strahlenkontrolle Vertreter Vereinigten Staaten Lauriston Taylor US Bureau of Standards NSB beratenden Ausschuss Radiumschutz später National Committee NCRP Charta Richtlinien Einzelpersonen Öffentlichkeit übermäßiger Strahlung Folgejahren Präsidenten zahlreiche weitere Organisationen Medicine Radiation Medicine Reform Medicine US Committee Review Use Nuclear Regulatory Commission Hrsg K. L D. Gottfried G. Penn Washington DC National Academies Press US 15. Dezember Strahlenschutzüberwachung mini|Deutscher Strahlenpass Piloten Nuklearmediziner Mitarbeiter Kernkraftwerken Berufsausübung ionisierender Strahlung Personen schädlichen Wirkung Strahlung Deutschland Personen beruflichen Strahlenschutzüberwachung Personen wechselnden Betrieben tätig Strahlenpass Röntgenpass Strahlenschutzüberwacht beruflichen Tätigkeiten Jahr effektive Dosis Millisievert effektive Dosis natürliche Strahlung Deutschland jährlich Millisievert Dosimeter Strahlendosis Grenzwert berufliche Strahlendosis Millisievert Jahr.Beruflicher Strahlenschutz Personal Auswirkungen Strahlung Gesellschaft Reaktorsicherheit GRS 26. November 6. November Überwachung Gebäude Anlagenteile radioaktive Stoffe speziellen Verwaltungsakt Freigabe Strahlenschutz Geltungsbereich Strahlenschutzverordnung entstehende Strahlenbelastung Einzelperson Bevölkerung Kalenderjahr resultierende Kollektivdosis Personen-Sievert Jahr Voraussetzungen Freigabe Strahlenschutzverordnung Buzer 26. Dezember Strahlenschutzgesetz StrlSchG beruflich exponierten Personen Inhaber Strahlenpässen 31. Dezember Strahlenschutzregisternummer SSR-Nummer eindeutige persönliche Kennnummer SSR-Nummer Zuordnung Bilanzierung individuellen Dosiswerte beruflichen Strahlenexposition Strahlenschutzregister bisherige Strahlenpassnummer Überwachung Dosisgrenzwerten Unternehmen Beschäftigten Strahlendosis Grenzwert Millisievert Kalenderjahr Deutschland Jahr Personen beruflich strahlenexponiert Abs. Satz Strahlenschutzgesetz sonstigen Maßnahmen Verhinderung Verminderung radioaktiven Altlasten Maßnahmen beruflich Aufsicht stehende Arbeitskräfte Beginn Maßnahmen Abschätzung Körperdosis Arbeitskräfte Beantragung SSR-Nummern Bundesamt Strahlenschutz BfS aktuell Überwachung befindlichen Beschäftigten 31. März werden.Das Strahlenschutzregister SSR Bundesamt Strahlenschutz 25. Januar Beantragung SSR-Nummer BfS Übermittlung nötigen Daten Absatz Satz StrlSchG Strahlenschutzverantwortlichen Verpflichteten Absatz Absatz Satz StrlSchG Verantwortlichen Absatz Absatz StrlSchG SSR-Nummern weiteren Verwendung Rahmen üblichen Kommunikation Messstellen Strahlenpassbehörden vorzuhalten.Informationen Antragsteller SSR-Nummern Bundesamt Strahlenschutz 25. Januar SSR-Nummer rückführbare Verschlüsselung Sozialversicherungsnummer Personendaten Übertragung Menschen Deutschland strahlenschutzüberwacht Stand Notfalleinsatzkräfte ehrenamtliche beruflich exponierten Personen Sinne Strahlenschutzgesetzes nachträglich Einsatz Strahlenexposition Strahlenschutzverordnung angegebenen Schwellen SSR-Nummer relevanten Expositionen Strahlenschutzregister Strahlenschutzbereiche mini|Strahlenschutzbereiche Strahlenschutzbereiche räumliche Bereiche Personen Aufenthalt bestimmte Körperdosen bestimmte Ortsdosisleistung § Strahlenschutzverordnung Röntgenverordnung Strahlenschutzverordnung Strahlenschutzbereiche Gefährdung Sperrbereich Ortsdosisleistung mSv/Stunde Kontrollbereich effektive Dosis mSv/Jahr Überwachungsbereich effektive Dosis mSv/Jahr Radiologische Notfallschutzprojekte Frühwarnsysteme Deutschland Österreich Schweiz anderen Ländern Frühwarnsysteme Schutz Bevölkerung Ortsdosisleistungs-Messnetz ODL-Messnetz deutschen Bundesamt Strahlenschutz betriebenes Messsystem Radioaktivität Ortsdosisleistung Messort bestimmt.ODL-Messnetz PDF Bundesamt Strahlenschutz 10. Dezember Strahlenfrühwarnsystem Österreich Meldesystem späten 1970er Jahren Erhöhungen ionisierender Strahlung Hoheitsgebiet frühzeitig notwendige Maßnahmen Messwerte automatisch Zentrale Ministerium befassten Dienststellen Bundeswarnzentrale Landeswarnzentralen Bundesländer können.Das Strahlenfrühwarnsystem Bundesministerium Forstwirtschaft Umwelt Wasserwirtschaft Bundesministerium Nachhaltigkeit Tourismus 10. Dezember Das NADAM Netz automatische Dosisalarmierung -messung Messnetz Gammastrahlung Nationalen Alarmzentrale Schweiz Messnetz verdichteter aufgestellten MADUK-Stationen Messnetz automatischen Dosisleistungsüberwachung Umgebung Kernkraftwerke Eidgenössischen Nuklearsicherheitsinspektorats ENSI Projekt NERIS-TP-Projekt Jahren Europäische Projekt EURANOS gewonnenen Erkenntnisse Zusammenhang nuklearen Notfallmaßnahmen relevanten Stakeholdern diskutieren.NERIS-TP Neris 9. Januar 25. November Projekt europäischen Projekt PREPARE Lücken kerntechnischen radiologischen Notfallschutz Unfall Fukushima Projekt Notfallschutz- Konzepte lang anhaltenden Freisetzungen Probleme Messverfahren Lebensmittelsicherheit grenzüberschreitenden Kontaminationen fehlende Funktionen Decision Support- Systemen Quellterm-Rekonstruktion verbesserte Ausbreitungsmodellierung Berücksichtigung aquatischen Ausbreitungspfads europäischen Flusssystemen Bundesamt Strahlenschutz 25. November Projekt 1950er Jahren Deutschland Umweltradioaktivität verschiedene Behörden Anlässlich Verwirrungen Reaktorkatastrophe Tschernobyl April Bündelung Messaktivitäten Projekt IMIS Integriertes Informationssystem Umweltinformationssystem Überwachung Radioaktivität Deutschland PDF 13. Dezember Bundesanzeiger Nr. 25. November Früher Messeinrichtungen Warnämtern Namen WADIS Informationssystem Projekt CONCERT Ziel Projekts CONCERT basierend aktuellen strategischen Forschungsprogrammen europäischen Forschungsplattformen MELODI Strahlenwirkungen Strahlenrisiken ALLIANCE Radioökologie NERIS Nuklearer radiologischer Notfallschutz EURADOS Strahlendosimetrie EURAMED Medizinischer Strahlenschutz Jahre gemeinsames Europäisches Programm Strahlenschutzforschung Europa etablieren.Umweltradioaktivität Strahlenbelastung Jahr PDF Bundestagsdrucksache 20. Juli S. 29. November Projekt Projekt REWARD Bedrohungen nuklearen Terrorismus radioaktive Strahlenquellen radioaktive Kontamination nukleare Unfälle Konsortium mobiles System Weitbereichsstrahlungsüberwachung Echtzeit Grundlage Integration neuer miniaturisierter Festkörpersensoren Sensoren Cadmiumzinktellurid-Detektor CdZnTe Gammastrahlung hocheffizienter Neutronendetektor Basis neuartiger Siliziumtechnologien Neutronendetektoren einzigen Überwachungsvorrichtung Tag Sensoreinheit drahtlose Kommunikationsschnittstelle Daten Ferne überwachende Basisstation Position Tags Wide Cordis Europäische Kommission 10. März 9. März Einsatzgruppe Arten nuklearen Notfällen Das Nuclear NEST amerikanisches Programm Arten nuklearen Notfällen National Nuclear Administration NNSA Energieministeriums Vereinigten Staaten gleichzeitig Anti-Terroreinheit Zwischenfällen radioaktiven Stoffen Atomwaffen US-amerikanischem Besitz Ausland tätig PDF doe.gov 19. November L. Remick J. L. Crapo C. R. Woodruff U.S incidents Health physics Band Nummer November S US-Präsident Gerald Ford Nuclear T. Richelson U.S Nuclear Detection and Counterterrorism National Archive Electronic Briefing Book 23. Januar 19. November Search Department of Energy 20. September 19. November Geheimabkommen Jahr USA Bundesrepublik Deutschland Einsatz NEST Bundesrepublik Deutschland ähnliche Einheit Namen Zentrale Unterstützungsgruppe Bundes gravierende Fälle nuklearspezifischer Gefahrenabwehr ZUB Bundesamt Strahlenschutz 19. November Gesetzliche Grundlagen Jahre Franzose Viktor HennecartV Hennecart G. Holzknecht H. Kurella Notwendigkeit gesetzlichen Regelung Anwendung Röntgenstrahlen Verhandlungen Deutschen Röntgen-Gesellschaft Band S besondere Gesetzgebung Umgang Röntgenstrahlen England Sidney Russ British Roentgen Society Reihe Sicherheitsstandards Juli Bildung Radium Protection Committee kam.Simon Lee Michael Crean Story PDF Deutsches Röntgen-Museum Band II S. 21. Januar USA American X-Ray Society eigenen Richtlinien Deutschen Reich Sonderausschuss Deutschen Röntgengesellschaft Franz Maximilian Groedel Hans Liniger Heinz Lossen Ersten Weltkrieg ersten Richtlinien Jahre Berufsgenossenschaften Unfallverhütungsvorschrift Anwendung Röntgenstrahlen medizinischen Betrieben gesetzlichen Grundlage § Reichsversicherungsordnung DDR Arbeitsschutzanordnung ASAO gültig 1. April ASAO Europäische Atomgemeinschaft EURATOM 25. März Römischen Verträge Frankreich Italien Beneluxstaaten Bundesrepublik Deutschland unverändert Kapitel Euratomvertrags Maßnahmen Sicherung Gesundheit Bevölkerung Artikel Einrichtungen ständigen Überwachung Bodens Luft Wassers Radioaktivität Mitgliedsstaaten entsprechende Messnetze erhobenen Daten zentrale Datenbank EU EURDEP Data Exchange Platform 29. November Plattform Bestandteil ECURIE Systems EU Informationsaustausch radiologischen Notsituationen Betrieb Entscheidung Rates 14. Dezember Gemeinschaftsvereinbarungen beschleunigten Informationsaustausch Fall radiologischen Notstandssituation 29. November Schweiz Informationssystem Information Exchange ECURIE 29. November 2017.EU Science Joint Research Centre JRC 29. November Gesetzliche Grundlagen Deutschland Deutschland Jahre Röntgenverordnung RGBl ursprünglich nichtmedizinische Betriebe ersten medizinischen Vorschriften Hauptverband Gewerblichen Berufsgenossenschaften Unfallverhütungsvorschriften Reichsversicherungsordnung Oktober Grundnormen Strahlenschutz Richtlinien Europäischen Atomgemeinschaft EURATOM 2. Februar Atomgesetz 23. Dezember nationale gesetzliche Grundlage gesamte Strahlenschutzrecht Deutschland West Strahlenschutzverordnung 24. Juni radioaktive Stoffe Strahlenschutzverordnung 18. Juli Medizinbereich Röntgenverordnung 1. März Strahlenschutz § Leben Gesundheit Sachgüter Gefahren Kernenergie schädlichen Wirkung ionisierender Strahlen Kernenergie ionisierende Strahlen verursachte Schäden Strahlenschutzverordnung Dosisgrenzwerte allgemeine Bevölkerung beruflich strahlenexponierte Personen Generell Anwendung ionisierender Strahlung Strahlenbelastung Grenzwerte gering möglich Ärzte Zahnärzte Tierärzte Jahre gemäß Abs. RöV Fassung 30. April Nachweis Aktualisierung Fachkunde Strahlenschutz Ganztageskurs Abschlussprüfung Fachkunde Strahlenschutz Fachkunde-Richtlinie Technik RöV Personen Einsatz Gepäckdurchleuchtungseinrichtungen industriellen Messeinrichtungen Störstrahlern tätig Regelungsgebiete bisherigen Strahlenschutzverordnungen novellierten Strahlenschutzverordnung Strahlenschutzkommission SSK Beratungsgremium Bundesministeriums Innern Fachkommission Strahlenschutz 26. Januar konstituierten Deutschen Atomkommission.Geschichte SSK Strahlenschutzkommission 3. November Nuklearkatastrophe Tschernobyl Bundesrepublik Deutschland Bundesministerium Umwelt Naturschutz Bau Reaktorsicherheit Gründung Ministeriums Reaktion unzureichend koordiniert empfundenen Umgang Politik Katastrophe Tschernobyl Folgen 11. Dezember Deutsche Bundestag Strahlenschutzvorsorgegesetz StrVG Schutz Bevölkerung Radioaktivität Umwelt Strahlenexposition Menschen radioaktive Kontamination Umwelt Falle radioaktiver Unfälle Zwischenfälle gering möglich letzte Neufassung 8. Januar Zuge umfassenden Modernisierung deutschen Strahlenschutzrechts 29. November BGBl I S. maßgeblich Richtlinie 2013/59/Euratom Richtlinie 2013/59/Euratom Rates 5. Dezember Festlegung grundlegender Sicherheitsnormen Schutz Gefahren ionisierender Strahlung Regelungen Röntgenverordnung neu gefasste Strahlenschutzverordnung zahlreichen anderen Maßnahmen kontaminierte Lebensmittel großem Umfang Verkehr Eltern dringend Kinder Sandkästen kontaminierte Sand Umweltministerium Bundesamt Strahlenschutz BfS Neubekanntmachung Strahlenschutzvorsorgegesetzes 30. April Umsetzung zweier Richtlinien Gesundheitsschutz Personen Gefahren ionisierender Strahlung medizinischer Exposition.96/29/EURATOM Rates 13. Mai Festlegung grundlegenden Sicherheitsnormen Schutz Gesundheit Arbeitskräfte Bevölkerung Gefahren ionisierende Strahlungen Amtsblatt Europäischen Union EG Nr. L S. 3. November 2017.97/43/EURATOM Rates 30. Juni Gesundheitsschutz Personen Gefahren ionisierender Strahlung medizinischer Strahlenexposition Aufhebung Richtlinie ABl EG Nr. L S. 3. November Schutz Arbeitnehmern optischer Strahlung Infrarotstrahlung Sichtbares Licht VIS Ultraviolettstrahlung UV Bereich ionisierenden Strahlung Arbeitsschutzverordnung künstlicher optischer Strahlung 19. Juli geregelt.Verordnung Schutz Beschäftigten Gefährdungen künstliche optische Strahlung PDF Bundesministerium Justiz Verbraucherschutz 5. November Richtlinie 2006/25/EG 27. April 5. November 1. März Gesetz Schutz nichtionisierender Strahlung Anwendung Menschen Kraft BGBl 4. August Minderjährigen Benutzung Solarien Maßgabe NiSG 1. Oktober neues Strahlenschutzgesetz Deutschland Kraft.Gesetz Neuordnung Rechts Schutz schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung Deutsche Gesellschaft Medizinische Physik 3. November Deutschland Strahlenschutzbeauftragter Tätigkeiten Gewährleistung Strahlenschutzes Umgang radioaktiven Stoffen ionisierender Strahlung Aufgaben Strahlenschutzverordnung Röntgenverordnung Strahlenschutzverantwortlichen verantwortlich Vorschriften Strahlenschutz Röntgenpass Röntgenpass Dokument untersuchende Arzt Zahnarzt Informationen Röntgenuntersuchungen Patienten unnötige Wiederholungsuntersuchungen Gemäß neuen Strahlenschutzverordnung StrlSchV Praxen Kliniken 1. Januar Patienten Röntgenpässe Untersuchungen Strahlenschutzverordnung 31. Dezember gemeinsam Jahre beschlossenen Strahlenschutzgesetz StrlSchG Kraft bisherige Strahlenschutzverordnung Röntgenverordnung Bundesamt Strahlenschutz BfS Patienten strahlendiagnostische Untersuchungen Eigenregie Buch Internetseite Bundesamt Dokument Download Verfügung persönliche Dokumentation kann.Röntgenpass Bundesamt Strahlenschutz PDF 30. Januar Gesetzliche Grundlagen Schweiz Schweiz institutionalisierte Strahlenschutz Erlass Richtlinien Schutz ionisierende Strahlungen Medizin Laboratorien Fabrikationsbetrieben Empfehlungscharakter gesetzlichen Grundlagen neuer Verfassungsartikel Art Bund Vorschriften Schutz gefahren ionisierender Strahlen aufbauend 1. Juli entsprechende Bundesgesetz Kraft 1. Mai erste schweizerische Verordnung Strahlenschutz Kraft Ergänzungen Verordnung 7. Oktober Wesentlichen folgende Verfügungen Eidgenössischen Departements Innern EDI Strahlenschutz medizinischen Röntgenanlagen Strahlenschutz Schuhdurchleuchtungsapparaten Betrieb letzte Radioaktivität Leuchtzifferblättern weitere Verordnungen Überwachungen entsprechender Einrichtungen Personals Jahre Dosimeter Personenschutz Widerstand Erlass aktualisierten Strahlenschutzgesetzes Strahlenschutzausbildung betroffenen Personen.Eduard Müller-Schärer Beitrag Geschichte Strahlenschutzes Schweiz PDF 4. November Gesetzliche Grundlagen Österreich gesetzliche Basis Strahlenschutz Österreich Strahlenschutzgesetz BGBl 11. Juni 1969.Strahlenschutzgesetz Österreich jusline 4. November Aufgaben Strahlenschutz Bereiche Medizin Gewerbe Industrie Forschung Schulen Arbeitnehmerschutz Lebensmittel Allgemeine Strahlenschutzverordnung BGBl II Nr. 1. Juni Kraft.Allgemeine Strahlenschutzverordnung Österreich jusline 4. November Basis Strahlenschutzgesetzes Umgang Strahlenquellen Maßnahmen Schutz ionisierenden Strahlen Verordnung optische Strahlung VOPST Detailverordnung ArbeitnehmerInnenschutzgesetz ASchG 1. August neues Strahlenschutzrecht Kraft getretenen Strahlenschutzregelungen betreffend künstliche radioaktive Stoffe terrestrische natürliche radioaktive Stoffe weitgehend Allgemeine Strahlenschutzverordnung Unternehmen Tätigkeiten vorkommenden radioaktiven Materialien Meldepflicht Strahlenschutzgesetz Ausnahmebestimmung Allgemeine Strahlenschutzverordnung Geltungsbereich Zementherstellung Wartung Klinkeröfen Produktion Primäreisen Kupferschmelze Unternehmen Geltungsbereich Allgemeine Strahlenschutzverordnung Inhaberin/Inhaber behördlich Überwachungsstelle Beauftragung Dosisabschätzung Arbeitskräfte erhöhten Strahlenbelastung Ermittlung Aktivitätskonzentration Rückständen Luft Abwasser abgeleiteten radioaktiven Stoffen.Allgemeine Strahlenschutzverordnung Fassung 9. März RIS 9. März Liste Unfällen kerntechnischen Anlagen USIE RANET EURDEP ITRAP AtMSV REMPAN Literatur Eingeschränkte Vorschau Books Eingeschränkte Vorschau Books Eingeschränkte Vorschau Books Eingeschränkte Vorschau Books Ashley W. Oughterson Shields Warren Bomb Japan Band National Nuclear Energy Series Manhattan Project McGraw-Hill Book Company Carl Voegtlin Harold C. Hodge Uranium Compounds Band Teil I Teil II Hydrogen Fluoride National Nuclear Energy Series Manhattan Project McGraw-Hill Book Company Henry DeWolf Smyth Maj Gen L R. Groves report development under United States Government Princeton University Press James E. Grindler Argonne National Laboratory Uranium Nuclear Science Series National Research Council NAS-NS Gesetze Verordnungen Richtlinien Gutachten Publikationen Strahlenschutz Timeline Bundesministeriums Umwelt Naturschutz Bau Reaktorsicherheit 28. November Leitlinien Qualitätssicherung Röntgenologie PDF Bundesärztekammer 23. November 4. Dezember Normen Radiologie PDF DIN-Normenausschuss Radiologie NAR Arbeitsgemeinschaft Deutschen Röntgengesellschaft Juni 4. Dezember Strahlenschutz Tierheilkunde Richtlinie Strahlenschutzverordnung StrlSchV Röntgenverordnung RöV PDF 25. September Bundesministerium Umwelt Naturschutz Bau Reaktorsicherheit Referat Medizinisch-biologische Angelegenheiten Strahlenschutzes Az RS II 28. November Radioaktivität Strahlenschutz PDF Bundesamt Gesundheit Schweiz Juli 25. November Übersicht internationalen Strahlenschutzfachverbände -organisationen Österreichischer Verband Strahlenschutz 3. Dezember Human Radiation Experiments Openness 10. Januar Department 10. Januar Kategorie Geschichte Physik Kategorie Radiologie Kategorie Strahlenbiologie Kategorie Nukleare Sicherheit Kategorie Strahlenbedingte Erkrankung