Komodowaran Komodowaran Komodo-Waran Komododrache Echse Gattung Warane Varanus Verbreitungsgebiet Kleinen Sundainseln Indonesien Körperlänge maximal Metern Gewicht kg größten rezenten Vertreter Schuppenkriechtiere Beutespektrum aktiven Tiere Alter zunehmender Körpergröße Insekten Säugetieren Mähnenhirschen Wildschweinen einzige Waran regelmäßig Beutetiere Größe Jagd große Säugetiere spezialisierten Drüsen Unterkiefer produziertes Gift Blutgerinnung Schock Entflohene Beute Gift Tagen Aas wichtiger Bestandteil Nahrungsspektrums Komodowarane Verbreitungsgebiet wichtigste Attraktion Tourismus unbeliebt ansässigen Bevölkerung gelegentlich Nutztiere Bestand Komodowarans Exemplaren IUCN Zahl geschlechtsreifer Individuen Zahl juveniler Exemplare Rote Liste gefährdeter Arten IUCN Komodowaran Jahr kleiner werdenden Lebensraums endangered stark gefährdet Merkmale Färbung Komodowarane einheitlich erdbraune Körperoberseite gräuliche Bauchpartie hellgelbe Augenlider Weibchen Schnauze zusätzlich grünbraun rosa violett Jungtiere braunes Muster großen gelben orangen Flecken Rücken Schnauze Schläfenregion Jungtieren gräuliche weißen Flecken durchsetzte Färbung Vorderbeine braun weißen Flecken Bauch hellgelb großen dunklen Flecken Juvenilzeichnung Alter Subadulte Exemplare hellere Färbung Schnauze Weibchen Körper subadulten Alter einheitlich braun Iris Jungtieren später braun Zunge unabhängig Alter Tieres gelbe Färbung Größe kräftigeren Körperbaus verschiedenen Färbung Verwechslung sympatrisch vorkommenden Unterart Bindenwarans Anatomie Ausgewachsene Komodowarane massig gebaute große Echsen arttypisch breiten Schnauze Jungtiere zierlich Verlaufe Entwicklung gedrungener Hinterbeine stämmiger kürzer schlanke Schwanz proportional zunehmend kürzer dicker Hälfte Körperlänge Zehen relativ kurzen scharfen gekrümmten Krallen Weitere besondere anatomische Details Hautknochenplatten Schuppen Vorderseite Beine Schwanzansatz Hals dorsal Schädel Gebiss Art recht konstante Anzahl leicht gekrümmter spitz zulaufender Zähne großen Individuen lang Oberkiefer liegenden Zwischenkieferbein Incisivum anschließende paarige Oberkieferknochen Maxillare Zähne Unterkiefer Mandibula Zähne Charakteristischerweise Zähne Maxillare Hinterrand Linie feinen Widerhaken Art geringen Geschlechtsdimorphismus Männchen Regel größer massiger Weibchen zweiten dritten Schuppenreihe Kloake Einsenkungen rosettenartig kleinen Schuppen Länge Gewicht mini|Kopfansicht Komodowarans Wildlebende Komodowarane Geschlechtsreife geschlechtsunabhängig Gesamtlänge Adulte Tiere Komodo Durchschnitts-Kopf-Rumpf-Länge Gesamtlänge Durchschnittsgewicht kg Studie größten % Individuen beutereichen Inseln dominante Individuen Männchen regelmäßig Gesamtlängen Sporadisch Gesamtlängen größte seriös vermessene Männchen Loh Liang Komodo Kopf-Rumpf-Länge Gesamtlänge Gewicht kg größte Weibchen Reservat Flores Kopf-Rumpf-Länge Gesamtlänge Gewicht kg längste vermessene Exemplar Bindenwarans m Länge Komodowarans deutlich schwerere kräftigere Komodowaran allgemein größte rezente Echse Verbreitung Lebensraum Komodowarans Komodowaran Indonesien Kleinen Sundainseln Komodo Rinca Gili Dasami Gili Motang küstennahen Bereichen Norden Westen Westteils Insel Flores ansässiger Bevölkerung Komodowarane Nordwesten West-Flores Ost-Flores Vorkommen gebirgigen Inseln Komodo Rinca Komodowarane bevorzugt Savannen saisonal geprägte Monsunwälder Grasland immergrüne Wälder vegetationsreiche Strandabschnitte Populationsdichte Niederungen höchsten Meereshöhe deutlich geringer Vereinzelte Individuen Komodo Meereshöhe Gili Dasami Art vornehmlich vorherrschenden saisonal grünen Monsunwäldern Gili Motang Monsunwälder Landschaft küstennahen Bereichen Norden Südwesten Komodowaran Savannen Flores Art verschiedenste Vegetationsformen Savannen Grasland verschiedene trockene feuchte Monsunwaldtypen Mangrovenwälder Generell Komodowarane Übergangszonen dichteren offeneren Landschaftsformen optimale Anpassung tägliche Klimaschwankungen lange kurze Regenperiode saisonalen Klimaschwankungen wichtig offene dichte feuchte Gebiete Lebensweise Allgemeines mini|Komodowaran Video Junge Komodowarane hervorragende Kletterer Bäumen Hauptgründe Futtersuche gute Verstecke Sonnungsplätze Schutz kannibalischen großen Artgenossen zunehmender Größe langsamer bedächtiger Tiere fähig Stämme vertikal m Höhe Größe breiten Aktivitätsraum Boden Gesamtlänge bodenbewohnenden Lebensweise Körpergröße Masse Treppensteigen schwere Exemplare möglich Einwohner Komodo Häuser Stelzen Außentüren geschlossen.https //www.youtube.com/watch aktiv Verdauungspausen große Individuen täglich durchschnittlich m km km/h schnellen Trott Bewegungen Komodowarans stark Suche Partnern Paarungszeit Aas Gefahr unabhängig Körpergröße km/h schnell Geschwindigkeit Notfall halben Kilometer mittelmäßige Schwimmer angeschmiegten Beinen Wasser wellenförmigen Körperbewegungen m tief Warane selten kurze Distanzen maximal m weit Festland vorgelagerten kleinen Inseln Art Sonnenaufgang Uhr Sonnenuntergang Uhr tagaktiv Aktivitätsmuster Grundzügen ganze Jahr Komodowarane saisonale Ruheperiode Regenzeit Januar März Aktivität wärmsten Tagesstunden Mittagszeit trockeneren Rest Jahres Tiere offenem Gelände heiße Mittagszeit kühlen Verstecken Uhr verstärkte Bewegungsaktivität bewaldeten Gebieten Uhr offenerem Gelände Unterschlupf heißesten Tagesstunden Nacht adulte Komodowarane bevorzugt zahlreichen m langen Vorderbeinen selbstgegrabenen Bauten Höhlen Säugetieren dichte Vegetation Jungtiere Astlöchern Baumhöhlen loser Rinde Ernährung mini|Komodowaran Sender-Halsband Hirsch semiadulter Komodowaran Kadaver Wasserbüffels Komodowarane opportunistische Jäger Beute züngelnd orten Nähe Sehsinn Jungtiere primär kleinen Echsen Insekten aktiv Baumrinde seltener Gras Komodowarane Gesamtlänge aktive Jäger Beute Sekunden bevorzugt Nagetiere Gangsystemen bodenbewohnende Vögel Eier Adulte Individuen hauptsächlich große Wirbeltiere bevorzugt halb gleich regelmäßig doppelt Waran häufigsten Beutetiere junge Mähnenhirsche kleine Wildschweine Makaken verwilderte Hunde domestizierte Ziegen diverse giftige ungiftige Schlangen Meeresschildkröten Eier bodenbewohnende Vögel Eier Kälber Wasserbüffeln Sambar Fohlen verwilderter Hauspferde Selten Beutetiere kg ungewöhnlichen Fällen kg schwere Wasserbüffel Weiteren Orten hoher Populationsdichte junge Artgenossen Kannibalismus Adulte Komodowarane Hinterhalt Rand Wildwechseln Lauer Beute Schlafen langsam m Distanz Beute plötzliches Vorpreschen Kleinere Beutetiere Schnauze Boden schlicht einfachen Große Beute Hinterbein Gesäß Genick heftiges Schütteln Boden weitere tiefe Wunden Eingeweide Verbluten Angriff Tod Minuten großen Beutetier Achillessehnen weiteres Beißen Fall Gelegentlich Attacken sodass verletzte Beute Tage später Vergiftung semiadulten heranwachsenden adulten Komodowaranen möglich Aas Züngeln km optimalen Bedingungen km Entfernung Waran Geruchsspur Kadaver größerer Beute seltenen Fällen Individuen Futteraggregation große Individuen Radius m Nahrungsressource Hierarchie stehende Tier Platz Kleinere Individuen Zug Waranen Beute großen Brocken Hin-und-her-Schleudern Auf-den-Boden-Schlagen Knochen gesägten Zähnen Fleisch ruckartige Körperbewegungen Beute vollständig größeren Kadavern % großen % Mahlzeit Komodowarane % eigenen Körpergewichtes Nahrung kg schweres Tier fähig kg schweres Wildschwein Minuten komplett Verdauung Tage schlecht verdauliche Teile Haare Federn Klauen Hufe Zähne größere Knochen Vorfeld Erfolgsquote größerer Komodowarane aktiver Jagd Aassuche niedrig Monat größeren Beute Jüngere Komodowarane häufiger regelmäßigeren Abständen kleinere Mahlzeiten Rolle Gift Bakterien Jagdverhalten Komodowaran Unterkiefer Giftdrüsen klar abgegrenzten Hohlraum Lumen Gängen Zähnen Unterkiefers Mundhöhle wirksamen Bestandteile Gifts Reptiliengiften Mischung verschiedener Proteine Komodowaran Kallikrein Phospholipase A2 PLA2 natriuretische Peptide Proteine AVIT-Familie CRISP-Proteine Gift Bewusstlosigkeit schnellen Blutdruckabfall arterielle Hypotonie übermäßige Schmerzempfindlichkeit Hyperalgesie Hemmung Blutgerinnung Koagulopathie beschleunigtem Verbluten Volumenmangelschock Gift Jagd große Beutetiere Erste biomechanische Studien Schädel Komodowarans Schädel Wesentlichen Zug gut Kiefer Newton geringe Beißkraft Leistenkrokodil vergleichbarer Körpergröße initiale giftige fehlende Belastbarkeit Schädels Niederringen Beutetieres Vergleich andere große Raubtiere Großkatzen Angriff große Beutetiere belastbarere Schädel Früher größere gebissene Beute misslungenen Attacke Tage später bakteriellen Sepsis Blutvergiftung Tatsächlich Speichel Komodowarans verschiedene pathogene Bakterien Zeit Tod Sepsis Bakterien Regel Verenden entflohener Beutetiere untergeordnete Rolle Hauptgrund rasche Sterben Wirkung applizierten Gifts Giftdrüsen Echsen Schuppenkriechtiere exklusive Schlangen Serpentes Komodowaran wahrscheinlich Waranen Mitgliedern Taxons Toxicofera Warane Waranen Komodowaran wahrscheinlich Gift Bestandteilen PLA2 Verdauung Sozialverhalten Aktionsräume mini|Drei Komodowarane Kadaver Wildschweins Komodowarane primär Einzelgänger Dominante Individuen Hektar große Jahre beibehaltene Territorien Exkrementen Reviere Warane kleines Kernareal großes Streifgebiet Kernareal präferierten Sonnungsstellen Versteckplätzen bedeutendsten Beutepfaden Hälfte Aktivitäten gut vertrauten Streifgebiet regelmäßigen Abständen zahlreichen Routen Brutstellen Wildtierpfade Schlafstellen potentieller Beute dominante Komodowarane größeres schwieriger quantifizierendes Areal Auffinden Tierkadavern Gegensatz Kernarealen Streifgebiete speziell dominanten Männchen Schnitt % Streifgebieten anderer Männchen % Weibchen Junge jüngere adulte Tiere Durchzügler zufälligen Mustern vorsichtig weitere Areale eigenes Revier Bewegungen wichtige Rolle Populationsgenetik innerartliche Kommunikation Komodowarane Echsen weit Kommen Individuen Nahrungsressource zufällig Paarungszeit Fortpflanzungspartner verschiedenartiges Ausdrucksverhalten hierarchisches Verhältnis vordergründig visuelle Signale Drohgebärden ansteigenden Stufen Kopfhochstellen senkrechtes Kehlespreizen Zischen Schwanz Peitschposition Maulöffnen Gegner Beißen Unterwerfung Kopfsenken steifem Schritt Weglaufen Körper Boden Beine Wegrennen Regel dominante Tier Unterlegenen Chance Versammlung Tiere Nahrungsressource Artgenossen Hierarchiesystem Fortpflanzung Entwicklung Paarungszeit Komodowarans Mai August gelegentlich Paarungen eigentlichen Saison Oft Geschlechter zufällig Kadaver Männchen Partnersuche häufig große Strecken Zusammentreffen paarungsbereiter Warane Hierarchie Männchen ritualisierte Kämpfe Weibchen sogenannte Kommentkämpfe Komodowaran warantypisch Kontrahenten zugewandt Hinterbeinen Schwanz Oberkörper Gegners Vorderbeinen Gegner Fall Gewinner Zugang mehreren Weibchen Weibchen Schnauzenspitze Kloake Männchen Kopf Weibchen Schnauze Schwanzwurzel Vorderbeinen Rücken Männchen Paarung Rücken Weibchen ersten Phase Balz abwehrend Paarung Anläufen Weibchen Trockenzeit September Gelege maximal Schnitt ledrigen Eiern durchschnittlich Millimeter groß Gramm bevorzugt Großfußhühnern angelegte Meter hohe Bruthügel ausgehobene Nistmulden Häufig Eier Geleges Nester Überlebenschancen Nesträubern Weibchen regelmäßigen Abständen Gelege permanent Monate Jungtiere langen Inkubationsperiode Monaten Ende Regenzeit März April Schlupf Schnitt lang g ersten Lebensjahr Jungtiere Doppelte Geburtslänge Wachstumsgeschwindigkeit stetig Vergleich anderen Waranen Komodowarane verhältnismäßig spät geschlechtsreif Gefangenschaft männliche weibliche Tiere Geschlechtsreife Jahren freilebende Weibchen jeweilige Alter Jahre Männchen Jahre Tier gewöhnlich Jahre Länge Metern Zoos Komodowaranen bestätigte Fälle Parthenogenese Parthenogenese Fähigkeit weiblichen Tieres lebensfähige Junge vorherige Befruchtung Männchen Welt Komodowaranen anderen Waranen Besonderheit parthenogenetisch gezeugten Männchen üblichen Weibchen ZW-System Reptilien Weibchen Z-Chromosomen Männchen Jungtier W-Chromosomen entwicklungsfähig Natürliche Feinde Lebenserwartung Größere Komodowarane Fressfeinde Jungtiere großen Artgenossen verwilderten Hunden Zibetkatzen Wildschweinen Greifvögeln Schlangen Wildlebende Komodowarane Zecke Amblyomma robinosoni Zecken Rücken Flanken Lateralfalte Ansätzen Beine Anzahl Zecken Höhepunkts Trockenzeit größten Beginn Regenzeit stark Endoparasiten Amöben Gattung Endolimax Bandwürmer Gattungen Duthiersa Acanthotaenia Angaben Maximalalter freilebender Individuen unbekannt maximale Lebenserwartung Jahre Taronga Zoo Sydney Exemplar Jahre alt Systematik Erstbeschreibung Pieter Ouwens Direktor zoologischen Sammlung Bogor Java Ouwens Haut adulten Exemplars Holotypus zusätzlichen Beweis Fotografien Hemipenismorphologie Komodowaran Gattung Varanus Untergattung Varanus DNA-Analysen Varanus varius Schwesterart Varanus komodoensis Arten Schwestertaxon Varanus salvadorii Arten V. Indo-Australischen Warane Schwestergruppe V. varius-Gruppe kleinwüchsigen Warane Untergattung Odatria Verbreitungsgebiet Komodowarans merkliche genetische Unterschiede aktuell morphologischer genetischer Basis Unterart Stammesgeschichte Anfänglich enorme Körpergröße Komodowarans Einwanderung kleineren Waranart Kleinen Sundainseln Inselgigantismus Anpassung Jagd ausgestorbenen Zwergelefanten Gattung Stegodon heutigen molekularbiologischen paläobiogeographischen Erkenntnissen Komodowaran Teil Indo-Australischen Klade großer Warane enorme Größe Pliozäns Australien größten Waran Pleistozän Komodowaran frühen Pliozän Australien letzten Eiszeiten Meeresspiegel weitere Ausbreitung Südwesten indonesischen Archipel Komodowaran Jahren Flores Vorkommen Zeit fossile Zähne Java wahrscheinlich Jahren Bereich heutigen Verbreitung Komodowaran letzter Überlebender australischen Radiation großer Warane Bestand Gefährdung Mitte 1990er-Jahre ungefähr wildlebende Komodowarane Bestandsschätzungen Exemplaren Flores Exemplaren Komodo Exemplaren Rinca Gili Motang Gili Dasami Exemplaren Bestand Flores Exemplare IUCN Anzahl geschlechtsreifer Individuen Zahl juveniler Tiere Populationstrend stabil IUCN Komodowaran Roten Liste gefährdeter Arten stark endangered Einstufung Vorschlag Einstufung Kongress Marseille September IUCN Höherstufung Komodowarans breiteren Öffentlichkeit Bestand Nationalpark Komodo gut bekannt Bestand Insel Flores Schutzgebiete Hauptbedrohungen Komodowaran aktuell Habitatfragmentierung Rückgang Populationen Mähnenhirschen Wildschweinen Wasserbüffeln wichtigsten Beutetieren große Warane Verantwortlich Rückgang Wilderei Brände Menschen Rodung neues Ackerland Gili Motang Auswirkungen Beutetierrückgangs genauer Komodowarane Beutemangel Vergleich anderen Populationen deutlich kleiner Fangrate Waranen Fallen Ködern % niedriger Aussterben Komodowarans Padar Kleine Sundainseln späten 1970ern wahrscheinlich Mangel größeren Huftieren Komodowarane verwilderten Haushunden Aas Schutz Komodowarans Nationalpark Komodo später Westen Flores Wae Wuul Reserve Norden Wolo Tado Reserve Tiere Indonesien streng Washingtoner Artenschutzübereinkommen Komodowaran Anhang I Sondergenehmigungen Handel lebendigen Komodowaranen Körperteilen z B. Häute Nationalpark Komodo Ranger Rückgang Beutetieren mitverantwortliche Wilderei Erhaltungszuchten Gefangenschaft Erhalt Art erste Nachzucht menschlicher Obhut Heimatlandes Indonesien Smithsonian National Zoological Park erste europäische Nachzucht Zoo Gran Canaria Menschen Verhalten Menschen Komodowarane Konfrontation Menschen Jungtiere scheu Annäherung Menschen m Distanz schnell Versteck Ältere Tiere geringerer Distanz langsamen Trott Komodowarane Enge aggressiv Maul warnend Schwanz Peitschposition Angreifer Gegenangriff Gegner Berichte Komodowarane angeblich Menschen Einzelfällen seriös nachprüfbaren Berichten Attacken Verteidigungsbisse Bedrohung Menschen Vorfälle nachweislich unprovoziert Auffenberg Überzeugung Attacken abnormale Individuen Scheu Menschen ungewöhnlich aggressiv Gefangenschaft Komodowarane zahm Pfleger Spielverhalten Warane intelligent Verhältnis lokalen Bevölkerung einheimischen Bevölkerung gelegentlich Nutztiere speziell Ziegen Trocknen aufgehängten ausgelegten Fisch frisch bestattete Tote Komodowarane große Touristenattraktion wichtige Einnahmequelle Bewohner Kleinen Sundainseln Waran-Touristen geschätzte Millionen US-Dollar allergrößten Teil Orten Park Angedachte Touristenbeschränkung Schutzmaßnahme Jahr örtlichen Regierung Insel Komodo Jahr Touristen neue Bäume Erholung Waran-BestandesBericht Zeitschrift Spiegel 6. April 1. August Ankündigung Provinzbehörden möglich Jahresticket Millionen indonesische Rupien Euro erhoehung-der-ticketpreise-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-221221-99-978987 Person Insel einmalige Eintritt Euro einheimische Gäste Euro Ausländer Behörden Provinz Ost-Nusa Tenggara Preiserhöhung Besucherzahl Riesenechsen besser schützen.https OQPFCQUAJBPGUFGB2TZTNSCGLI.html Tourismusunternehmen Mitarbeiter Branche Region Ankündigung Streik Touristen Reise Mitteilung Tourismusministeriums Dezember bisherigen Preise einmaligen Eintritt Euro einheimische Gäste Euro Ausländer beibehalten.https com-20090101-221221-99-978987 Weblinks offizielle Website Nationalpark Komodo Quellen Literatur Walter Auffenberg Monitor University Press of Florida Gainesville FL englisch James B. Murphy C. Ciofi C. T. Conservation Smithsonian Books Washington D.C englisch Belege In Auffenberg Anmerkung Schwanz Tieren Größe % Gesamtlänge ähnlichen Durchschnittswerten Kopf-Rumpf-Länge Gesamtlänge C. Ciofi Population Distribution Range S. K. Arbuckle Literature Biawak Volltext PDF J. C. Ast Evolution Varanoidea Squamata Cladistics S Volltext PDF W. Auffenberg notes areas Bulletin Florida State Museum Biologica Sciences Heft S Volltext G. M. Burghardt D. Chiszar J. B. Murphy J. Romano Jr. T. Walsh J. Manrod D R. King E R. Pianka R B. Green Evolution W. Böhme living monitor family Varanidae Zoologische Verhandelingen S Claudi Ciofi Varanus komodoensis E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis C. Ciofi M. E Distribution conservation monitor Varanus komodoensis Herpetological Journal C. Range Monitor Varanus Komodoensis Copeia Coactions Auffenberg S Demography In Auffenberg J. M. Diamond Nature S. In Auffenberg S. Feeding Dynamics In Auffenberg A. J. Fitch A E. Goodman S. C. Donnellan Australian monitor lizards Squamata Varanidae inferred Australian Journal of Zoology S G. Forth Folk Knowledge Distribution Island Journal of Ethnobiology B G. Fry evolution Nature S B G. Fry A central Megalania priscus Volltext PDF Halverson L. H. Spelman Role Management S. S Hocknull Paradise Palaeobiogeography Evolution Varanidae PLoS ONE Volltext Individuals Auffenberg S T. S. Distribution nest type Biological Conservation S PDF T. S. Report San Diego USA Park Authority Labuan Bajo Flores Indonesia PDF T. island population Report San Diego USA Park PDF T. Maximum body populations OIKOS S Krebs On Intelligence Man and Monitor Observations Concepts Proposals Mertensiella Advances Monitor Research J. M. Montgomery Aerobic Salivary Bacteria Wild Journal of Wildlife Diseases Volltext PDF Morphology In Auffenberg J. Murphy C. Ciofi C. T. Conservation Smithsonian Books Washington ISBN In Auffenberg S. J. Pether G. Visser Result Endangered Species Breeding Programme E.E.P. Mertensiella Advances Monitor Research Relationship In Auffenberg S. Marion Renault Endangered englisch The New York Times 8. September 9. September Reproduction In Auffenberg S. W. Westheide R. Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere S. Spektrum Akademischer Verlag P. Sastrawan C. Ciofi Population Distribution Range S. Scavenger In Auffenberg Komodowaran stark tagesschau.de 4. September 9. September M. J. Walpole Park tourism conservation complications Animal Conservation S PDF M. J. Walpole H. J. Goodwin Local economic tourism Indonesia Tourism PDF P. C. Watts Parthenogenesis Komodo dragons Nature S PDF Volltext R. Wiechmann Eigene Beobachtungen Parthenogenese Waranen Kategorie Warane Kategorie Kategorie Wikipedia Artikel Video