James A. Garfield James Abram Garfield 19. November Orange Township heutiges Moreland Hills Cuyahoga County Ohio 19. September Elberon Monmouth County New Jersey amerikanischer Politiker Republikanische Partei 4. März Tod Attentats Präsident Vereinigten Staaten Garfield ärmlichen Verhältnissen damaligen Grenzland Frontier Halbwaise überzeugter Anhänger christlichen Erneuerungsbewegung Western Reserve Eclectic Institute heutiges Hiram College später Williams College Abschluss Lehrer Hiram College Politik Senat Ohio Parallel Jura Sezessionskriegs Nordstaaten Unionsarmee Generalmajor Schlacht Middle Creek Ab Abgeordneter Repräsentantenhaus Vereinigten Staaten Fraktion radikalen Republikaner Später Half-Breeds Mischlingen Verwaltungsreform Abschaffung Spoilssystems Beutesystem zentrales Projekt Garfield Kongress Durchsetzung Goldstandard beruhenden antiinflationäre Hartgeldpolitik Akzente Vorsitzender Committee Haushaltsausschuss Jahr mutmaßliche Verwicklung Korruptionsskandal Baufirma Mitwirkung Gehaltserhöhung Kongressabgeordnete Zeit Ansehen erheblich Fraktionsführer Republikaner Repräsentantenhaus gleichen Jahr Garfield Kongressausschuss umstrittenen Ausgang Präsidentschaftswahl anschließenden Aushandlung Kompromisses Faktionen Stalwarts Feste Starke Mutige Half-Breeds stark umkämpften Nominierungsparteitag Republikaner Juni Überraschungssieger Kompromisskandidat Ulysses S. Grant James G. Blaine Sieg Präsidentschaftswahl demokratischen Bewerber Winfield Scott Hancock Monate Amt Querelen Roscoe Conkling Stellenbesetzungen 2. Juli Attentat Charles J. Guiteau schwer Verletzungen Monate später Mörder erfolglos Position Garfield-Administration Leben Familie Ausbildung mini|Nachbau Blockhütte Garfield heutigen Moreland Hills James A. Garfield älteren Bruder James Ballou Garfield Kind Vater Abram Garfield Vorfahr Edward Garfield Europa Massachusetts Bay Colony Nachkommen lange Zeit Abram Garfields Großvater Amerikanischen Revolution Worchester New York Enkel Welt James A. Garfields Mutter Eliza Ballou Providence stammende Eltern New Hampshire Vater Mutter Worchester Abram Garfield Februar malariaverseuchte Tal Cuyahoga Rivers Western Reserve restlichen Ohio isoliertes ärmliche Lebensbedingungen gekennzeichnetes Grenzland Frontier Jahr Abram Garfield kurzfristigen geschäftlichen Erfolg Kleinunternehmer Kanalbau HektarIra Rutkow James A. Garfield New York S. books.google.de eigenes Farmland Blockhaus Orange Township heutigen Moreland Hills Jahre später James A. Garfield jüngstes Kindern Welt.Allan Peskin Garfield Kent S Jahr Garfields Eltern Erneuerungsbewegung christlichen Erweckungsbewegung Führung Alexander Campbell Kirche Western Reserve Disciples of Christ Jünger Christi pietistische Züge Allan Peskin Garfield Kent S. weiteren Lebensweg Garfields Mai Vater Lungenkrankheit Ira Rutkow James A. Garfield New York S. books.google.de Familie Rand Armut Mutter Teile Grundbesitzes drängendsten Schulden Garfields 12-jähriger Bruder Thomas Farmarbeiten Vaters übernehmen.Allan Peskin Garfield Kent S. Eliza Garfield April erneut Nachbarort lebenden Mann Jahr damaligen Zeit selten vorkommendes skandalöses Verhalten Jugendlicher Garfield leidenschaftlichen Leser Seefahrtsgeschichten August kurzentschlossen Mutter nahegelegenen Cleveland Schiff Anstellung Kanalboot Cleveland Pittsburgh Anfang Oktober Arbeit Hause starke Fieberkrankheit Mutter Grundschullehrer Erste Schule gehen.Allan Peskin Garfield Kent S Ab März weiterführende Akademie Chester Township Geauga County Baptisten Zeit bundesstaatliches Schulsystem Ohio Jugendliche Sekundarschulen Art Grundschule Umfeld Garfield außergewöhnlichen Bildungseifer Seefahrtspläne rasch Schule Unterkunft Pension Zimmerei Mitschüler November oberflächlichen Prüfung Lehrer regionalen Versammlung Disciples of Christ März religiöses Erweckungserlebnis Mutter Gottesdienste überzeugter Jünger Christi Sein Glaube politischen Überzeugungen Abolitionismus Sklavenbefreiung Bibel Stelle Institution ausschweifenden Feiern Unabhängigkeitstag Zeit Gebet religiösen Überzeugung finanziellen Gründen baptistischen Akademie zunehmend unwohl.Allan Peskin Garfield Kent S Reserve Eclectic Institute Williams College Garfield Campus Hiram College Ende Schule Geauga Jahr Lehrer Zimmerer Herbst Western Reserve Eclectic Institute heutiges Hiram College Hiram Portage County Disciples of Christ betriebene Bildungseinrichtung Vorbildung starken Physis Mitschülern hohes Ansehen Garfield Zeit Selbstvertrauen außergewöhnliche Begabung Redner Tatsächlich später effektivsten Wahlredner Generation.Allan Peskin Garfield Kent S Curriculum geschätzten klassischen Bildung Latein Griechisch Geologie Mathematik Schrift Außerschulisch befreundeten Mitschülerin Horaz Vergil Sallust Xenophon Neue Testament rührend späteren Reden Kongress Vereinigten Staaten lateinische Zitate Stilmittel Frühjahr Prediger Kirchen Umgebung Jahresende zunehmende Leidenschaft Mitschülerin Lucretia Rudolph Akademie Chester Vater Zeb Rudolph führender Disciple Vorstand Reserve Vertiefung Beziehung Garfield Eclectic Institute Jahr Unterricht intellektuell Anfang Universität wechseln.Allan Peskin Garfield Kent S Eclectic Institute staatlich anerkannten Bachelor-Abschluss James A. Garfield New York S. books.google.de Juli kurzen Prüfung Universitätspräsidenten Mark Hopkins Student Williams College Williamstown Massachusetts Hopkins Einfluss folgenden Jahren kritische Denkfähigkeit Garfields Ira Rutkow James A. Garfield New York S. books.google.de geistigen Klima neuenglischen calvinistischen Colleges später eigentlichen Start intellektuellen Lebens Anfangs jüngeren wohlhabenden Verhältnissen stammenden Kommilitonen kritisch glänzenden Leistungen Debattierclub Ära Aufkommen Collegesports Mittelpunkt studentischer Aktivitäten Campus rasch hohes Ansehen Folge Vorsitzenden Studentenclubs Herausgeber Universitätsmagazins Williams Quarterly Kommilitonen streng religiöse Calvinisten eigenen Glauben Den Zeit Bedeutung gewinnenden Studentenverbindungen ablehnend Peskin Garfield Kent S Finanzierung Studiums Semesterferien umliegenden Ortschaften Lehrer Vermont gleichen Schule Jahr späterer Vizepräsident Chester A. Arthur.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. books.google.de Garfield guter brillanter Student Leistungen deutlich oberen Hälfte Jahrgangs Williams College Naturwissenschaften Berührung Chemie Garfield Germanistik Zeit lang Studium Göttingen Erwägung zog.Allan Peskin Garfield Kent S. f. Hopkins akademische Umfeld Garfield Politik Frühjahr Präsidentschaftswahljahrs Wahlkampfveranstaltung John C. Frémont erste politische James A. Garfield New York S. books.google.de Garfields religiösen Überzeugungen Phase Wanken Studium Theodor Körners Gedichten Lehren Disciples of Christ geschuldeten Pazifismus Agitation Neuengland Kansas-Nebraska Einführung Sklaverei Kansas-Territorium Bleeding Kansas Blutendes Kansas Gesinnungswandel graduelle Abschaffung Sklaverei Verbot weiteren Verbreitung Garfield Glauben Juni Überzeugung kirchliche Laufbahn August Studium Lehrer alte Sprachen Literatur Eclectic Institute Hiram arbeiten.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Ulrike Skorsetz James A. Garfield verhinderte Reformer Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama München S S. Lehrtätigkeit mini|Garfield Rudolph kurz Verlobung Hiram schnell Lehrtätigkeit Republikanern verstärkt Schule konstant Disziplinprobleme Direktor Hayden Anfang Garfield Nachfolger erfahrenere Norman Dunshee Garfield Eclectic Institute liberalere Agenda Bedeutung Theologie Unterrichtsplan Fächern Geschichte Naturwissenschaft Sport Akademie Schüler anderer Konfessionen geöffnet.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Lehrer progressive Unterrichtsmethoden Lernstoff Schüler selbständiger Gedankenführung kritischer Beobachtungsgabe Tatsächlich Garfield Eclectic Institute Wirtschaftskrise 1857.Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de Jahren Lucretia Rudolph Heirat Druck Freundeskreis zukünftigen Schwiegervater 11. November Hochzeit.Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de Aus Ehe Kinder Erwachsenenalter geborene James amerikanischer Innenminister Jahre ältere Harry Jurist Politikwissenschaftler Präsident Williams College.Allan Peskin Garfield Kent S. Ehe Tiefen 1860er Jahren Gerüchte außereheliche Beziehungen Garfields.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Herbst Affäre Trennung führte.Allan Peskin Garfield Kent S 160f letzten Dezemberwoche Garfield Chagrin Falls öffentliche Debatte umherziehenden atheistischen Freidenker großes Interesse Zuschauer Garfield allgemein Sieger erlangte Prominenz Region Vorbereitung Debatte verstärkt Naturwissenschaften Curriculum Eclectic Institute Bedeutung Versuch Schachliga anderen Akademien Kritik Fraktion strenggläubigen Spiele weltliche Vergnügungen verwerfenden Disciples Dunshee Garfield Fall entflohenen Sklaven Unterschlupf Schule Politik Kundgebung Abolitionisten Eclectic Institute.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de religiöser Eifer weit aktuellen beruflichen Situation unzufrieden Lehre Anwalt Einstieg Politik Tätigkeiten früher moralisch verwerflich August republikanische Kandidat Wahlbezirks Senat Ohio lokalen Parteiführer Garfield Nominierungsparteitag Rennen Distrikt stramm republikanisch abolitionistisch späteren Wähler John Brown Erfolg Primary Einzug Senat gleich.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Entsprechend Wahlkampf Sklavenfrage 11. Oktober großem Vorsprung Demokraten Alvah Udall.Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de Garfield jüngster Senator James A. Garfield New York S. books.google.de Senat Ohio Kurz Jahresende Garfield Columbus Hauptstadt Ohio Pensionszimmer Jacob Dolson Cox enge politische Partnerschaft Neuling ersten Tag Debatten Kongress Ohios Ohio Gesetzesinitiativen wichtigste Finanzierung geologischen Kartierung Ohios Erfolg Besonderen Beifall Wahlbezirk Garfield Rede Gesetzesvorschlag konservativer Republikaner Hintergrund John Browns Überfall Harpers Ferry Sicherheitszusagen Sklavenstaat Virginia Teilnahme Delegation Ohio General Assembly Louisville Abgeordneten State Legislature Kentucky Tennessee Kritik Wählern Fähigkeiten Redner aufmerksam Bundesstaat zunehmende Bekanntheit.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Parteitag Republikaner Ohio Juni starken Eindruck gefragter Redner Präsidentschaftswahlkampf Abraham Lincoln Auftritten Kundgebungen.Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de unmittelbar Lincolns Sieg folgenden Sezessionskrise Sklavenfrage Herausbildung Konföderierten Staaten Amerika ehemalige Pazifist Garfield leidenschaftlich Bürgerkrieg Sklaverei endgültig Schluss Kriegsbegeisterung allgemeinen Stimmungslage Columbus.Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de genauen Gründe Garfields Wandel Falken gesichert.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Anfang Anwaltslehre Jahre Kanzlei Cleveland Mitte Februar designierten Präsidenten Lincoln folgenden Jahren Gefühl Zögern Sklavenfrage Verachtung.Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de Garfield kurzen blutigen Bürgerkrieg Feldzügen Napoleon Bonaparte Arthur Wellesley Duke of Wellington.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Sezessionskrieg mini|hochkant|Garfield Brigadegeneral Eintritt Unionsarmee Schlacht Middle Creek Ausbruch Amerikanischen Bürgerkriegs 12. April Gouverneur William Dennison junior Senat Finanzierung hastig aufgestellten Freiwilligen-Regimenter Gesetz Gesetzeshürden Bestrafung Landesverrat Bundesstaat Ohio Demokraten gescheiterten Versuchen August Dennison ersehnte Kommando Regiment Dienstgrad Oberstleutnant Wochen später Gouverneur Oberst Garfields Ohio-Freiwilligen-Infanterie-Regiment Papier Hiram College ganze Kompanie Studenten September Ohio-Regiment Kompanien Garfield Don Pardec Lionel Allen Sheldon Stabsoffiziere Kommando Ende November Kompanien volle Stärke Camp Chase Stadtrand Columbus.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Garfield parallel Rekrutierungsbemühungen Grundwissen Militärtaktik Wochen Drill Verfügung Soldaten Schlachtfeld Garfield Ausrüstung Regiments problematisch Führung Untergebenen Rahmen Lehrtätigkeit erworbenen Kompetenzen hilfreich Mitte Dezember Garfield Order Regiment Catlettsburg Kentucky marschieren.Allan Peskin Garfield Kent S Kommando General Don Carlos Buell Ohio Armee Ohio strategische Ziel Ohio-Armee Einnahme Nashville linke Flanke Tal Big Sandy River östlichen Kentucky Konföderierten Truppen Führung Brigadegeneral Humphrey Marshall Buell Garfield Kommando Brigade Marshalls Truppen unwegsame abgelegene Terrain Big-Sandy-River-Tals Ende Dezember Brigade Louisa Quellgebiet George Creek kleinen Zuflusses Big Sandy Basis Marshall Süden kommend Big-Sandy-River-Tal befestigte Anfang Januar Stellung nahegelegenen Paintsville.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Mann Marshall Unterzahl Artillerie Garfield Verstärkung Truppen 5. Januar Zufahrtsstraßen gleichzeitig Paintsville Konföderierten Manöver Truppenstärke Gegners Lager Richtung Süden Moment ständig Defensive Tage später Garfield Marshalls Truppen Am Middle Creek weiteren Zufluss 10. Januar Konföderierten Hügelkette Stellung Militärparade übervorsichtigen Marshall wahre Truppenstärke Tagesverlauf Kompanien Garfields gleichzeitig Hügelstellung Rebellen Abendstunden eintreffende Verstärkung Oberst Lionel Allen Sheldon Kampfgeschehen Marshall schwache Gegenwehr darauffolgenden Nacht Position Rückzug Gegensatz späteren Gefechten Amerikanischen Bürgerkrieg Verluste Seiten Schlacht Middle Creek gering Seiten Union Mann Landsleuten Generation erste Kampferfahrung Garfields provinzielles behütetes Weltbild.Allan Peskin Garfield Kent S Nordstaaten Misserfolge Unionsarmee Presse Garfields Sieg Tage später General George Henry Thomas Triumph Gefecht Mill Springs Schlagzeilen Marshall vollständig Virginia Garfield Verwaltung östlichen Kentucky Aufgabe Landesteil Sklaverei moderaten Besatzungspolitik gemäßigter späteren Reconstruction Sezessionsstaaten Region Ordnung herzustellen.Allan Peskin Garfield Kent S Februar Brigade Hauptquartier Paintsville Pikeville gleichen Monat Flutkatastrophe Nachklapp Seuche Verband stark Tote tragischen Zeit Garfield Beförderung Brigadegeneral größeres Kommando Ohio-Regiment stark Brigade letzte Garnison Rebellen Passhöhe Pound Gap Buell Ende März Sandy-River-Tal Louisville Kentucky.Allan Peskin Garfield Kent S Zeit Tod späteren politischen Karriere Öffentlichkeit General Garfield bekannt.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Schlacht Shiloh Wahl Repräsentantenhaus Garfield Kommando Brigade Befehl Truppen Pittsburg Landing Westufer Tennessee Rivers General Ulysses S. Grant große Armee Morgen 6. April Schlacht Shiloh Sammelpunkt Unionsarmee Buell Garfield km Kampfgeschehen Gewaltmarsch Schlaf Garfields Brigade Vormittag nächsten Tages Pittsburg Landing Frontlinie Kameraden Rebellen Kampf Schlacht entschieden.Allan Peskin Garfield Kent S mini|Infanterie-Regiment Ohio Corinth Sieg General Henry Wager Halleck Oberbefehlshaber Unionsarmee westlichen Kriegsschauplatz Truppen Corinth Mississippi Halleck Angst befestigten Stellungen Konföderierten vorsichtig beständig eingrabend Anmarsch Ende Mai Zeit Brigade Garfields Fieber Nässe ständiger Erdarbeiten hohe Verluste Unionsarmee Stadt Konföderierten General Pierre Gustave Toutant Beauregard vollständig Erste Schlacht Corinth Augen Garfields unwürdiges frustrierendes Ende andere Kameraden Absolventen West Point Halleck mangelnden Kampfeswillen Anhänger Sklaverei seien.Allan Peskin Garfield Kent S Bekanntheit Freunde Wähler Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Primaries Kongress Vereinigten Staaten bisherigen Repräsentanten John Hutchins aktive Bewerbung verbindliche Antwort weitere Vorgehen Anhängern Wahlkampforganisation Beine Garfield Brigade Richtung Chattanooga Feindkontakt Massen ehemaliger Sklaven Erfahrung Überzeugung Union Zerschlagung Pflanzer-Klasse Spätsommer Garfield Gelbsucht Anfang August Dienst Hiram 2. September knappen Rennen Hutchins Nominierungsparteitag Oktober Kongresswahlen.Allan Peskin Garfield Kent S Suche neuen Kommando Washington Weil Sitzungsperiode Repräsentantenhaus Dezember kurz Nominierung aktiven Militärdienst Anfang September Washington D.C. Kriegsministerium neues Kommando erste Angebot Minister Edwin M. Stanton Verwendung Westen Virginias Wiedervereinigung Regiment Cumberland Gap hoffte.Allan Peskin Garfield Kent S. Suche attraktiven Kommando Finanzminister Salmon P. Chase Verbündeten Freund.Allan Peskin Garfield Kent S 150f später dauerhaft Hausgast Chase Finanzminister hochrangigen Besucher Politiker Gelehrte Garfield Finanzpolitik Wartezeit neues Kommando einschlägige Literatur Anhänger ehrlichem Hartgeld Goldstandard begonnenen Ausgabe Dollar-Banknoten skeptisch Finanzierung Bürgerkriegs unvermeidlich Auffassung Zeit Dogma großem Eifer kennzeichnete.Allan Peskin Garfield Kent S Phase Parteiflügel radikalen Republikaner James A. Garfield New York S. unterschiedlichen Gründen neues Kommando Kriegsministerium Ende Jahres Jurymitglied Militärgerichtsverfahren Generale Irvin McDowell Fitz-John Porter Tribunal Porter Verhaltens Zweiten Schlacht Bull Run Garfield Werke Friedrich Großen Kurz Fertigstellung Buchprojektes Mitte Januar Dienstposten Zufriedenheit Generalmajor William Starke Rosecrans geführten zugeteilt.Allan Peskin Garfield Kent S Starke Rosecrans Ende Januar Garfield Hauptquartier Murfreesboro Tennessee Rosecrans gut umtriebigen Rosecrans nächsten Umgebung Feldkommando Ende Februar Chef Stabes ernannte.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Widerwillen Offiziere Informanten radikalen Republikaner Ira Rutkow James A. Garfield New York S. books.google.de entfaltete Garfield engen Beziehung Rosecrans Einfluss Organisation Cumberland-Armee Dienststellung Zeit amerikanischen Militär üblich Ausnahmen Armeechef Rat.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Garfield Position Entwurf Strategien West-Point-Absolventen Militärdoktrin Kriegsführung 18. Jahrhunderts Werken Antoine-Henri Jomini Garfield Konflikt Südstaaten militärischen Mitteln politische Lösung Form Sklavenbefreiung amerikanische Bürgerkrieg Armeen Sklavenhaltergesellschaft Gewalt musste.Allan Peskin Garfield Kent S Rosecrans monatelang Anstalten weit entfernten Tullahoma positionierten Tennessee Braxton Bragg Anfang Jahres Schlacht Stones River Garfield unzufriedener Angriff Nachschublinien Konföderierten Garfields Enttäuschung Oberst Abel D. Streight Ende April Überfall Fehlschlag gesamte Kavallerie-Einheit General Nathan Bedford Forrest Anfang Juni Garfield Rosecrans Offensive gesamten Armee letzten Moment Drängen hoher Offiziere Auftrag Bericht Argumente Angriff Tennessee-Armee Garfield Text genaue Kalkulationen geringere Truppenstärke Konföderierten Schlüsselargument Unentschieden kampflosen Rückzug Braggs Südstaaten moralische psychologische Niederlage Rosecrans 24. Juni Cumberland-Armee Bewegung.Allan Peskin Garfield Kent S schwierigsten schwächsten verteidigten Pass Manchester Gap Großteil Tullahoma Kavallerie-Brigade Oberst John T. Wilder Nachschublinien Konföderierten abschnitt kleinere Einheiten weitere Pässe Operation Bragg Armeen Rückzug Tennessee River Richtung Chattanooga Rosecrans 3. Juli Tullahoma Rat Garfields sofortige Verfolgung Tennessee-Armee Rosecrans Erste Stellung Garfield Unmut Verzögerung Ende Juli vertraulichen Brief Chase Luft Tod Brief Öffentlichkeit Vertrauensbruch Ansehen Rosecrans Eintreffen Garfields Schreiben Washington enormer Kritik Druck Kriegsministeriums Rosecrans Bewegung Tennessee River 29. August Stellen südlich westlich Chattanooga Bragg Armee 8. September Chattanooga nahegelegenen Appalachen.Allan Peskin Garfield Kent S Schlacht Chickamauga mini|Schlachtverlauf Chickamauga 20. September gegnerischen Position Rosecrans Chattanooga Hauptquartier Mitte September Anzeichen Bragg weit entfernt verstreuten Einheiten Cumberland-Armee Morgen 19. September Armeen Chickamauga Creek erste Tag Schlacht Entscheidung missverständliche Order Rosecrans üblich Garfield Major Frank Bond schriftlich nächsten Tag Lücke Aufstellung Divisionen Konföderierten Führung Generalleutnant James Longstreet Zentrum verhängnisvollen Angriffs Hauptquartier Unionsarmee Rosecrans Garfield Flucht Armeechef Chattanooga Garfield linken Flügel Generalmajor George Henry Thomas Stellung weiteren Vormarsch Longstreets Erste gefahrvolle Ritt Thomas später Teil Garfields politischer Legende Resultat Schlacht Chickamauga Cumberland-Armee Position Chattanooga Tennessee eingekesselt.Allan Peskin Garfield Kent S 23. September Garfield Sorge eigene militärische Karriere Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Finanzminister Telegramm dramatischen Situation Rettungsaktion Stanton Mann Verstärkung Chattanooga Belagerung Gange Garfield Rapport Washington Rückweg Ablösung Thomas Entscheidung Grant persönlichen Lageeinschätzung folgenden Jahren hartnäckig späteren Wahlkämpfen instrumentalisierte Gerücht Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Garfield Zurückstellung Mitverantwortung Biographen Allan Peskin Kriegsministerium Beobachtung Charles Dana Allan Peskin Garfield Kent S. Berichten Desavouierung Garfields Rapport Stanton günstig Rosecrans Washington Generalmajor Gespräch Lincoln Generale Verfügung Sitz Repräsentantenhaus einzunehmen.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Repräsentantenhaus Kongress Putschversuch Sezession Bürgerkrieg demoralisierten Demokraten Kongress 6. Dezember bedrohlicher Atmosphäre Garfield Revolver Republikaner lose Gruppierung einzig gemeinsame Kriegsunterstützung Parteiführer Haus radikaler Präsident Gewicht radikalen Republikanern Stimmen Thaddeus Stevens wichtigen Committee vorstand Robert Cumming Schenck Henry Winter Davis Garfield jüngste Kongressmitglied jugendlichen Aussehens Aufmerksamkeit gesellige freundliche Art schnell sozialen Anschluss Parteikollegen eigene Fraktion frühere Aussagen Rasch Garfield Konfrontation Stevens klassisch Bundesmittelzuweisung Kongresswahlbezirk Garfield liegenden Hafen Ashtabula erste politisch bedeutsame politische Freundschaft Schenck Davis Mentor Vorbild wurde.Allan Peskin Garfield Kent S. Garfield Mitglied United States House Committee Militärausschuss Repräsentantenhauses Davis vorstand Kongressausschuss Bürgerkriegs große Bedeutung Arbeitsdichte.Allan Peskin Garfield Kent S Schenck Garfield Überarbeitung Wehrpflichtgesetzes Union extrem unpopulär Fraktionskollegen Punkten bisherigen Bestimmung Möglichkeit Dienst Nordstaaten-Armee Ersatzmann überregionalen Handel lokalen Wehrpflichtquoten unterschiedlichen Wahlbezirken erste Gesetzesentwurf Garfield Juni Haus Lincoln persönlich Ausschuss Dringlichkeit Vorhabens aufmerksam Konzessionen Gegner neue Form Wehrpflichtgesetzes Mehrheit Kongress wesentliche Änderung Freikauf Wehrdienst möglich war.Allan Peskin Garfield Kent S Phase politischen Laufbahn Garfield Stärkung Bundesgewalt Felde Eisenbahnbaus Ansichten Südstaatenpolitik radikalen Flügel radikalen Republikaner Enteignung rebellierenden Plantagenbesitzer erstes Aufsehen Anfang April Debatte demokratischen Copperhead Kupferkopf Alexander Long Konföderierten Ende Bürgerkriegs Von Lincoln ausgesprochen niedrige Meinung Wiederwahl Jahr ambivalent Präsident Chase Korruptionsvorwürfen Francis Preston Blair junior Ende April Schutz Kabinett Verachtung Garfields Kongresswahlbezirk neue Wehrpflichtgesetz Gerüchte angeblich lasterhaften Lebenswandel Hauptstadt Umlauf Lincoln erste Wahl Präsident lokale Republican Convention Abgeordneten Kongress folgenden Wahl demokratischen Konkurrenten Stimmenverhältnis 3:1.Allan Peskin Garfield Kent S ersten Amtszeit Kongress Erfolge Journalisten Besuchern Kapitols besser eigenen Fraktion abzeichnende Ende Sezessionskriegs Bedeutungsverlust Militärausschusses Gründen zweiten Sitzungsperiode Kongresses Dezember Selbstzweifel berufliche Alternativen Sozietät Disciple Jeremiah S. Black Betracht ethisch fragwürdig konstruierte Ölbohrunternehmung Ralph Plumb Fehlschlag wurde.Allan Peskin Garfield Kent S Kongress Ende Bürgerkriegs radikalen Ansichten Südstaatenpolitik allmählich moderater.Allan Peskin Garfield Kent S. Attentat Lincoln neuen Präsidenten Andrew Johnson Vermittlung Freilassung Alexander H. Stephens ehemaligen Vizepräsidenten Konföderierten Staaten Präsidenten Partei Entfremdung Johnson Garfield Mittelsmann radikalen Republikanern Februar Garfield wichtigsten Rede Frage Reconstruction Ansicht rebellierenden Staaten Union Bürgerkrieg vollen Rechte geeignetste Beweis Reue Schwarzen Wahlrecht gemäßigter radikale Flügel Stevens Johnson später Veto Ende Lincoln Betreuung befreiten Sklaven eingerichteten Freedmen Bureau Freigelassenen-Agentur Garfield Weißen Haus Lager radikalen Republikaner Kampf Johnson Finanzpolitik Mitglied Committee war.Allan Peskin Garfield Kent S Zeitgeist entsprechend Garfields wirtschaftspolitische Vorstellungen weitgehend Leitbild Laissez-faire erste Rede Kongress Geldpolitik Ton folgenden Garfield Ende Umlaufs Banknoten Greenbacks Tauschwert Gold starken Schwankungen Rückkehr Münzgeld beruhenden Wirtschaft Haltung radikalen Flügel Stevens Wahlbezirk Ohio anderen nordwestlichen Bundesstaaten Papiergeld verbundene Inflationspolitik populär Verfechter ehrlichen Stellenwert intellektuellen moralischen Prinzips klar Garfields Position Zollpolitik politischen Erwägungen ideologischen Überzeugungen Interesse Landwirtschaft Industrie Wahlbezirks Schutzzölle Lein Eisenschienen.Allan Peskin Garfield Kent S finanzieller Sorgen Garfield Anwalt erster Auftritt Gerichtssaal März Obersten Gerichtshof Fall parte Milligan Black klagenden Indiana kurz Ende Sezessionskriegs Militärgericht Landesverrat lebenslangen Freiheitsstrafe Milligan geltend zivile Gerichtsbarkeit Fall zuständig Oberste Gerichtshof Argumentation.Allan Peskin Garfield Kent S. Wiederwahl Kongress Garfield Oktober Vergleich schwächeren Stimmenverhältnis 5:2.Allan Peskin Garfield Kent S. Kongress Vorhaben radikalen Republikaner Amtsenthebungsverfahren Johnson Hauptstadt Südstaaten Rückendeckung Weißen Hauses Zusatzartikel Garfield strikte militärische Verwaltung ehemaligen Konföderierten aus.Allan Peskin Garfield Kent S. Sitzungspause Sommer Garfield Frau 14-wöchige Europareise Verlauf Debatte House of Commons Reform verfolgte John Stuart Mill Benjamin Disraeli William Ewart Gladstone persönlichen Höhepunkt Besichtigung antiken Stätten Rom.Allan Peskin Garfield Kent S. Zurück Amerika Garfield Vorsitz Committee Means Enttäuschung Sprecher Repräsentantenhauses United States House Schuyler Colfax Vorsitz Militärausschuss Hauptaufgabe Armee Friedensgröße Garfield breit angelegte Organisationuntersuchung zukünftigen Strukturen schlanker effizienter südstaatenfreundlichen Militärkommandeur Texas Louisiana General Winfield Scott Hancock entmachten.Allan Peskin Garfield Kent S Juli Garfields Vorschläge Truppenreduzierung ungeschickten Vorgehen Kongress Widerstand Ex-Generale Benjamin Franklin Butler John A. Logan Ende Kongresses entsprechendes Gesetz Senatsvorlage Garfields Ideen aufgriff.Allan Peskin Garfield Kent S Februar Gesetze Haus graduelle Rückkehr Hartgeld Legalisierung Goldhandels Vorschläge zuständigen Ausschüsse Tages wegweisend nationale Finanzpolitik.Allan Peskin Garfield Kent S. Entlassung Kriegsminister Stanton Johnson Februar Garfield Meinung Amtsenthebungsverfahren Präsidenten Vorgehen Weißen Hauses Bruch Office Amtsdauergesetz Beteiligung Senats knappe Scheitern Impeachments entscheidenden Abstimmung Senat März Garfield hauptsächlich Prozessführung Chase verantwortlich lokalen Oppositionsbewegung industriell geprägten Warren Garfields Schutzzollpolitik weich Probleme Nominierung Kongress Kongresswahlen Stimmverhältnis 2:1.Allan Peskin Garfield Kent S Dezember Gesetzesvorschlag Bureau Indian Affairs Amt indianische Angelegenheiten militärische Kontrolle Debatte Verachtung grenzende Einstellung Indianern Garfield Vorhaben Obsession Ärger Hauses Vorschlag Tagesordnung Verabschiedung kam.Allan Peskin Garfield Kent S. Kongress Kongresses James G. Blaine Garfield ersehnten Vorsitz Committee Committee Banking Ausschuss Banken Währung .Allan Peskin Garfield Kent S Sommer Unterausschuss Vorbereitung Durchführung Volkszählung nächsten Jahr United States Census Tätigkeit Garfield starken Fürsprecher statistischer Analysen vielfältigen Feldern Ideen Modernisierung Census Ersatz Marshals Volkszähler Fachpersonal Senat neuen Präsidenten Grant Enthusiasmus Verhältnis ersten Konflikt Hintergrund Spoilssystem Beutesystem neuen Administration Kongress Stellenbesetzung öffentlichen Dienst Garfields Wunsch Dienstposten Anhänger Post United States Postal Service Weißen Haus unerhört Garfields Sinne Haltung Präsidenten Hartgeldpolitik Ernennung Freundes Cox Innenminister.Allan Peskin Garfield Kent S Tafel New Yorker Handelsbörse 24. September Verfall Goldpreises Tag handschriftlichen Ergänzungen Garfield Bild Beweisstück Untersuchungsausschuss Schwarzen Freitag September Spekulationen James Fisk Jay Gould Goldmarkt Schwarzen Freitag Wirtschaftskrise Besondere Brisanz Committee Geschäfte Goldmarkt Grants Schwager Abel Corbin Wunsch Präsidenten Garfield Corbin Abschlussbericht Grant Familie Garfield eigentlichen Grund Wirtschaftskrise Greenbacks beruhende inflationäre Geldpolitik Committee on Banking and Currency neues Bankengesetz Komplexität ungeschickten Vorgehens Kongress Sommer Überarbeitung anderen Ausschuss Gesetz verabschiedet.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Wahlen Kongress County Demokraten Schenck Vorsitzende Committee Wiedereinzug Repräsentantenhaus Garfield erneut Hoffnungen Position einflussreiche Horace Greeley Blaine Garfield verkappten Anhänger Freihandels vermutete.Allan Peskin Garfield Kent S Kongress Dezember Garfield Vorsitz Committee Haushaltsausschuss wesentliche Aufgabe Genehmigung Bundesmitteln öffentliche Verwaltung Feld Zeit modernes ganzheitliches Verständnis Haushaltsplanung zentrale periodische Vergabe exekutiven Staatsausgaben jährlich Kongress unbestimmte Zeit Ressort einzeln unterschiedlichen Wegen tatsächlichen Staatshaushalt intransparent Vorsitzender überparteiliche kollegiale Zusammenarbeit gekennzeichneten Haushaltsausschuss außergewöhnlich große verwaltungswissenschaftliche Expertise Amtsvorgänger Weißen Haus Jahre Haushaltsausschuss Garfield Höhepunkt politischen Karriere Kongress dar.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Funktion Finanzierung Bildungsprojekten Gründung United States Geological Survey Amt Kartografie Vereinigten Staaten James A. Garfield New York S. skrupellose Ausnutzung Spoilssystems stehende großen Einfluss Weiße Haus ausübende Faktion Stalwarts Feste Starke Mutige Roscoe Conkling Simon Cameron Oliver Morton Garfield zunehmenden Distanzierung Partei Reformorientierte Ökonomen Publizisten Henry Adams Garfield Zeit Seite Hartgeldpolitik niedrige Zölle Amnestie Süden Verwaltungsreform Abschaffung Spoilssystems eignungsorientierten Personalauswahl Garfield Südstaatenpolitik Fällen Präsidenten Einsatz Verwaltungsreform halbherzig Spoilssystem Mühsal Kongressmitglied unzähligen Stellenbewerber Garfield Stellenbesetzung prinzipiell exekutive Aufgabe Einmischung Kongresses Korruption anfällig Gründen halbherzigen Reformbemühungen Präsident Grant öffentliche Verwaltung größte Differenz Grant Zweiten Dominikanischen Republik Annexion Weiße Haus obsessiv Kongress Parteiflügel Charles Sumner scheiterte.Allan Peskin Garfield Kent S März Garfield Cox Politiker Reformflügels Parteiabspaltung Wiederwahl Grants Prozess entstehende Liberal Republican Party Anfang John Sherman Senator Ohios Avancen passiv nächsten Monaten neue Partei Fahrt Entscheidung weitere Schicksal.Allan Peskin Garfield Kent S Verkauf Hauses Hiram Familie Juli ganze Zeit Hauptstadt Präsidentschaftswahl gleichen Jahr Garfield unschlüssig Liberal Republicans Greeley Spitzenkandidaten Demokraten Ende siegreichen Grant Garfield Kongresswahlbezirk doppelt Stimmen Gegner Milton Sutliff.Allan Peskin Garfield Kent S Kongress Beginn Kongresses Garfield September publik werdenden Korruptionsskandal Repräsentanten Oakes Ames gegründete Baufirma Hilfe Direktoren Union Pacific Railroad Rahmen transkontinentalen Eisenbahnbaus erhebliche Geldsummen eigene Tasche Kongressabgeordnete Liste betroffenen Politiker Name Garfields Januar Luke P. Poland geleiteten Untersuchungsausschuss Ames Crédit-Mobilier-Aktien Kauf teuer Ames ersten Aussage Wochen später Garfields Ruf erheblich zweiten Aussage Garfield Aktien später ausgezahlten Dividenden Untersuchungsausschuss Version Ereignisse Sanktionierung Garfields ab.Allan Peskin Garfield Kent S Korruptionsskandal Crédit Mobilier berüchtigsten Geschichte Vereinigten Staaten.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. verheerender Garfields Ansehen Ende Februar eingebrachte Haushaltsgesetz Ausgaben Bundes Butler Repräsentantenhaus kurz Auslaufen Sitzungsperiode Zusatz erhebliche Gehaltserhöhungen Präsidenten Kongressabgeordneten Garfield entscheidenden Kongressausschuss geringfügig Öffentlichkeit salary grab Gehaltsraub apostrophierte Maßnahme Haushaltsgesetz verantwortlich Ortsverbände Republikaner Wahlbezirk sofortigen Rücktritt Unmut Garfield Gehaltserhöhung.Allan Peskin Garfield Kent S Ende Jahres Kongress Panik Gemeinsam Finanzminister Benjamin Bristow Präsidenten Depression inflationären Konjunkturprogramm Änderung Konkursgesetze Ausgaben Infolgedessen Grant Kongress beschlossenen Wirtschaftshilfen Veto Skandale Frühjahr unpopulären Sparpolitik Garfield anstrengendere Wiederwahlkampagne Nominierung Sohn innerparteilichen Konkurrenten Benjamin Wade Anstellung Bundesbehörde Ashtabula Bundesmittel-Förderung gewährleistete.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Bestätigung Primary August aufreibenden Wahlkampftour gesamten Kongresswahlbezirk Garfield Sitz Repräsentantenhaus republikanische Abspaltung Demokraten Gegenkandidaten konnten.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Kongress Anfang Louisiana Bundestruppen State Capitol demokratische Abgeordneten republikanisch kontrollierte Legislature Garfield Reconstruction erreichten Fortschritte Emanzipation Afroamerikaner öffentliche Meinung Nordstaaten Themas zunehmend überdrüssig war.Allan Peskin Garfield Kent S. f. demokratisch dominierten Kongress Garfield Vorsitz Haushaltsausschuss Mittel-und-Wege-Komitee Gesetzesvorschlag Demokraten hochrangigen früheren Konföderierten Amnestie Rückkehr Politik national beachteten Rede Frühjahr Republican National Committee Verwendung kommenden Präsidentschaftswahlkampf millionenfach nachgedruckt.Allan Peskin Garfield Kent S. Blaine erhofften Sitz Mittel-und-Wege-Komitee Reformer Bristow geeignetere Mann Garfield Rennen Nominierung Präsidentschaftskandidat Weitere Bewerber Stalwarts Conkling Morton Ohios Gouverneur Rutherford B. Hayes Garfield Hayes Unterstützung Hintergedanken Delegation Ohios geschlossen Conkling Bristow Morton richtigen Moment Seite Blaines ziehen.Allan Peskin Garfield Kent S Tage Republican National Convention Juni Cincinnati Blaine Zusammenbruch komatösen Zustand Kandidatur Wahldurchgängen Mehrheit Lager Hayes Präsidentschaftswahlprogramm Drängen Garfields Rückkehr Münzgeld aufnahm.Allan Peskin Garfield Kent S Weil Blaine kurz Senat Garfield Partei Position Sprechers Repräsentantenhauses Republikaner nächsten Kongress Mehrheit Wahlkampf Hayes eigenen Kongressbezirk % Stimmen gewann.Allan Peskin Garfield Kent S Kompromiss Abend Präsidentschaftswahl Garfield ersten Ergebnissen Sieg Demokraten Samuel J. Tilden schlimmsten Befürchtungen Alarmiert Republikaner Stimmenauszählungen Florida South Carolina Louisiana Zweck Grant nächsten Morgen Wahlbeobachter Louisiana Demokraten Vorsprung Stimmen kurz Ankunft sicher Hayes Bundesstaat Berichte Manipulationen gewalttätigen Übergriffen Republikaner Afroamerikaner Stimmabgabe Überzeugung Leiter Delegation Sherman Garfield genaueren Untersuchung Vorwürfe West Feliciana Parish Vorwürfe bestätigende Zeugenaussagen Ende zentrale Wahlleiterkomitee Bundesstaates demokratische Stimmen Louisiana Electoral College Hayes Ähnliches Florida South Carolina Hayes Wahlmännerkollegium Stimme Mehrheit Demokraten Gegenzug Wahlbetrug Korruption Wahlleiterkomitees politische Lage Nation Sorge erneuten Bürgerkrieg breit machte.Allan Peskin Garfield Kent S festgefahrenen Situation klar Wahlmänner Florida South Carolina Louisiana Ende Grundlage ersten Wahlleiterkomitees korrigierten Resultate Garfield Hayes Zustimmung Keil Süddemokraten Kongress Dezember Subvention texanischen Hafens Galveston Bundesmitteln strikt Austerität orientierten Nordstaaten-Demokraten eigenen Interesse Stimmen Südstaaten-Demokraten demokratisch dominierten Kongress Sprecher Repräsentantenhauses Unterstützung Stalwarts Demokraten Kongress 15-köpfige Wahlkommission Überprüfung Präsidentschaftswahlergebnisse Mitgliedern Repräsentantenhauses Senats Obersten Gerichtshof 31. Januar tagende Gremium paritätisch Demokraten Republikanern unabhängig geltende Bundesrichter Joseph P. Bradley entscheidende Stimme Garfield Einrichtung Kommission Mitglieder Wochen Gremium Votums Bradley Stimmen Anerkennung korrigierten Wahlresultate fraglichen Bundesstaaten aufgeheizter Stimmung Garfield Personenschutz Öffentlichkeit Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Demokraten Filibuster Repräsentantenhaus Abstimmung Electoral College 4. März Amtszeit Grants Verfassungskrise amtierenden Präsidenten 26. Februar Garfield Treffen Republikanern Ohio Südstaaten-Demokraten Kompromiss Zusicherung Hayes Präsident republikanischen Nordstaatlern sogenannten Carpetbaggern geführte Regierung Louisianas länger Demokraten Filibuster Morgen 1. März Repräsentantenhaus Mitwirkung Garfield informellen Führer Republikaner Stimmen Electoral College demokratischen Sprecher Samuel J. Randall offiziell werden.Allan Peskin Garfield Kent S Kongress Berufung Sherman Kabinett Sitz Senat Garfield Auge Hayes Stanley Matthews Kandidaten Sprecher Repräsentantenhauses benötigte.Allan Peskin Garfield Kent S. Garfield neuen Präsidenten Personalien Kabinett einverstanden Hayes Handhabung Verwaltungsreform sprunghafter Aussöhnungspolitik Süden Garfield besonderer Bedeutung Mehrheit Wahl Präsident Charmeoffensive Stellen öffentlichen Dienst Südstaaten Demokraten Oktober Repräsentanten strikt Parteizugehörigkeit Randall Position Hayes Conkling-Faktion Garfield Mittelsmann Präsidenten Kongress Minority Leader Minderheitsführer Repräsentantenhaus halbes Jahr lang Einberufung Caucus offenen Bruch Republikanern Kongress Weißen Haus kam.Allan Peskin Garfield Kent S Republikaner Mittleren Westen Gesetzesvorstoß Demokraten Richard P. Bland November Prägung Silbermünzen Bimetallismus Währungssystem Seite Hayes vergeblichem Kampf Bland-Allison Wahlen Kongress Vereinigten Staaten Oktober Gerrymanderings Wahlbezirks demokratische Mehrheit State Legislature deutlich Kandidaten Demokraten United States Party.Allan Peskin Garfield Kent S Kongress Zeit Garfield Höhepunkt Einflusses Kongress Peskin Willen wirkende politische Führungsfigur Argumente größte Herausforderung Aussöhnung Partei Präsident Hayes Verzicht zweite Amtszeit Lame lahme Ente Hayes Kampf Nachfolge Tür Tor Ende Kampf demokratische Mehrheit Kongress Partei Haushaltsgesetz Zusatz Einsatz Bundestruppen Aufrechterhaltung Ordnung Wahllokalen letzte Überbleibsel Reconstruction Anlässlich Gesetzesinitiative Garfield Repräsentantenhaus Ende März Aufsehen erregende Rede Demokraten Revolution Verfassung Regierung Wiederbelebung politischen Gegensätze Zeit Bürgerkriegs Republikaner Defensive.Allan Peskin Garfield Kent S Demokraten nächsten Monaten Haushaltsgesetze Zusatz Mal Veto Präsidenten Garfields Einsatz Repräsentantenhaus Hektik Kongress zunehmend Physis Sitz geruhsameren Senat Mehrheit State Legislature Wahlkampf Ohio Ende September Triumph Republikaner größter Konkurrent Senatsposten Sherman Kandidatur Garfields Unterstützung Nominierung Präsidentschaftskandidat nächsten Jahr 6. Januar Kongress Ohios Nachfolger ausscheidenden Allen G. Thurman Senat Kongresses Vereinigten Staaten.Allan Peskin Garfield Kent S 25. Mai letzte Rede Repräsentantenhaus.Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de Republican Chicago Republican National Convention Interstate rechten Bildmitte Garfield Podium Rede Juni Vorfeld Republican National Convention Chicago Grant Favorit Nominierung Präsidentschaftskandidaten Blaine Sherman größten Konkurrenten starke Polarisierung Partei Stalwarts Gegner Erfolgswahrscheinlichkeit Kompromisskandidaten Garfield Jeremiah McLain Rusk Anfang Namen Spiel Öffentlichkeit Avancen entsprechende Pressemeldungen Frühjahr loyal Sherman Kontakt Anhängern Pennsylvania Wisconsin Pläne Kandidatur Februar Sherman Garfield Anhänger Linie aktivere Rolle Wahlkampf Kurze Zeit später Kampagnenführer Nominierungsparteitag Zeit Kontrahenten Nominierung Veranstaltung üblicherweise Widerwillig Garfield Wunsch Woche Beginn Convention 29. Mai Chicago ein.Allan Peskin Garfield Kent S Kenneth D. Ackerman The Dark Horse James A. Garfield New York S. Ausgangslage Nominierung Stimmen Grant Delegierte Abweichler großen Blöcken Bundesstaaten Illinois New York Pennsylvania Stalwarts James Donald Cameron Vorsitzenden Republican National Committee Festlegung Einheitsregel Tagungsordnung Regelung geschlossene Abstimmung jeweiligen Delegationen Grant Bundesstaaten komplett Kulissen Garfield Anhänger Sherman Blaine National Committee 1. Juni Stalwarts unabhängigen George Frisbie Hoar Tagungspräsidenten nächsten Tag beginnende Convention mehrheitlich zustimmen.Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de Kenneth D. Ackerman The Dark Horse James A. Garfield New York S 5. Juni Parteitag ab.Kenneth D. Ackerman The Dark Horse James A. Garfield New York S. Abend gleichen Tages Nominierungen offiziell bekannt Rede Sherman Garfield Zeit aufgeheizte Atmosphäre Parteitags Delegierten Zuschauer beitrugen.Allan Peskin Garfield Kent S. f. books.google.de Ira Rutkow James A. Garfield New York S. f. ersten Erfolgen Grant gerichtete Einheitsfront sogenannten Half-Breeds Halbblüter Mischlinge Richard E George Republicans Neuauflage Erstausgabe Harvard University Press Cambridge ISBN S. Blaine Sherman bereit Ambitionen Lage Garfield 6. Juni erste Anfragen eigene Kandidatur Benjamin Harrison Delegation Mississippi Pattsituation nächsten Tag Abstimmungen weitgehend stabilen Stimmanteilen Kandidaten ausreichende Mehrheit Druck Garfield Kompromisskandidat Grant-Gegner Rennen einzusteigen.Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de mini|Wahlkampftransparent Garfield Arthur ersten Abstimmungsrunden 8. Juni negativen Trend Sherman Anhänger Garfields passenden Zeitpunkt Wahl Ende Abstimmungsrunde Wisconsin geschlossen entscheidende Wende nächsten Runde weitere Bundesstaaten Beispiel Abstimmungsrunde Garfield Stimmen erforderliche Mehrheit Delegation Ohios Protest votierte.Allan Peskin Garfield Kent S Kenneth D. Ackerman The Dark Horse James A. Garfield New York S Sherman spätere Historiker aktive Beteiligung Manöver Verrat Garfields Bildung ausbalancierten Tickets Arthur Stalwart Vizepräsidentschaftskandidaten auserkoren.Allan Peskin Garfield Kent S Garfield Arthur Politik ab.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Demokraten Hancock William Hayden Rennen Präsidentschaftswahlen mini|Lawnfield Wahl Garfield überwiegend Haus Mentor Ohio Ende Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de aktive Teilnahme Wahlkampf Präsidentschaftskandidaten unschicklich galt.Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de Residenz Lawnfield sogenannte Front Porch Campaign Veranda-Wahlkampf Rahmen täglich Veranda Gäste Ansprachen Öffentlichkeit harmonisches Familienleben vorführte.Jody C. Baumgartner Modern Approach Praeger Westport ISBN S. Allan Peskin Garfield Kent S. books.google.de wichtigstes Mittel eigenen landesweiten Kampagnenführung öffentliche Brief Nominierung Letter Konsultationen Parteigrößen Text Sinne damaligen Stimmung Kalifornien chinesische Zuwanderung Reformflügel umstrittenen Verwaltungsreform vage Versprechungen Reformer Beispiel Carl Schurz enttäuscht Garfield ab.Allan Peskin Garfield Kent S Wahlkampfes Stephen Wallace Dorsey Sekretär Republican National Committee Indiana ersten national geführten Kampagnenorganisationen unabhängig Partikularinteressen geleiteten Parteiorganisation Bundesstaates Garfields Wahlkampf Beziehung richtungsweisend größere Autonomie nationalen Parteiorganisation subnationalen Ablegern stärkere Parteiführung Präsidenten Entwicklung modernen Präsidentschaft fokussierten Partei Jahre später Grover Cleveland vorangetrieben.Daniel P. Klinghard Grover Cleveland William McKinley Party Leader Presidential Studies Quarterly Vol Dezember S S. Konzentration Kampagne Indiana Garfield Bundesstaat dortigen Wahlen Wochen Präsidentschaftswahl besondere strategische Bedeutung Südstaaten nationalen Parteiorganisation Unterstützung.Allan Peskin Garfield Kent S. Schwierigkeiten Einbindung Chicago unterlegenen Stalwarts republikanischen Wahlkampf Hochburg wichtige Bundesstaat New York Partei Garfields Kandidaten Dorsey Sekretär Republican National Committee Präsidentschaftskandidaten Stalwart-Führer Conkling persönlichen Gespräch Dorsey 5. August Konferenz Manhattan Sherman Blaine Conkling Garfield Privatresidenz Coney Island Machtspiel anwesenden Stalwarts getroffenen Absprachen formalen Charakter Garfield Schurz Sherman Minister Kabinett Grants Gegenzug Stalwarts Wahlkampagne Bankier Levi P. Morton Finanzierung Trend umgekehrt Republikaner September Wahlen Maine Beobachter autokratische Regime Blaines Bundesstaat verantwortlich üblichen Wahlkampfbiographien ähnlich legendären Log Cabin bescheidenen Bedingungen Kandidat sozialen Aufstieg bekannte Autor Horatio Alger Garfields Kampagne Buch From Canal Boy Millionen Kopien diverser Reden Garfield zentrales Thema Erinnerung Sezessionskrieg Republikaner Partei Union Initiative Blaine letzten Wahlkampfphase strengere Schutzzollpolitik Programm heimische Industrie profitierte.Allan Peskin Garfield Kent S books.google.de Ende September Conkling Wahlkampfveranstaltung Warren Lawnfield Garfield Tribut Höhepunkt Front Porch Campaign Später Conkling Treffen Zusage Wahl Stellen New Yorker Spoilssystem Freunde gingen.Allan Peskin Garfield Kent S. Demokraten Wahlkampf Garfields Charakter Bilanz Kongressabgeordneter anzugreifen.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Mitte Oktober New Yorker Boulevardzeitung The Truth Brief Garfield später Fälschung chinesischen Zuwanderung gewerkschaftsfeindliche Ansichten Meldung Westküste Rest Landes Wahltag 2. November Popular Vote Stimmen Hancock Electoral College Wahlmännern Den Mal unumstrittenen Sieg Garfield Nordstaaten Demokraten Solid South Solider Süden ehemaligen Sklavenstaaten Hochburg Großteil Afroamerikaner lokalen Behörden Wahlrecht Peskin Wahlsieg persönlichen Triumph Garfields zerstrittenen Lager Partei einen.Allan Peskin Garfield Kent S kurze Zeit Garfield gleichzeitig gewählter Präsident Senator amtierender Abgeordneter Repräsentantenhaus einmaliger Vorgang Geschichte Vereinigten Staaten.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Gewählter Präsident Vereinigten Staaten Amtseinführung 4. März Garfield gewählter Präsident Vereinigten Staaten Wesentlichen Aufgaben Antrittsrede Kabinett steten Strom Stellenbewerbern Freunde Zunehmend misstrauisch sozialen Umwelt gesellige Garfield einhergehenden Isolation außerordentliche Umstände Präsidentschaftskandidaten Gedanken künftigen Kabinett früherer Enttäuschungen vollständig Blaine wichtigsten Berater Funktion Ausschluss Stalwarts Reformflügels Ministerposten Garfield Einheit Partei Faktionen Regionen ausbalanciertes Personaltableau Blaine Ende November Ira Rutkow James A. Garfield New York S. 65. eigenen Ambitionen Weiße Haus Außenministerium Entscheidung Mitte Dezember Conkling Ernennung Erzfeindes Sturm Finanzministerium Stalwarts Vorschlag Levi P. Morton Garfield akzeptabel Gesetze Ressortleiter Banker Handel Staatsanleihen tätig Morton Ersatz Amt Marineministers Bewerbung offenen Senatssitz New York ablehnte.Allan Peskin Garfield Kent S spätere Zusage Morton persönlichen konfrontativ akzentuiertem Treffen Conkling Arthur 2. März zurück.Allan Peskin Garfield Kent S. Blaine Hintergrund New Yorker Senatswahl Chauncey Depew Kandidatur Stalwarts Conkling Garfield eigentlichen Drahtzieher Fronten erneut verhärteten.Allan Peskin Garfield Kent S. gewählte Präsident persönlichen Fehde Blaine Conkling James A. Garfield New York S. Blaine widerstrebenden Garfield Conkling Mentor Hintergedanke gewählten Präsidenten Vorwurf Stalwarts Schutz Blaine Treffen Mitte Februar harmonisch verbindliche Zusagen Garfields Kabinettauswahl Kurze Zeit später Stalwart Charles J. Posten United States Attorney General Justizminister Conkling Finanzministerium Faktion Blaine-Flügel Besetzung Angebot Wochen Amtseinführung 4. März Garfield Kabinett Antrittsrede fertig großen Zeitdruck letzten Februarstunden Abfahrt Washington Erfolg Robert Todd Lincoln Wayne MacVeagh Bereitschaft Justizministerium Auf Hayes William H. Hunt Südstaatler Postministerium United States Postmaster General Blaines Protest William Windom Finanzministerium Tage Amtseinführung Kabinett komplett Garfield Blaines Vorschlägen Windom William B. Allison Hunt Innenministerium Stalwart Thomas Lemuel James Postmaster General Eklat Conkling Morgen 3. März Arthur Thomas C. Platt Schlepptau Schlafzimmer Garfields Tirade gewählten Präsidenten Illoyalität James.Allan Peskin Garfield Kent S Morgen Amtseinführung Allison persönlichen Gründen Finanzministerium Allan Peskin Garfield Kent S. Garfield folgenden Nacht ursprünglich geplant Windom Ressortleiter Samuel J. Kirkwood Innenminister.Allan Peskin Garfield Kent S. wesentlichen Einflusses Blaine Kabinettsauwahl Präsidenten gelassener Führungsstil respektlose Verhalten Conklings Ruhe James A. Garfield New York S. Präsidentschaft Feierlichkeiten Garfields Amtseinführung März Beobachter John Hay Garfield außergewöhnlich gut qualifizierten Präsidenten Hinsicht Reihe John Quincy Adams Zeit Repräsentantenhaus negatives Bild Amt verbundenen Befugnissen Personalpolitik Weiße Haus Überzeugung freie Hand Besetzung Dienstposten Regierungsverantwortung erster Linie Kongress Präsident Haltung Laissez-faire habe.Allan Peskin Garfield Kent S. Schwerpunkt James A. Garfield New York S. Antrittsrede 4. März Minderheitenpolitik Garfield Ausgang Sezessionskriegs Rechte Afroamerikaner Wahlrecht Besondere Hoffnungen Befriedung Verhältnisses Weißen Schwarzen Verbesserung Schulbildung.Allan Peskin Garfield Kent S Konflikt ersten Tagen Amtseinführung belagerten tausende Stellenbewerbern Weiße Haus Warteschlange Oval Office Pennsylvania Avenue Zeit öffentliche Dienst Bundes Dienstposten politischen Mechanismen Spoilssystems Garfield Befugnisse Kameraden Ohio-Regiment Verwandten Anstellung Verwaltung Form Klientelismus Tortur Postminister Entwicklung eignungsorientierten Personalauswahl Implementation James erste Erfahrungen New York City Blaine Zeit ständige Präsenz Weißen Haus Einfluss Garfields Stellenbesetzungen enge Verbindung Präsident Kabinettsitzungen Gespräch suchte.Allan Peskin Garfield Kent S Garfield Signal Versöhnung Conkling Protegé Morton Botschafter Vereinigten Staaten Frankreich 20. März Weiße Haus Blaine Situation Tage später erneut Leitung Zollstelle New Yorker Hafens ging.Allan Peskin Garfield Kent S Behörde Größe Dienstposten Allan Peskin Garfield Kent S. Spitzengehältern zentraler Bedeutung Spoilssystem Stalwarts.Kenneth D. Ackerman The Dark Horse James A. Garfield Carroll Graf New York ISBN S 14f Präsident Hayes Arthur Leitung Zollstelle Port York Grund Bruch Conkling Drängen Blaines Garfield Edwin Albert Merritt William H. Robertson neuen Behördenleiter erhebliche Proteste Stalwarts Reformflügels Minister Rücktritt Regierung Rand Zusammenbruchs Postminister Garfield Personaltableau Merritt Amt Robertson District Attorney New York gekränkte Conkling Personalie Robertson Senat Garfield weitere Kompromissfindung abbrach.Allan Peskin Garfield Kent S Weil Conkling gleichen Teilen Republikanern Demokraten besetzten Senat Präsident Konfrontation Institution Senat Moment anlässlich anderen Personaldebatte William Mahone Readjuster Party Demokraten Filibuster handlungsunfähig republikanischen Senats-Caucus Conkling Präsidenten offen Veröffentlichung kompromittierenden Briefs Korruptionsskandal Thomas J. Brady Verbindung Text weit Garfields Verhalten Form Nähe Gesetzesverstoßes Veröffentlichung Conkling Präsidenten politischen Filterblase Hauptstadt Erkenntnis Bevölkerung Seiten Garfields New York mehrheitlich Kampf Macht Senat Parteibossen Anfang Mai Garfield Beendigung Filibusters Senat Ernennung Robertsons Druck Stalwarts Garfield Senatssitzung Kandidaten Vorschlagsliste letzten Versuch Wahl Robertsons Platt Conkling Protest Weiße Haus Senatoren Kandidat Präsidenten 18. Mai klarer Mehrheit bestätigt.Allan Peskin Garfield Kent S Konflikt Conkling zusätzlich feindselige Beziehung Garfield Vizepräsidenten Arthur Personalie Robertson Wochen Präsidenten Zeitungsinterview Lügner bezeichnete.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. f. Finanzpolitik 1. Juli Staatsanleihen Zinssatz % fällig zahlende Summe Millionen Dollar Garfield Risiko zusätzlichen Mittel Kongress Finanzministerium Gläubiger Besitzern Umgehung Banken Verlängerung Anleihen niedrigeren Zinssatz Ende % Gebrauch machten.Allan Peskin Garfield Kent S. Maßnahme Garfields sparte Bund jährliche Zinszahlungen Mio. US-Dollar Senkung % entsprach.Charles W. Calhoun Men Century Presidents The Journal Progressive Era Vol Juli S Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Juli Garfield Gerüchte Senator Dorsey Wahlkampfmanager Indiana Korruption Postministerium Verbindung sogenannten Star Routes dünn besiedelten Westen herkömmlicher Betrieb Postwegs praktikabel Routen private Dienstleister niedrigen Preisen Star Routes Angebot Gesetz außergewöhnlich hohe Entschädigungen Korruption Tür Tor TageIra Rutkow James A. Garfield New York S. 75. Amtseinführung Garfield Postminister entsprechende Untersuchung erhebliche Verstrickung Dorseys Geschäftsmodell Juni Beweise Anklage Justizminister Eröffnung Herbst war.Allan Peskin Garfield Kent S weiteres Resultat Untersuchung jährlichen Ausgaben Star Routes US-Dollar wurden.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Außenpolitik Zeit Amtseinführung Garfields Lateinamerika Grenzdispute Schwelle Krieg Mexiko Guatemala Costa Rica Kolumbien Argentinien Chile Dritte Französische Republik ausstehender Schuldenzahlungen Intervention Venezuelas Vereinigten Königreich Großbritannien Irland Vereinigten Staaten revisionistische Absichten Clayton-Bulwer-Vertrags letzten Punkte Außenminister Sorge Monroe-Doktrin diplomatische Dienst Blaine hektische Aktivitäten mittelamerikanischen Hauptstädten zufriedenstellendes Ergebnis später Stelle Garfield umfassenden Plan Vereinigten Staaten moralischen politischen Führungsanspruch westlichen Hemisphäre Ausrichtung panamerikanischen Konferenz Washington Peskin Angaben plausibel Blaine Ernennung Minister Außenpolitik Garfield Feld Kongressabgeordneter Grundkonzeption lassen.Allan Peskin Garfield Kent S Ira Rutkow Garfield Blaine ersten Politiker Regierungsverantwortung Vereinigten Staaten Seemacht Ozeane Entsprechend hegemonialer Kontrolle Königreich Hawaiʻi europäischen Angelegenheiten betreffend Garfield Beitritt Vereinigten Staaten Genfer Konventionen Gründung Amerikanischen Roten Kreuzes.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Attentat Attentat Präsident Garfield Mitte Außenminister Blaine linken Bildrand Festnahme Guiteau Frank Leslie 16. Juli 2. Juli Garfield Begleitung Blaine Söhne Baltimore Potomac Station späteren Pennsylvania Station Washington Zug New Jersey nehmen.Allan Peskin Garfield Kent S. Lucretia Badeort Long Branch Malariaerkrankung.Allan Peskin Garfield Kent S. f. Bahnhofsgebäude Charles J. Guiteau Präsidenten Präsidentschaftswahlkampfs Rede Kampagne Garfields Hauptquartier Republikaner Fifth Avenue ständig zugegen ernst Psychisch labil Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Ablehnung festen Überzeugung maßgeblich Wahlsieg Gegenzug Dienstposten Spoilssystem Amtseinführung Garfields Brief Botschaft Vereinigten Staaten Wien 8. März Präsidenten Weißen Haus persönlich erneut Anstellung Botschafter ähnlich Blaine weitere schriftliche Anfragen Guiteau Mitte Mai Planung Vorbereitung Attentats begonnen.Allan Peskin Garfield Kent S Garfield Uhr Wartehalle Weg geringer Distanz Rücken Opfer Guiteau weiteres Mal Präsidenten Wartehalle Polizisten Weg Polizeiwache Arthur United Allan Peskin Garfield Kent S Garfield Boden Kugel Arm mittig rechten KörperhälfteIra Rutkow James A. Garfield New York S. books.google.de Rücken elfte Rippe Weg Erste behandelnde Ärzte rasch Führung übernehmende Chefchirurg Militärhospitals Willard Bliss Ira Rutkow James A. Garfield New York S. f. ungewaschenen Fingern Schusskanal Kugel Präsident Schockzustand Symptome innerer Blutungen Ärzte Tag weiteren Untersuchung Stockwerk höher kurze Zeit später Wunsch Garfields Weiße Haus Freunde Kabinettsmitglieder Lucretia bereitgestellten Sonderzug Weg Hauptstadt anwesenden Mediziner Zustand Präsidenten hoffnungslos Nachmittag folgende Nacht.Allan Peskin Garfield Kent S Ärztliche Behandlung Tod Ereignis Sezessionskrieg Nation emotional stark Attentat Garfield Südstaaten Abscheu Besorgnis Aussicht mögliche Nachfolge Stalwarts Arthur Verachtung Garfield Geheimnis Verbindung Aussage Guiteaus unmittelbar Verhaftung wilden Verdächtigungen tiefen Misstrauen Vizepräsidenten 3. Juni täglich veröffentlichten ärztlichen Bulletins Gesundheitszustand Präsidenten ersten Wochen Mordanschlag optimistisch Zeit Fieber Appetitlosigkeit Garfields weitgehend bewegungsunfähig intensive Pflege feste Nahrung folgenden Wochen stark Gewicht Umgang Familie Ärzte Besuch Blaine wünschte.Allan Peskin Garfield Kent S heiße Washingtoner Sommer Garfield zusätzlich Ingenieure Marine Unterstützung Simon Newcomb Vorläufer Klimaanlage Krankenzimmer gesamten Zeit Ärzte Fingern Instrumente Kugel Körper Präsidenten Sterilisation Verteidigung Prozess Guiteau später vergeblich Garfield Attentats ärztlicher Behandlungsfehler Peskin Blutvergiftung Garfield Ende Opfer aseptischen Maßnahmen Ärzte Splitter Schuss zertrümmerten Rippen Alexander Graham Bell entwickelter Metalldetektor eindeutigen Ergebnisse Suche fehlenden Kugel Interferenzen metallischen Bettfedern spätere Autopsie Kugel linke Körperhälfte Ärzten rechte.Allan Peskin Garfield Kent S Weg Kugel lebenswichtiges Organ James A. Garfield New York S. f. Rutkow Garfields Todesursache Jahr Vereinigten Staaten Ärzte antiseptischen Maßnahmen Joseph Lister Baron Lister jungen Lister orientierenden Ärzte Zeit prägenden Einfluss.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. books.google.de Schluss Garfields Genesungschancen Augenblick Spiel erste Arzt Schusskanal Antisepsis Fieber Präsidenten Wundinfektion Washington grassierenden Malaria.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. books.google.de Fieberattacke Ende Juli Garfield weit 29. Juli kurze Formalitäten beschränkende Kabinettssitzung Krankenbett Monaten Attentat Amt Verfassungsdebatte ungekannte Situation Blaine Arthur Präsident Garfield Vizepräsident eigene Ambitionen Weiße Haus Ansinnen Folge öffentlichen Ansehen deutlich Garfield Tode gesundheitlichen Krise geschwächter rechte Gesichtshälfte Halluzinationen stark vergrößerte Eiterbeule Ohr Eiterabfluss Mundraum Blutvergiftung James A. Garfield New York S. Drängen Ärzte Umzug Badeort Elberon Stadtteil Transport 6. September umgebauten Eisenbahnwaggon Schienen letzten Kilometer Pension Nacht erhoffte Verbesserung Garfields Gesundheitszustand Meeresfrische 15. September dramatisch zusätzlicher Symptomatik Tage später Präsident Uhr.Allan Peskin Garfield Kent S mini|Aufbahrung Garfields Sarg Rotunde United States Capitol nächsten Tag Zug Garfield Elberon Leichnam Hauptstadt Überreste Präsidenten Tage lang Rotunde United States Capitol Trauergästen Anschließend Sarg Cleveland Garfield weiteren Aufbahrung 26. September letzte Ruhestätte Lake View Cemetery fand.Allan Peskin Garfield Kent S. Persönlichkeit prekären Verhältnissen alleinlebenden Mutter Garfield Jugend regelmäßig Demütigungen soziale Umwelt Erfahrung Erwachsenen sensibel persönliche Angriffe widerstrebend politisches Umfeld Schwäche Öffentlichkeit Verhalten Eindruck Vorwürfe Garfield berechtigt.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. f. f. starken Selbstzweifel kleinsten Missgeschick Kindheitserlebnissen zu.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. lähmende Selbstunsicherheit stark ausgeprägte Vernunftbestimmtheit charismatische dominante Persönlichkeiten Beispiel Blaine besondere Faszination ausübten.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. Garfield Probleme verschiedenen Perspektiven Vorsicht Konflikten schnell Peskin Garfield Ideen Menschen beschäftigt.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. books.google.de Garfields ärmliche Herkunft wichtigen politischen Aktivposten Amerikanischen Traum Selfmademan harte Arbeit Fleiß sozialen Aufstieg hatte.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. Ulrike Skorsetz James A. Garfield verhinderte Reformer Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama München S S. politischen Leistungen Zeitgenossen Erinnerung.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. gewissen Schicksalsgläubigkeit vulgäres religiösen Überzeugungen widersprechendes Verhalten initiative Bewerbung Stellen Ämter ab.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. fatalistische Element kritischen Momenten auffällige Passivität Rückschlägen höhere Bestimmung vermutete.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. gewisse Rastlosigkeit Suche nächsten Karriereschritt James A. Garfield New York S. Garfield Leben lang gläubiger Mensch öffentlich Evolutionstheorie Charles Darwin Skorsetz James A. Garfield verhinderte Reformer Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama München S S. religiösen Vorstellungen politischen Überzeugungen James A. Garfield New York S. books.google.de Garfield stolz Politikern Intellektueller Parallel beruflichen Karriere Studienprojekte Beispiel Übersetzung Horaz Johann Wolfgang Goethe.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. books.google.de Beobachter besten gebildeten Kongressabgeordneten Ära.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. f. Jahr Garfield Beweisen Satz Pythagoras.Vgl Victor E. Hill Garfield Theorem Math Horizons Vol Februar Garfield geselliger freundlicher Natur Umgebung schnell sozialen Anschluss fand.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. f. Dementsprechend Geschick veränderte Lebensumstände James A. Garfield New York S. books.google.de Politische Gegner leidenschaftlichem Hass Erzfeinde Conkling Blaine pflegten.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. Nachteil freundschaftliche Bitte schwer Ruf schlechte Menschenkenntnis haben.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. Nachleben Historische Bewertung D. Williams Korrespondenz Garfields Bürgerkrieg Gemeinsam James Harry Brown vierbändigen Reihe James A. Garfield Tagebücher neuere Werke Garfield Historikerin Ulrike Skorsetz Peskin Justus D. Doenecke Richard L. McElroy Kenneth D. Ackerman Zusammenfassung Fachliteratur Robert O. Rupp James C. Clark Attentat beschäftigte.Ulrike Skorsetz Kommentierte Bibliographie James A. Garfield Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage S. Peskin Garfield veranlasst Auseinandersetzung Conkling Machtbalance Senat Präsident Generation Lincoln stetig Weißen Hauses Richtung Kapitol Amtsenthebungsverfahren Johnson Grant Hayes Trend Garfields präsidiale Unabhängigkeit Senat 20. Jahrhundert worden.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. f. Anders Zeitgenossen Präsident selbständig Entscheidungen Fuchtel Blaine.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. Weiße Haus stärker gemeinsam Blaine Republikaner modernisiert.Allan Peskin Garfield Neuauflage S. Charles W. Calhoun Schluss Garfield Bereitschaft Zusammenarbeit Kongress Hayes Präsidentschaft zunehmend Entsprechend Gesetzesvorlagen legislativen Prozess präsidialen Executive Orders Durchführungsverordnungen vorzeitigen Todes praktischen Umsetzung politischen Linie Stärke Amtes Auseinandersetzung New Yorker Stalwarts Beweis Garfields größte politische Errungenschaft Verlängerung Staatsanleihen niedrigeren Zinssätzen gewesen.Charles W. Calhoun Men Century Presidents The Journal Progressive Era Vol Juli S Epoche Garfields Amtszeit außerordentliche Macht Prominenz Räuberbaronen Andrew Carnegie Jay Gould John D. Rockefeller J. P. Morgan Entstehen einflussreicher Interessengruppen Gewerkschaften Monopolen Form Trusts Zeit Sezessionskrieg Reconstruction Politik öffentlichen Interesse Hintergrund.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. books.google.de Rutkow Garfield Hintergrund Präsidenten persönlichen Widersprüchen Zeitgeist 1880er Jahre Amerika Gelehrter Soldaten Pragmatiker Politiker bedeutendsten Kongressabgeordneten Zeit Präsident Kontrolle unterschiedlichen Faktionen Republikaner plump Durchsetzungsvermögen Parteifunktionär Attentatsopfer Erinnerung inspirierender Präsident.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. Skorsetz Garfield ähnliche politische Vorstellungen Hayes Exekutivgewalt Präsidenten Parallel kooperatives Miteinander Kongress Weißen Haus gegangen.Ulrike Skorsetz James A. Garfield verhinderte Reformer Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama München S S. S. Kulturelle Rezeption Jahrzehnten Tod Garfield nationalen Erinnerung Anlehnung Erzählung Thomas Wolfe verlorenen äußerlich ähnelnden Präsidenten Hayes Arthur Benjamin Harrison hatten.Ira Rutkow James A. Garfield New York S. books.google.de Vgl. Charles W. Calhoun Men Century Presidents The Journal Progressive Era Vol Juli zehnbändigen Romanreihe Roman Verbrechen schwedischen Autoren Maj Sjöwall Wahlöö Protagonist Martin Beck siebten Teil Ekel Säffle Schuss Brust schwer folgenden Band wiederkehrende Alpträume Schuss Charles J. Guiteau Körper Garfield getroffen.Maj Sjöwall Wahlöö Verschlossen Rowohlt Einbeck S. George Dove The Police Procedural Bowling Green S. Hauptrolle Garfield Folge elften Fernsehserie American Dad Episode Titel Garfield Juni Ehrungen Denkmäler A. Garfield Memorial ehrenden Angedenken Garfields Grab Lake View Cemetery Cleveland turmartigen m hohen Rundbau Allan Peskin Garfield Neuauflage S. James Garfield Memorial Bauwerk November Register Places Nationales Verzeichnis historischer Orte NRHP eingetragen.Garfield Memorial National Register Information System National Park Service 23. Januar Das James A. Garfield Monument Gartenanlagen Kapitol Washington D.C Bronzestatue John Quincy Adams gestalteten Granitsockel Richard Morris Hunt Lawnfield heutige James A. Garfield Familienbesitz Anwesen Januar National Historic Landmark Nationales historisches Wahrzeichen Oktober A. Garfield National Register Information System National Park Service 23. Januar Landmarks Ohio National Park Service 24. November Dezember Ort Beschluss Kongresses Status Nationale historische Stätte nps.gov 20. März 23. Januar Schwerpunkt Westen Countys Vereinigten Staaten Garfield County .Charles Curry Aiken Joseph Nathan Kane County Names Dates Population Data Auflage Scarecrow Press Lanham ISBN S. books.google.de Berge Namen Colorado Mesa San Juan County Weitere Grafton County New Hampshire King County Washington Washington Serie Präsidentendollars November Münzen Konterfei Garfield Quellen James Garfield Papers Congress James Harry Brown Frederick D Williams Hrsg James A. Garfield Bände Michigan State University Frederick D Williams Hrsg Wild Civil James A. Garfield Michigan State University Literatur Ulrike Skorsetz James A. Garfield verhinderte Reformer Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage Beck München ISBN S Candice Millard Destiny Republic Tale Medicine Anchor Books New York Ira Rutkow James A. Garfield The American Presidents Series Hrsg Arthur M. Schlesinger Sean Wilentz The 20th Times Books New York ISBN 0-8050-6950-X Kenneth D. Ackerman The Dark Horse James A. Garfield Carroll Graf New York Robert O. Rupp Hrsg James A. Garfield Presidents United States Bd. Greenwood Press Westport Forschungsliteratur James C. Clark James A. Garfield Last McFarland Jefferson Richard L. McElroy James A. Garfield Daring Canton Justus D. Doenecke James A.Garfield and Chester Arthur University Press of Kansas Lawrence Allan Peskin Garfield Neuauflage Erstausgabe Kent State University Press Kent Weblinks Project James A. Garfield Datenbank University of California Santa Barbara Reden anderen Dokumenten amerikanischen Präsidenten englisch James A. Garfield C-SPAN 26. Juli Minuten englischsprachige Dokumentation Diskussion Historikern Allan Peskin John Shaw Führung James Garfield National Historic Site Anmerkungen Kategorie Präsident Vereinigten Staaten Kategorie Mitglied Repräsentantenhauses Vereinigten Staaten Ohio Kategorie Mitglied Senats Ohio Kategorie Mitglied Republikanischen Partei Kategorie Politiker 19. Jahrhundert Kategorie Militärperson Nordstaaten Kategorie Opfer Attentats Kategorie Mordopfer Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann