Jakarta-Charta mini|Indonesischer Text Jakarta-Charta neuer Schreibweise entscheidende Passus Wörtern fettgedruckt Charta Entwurf Präambel Verfassung Republik Indonesien 22. Juni Sonderkommission Untersuchungsausschusses Vorbereitung Unabhängigkeit Indonesiens Usaha Persiapan Kemerdekaan BPUPK Jakarta Dokument Prinzipien Pancasila-Ideologie Klausel Muslime Einhaltung Scharia Zusatz Wörter Kommission Verfassung Indonesischen Unabhängigkeitserklärung 18. August endgültig Kraft Verfassung 1950er Jahre Verfassung Vertreter islamischen Parteien Indonesien Rückkehr Charta Ergebnis politischen Kompromisses nationalistischen islamischen Delegierten ersten Verfassungsgremium Vertretern islamischen Lagers Präsident Sukarno Dekret 5. Juli Verfassung Charta Verfassung Leben Verbund Bedeutung Aussage folgenden Jahren Säkularisten Anerkennung Charta historischen Dokuments islamischen Gruppen Dekret Jakarta-Charta Wörtern gesetzliche Bedeutung Grundlage Einführung islamischen Rechtsordnung eigenen Gesetzen Muslime Jakarta-Charta erneut Verfassungsreformen Beginn Reformasi-Ära Gegenstand politischer Debatten verschiedene islamische Parteien Zeit Aufnahme Wörter Artikel Verfassung Stellung Religion Staat Religionsfreiheit islamischen Parteien vorgelegten Änderungsanträge notwendige Mehrheit Front Pembela Islam Front Islam-Verteidiger Wiedereinsetzung Jakarta-Charta Jakarta-Charta Verfassungsprozess Vorgeschichte BPUPK-Ausschuss Neuner-Kommission erste Konferenz BPUPK 29. Mai 1. Juni Jahre Japan Gebiet Niederländisch-Indien Niederländer Kolonialmacht Beginn Besetzung japanische Militärregierung Zusammenarbeit vorhandenen nationalistischen Führer Kosten Besetzung Kriegführung niedrig halten.Hosen reform Indonesia S. Zusammenarbeit Nationalisten Java effektiv japanische Militärregierung frühen Januar Massenbewegung Djawa Hōkōkai Harry Benda Indonesian Islam under the Japanese Occupation The Hague S. aufgelöste Pusat Tenaga RakyatZur Gruppierung gegründeten gleichnamigen Partei William H. Frederick The Putera Reports Problems Indonesian-Japanese Wartime Cooperation PUTERA ersetzte.Chiara Formichi Islam Islam 20th Century Indonesia Verhandelingen van het Volkenkunde Band S. Zusammenhang anbahnenden japanischen Niederlage Pazifikkrieg japanische Premierminister Koiso Kuniaki September zukünftige Unabhängigkeit gesamten indonesischen Volkes The Jakarta of June S. Bezug japanische Militärbehörde Java Anfang März Untersuchungsausschuss Vorbereitung Unabhängigkeit indones Badan Penyelidikan Usaha-Usaha Persiapan Kemerdekaan BPUPK japan Dokuritsu Junbi Chōsa-kai ein.Jegalus Verhältnis Politik Religion Zivilreligion S. Komitee Ausarbeitung Verfassungsentwurfs Grundlagen staatliche Identität Indonesiens indonesischen Mitgliedern nationalistischen islamischen Lager angehörten.Anshari The Jakarta of June S. Vertreter islamischen Lagers Auffassung Verfassung neuen Staates Scharia müsse.Butt/Lindsey S. 29. Mai 1. Juni BPUPK Jakarta ersten Konferenz undang Dasar S. Konferenz Sukarno 1. Juni berühmte Rede Prinzipien Pancasila vorstellte.Salim S. Auseinandergehen Delegierten BPUPK achtköpfige Kleine Kommission Panitia Kecil Sukarno Aufgabe anderen Delegierten eingereichten Vorschläge beraten.Elson Another look Jakarta S. Spannungen säkularen Nationalisten Vertretern islamischen Lagers Gremium Sukarno 18. Juni neunköpfige Sonderkommission Kompromiss Präambel zukünftigen Verfassung Vertreter Lager zufriedenstellte.Fealy/Hooker Islam Southeast Asia S. Neuner-Kommission Panitia Sembilan Sukarno Mitglieder islamische Lager säkular-nationalistische Lager.Madinier L démocratie Islam intégral S. Mitglieder Neuner-Kommission % Name Lebensdaten Ausrichtung Gruppierung Bild Islam-Nationalist Islam Islam-Nationalist Partai Islam Islam-Nationalist Islam-Nationalist Muhammadiyah Sukarno Partai Nasional Indonesia Pusat Tenaga Mohammad Hatta Partai Nasional Indonesia Pusat Tenaga Mohammad Yamin Nationalist Tenaga Alexander Säkular-Nationalist Vertreter Christen 22. Juni Kommission folgenden Text Vorschlag Präambel Verfassung später Mohammad Yamin Jakarta-Charta wurde.Boland Islam S. Text Übersetzung Jakarta-Charta Dokument 22. Juni japanischen Koki-Kalenders 22. Juni Mitgliedern Sonderkommission unterzeichnet.Schindehütte Zivilreligion Verantwortung Gesellschaft S. Jakarta-Charta Kompromiss Jakarta-Charta vierten letzten Absatz Prinzipien Pancasila explizit göttliche Herrschaft Verpflichtung Einhaltung islamischen Scharia Anhänger gerechte zivilisierte Menschlichkeit Einheit Indonesiens Demokratie kluge Politik Beratung Repräsentanz soziale Gerechtigkeit ganze indonesische Volk.Jegalus Verhältnis Politik Religion Zivilreligion S. Version Pancasila Pancasila-Formel Juni Verhältnis Politik Religion Zivilreligion S. Anders Sukarnos Rede 1. Juni Pancasila-Lehre Jakarta-Charta fünfte Prinzip göttliche Herrschaft Glaube Gott Simone Sinn Religiöser Pluralismus Religionspolitische Kontroversen theologische Perspektiven Christen Muslimen Indonesien Mohr Siebeck Tübingen S erste Stelle wichtigste Unterschied Dokument erste Prinzip angehängte Zusatz Verpflichtung Einhaltung islamischen Scharia Anhänger Islam Formel Indonesien Wörter Status Scharia Muslime Frage Anwendung Staat Individuum uneindeutig.Boland Islam S. Kompromiss unterschiedlichen politischen Vorstellungen BPUPK-Mitglieder Ausgleich werden.Salim S. Durchsetzung Kompromisses zweite Konferenz BPUPK 10. 17. Juli Beratungen Kommission BPUPK 10. 17. Juli Führung Sukarno zweiten Treffen präliminarisch Hauptprobleme Zusammenhang Verfassung Präambel-Entwurf Jakarta-Charta diskutieren.Schindehütte Zivilreligion Verantwortung Gesellschaft S. Sukarno Jakarta-Charta ersten Tag Bericht Beratungen Verfassung ersten Treffen bekannt Kleine Kommission einstimmig Kern Ideen Mitgliedern BPUPK.Elson Another look Jakarta S. zweiten Tag Treffens 11. Juli Mitglieder Einwände Dokument erste Johannes Latuharhary protestantischer Vertreter Ambon Sieben-Wörter-Formel Minangkabau Adat-Recht Molukken Schwierigkeiten herkömmlichen Erbrecht würde.Elson Another look Jakarta S. anderen Wongsonegoro liberaler Javaner Jurist Hoesein Djajadiningrat Einwände Wörter Begründung Fanatismus Eindruck Muslime Scharia Wahid Hasjim Mitglieder Neuner-Kommission Wörter weit umgekehrt andere BPUPK-Mitglieder islamischen Lagers Formel weit Islam S. Wahid Hasjim 13. Juli Artikel Verfassung Religion zusätzlich Bestimmung Präsident Muslim Staatsreligion Islam Zusatzklausel Nicht-Muslimen Religionsfreiheit Religion Legitimation Gewaltanwendung Angelegenheit nationale Verteidigung wichtig sei.Elson Another look Jakarta S. anderer BPUPK-Delegierter Forderung Präsident Anhänger Islams Wörter Jakarta-Charta Artikel Religion Artikel wiederholen.Anshari The Jakarta of June S. Präambel-Entwurf Jakarta-Charta erneut Sitzung 14. Juli Unabhängigkeitserklärung sollte.Anshari The Jakarta of June S. Sitzung Muhammadiyah- Führer Ki Bagoes Hadikoesoemo Formel Wörter Einschränkung Anhänger Beschränkung Verpflichtung Muslime Beleidigung Religionsgruppe Sukarno Sieben-Wort-Klausel Kompromiss notwendig Zustimmung Nicht-Muslime Darstellung Muhammad Yamin Gelegenheit Zitat Soekiman Wirjosandjojo indonesischer Politiker Masyumi Partei Hadikusumo Intervention anderen Politikers islamischen Lager ein.Elson Another look Jakarta S. Abend 15. Juli neue Entwurf Artikel Verfassung Wörter Hadikusumo Forderung erneut Forderung Aufmerksamkeit Kompromiss Jakarta-Formel einverstanden sei.Salim S. andere Schwierigkeiten Verhandlungen Stocken Sukarno Sitzung letzten Tages 16. Juli Bitte nationalistische Gruppe großes Opfer Wörtern Jakarta-Charta Artikel Präsident Republik Indonesien indonesischer Muslim muss.Madinier L démocratie Islam intégral S. nationalistische Gruppe Bitte BPUPK Verfassungsentwurf Stellen Präambel Art Wörter Muslime Einhaltung Scharia Bestimmung Präsident Muslim musste.Elson Islamize S. Verwerfung Wörter Unabhängigkeitserklärung indonesische Unabhängigkeitserklärung 17. August Sitzung PPKI 18. August schnellen politischen Entwicklungen Atombombenabwürfen Hiroshima Nagasaki 6. 9. August Rede Kaiser Hirohito Beendigung Krieges 15. August Situation Konzessionen zweiten Konferenz BPUPK islamischen Gruppen rückgängig wurden.Salim S. 14. 15. August japanischer Seite neue Kommission Kommission Vorbereitung indonesischen Unabhängigkeit Islam S. Unterzeichnern Jakarta-Charta Sukarno Mohammad Hatta Achmad Soebardjo Wahid Hasjim.Anshari The Jakarta of June S. Gremium 18. August Tag Indonesischen Unabhängigkeitserklärung Staatsverfassung Mohammad Hatta Morgen anwesenden Delegierten Vorgespräch umstrittenen Wörter Präambel Art Hatta später Buch Proklamation 17. August Sekitar Proklamasi Agustus Vorabend japanischer Marine-Offizier christliche Nationalisten östlichen Regionen Indonesiens Sieben-Wörter-Klausel Jakarta-Charta religiöse Diskriminierung Falle Beibehaltung Republik Indonesien stehen.Elson Another look Jakarta S. Entwurf Hatta Gremium verschiedene andere Formulierungen religiöse Neutralität Ausdruck ke-Toehanan Göttliche Herrschaft Glaube Gott ke-Toehanan Jang Maha Esa Herrschaft Gottes All-Einen Glaube Gott All-Einen Boland Islam S. Titel Präambel arabische Begriff indonesische Wort .Elson Another look Jakarta S. PPKI Verfassung Form 18. August einstimmig Verfassung Zusatz Wörter verabschiedet.Jegalus Verhältnis Politik Religion Zivilreligion S. Grund PPKI-Gremium Änderung Verfassungsentwurfs Widerstand später gerätselt.Anshari The Jakarta of June S. f. Gremium völlig andere Zusammensetzung BPUPK Prozent islamischen Lager Prozent BPUPK .Anshari The Jakarta of June S. Unterzeichnern ursprünglichen Jakarta-Charta Tag Personen anwesend islamischen Lager Wahid Hasjim Surabaya Tag später 19. August Jakarta an.Elson Another look Jakarta S. Land Zeit alliierten Truppen gefährlichen Lage Verteidigung errungenen Unabhängigkeit höchste Priorität hatte.Anshari The Jakarta of June S. Vertreter politischen Islams Änderung Verfassungsentwurfs einverstanden Enttäuschung PPKI-Gremium 19. August Schaffung eigenen Religionsministeriums ablehnte.Boland Islam S. November Anlehnung japanischer Besatzung gegründete islamische Repräsentativgremium Masjumi-Partei Wiedereinsetzung Jakarta-Charta Erscheinen niederländischer Truppen Land Zusammenarbeit republikanischen Regierung Diskussionen Jakarta-Charta Aufhebung Verfassung Forderungen islamischen Parteien Anerkennung Jakarta-Charta 27. Dezember Verfassung neue Verfassung Verfassung Vereinigten Staaten Indonesien 17. August Provisorische Verfassung Indonesien Debatten Annahme Provisorischen Verfassung Masyumi-Partei institutionelle Anerkennung Jakarta-Charta.Madinier L démocratie Islam intégral S. Abikoesno Tjokrosoejoso Neuner-Kommission Pamphlet Titel islamische Umma Indonesien Allgemeinen Wahlen erster Seite Charta Ideal Islam Gebäude Bandung Konstituante Konstituante Verfassungsgebenden Versammlung Dezember permanente Verfassung Indonesien Jakarta-Charta wichtiges Thema Gremium Abgeordneten Prozent sogenannten islamischen Block anderen Abgeordneten Parteien säkular L démocratie Islam intégral S. islamischen Block Parteien angehörten Nahdlatul Ulama Masyumi PSII Perti kleinere Gruppen Auffassung Streichung Wörter Jakarta-Charta falsche verhängnisvolle Entscheidung muslimischen Gruppe PPKI Notumstände Zeit Versprechens Sukarno gewählte Volksversammlung Problem Zukunft Abdoel Kahar Moezakir Mitglied Neuner-Kommission Masyumi- Partei Streichung Wörter Verrat Pancasila Prinzipien Moralität Jakarta-Charta aufgenommenen Pancasila Form Pancasila abhandengekommen seien.Elson Islamize S. Arbeiten Konstituante folgenden Jahren Masyumi-Partei Abgeordneten größte islamische Partei Gremiums institutionelle Anerkennung Jakarta-Charta Zusagen Regierung Frühjahr Mitglieder Konstituante neue Verfassung Militär General Abdul Haris Nasution 13. Februar Rückkehr ersten Verfassung The Jakarta of June S. Sukarno Vorschlag Idee Gelenkten Demokratie Weise besser 19. Februar Kabinett einstimmig Resolution Realisierung Gelenkten Demokratie Rahmens Rückkehr Verfassung Punkten Resolution Meinung Ausdruck Verfassung bessere Garantie Umsetzung Gelenkten Demokratie Punkt Wunsch islamischen Gruppen Verbindung Wiederherstellung Aufrechterhaltung öffentlichen Sicherheit Existenz Charta 22. Juni Anshari The Jakarta of June S. Erklärung Zweck Rückkehr Verfassung Wiederherstellung gesamten nationalen Potentials islamischen Gruppen Wiederherstellung öffentlichen Sicherheit Entwicklung Feldern Erwähnung Jakarta-Charta intendiert freundliche Geste Führern Darul-Islam- Bewegung West-Java Südsulawesi Aceh anderen islamischen Politikern Parlament Konstituante Ideologie Darul-Islam-Bewegung Rückkehr Verfassung Weise Präsident Sitzung Verfassungsgebenden Versammlung Verfassung endgültige Verfassung Indonesiens besondere Vereinbarungen Existenz Jakarta-Charta Islam S. mini|hochkant|Premierminister Djuanda Kartawidjaja 3. 4. März Parlament Gelegenheit Fragen Resolution Kabinetts Regierung schriftlich Anzahl Vertretern islamischen Parteien Aufklärung Satz Jakarta-Charta Anwar Harjono Masyumi-Partei Frage Dokument gleiche Gesetzeskraft Verfassung Existenz historisches Dokuments gelegentlich Zusammenhang öffentlicher Sicherheit Premierminister Djuanda Kartawidjaja Charta Teil Verfassung historisches Dokument beträchtliche Bedeutung Freiheitskampf indonesischen Volkes Entwurf Präambel Verfassung Achmad Sjaichu Nahdhlatul Ulama Anerkennung Jakarta-Charta Gesetzeskraft Ausdruck Glaube Gott ketuhanan Präambel berühmten Wörter möglich Basis Gesetzgebung Übereinstimmung islamischen Recht Djuanda Antwort Anerkennung Existenz Jakarta-Charta historisches Dokument Regierung Anerkennung Einflusses Verfassung Einfluss Präambel Artikel Religion Religionsfreiheit Basis weitere Gesetzgebung religiösen Feld müsse.Boland Islam S. Präsident Sukarno 22. April Verfassungsgebenden Versammlung Bandung lange Rede Verfassung Jakarta-Charta Botschaft Leidens Volkes Leben Jakarta-Charta Wünsche Botschaft Leidens Volkes gerechte wohlhabende Gesellschaft unitarischen Einheitsstaat Beratung Einkammersystem Jakarta-Charta historisches Dokument Verfassung Grund später Originaltext Jakarta-Charta Sitzung Konstituante aushändigen.Anshari The Jakarta of June S. Sukarno Falle Zustimmung Konstituante neue Regelung Charta Bandung-Charta Anerkennung Jakarta-Charta historischem Dokument würde.Anshari The Jakarta of June S. Auseinandersetzungen Jakarta-Charta Konstituante folgenden Sitzungen Konstituante Jakarta-Charta islamischen Führern mehrfach Tagesordnung gesetzt.Boland Islam S. Saifuddin Zuhri später Minister religiöse Angelegenheiten Problem Jakarta-Charta große Bedeutung Regierung Jakarta-Charta gesetzliche Bedeutung Gegenwart Quelle Realisierung islamischer Gesetzgebung Muslime Umgekehrt betonten Vertreter christlicher Parteien Jakarta-Charta historisches Dokument Vorläufer Präambel Gesetzesquelle dürfe.Anshari The Jakarta of June S. Abdoel Kahar Moezakir Unterzeichner Jakarta-Charta Bedauern Ausdruck Regierung Charta politische Tagesordnung islamische Gemeinschaft Grundlage Verfassung Vertreter islamischen Parteien Perti PSII Aussicht Rückkehr Verfassung gleichzeitig Jakarta-Charta Präambel Verfassung Vertreter PSII Wörter Jakarta-Charta zusätzlich Artikel Verfassung müssten.Anshari The Jakarta of June S. Höhepunkt Debatte Rede NU-Führer H. Zainul Arifin 12. Mai These Grunde genommen Präambel Verfassung Jakarta-Charta wahre Basis Republik Indonesien Weg Proklamation Republik Indonesien Anspielung Lichtvers Korans Jakarta-Charta Licht Lampe funkelnder Stern ewige Quelle Lichts Verfassung dunkle Straße indonesische Volk grundlegende Norm Staat Gesetzgebung Islam S. Andere Mitglieder Konstituante Kommunistischen Partei Christlichen Partei Sichtweise Reden Charta Entwurf sei.Elson Islamize S. Premierminister Djuanda Kartawidjaja 21. Mai Konstituante Anerkennung Existenz Jakarta-Charta historische Dokument gültig Gesetzeskraft Jakarta-Charta Verfassung Leben Präambel Artikel Basis Rechtsleben Bereich Religion Sichtweise Regierung verbindlichere Form Entwurf Sukarno angekündigte Bandung-Charta Aussage Jakarta-Charta angehängt war.Anshari The Jakarta of June S. kleinen Unterschiede Verlautbarungen Regierung Februar April Mai islamischen Lager Resolution Kabinetts Februar Anerkennung Existenz Jakarta-Charta Rede Sukarno Vorschlag April Ausdruck historisches Dokument finale Entwurf Bandung-Charta Jakarta-Charta entscheidende Rolle Entstehung Verfassung hatte.Anshari The Jakarta of June S. Vertretern islamischen Parteien weit 26. Mai Antrag Konstituante Einfügung Wörter Präambel Artikel vorsah.Anshari The Jakarta of June S. f. 29. Mai Änderungsantrag Verfassungsgebenden Versammlung notwendige Zwei-Drittel-Mehrheit Abgeordneten Prozent islamischen Parteien Zustimmung Rückkehr Verfassung 1945.Boland Islam S. Wiedereinsetzung Verfassung Sukarnos Dekret 5. Juli Memorandum Verlesung Dekrets 5. Juli Arbeit Konstituante Stillstand Sukarno 5. Juli präsidentielles Dekret Verfassung endgültigen Verfassung Staates.Jegalus Verhältnis Politik Religion Zivilreligion S. Sukarnos Dekret Aussage Jakarta-Charta Erwägungen ersten Teil Dekrets Präsident Überzeugung Jakarta-Charta Verfassung Leben menjiwai einheitlichen Verbund S. Aussage Ergebnis Bemühungen NU-Führers Wahib Wahab kurz Religionsminister wurde.Mujiburrahman S. Parlament 22. Juni Akklamation Rückkehr Verfassung The Jakarta of June S. 22. Juni ersten Mal Jahrestag Jakarta-Charta General Abdul Haris Nasution Zeit Verteidigungsminister Rede Jakarta-Charta Weisheit islamischen Gelehrten Führer Briefen Sekretariat Djawa Hōkōkai gewandt hatten.Anshari The Jakarta of June S. enge Verbindung Verfassung Jakarta-Charta deutlich Sukarno 5. Juli vierten Jahrestag Dekrets Jakarta-Charta Präambel Verfassung vor.Anshari The Jakarta of June S. Repräsentativrat Volkes gegenseitigen Hilfe Perwakilan DPRGR Sukarno Rahmen Gelenkten Demokratie neu geschaffenes Gremium 9. Juni Memorandum Quellen indonesischen Rechts 5. Juli Dekret neu eingeführten Provisorischen Beratenden Volksversammlung Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara MPRS Dekret Nr. XX/1966 historische Rolle Jakarta-Charta Verfassungsprozess Formulierung Präambel Tat Geist Jakarta-Charta Jakarta-Charta Geist Sukarnos Rede 1. Juni Rede Geburt Pancasila bekannt Gleichzeitig Dekret Präambel Verfassung Pancasila Beratende Volksversammlung Änderung Verfassung gleichbedeutend Auflösung Staates Vergleich Pancasila Position Jakarta-Charta unklar schwach Dekret erwähnt.Mujiburrahman S. Muslimische Forderungen Umsetzung Jakarta-Charta verschiedenen politischen Lager offiziellen Aussagen Jakarta-Charta unterschiedlich Nationalisten andere islamische anti-islamische Parteien Aussage Erwägungen gleiche Gesetzeskraft Dekret islamischen Gruppen Dekret Jakarta-Charta Wörtern gesetzliche Bedeutung Muslime Scharia muslimischen Bewohner Indonesiens spezielle islamische Gesetze Islam S. NU-Politiker Saifuddin Zuhri Amt Religionsministers Jahrestag Jakarta-Charta Rede Jakarta-Charta Initialfunken Nationalen Revolution Verfassungsstatus klaren Einfluss Gesetzgebung Staates ideologische Leben ganzen Volkes habe.Anshari The Jakarta of June S. Gelegenheit neue Aufgabenbeschreibung Ministerium Arbeit Behörde präsidentielle Dekret Verfassung inspirierenden Jakarta-Charta S. Gelegenheit vierzigsten Geburtstags Nahdlatul Ulama Januar Parade Menschen Transparente Wunsch Rückkehr Jakarta-Charta Ausdruck gaben.Mujiburrahman S. Provinz Aceh gleichen Monat Ulama eigene Vereinigung expliziten Ziel Jakarta-Charta Scharia Provinz Sukarnos Dekret Bezug nahmen.Salim S. zurückhaltende Haltung reformistische muslimische Politiker Mohamad Roem Gedenkrede Islamischen Universität Medan Februar Muslime islamische Recht Jakarta-Charta Präambel Verfassung Dekret Präsidenten Sukarno Jakarta-Charta permanente Bedeutung gesetzlichem Sinne spirituellem Sinne permanente religiöse Bedeutung Jakarta-Charta Sukarnos Dekret muslimischen Bürger Verantwortung Gott islamische Recht einzuhalten.Boland Islam S. f. Haltung Mohamad Roem muslimischen Lager weitgehend Sitzung MPRS März NU-Mitglieder Anhänger Partai Muslimin Indonesia Jakarta-Charta Allgemeinen Richtlinien Staatspolitik GBHN Widerstands Militärs Christen säkularen Nationalisten Forderung durchsetzen.Mujiburrahman S. Christen Muslime Streit historische Bedeutung Dokuments Logo Katholischen Partei Indonesiens Stimmzettel MPRS-Sitzung März Debatte Jakarta-Charta neuen Höhepunkt polemischen Schriften christlicher muslimischer Seite katholische Magazin Peraba Reihe Artikeln Katholischen Partei säkularer Nationalisten Argumente Befürworter Jakarta-Charta katholische Partei Jakarta-Charta Gesetzeskraft Entwurf Präambel Verfassung Berufung Sajuti Melik Mitglieder PPKI Partei Belege Unterkommission BPUPK Entwurf Präambel Mohammad Yamin Entwurf Jakarta-Charta Entwurf PPKI Recht Wörter lassen.Mujiburrahman S. Dekrets Partei enthaltene Wort Präambel Jakarta-Charta Wörter indonesische Rechtssystem Anderenfalls Dekret Jakarta-Charta Präambel Verfassung Aussage Sukarnos persönliche Überzeugung Gesetzeskraft habe.Mujiburrahman S. Herausgeber Zeitschrift Anerkennung Jakarta-Charta Einheit Integrität Nation Behauptung Unabhängigkeitserklärung Jakarta-Charta Verschiedene Jungpolitiker japanischen Kolonialbehörden großen Wert Unabhängigkeit Japanern Verbindung Deklaration Wörter Jakarta-Charta Produkt Japanern eingesetzten BPUPK-Kommission betrachteten.Mujiburrahman S. Muslimische Politiker Gegenzug Unabhängigkeitserklärung stark Jakarta-Charta scharfe Töne reformistische muslimische Führer Hamka Jakarta-Charta Bewegung Unabhängigkeit Indonesiens Gruppen islamische nationalistische gegenseitig Jakarta-Charta formulierte Kompromiss Gruppen Unabhängigkeit betrügerischer Weise Nationalisten moderater Religionsminister Mohammad Dachlan Rede Jahresgedenken Jakarta-Charta Juni Dokument Schritt Unabhängigkeit Triebfeder Inspirationsquelle indonesischen Nation Kampf Verteidigung Unabhängigkeit Inhalt Unabhängigkeitserklärung Aussage Jakarta-Charta Abschluss Bewegung indonesische Unabhängigkeit 20. Jahrhundert markiert.Mujiburrahman S. Sukarnos Dekret MPRS Memorandum DPRGR deutlich Charta gültige Rechtsquelle Lande sei.Mujiburrahman S. katholische Zeitschrift Peraba Artikel katholischen Jugend Dachlans Amtsverständnis Auflösung Religionsministeriums Indonesien Islam praktisch Religion Staates sei.Mujiburrahman S. Militär Jakarta-Charta Abdul Haris Nasution Sprecher Volkskongresses Juli Seminar Malang Entwicklung islamischen Gemeinschaft Idee Gründung islamischen Staates Wunsch Muslime Wiedereinsetzung Jakarta-Charta befürworte.Abdillah Muslim Intellectuals S. Juni Verein islamischer Studenten Schüler Jahrestag Jakarta-Charta öffentlich Militärgouverneur Jakarta Erlaubnis Regierung Beamten Erklärungen Jakarta-Charta Feier nächsten Jahr Militärkommandeur Pontianak stationierten Tanjung Pura Division Feiern Jahrestags Jakarta-Charta Argument Ideologie Staates Präambel Verfassung sei.Mujiburrahman S. Projekte Umsetzung Jakarta-Charta Praxis Haltung Vertreter politischen Islam späten 1960er Jahren Inhalt Jakarta-Charta Gesetzgebung versuchten.Jegalus Verhältnis Politik Religion Zivilreligion S. Aufgabe Pflicht Umsetzung Scharia bedeutet.Mujiburrahman S. Mohammad Saleh Suaidy früherer Masyumi-Aktivist später Rückblick späten 1960er Jahren Umsetzung Jakarta-Charta folgenden Punkte Verabschiedung Islamischen Ehegesetzes Zeit Parlament Verwaltung Zakāt-Einsammlung -Verteilung Aussicht spätere Einführung Zakāt-Gesetzes Vereinheitlichung Curriculums islamischen Schulen Lande Verbesserung Effizienz Koordination Daʿwa-Aktivitäten Reaktivierung Islamischen Wissenschaftsrats Majelis Ilmiah Islam Institution Entwicklung islamischer Normen.Mujiburrahman S. Erreichung zweiten Ziels Indonesien halb-staatliche Agentur Einsammlung Verteilung Zakāt Badan Amil Zakat BAZ .Taufik Abdullah Distribution Indonesia Mohamed Ariff Hrsg Southeast Asia Islam Development Southeast Asia Southeast Asian Studies Singapur S S. Mai islamischer Ehegesetzentwurf vorgeschlagen.Mujiburrahman S. Erläuterungen Gesetzentwurfs explizit Jakarta-Charta Bezug klar Gesetzgeber Sukarnos Dekret Teil Verfassung christlicher Seite Entwicklungen großer Sorge Katholische Partei Februar Gesetzentwurf Memorandum Regierung islamischen säkularen Staat Annahme neuen islamischen Gesetzesprojekte Pancasila ideologische Basis Staates Jakarta-Charta würde.Mujiburrahman S. Juli islamische Ehegesetzentwurf Präsidenten Suharto offiziell zurückgezogen.Mujiburrahman S. politische Programm Orde-Baru-Periode Indoktrinierung Pancasila-Ideologie Raum Diskussionen Charta.Butt/Lindsey S. islamischen Parteien einzigen Partei Partai S. Anfang 1980er Jahre Regierung politischen Parteien Pancasila einzigen ideologischen Basis Islam ideologischen Repertoire Neue Diskussionen anlässlich Einführung religiöser Gerichte mini|Franz Magnis-Suseno neuen Diskussionen Jahre Regierung Gesetzesvorlage Einführung religiöser Gerichte Indonesische Demokratische Partei nicht-muslimischen säkularen Gruppen Regierung Gesetzesprojekt Jakarta-Charta wollen.Abdillah Muslim Intellectuals S. jesuitische Theologe Franz Magnis-Suseno Entfernung Wörter Jakarta-Charta Präambel Zweck sozialen Gruppen spezifischen Idealen solle.Mujiburrahman S. Anfang Juli Vertreter Konferenz indonesischen Bischöfe KWI Vereinigung indonesischer Kirchen PGI Muslime Freiheit religiösen zivilen Gerichten Einhaltung Scharia Prinzipien Pancasila Umsetzung Scharia gleichkomme.Mujiburrahman S. Suharto Kritik Aussage Gesetz Verfassung Pancasila-Idee Projekt Beziehung Jakarta-Charta gleicher Weise muslimischen Führer.Mujiburrahman S. Mohammad Natsir Christen durchgehend islamischen Aspirationen Intoleranz erzwungenen Streichung Wörter Charta Widerstand Entwurf islamischen Ehegesetzes erneuten Widerstand Gesetz Einführung religiöser Gerichte.Mujiburrahman S. Verständnis Argumentation christlichen Gruppen muslimische Intellektuelle Nurcholis Madjid Verdacht Gesetzesprojekt Umsetzung Jakarta-Charta politische Trauma Vergangenheit Projekt nationalen Prozess müsse.Mujiburrahman S. ähnlicher Weise Armee-Fraktion indonesischen Parlaments Verständnis Ängsten Bevölkerung Gesetzesprojekt Realisierung Jakarta-Charta Vergangenheit tatsächlich mehrfach Bemühungen Pancasila-Ideologie Religion ersetzen.Mujiburrahman S. Forderungen Rückkehr Charta Anfang Reformasi-Ära Vorstoß islamischen Parteien Sturz Suhartos Aufhebung Beschränkungen Redefreiheit Jahre erneut Forderungen Islamstaat Rückkehr Jakarta-Charta erhoben.Jegalus Verhältnis Politik Religion Zivilreligion S. Hintergrund Beratende Volksversammlung MPR Oktober Beratungen Verfassungsreform begann.Elson Islamize S. jährlichen Sitzung Beratenden Volksversammlung Jahre islamische Parteien Vereinigte Entwicklungspartei Partai PPP Halbmond-Stern-Partei Partai Bulan Bintang Nachfolgepartei Masyumi politische Kampagne Wiederaufnahme Wörter Jakarta-Charta Verfassung Zusatz Artikel Stellung Religion Staat beschäftigt.Salim S. f. Weise Pancasila-Formel Präambel Verfassung S. Artikel Staat Glauben Alleinigen Gott Staat Freiheit Bürgers jeweiligen Religion Religion Glauben Gottesdienst feiern.Zitiert Jegalus Verhältnis Politik Religion Zivilreligion S. PBB- Politiker M.S Kaban Position Fraktion Konsequenzen Sukarnos Dekret 5. Juli unverbrüchliche Einheit Verfassung Jakarta-Charta Befürchtungen Diskussion Jakarta-Charta nationalen Desintegration unbegründet.Elson Islamize S. erste Kongress indonesischen Mudschahidun August Aufnahme Jakarta-Charta Verfassung Anwendung Scharia auf.Hosen Religion S. Kampagne Front Islam-Verteidiger Front Pembela Islam Habib Rizieq Vorsitzende Gründer FPI Oktober betiteltes Buch These Aufnahme Jakarta-Charta Verfassung historischen Fehler starke moralische Basis indonesischen Staat würde.Fealy/Hooker Islam Southeast Asia S. Rizieq Sukarno Charta Ergebnis harten Aushandlungsarbeit islamischen nationalistischen Gruppen Dokument Zögern unterschrieben hatte.Fealy/Hooker Islam Southeast Asia S. Auffassung Rückkehr Jakarta-Charta Indonesien islamischen Staat Jakarta-Charta mittlere Weg gegenseitig ausschließenden Wünschen Wunsch islamischen Lagers islamischen Staat Wunsch nationalistischen Lagers Gründung säkularen Staats Weglassung Jakarta-Charta Verrat Demokratie Umstoß Verfassung Seiten enttäuscht traurig Wiedereinfügung Formel Verfassung Medizin gestohlenen Rechte Weise chronischer ideologischer Konflikt werden.Fealy/Hooker Islam Southeast Asia S. Sprecher PPP Indonesien Gesetze islamische Scharia Bezug Ehegesetz Gesetz religiösen Gerichte Gesetze Wallfahrtsdienstleistungen Zakāt-Verwaltung Anwendung Scharia Aceh All gesetzlichen Entwicklungen Wiederaufnahme Jakarta-Charta Artikel Verfassung werden.Salim S. Druck FPI Hizb ut-Tahrir Rat indonesischen Mudschahidun Majelis Mujahidin Indonesia MMI weitere kleinere islamische Parteien Position Fraktion Souveränität Perserikatan Daulatul Umma PDU Position PDU Position PPP PBB Wörter Jakarta-Charta zweiten Absatz Artikel wollten.Salim S. abschließenden Sitzung Beratenden Volksversammlung Verfassungsreform Jahre PBB PDU formaler Antrag Erweiterung Artikel Verfassung Wörter S. Gegner Vorstoßes Indonesische Demokratische Partei Kampfes Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan PDI-P entschieden Einfügung Jakarta-Charta Verfassung.Salim S. islamischen Massenorganisationen Nahdlatul Ulama Muhammadiyah Initiative ablehnend gegenüber.Salim S. Ahmad Syafii Ma Vorsitzende Muhammadiyah September Umsetzung Jakarta-Charta Land kurz Zusammenbruch zusätzlich würde.Hosen reform Indonesia S. Anzahl muslimischer Intellektueller Abdurrahman Wahid Nurcholis Madjid Masdar F. Mas'udi Ulil Abshar Abdalla Plan ebenfalls.Jahroni Islam S. Mitglieder Laskar Jihad Solo Muhammadiya Wiedereinsetzung Jakarta-Charta unterstützte.Hosen Religion S. Medina-Charta Vorschlag Widerstand säkularistischen Parteien Jakarta-Charta andere islamische Parteien Nationale Mandatspartei Partai PAN Gerechtigkeitspartei Partai Keadilan sogenannten Reformasi-Fraktion Jahre Alternativ-Vorschlag Absatz Artikel religionsneutralen Zusatz Angehörigen verschiedenen Religionen spezifischen religiösen Vorschriften einzuhalten.Salim S. geplanten Zusatz Anlehnung Gemeindeordnung Medina Piagam Medina religionsplurale Politik Propheten Mohammed frühen Phase Medina sollte.Salim S. andere Partei Vorschlag anfänglich Partei nationalen Erwachens PKB .Elson Islamize S. PK Medina- Charta Gründen Jakarta-Charta Jakarta-Charta endgültig einzige legitime Ausdruck Umsetzung Scharia Indonesien Geist Islams vereinbar Text Jakarta-Charta Muslime Islam Barmherzigkeit ganze Welt Medina-Charta näher Kern Islams Jakarta-Charta rechtliche Autonomie Religion bestimmte Gläubige Hidayat Nur Wahid Chef PK Rolle Charta Kompromiss islamischen säkularen Politikern habe.Salim S. Mutammimul Ula führenden Köpfer PK Partei kleine Partei negativen Gefühlen Vergangenheit Jakarta-Charta Weg Medina-Charta Jakarta-Charta islamische Recht Alternativvorschlag Dilemma politische Atmosphäre Indonesien Wiedereinfügung Jakarta-Charta anderen Seite PK-Wähler Durchsetzung islamischen Rechts Änderung Artikel wünschten.Hosen Religion S. Scheitern Pläne Verfassungsänderung Ausarbeitung Entwürfen weitere Verfassungsänderungen Arbeitsausschuss MPR Ersten Ad-hoc-Komitee PAN 45-köpfigen Unterkommission Fraktionen MPR proportional übertragen.Elson Islamize S. unterschiedlichen Entwürfe Artikel Beibehaltung Originaltextes Jakarta-Charta Medina-Charta Juni Gremium ausführlich Vorschläge Veränderung Mehrheit Yusuf Muhammad PKB 13. Juni Kompromiss Wort kesungguhan ernste Absicht Wort Pflicht Wörter-Formel Satz ernsten Absicht Einhaltung Scharia Islams Anhänger S. Kompromiss Mehrheit Artikel Abs. unverändert Absatz Staat Freiheit Individuums jeweiligen religiösen Lehren Pflichten Glauben Gottesdienst menjamin dan dan beribadah itu Salim S. langen ergebnislosen Diskussionen Gremium Alternativen August Abstimmung Jährliche Sitzung Beratenden Versammlung betreffenden Sitzung Politiker PDU PBB Notwendigkeit Einheit Jakarta-Charta Verfassung Einfügung Wörter Art Vorschlag Zustimmung.Elson Islamize S. Pläne Verfassungsänderung angenommen.Salim S. Vorschläge islamischen Parteien erwähnenswert Vorschläge Umsetzung religionsrechtlichen Polyzentrismus Muslimen Indonesiens beachtliche Popularität Umfrage indonesische Tageszeitung Kompas August Vorschlag Medina-Charta osmanischen Millet-System ähnliches System Prozent Befragten Vorschlag Durchsetzung Jakarta-Charta Prozent Zahlen Mehrzahl Bevölkerung Zeit Einführung religionsrechtlichen Polyzentrismus Prozent Befragten Originaltext Artikel beibehalten.Salim S. Front Pembela Islam Forderung Restitution Charta Rizieq Syihab Februar öffentlichen FPI-Veranstaltung Bandung folgenden Worten Pancasila Sukarno Glaube Gott Arsch Pancasila Jakarta-Charta Kopf Pancasila Sukarno ketuhanan ada di pantat sedangkan Pancasila Piagam Jakarta ketuhanan ada di kepala .Das Video 15. Februar Youtube-Kanal FPI abrufbar Habib Pancasila Soekarno Pancasila Piagam jakarta ASLI abrufbar Sukmawati Sukarnoputri Tochter Sukarno Rizieq Syihab Aussage Oktober Verspottung Pancasila Ini Pancasila Habib Detik News 30. Januar Prozess Mitte FPI Kapitra Tak Terlibat SP3 Kasus Penghinaan Pancasila Habib Rizieq Detiknews 20. Juli Literatur Masykuri Abdillah Muslim Concept Democracy Abera Hamburg Saifuddin Anshari The Jakarta of June Gentleman Nationalists Modern Indonesia McGill University Montreal Digitalisat Saifuddin Anshari The Jakarta Islamic Constitution Indonesia ABIM Kuala Lumpur Endang Saifuddin Anshari Piagam Jakarta Juni Sebuah Konsensus Nasional tentang Republik Auflage Gema Insani Press Jakarta Kusuma Lahirnya Undang-undang Dasar Badan Penerbit Fakultas Hukum Universitas Indonesia Jakarta Boland Islam Modern Indonesia Leicht veränderter Nachdruck Springer Dordrecht ISBN S Simon Butt Timothy Lindsey Hart Oxford ISBN S E. Elson Another look Jakarta Okt Digitalisat E. Elson Islamize In Sojourn Journal Southeast Asia Digitalisat Fealy Virginia Hooker Islam Southeast Asia A Contemporary Sourcebook Southeast Asian Studies Singapore S. democracy Indonesia ISEAS Inst of Southeast Asian Studies Singapore S Nadirsyah Hosen reform Indonesia ISEAS Singapore S Nadirsyah Hosen Religion Journal of Southeast Asian Studies Jajang Jahroni Islam Front Pembela Islam Silkworm Books Chiang Mai S Norbertus Jegalus Verhältnis Politik Religion Zivilreligion Beispiel Pancasila Utz München S L démocratie Islam intégral histoire du parti Masjumi Paris Éd Karthala a S Mujiburrahman Amsterdam University Press Leiden/Amsterdam S Digitalisat Jakarta dan sejarah Majlis Alumni HMI Loyal Untuk Bangsa Jakarta modern Indonesia University of Hawaii Press Honolulu S Matti Schindehütte Zivilreligion Verantwortung Gesellschaft Religion politischer Faktor Entwicklung Pancasila Indonesiens Abera Verlag Hamburg S. Mohammad Yamin Naskah-persiapan undang-undang dasar Band I. Jajasan Prapantja Ort Kategorie Islam Indonesien Kategorie Politik Indonesien Kategorie Verfassungsgeschichte Kategorie Historisches Dokument Kategorie Politik