B.R.M P15 Der B.R.M P15 alternative Schreibweise BRM P15 gelegentlich Type erste Formel-1-Rennwagen gegründeten Herstellers Bourne Lincolnshire Auto Gemeinschaftsprojekt Unterstützung zahlreicher britischer Unternehmen britisches Nationalprojekt World BeaterSo Raymond Mays gewählte Eigenbezeichnung Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. italienische französische Konkurrenz Grand-Prix-Sport Entwicklung Autos Presse intensiv euphorischen Berichten begleitet.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Wagen anspruchsvollen Sechzehnzylindermotors Literatur B.R.M V16 Erwartungen Konstrukteure Öffentlichkeit Wiederholt Auto Beginn Rennens Renneinsätze spektakulären demütigenden Umständen B.R.M P15 großen Flops Formel-1-Geschichte Erfolglosigkeit ausschlaggebend Automobil-Weltmeisterschaft Formel-1-Rennwagen Entstehung Verlauf Projekts Konzept kollektiven Entwicklung Gedenkstein Raymond Mays Initiator B.R.M P15 British Racing Motors britischen Rennfahrer Raymond Mays Ingenieur Peter Berthon Leben Idee verschiedene britische Firmen nationalen Motorsportprojekt Mays Vorkriegszeit privaten britischen Rennwagenhersteller Automobiles ERA Werksteam Rennen englischen Konstruktionen französischen italienischen deutschen Hersteller gleichsam Vertreter Nationen staatlich waren.Eberhard Reuß Hitlers Rennschlachten Silberpfeile Hakenkreuz Aufbau-Verlag ISBN S. A–Z Crowood Press ISBN S. Auto Union S. Mercedes-Benz Krieges Mays Idee britisches Nationalteam Kriegsende Vorstellungen landesweit Unterstützung britischen Regierung Ab zahlreiche britische Unternehmen Projekt Lucas Industries Betriebe kostenlos Bestandteile Rennwagens andere erbrachten Sachleistungen Beitrag Austin Motor Company Überlassung Renntransporters Zulieferer unklar Quellen Unternehmen Raymond Mays Jahre Beendigung Projekts 350.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. f. Finanzierung Überwachung Projekts Motor Trust Sachspenden Bevölkerung Lawrence Motor Racing Publications ISBN S. Wege Crowdfunding Budget jährlich GBP B.R.M Konstruktion Renneinsätze verantwortlich Minimalbugdet Mays später Trust Ende GBP Begeisterung britischen Bevölkerung Projekt weit unbeteiligte Privatiers Konstruktionsvorschläge Suche Fehlern behilflich sein.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. Bedeutungslosigkeit Regeländerung Entwicklung Zusammenbau Autos Jahre Jahre P15 fahrbereit Ab Team Rennsportveranstaltungen P15 Wettbewerben Klasse erfolglos einzelnen Formel-1-Rennen Weltmeisterschaftsstatus anderen Veranstaltungen weltmeisterschaftsfreie Rennen mangelnde Erfolg B.R.M P15 Ursachen Fédération Internationale l Automobil-Weltmeisterschaft Formel Formel Alfa Romeo Ende Motorsport Saison Ferrari B.R.M Formel-1-Konstrukteure B.R.M ersten Formel-1-Rennen Jahres FIA Jahr Ferrari werksseitig Formel unattraktive Weltmeisterschaft.Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Motorbuch Verlag Stuttgart ISBN S. Weltmeisterschaft Formel breiteren Unterbau Konstrukteuren B.R.M P15 Formel Weltmeisterschaft Rolle Unternehmen Rennwagen geeignet maßgeblichen Formel Weltmeisterschaft B.R.M Jahre Weltmeisterschaft P15 Nebenrennen Großbritannien Kontinentaleuropa Neuseeland P15 Organisatorischer Neuanfang Ende Trust Unternehmer Alfred Owen Konzern Rubery Owen Beginn Unterstützern Projekts Team Owens Leitung B.R.M P30 weltmeisterschaftsfreien Rennen eigenen Konstruktionen B.R.M.-Team Owen Racing Organisation Formel-1-Weltmeisterschaft B.R.M zugekauften Maserati Start neu konstruierten P25 Hinsicht einfache Konstruktion wirdDavid Hodges A–Z Crowood Press ISBN Gegenteil P15 Konstruktion mini|Schlank auslaufende Karosserie B.R.M P15 Frontöffnung zusätzliche Kühllufteinlässe B.R.M Produktionsmodell Nr. späten Version Chassiskonstruktion simpel konzeptionell 1930er-Jahren David Hodges A–Z Crowood Press ISBN S. Kritiker Chassis P15 Blick Vergangenheit Der P15 einfachen Rohrrahmen Längsholmen Zoll ca Millimeter Durchmesser Querstreben Seitlich Rohrausleger Karosseriebleche Rahmen Rubery Owen Vorderräder Kurbellenkerachse Spindellenkung De-Dion-Achse neuartigen Gasfedern Lockheed britischen Motorsportliteratur Hinweise Peter Berthon Konstruktion Aufhängung Merkmale Auto-Union-Rennwagen Vorkriegszeit zurückgriff.W Boddy about Australian Motor Sports Colin Pitt BRM Cars Unique Motor Books Basildon ISBN S. P15 Rädern Trommelbremsen Scheibenbremsen eingesetzt.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Karosserie P15 Standard Großserienhersteller Pkw Coventry Zeit ungewöhnlich Linien wiederholt überarbeitet anhaltender Überhitzungsprobleme zusätzliche Lüftungsöffnungen Motorabdeckung Sommer ovale vordere Kühleröffnung 15. Februar deutlich größer dimensioniert.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. separate Kraftstofftanks größere Gallonen Liter fassende Tank Cockpit Motor Beine Fahrers kleinere Fassungsvermögen Gallonen Liter Fahrersitz Antrieb Gegensatz Fahrwerk Peter Berthon Harry Mundy entworfene Antrieb P15 komplex A–Z Cars Crowood Press ISBN S. Motor Sechzehnzylinder-V-Motor Bankwinkel Grad Trockensumpfschmierung Block Zylinderköpfe Leichtmetall Konzeptionell jeweiligen Rückseiten verbundene Achtzylinder-V-Motoren zehnfach gelagerte Kurbelwelle zweiteilig Zylinder nassen Laufbuchsen Grauguss Zylinderkopf zusammengefasst.N.N Design purpose Autocar Colin Pitt BRM Cars Unique Motor Books Basildon ISBN S. Kraft mittig Zahnradtrieb obenliegenden Nockenwellen Hubraum Bohrung mm mm Anfangs Benzineinspritzung große SU-Vergaser Gemisch Zylinder Auslassventil Motor zweistufigen Radialverdichter Rolls-Royce Konstruktion Ladegebläse Flugmotors Rolls-Royce Merlin vierfacher Kurbelwellendrehzahl Abtriebswelle Zahnradübersetzung Zündsystem Lucas Industries Zündverteiler Zylinder Versorgung Motors Gemisch problematisch Ursache fehlerhaft berechnete Ventile Fünfganggetriebe quer Fahrer Hinterachse Angaben Motorleistung unterschiedlich Zielvorgabe Umdrehungen Minute Wert zweifelsfrei Zeit Werksseitig B.R.M. Motor Renntrimm Angaben Publikationen Motorsporthistoriker Mike Lawrence Berufung interne Werksdokumente weit geringere Leistungsdaten Motor ersten Renneinsatz tatsächlich letzten Entwicklungsstufe maximale Leistung Leistung unaufgeladenen Ferrari-Motors.Mike Lawrence Motor Racing Publications ISBN S. Messungen Rolls-Royce-Ingenieuren Jahr Nebenaggregate Leistung Leistungsverlust Prozent.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. weiteres Problem maximale Motorleistung ersten Jahren schmalen Drehzahlbereich anfiel.David Hodges A–Z Cars Crowood Press ISBN S. ersten Jahren hellen Grün August Team Farbe dunkleren Ton Green Produktion Fertigstellung ersten P15 Jahre Fahrzeuge Prototyp Produktionsmodelle .Diese Struktur werksseitigen Bezeichnungen Detailangaben einzelnen Fahrgestellen Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S Prototyp Ende November halbes Jahr Komplettierung ersten Motors Prototyp Testfahrten nahe B.R.M.-Werk gelegenen Militärflughafen Folkingham 29. November 15. Dezember Demonstrationsrunde Großen Preis Großbritannien Auto Produktionsmodell Nr. August einsatzbereit Auto September regelmäßig Rennen Start Team Woodcote Cup ersten Sieg letztes Rennen Hastings Trophy Fahrzeug Produktionsmodell Nr. September April Einsatz Ken Wharton Unfall Glover Trophy schwer Auto Produktionsmodell Nr. August National Trophy Reg Parnell Sieg Ken Wharton Auto Mai Großen Preis Albi Rennen Wagen Grundlage erste Exemplar P30 existierenden Exemplare Besitz Museen Fahrzeug Nr. National Motor Museum Beaulieu abgerufen 26. Februar zweite Tom Wheatcrofts Donington Donington Park Circuit Renngeschichte P15 Goodwood Festival Konkurrent B.R.M britische Thin Vandervell Ferrari-Basis 4,5-Liter-Saugmotor Renneinsätze B.R.M P15 enttäuschend Ziel P15 Formel Ferrari andere Konkurrenten B.R.M Renngeschichte P15 ersten Jahren zurückgezogenen Meldungen Defekten damaligen Maßstäben skurril gesamte Projekt Bereich Dilettantismus Auto World Beater einzigen Weltmeisterschaftslauf Formel Titelvergabe faktisch Einfluss wiederholt Rennteilnahmen Siege Raymond Mays zwischenzeitlich abgeschlossenen Reifeprozess Bedeutung Wettbewerbe tatsächlich gering Rennen Weltmeisterschaften kurze Distanzen reine Amateurveranstaltungen Zeit B.R.M Ferrari Gordini erster Linie britischen Thin Wall Special Konkurrenten Ausrichtung persönliche Dimension Tony Vandervell Initiator Thin Wall Special Unterstützer B.R.M.s mangelnden Fortschritten Projekt schrittweise modifizierten Konstruktion Ferrari-Basis Grand-Prix-Sport.Mike Lawrence Motor Racing Publications ISBN S. Ernüchternder Beginn Weltmeisterschaftslauf Anfängliche Planungen Debüt B.R.M P15 Großen Preis Großbritannien ersten Weltmeisterschaftslauf Formel-1-Geschichte Mai Silverstone Auto Zeit Jahre Beginn Entwicklung wettbewerbstauglich Rennen Raymond Mays Anwesenheit Mitgliedern britischen Königshauses Demonstrationsrunden Beginn Rennens Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Alfa Romeo Talbot wurde.Die erstplatzierten Fahrer Giuseppe Farina Luigi Fagioli Reg Parnell Romeo-Werksteam einzigen Fahrer Runden Yves Giraud-Cabantous Platz Werks-Talbot Louis Rosier Platz privat eingesetzten Talbot Talbot-Fahrer Runden Rückstand Führungstrio sechstplatzierte Bob Gerard Runden.Statistik Großen Preises Großbritannien Internetseite 15. Februar Demütigung P15 Raymond Sommer erste Meldung August BRDC International Trophy Formel-1-Rennen Weltmeisterschaftsstatus B.R.M.-Werksteam Wagen Raymond Sommer Raymond Mays Vorfeld Rennens Autos Testfahrten Motorschäden Raymond Mays Rückzug Teams Druck Motor Trust Mitglieder zunehmend ungeduldig Mechaniker Fahrzeuge Nacht Raymond Sommer Start konnte.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Sommer Vorfeld Rennens Runden Material stark gedrosselter Geschwindigkeit.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. zweiten Lauf Rennens letzte Startplatz Unmittelbar Start Sommers Auto Antriebswelle sodass B.R.M Zentimeter eigener Kraft bewegte.Statistik Internetseite archivierte Version 15. Februar Zuschauer Spott Anspielung B.R.M betriebene Crowdfunding Münzen Sommers Cockpit.Heinz Prüller Knall Fall auto Motor Sport Heft S. Debüt B.R.M P15 Teammitgliedern Demütigung empfunden.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. Beobachter Scheitern großem Aufwand gebauten französischen Rennwagens CTA-Arsenal ersten Rennen Großen Preis Frankreich Lyon Erfolge Nebenrennen Erfolgreicher Einsatz Werksteams Monat später gleichen Tag Woodcote Cup Veranstaltungen Formel-1-Weltmeisterschaft Woodcote Cup Libre-Rennen Formel-1-Rennen Weltmeisterschaftsstatus Rennen Reg Parnell B.R.M P15 Start Parnell strömendem Regen Runden gehenden Woodcote Cup ersten Erfolg B.R.M.-Projekt.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Runden gehende Parnell Rennen Tag gewann.Statistik Internetseite archivierte Version 15. Februar Beobachter relativierend schwache Konkurrenz P15 Renntauglichkeit Wagens Dauer Minuten Wettbewerbsfähigkeit ganze Prix-Distanz lang offen Fachzeitschrift Motor Sport 1. Oktober Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. starker Wind Regen Überhitzung neigenden P15 Goodwood Ausfall Spanien letzte Rennen Jahres weltmeisterschaftsfreie 1950er Ausgabe Gran einzelnen Quellen Rennen unzutreffend Großer Preis Spanien Beispiel Internetseite B.R.M Association 15. Februar erste Große Preis Spanien Zweiten Weltkrieg Barcelona B.R.M Autos Reg Parnell Peter Walker Qualifikationstraining Parnell Bestzeit Sekunden Ferrari Alberto Ascari Fahrer technischen Defekten Parnells Auto dritten Runde Kompressor Walker Runden Ölleck Getriebe auf.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S 40.Statistik Gran Penya Rhin Internetseite archivierte Version 15. Februar Rennen problematischen Jahr B.R.M Wintermonaten Arbeit P15 fehlender finanzieller MittelRaymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. 46. vollständig Erliegen neu Team aufgenommene Ingenieur Tony Rudd Phase rückwirkend Winterschlaf Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. sodass Rennstall Grunde neue Weltmeisterschaft B.R.M P15 Saison Rennen Team P15 Beginn Saison Prinz Bira Großen Preis Schweiz Großen Preis Frankreich Rennen Einsätze fehlenden Motoren B.R.M Jahresbeginn Testfahrten Folkingham Motoren Team nötigen Ersatzteile Reparatur Neuaufbau Motoren.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. Großer Preis Großbritannien einzige Wettbewerb B.R.M Große Preis Großbritannien einzige Weltmeisterschaftslauf P15 Einsatz Rennen großen Druck Öffentlichkeit B.R.M.-Projekt zunehmend kritisch Presse Erfolge B.R.M Großen Preis Großbritannien Silverstone P15 Reg Parnell Peter Walker technischer Probleme Fahrer Zeittraining letzten Startreihe Rennen Jahre alte Parnell Runden Rückstand Sieger Platz letzten Punkterang Ziel Walker Runden Rückstand Siebter.Statistik Großen Preises Großbritannien Internetseite 15. Februar Rennens Fahrer Verbrennungen Füßen ausreichende Isolierung Auspuffs Rennens Fahrer Vollgasfahrten Füße durchgetretenem Gaspedal dicht heißen Auspuff kamen.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. Parnells Durchschnittsgeschwindigkeit Meilen Stunde mph Siegers José Froilán González Ferrari Scheitern anschließenden Großen Preis Deutschland Team britische Öffentlichkeit Auftritt B.R.M.-Teams Großen Preis Italien World Beater italienischen Konkurrenten Heimstrecke B.R.M Autos Reg Parnell B.R.M.-Testfahrer Ken Richardson Peter Walker Verbrennungen Silverstone-Rennen verheilt waren.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. Parnell Richardson Monza Zeittraining Startplätze Parnell zehn.Startaufstellung Großen Preis Italien Internetseite 15. Februar Richardson zuständigen Royal Club RAC notwendige Starterlaubnis Testkilometer B.R.M zurückgelegt Erfahrung Automobilrennen aufweisen.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. B.R.M Cockpit zufällig Monza anwesenden Hans Stuck Testrunden Getriebegehäuse erfolglosen Versuchen Getriebe B.R.M Fahrzeuge Rennbeginn Lawrence Motor Racing Publications ISBN S. Teamchef Mays Wiederholung Defekts herumfliegende Teile Zuschauer verletzen.Doug Nye große Buch Formel-1-Rennwagen Dreiliterformel Verlagsgesellschaft Rudolf Müller Köln ISBN 3-481-29851-X S. letzten Weltmeisterschaftslauf Spanien Team vorheriger Meldung Meldung Formel-1-Rennen Weltmeisterschaftsstatus B.R.M Auftritt September Zielankunft Formel-1-Rennen B.R.M Automobil-Weltmeisterschaft P15 Reglement maßgeblichen Formel Weltmeisterschaftsläufen weltweit Formel-2-Rennen Weltmeisterschaftsstatus B.R.M Nebenrennen einzelne Starts Formula-Libre-Rennen Formel mini|hochkant|Keine Zielankunft B.R.M amtierende Weltmeister Juan Manuel Fangio Jahresbeginn Exemplare P15 Gran Premio Valentino Turin Stirling Moss Ken Wharton amtierende Formel-1-Weltmeister Juan Manuel Fangio Tatsächlich Team England Testfahrten Fangio Teamchef Mays rückblickend Rückzug Rennen folgenschwere Fehlentscheidung war.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S 149.Statistik Gran Premio Valentino Internetseite 15. Februar Großen Preis Albi Südfrankreich 1. Juni Fangio B.R.M zweite Auto José Froilán González Fangio González Konkurrenz überwiegend privaten Ferraris älteren Talbot-Lagos besten Startplätze Zeittraining Fangio neuen Rundenrekord bisherigen Rekord Sekunden unterbot.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. Rennen Fangio Spitze González schlecht Runden zweiter Stelle.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Rennen überhitzungsbedingten Motordefekten aus.Statistik Albi Grand Prix Internetseite 15. Februar Woche später B.R.M Fangio Stirling Moss Ulster Trophy terminlich eng südfranzösische Rennen folgende Engagement Nordirland politische Entscheidungen Mitglied Motor Trust nordirischen Premierminister Erscheinen B.R.M.-Teams zugesichert.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Albi beschädigten Motoren Rennen Garage Belfast Arbeiten Fangio Moss Zeittraining Dundrod Circuit letzten Reihe starteten.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. f. Moss Runden überhitzten Motors Fangio Probleme Benzinversorgung Rennende musste.Statistik Ulster Trophy Internetseite 15. Februar Daily Mail International Trophy Anfang August Boreham Circuit südenglischen Essex erneuten Erniedrigung Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Teams Rennen Formel-2-Autos Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. Froilán González Beginn Fahrfehler Ken Wharton zweiten P15 Runden Getriebeschaden.Statistik Boreham F1 Internetseite 15. Februar Libre-Rennen mini|hochkant|Siegte B.R.M Nebenrennen José Froilán González enttäuschenden Lauf Boreham Engagements B.R.M.-Teams Formula-Libre-Rennen überwiegend erfolgreich Gegensatz Formel-1-Rennen bloße Kurzstreckenrennen Zuverlässigkeitsprobleme P15 nachhaltig Tragen Autos Teams Formula Silverstone technischen Defekten.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Flugplatz Turnberry Reg Parnell Scottish Daily Express National Trophy schwache Konkurrenz Statistik Scottish Daily Express National Trophy Internetseite 15. Februar Monat später Froilán González Runden Meilen gehenden Woodcote Cup Goodwood gleichen Tag B.R.M.-Piloten ersten Plätze Daily-Graphic-Formula- Libre-Rennen Oktober Ken Wharton Glasgow Daily Herald Formula Libre führenden Position Fahrfehler aus.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S 15. Februar Saison B.R.M.-Werksteam Großbritanniens Weltmeisterschaft zählenden Großen Preis Albi Formel-2-Autos Werksfahrer Fangio Froilán González Wharton Grand Prix Albi getrennten Läufen abschließenden Finale Fangio zweiten Lauf Wharton zweiten Lauf Zweiter B.R.M.-Fahrer Finale Froilán González Finale Zweiter Ziel Teamkollegen aus.Statistik d Albi Internetseite archivierte Version 15. Februar Fangios Auto Runde Finales Bremsen Ken Wharton Runde schwer Geschwindigkeit mph Strecke mehrfach überschlug.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. Auto stark weiteren Verlauf Jahres BRM P15 britischen Rennen April Ken Wharton Begleitrennen Glover Trophy Juni Fangio Wharton Begleitrennen Großen Preis Großbritannien Plätzen Konkurrenz Vorkriegsfahrzeugen Formel-2-Autos Weitere Siege Wharton AMOC Trophy Snetterton Stunden später gleichen Ort stattfindenden USA Invitation Race Newcastle Journal Trophy schottischen Charterhall Oktober Hastings Trophy Castle Combe 15. Februar Memoiren Raymond Mays P15 Zeit problemlos zuverlässig lief.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. Formula-Libre-Rennen Jahres schwach besuchte Wettbewerbe kurze Distanzen ersten Monaten Jahres P15 letzten Auftritte P30 B.R.M Wagen Ken Wharton Januar ersten Großen Preis Neuseeland erster Linie lokale Fahrer ältere schwächer motorisierte Autos Eigenbauten Wharton voll funktionsfähigen Auto Defekt vorderen Bremsen zweiten Hälfte Rennens hinteren Bremsen anfänglichen Unstimmigkeiten SiegerDie Rennleitung Zeitmessung Sieger Horace Gould Zieldurchlauf Runde anderen Fahrer Sieger Rücksprache Teams privaten Zeitnehmern Publikum Unrichtigkeit Entscheidung Gould Vierter Wharton Platz Vgl. Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S Rennbericht Großen Preis Neuseeland Internetseite 15. Februar Wharton Zweiter Monat später Dritter Lady Wigram Trophy Rückstand Minuten Sieger Peter Whitehead Ferrari.Statistik Lady Wigram Trophy Internetseite 15. Februar P15 kurzen Formula-Libre-Rennen Goodwood Rahmenrennen aktuellen Formel-1-Regeln ausgeschriebenen Lavant Cup Runden gehenden Rennen Glover Trophy Chichester Cup Rennen Wharton P15.Statistik Lavant Cup Nebenrennen Internetseite archivierte Version 15. Februar Weiterentwicklung B.R.M Ab Automobil-Weltmeisterschaft Formel Vergleich früheren Jahren geänderten Reglement B.R.M Leitung neuen Inhabers Alfred Owen mittelfristig Formel Saisonbeginn neuen Reglement entsprechendes Auto Team Zeit B.R.M P30 weiterentwickelte Version P15 gelegentlich Mark II Wagen Interimsmodell Zeit Präsentation völlig neuen Formel-1-Autos P30 B.R.M Weltmeisterschaftsrennen erste Erfahrungen leichteren kürzeren Rennwagen sammeln.Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London S. Antriebstechnisch Änderungen P30 Sechzehnzylinder-V-Motor P15 Radstand kürzer mm Auto kg leichter P15 kleinere Tanks Änderungen Aufhängung Bremsen B.R.M P30 Libre-Rennen Fahrer Ken Wharton Ron Flockhart Peter Collins Siege folgenden Jahr zwei.Statistik B.R.M.-Einsätze Internetseite www.brmassociation.org 15. Februar Gründe Scheiterns Der B.R.M P15 überwiegend enttäuschendes Auto Juan Manuel Fangio Worten B.R.M P15 fantastischste Auto Carter Motor Racing Victory Veloce Publishing ISBN S. vereinzeltes Lob Stirling Moss P15 schlechteste Rennauto Mike Lawrence Motor Racing Publications ISBN S. Fachliteratur B.R.M P15 fehlgeschlagenes Projekt Scheitern unterschiedliche Gründe Raymond Mays Konzept Fachbetriebe B.R.M.-Projekt rückblickend erhofften Bündelung Kompetenz Ansatz wesentliche Schwäche dezentrale Entwicklung Konstruktion einzelnen Bauteile verschiedene unabhängige Unternehmen Vorankommen Projekts Herstellung kostenloser Komponenten BRM Zulieferern Auflage St. Sulpice ISBN S. späte Lieferung einzelnen Teils Kettenreaktion Anbau fertigen Kupplung Monate notwendigen Verbindungsstücke Hersteller Kupplung unabhängigen Lieferanten Teile hatte.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Schwierigkeiten Koordination Zulieferer Komponenten eigenen Vorstellungen Probleme Anpassung Teile anderer Hersteller ungenügend hohem Zeitaufwand Schwierigkeiten Kommunikation beteiligten Zulieferer untereinander.Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Der B.R.M P15 Beispiel Köche Brei .Mark Power Veloce Publishing ISBN 1-84584-016-X S. weiterer Grund Scheiterns Komplexität Sechzehnzylindermotors kleine B.R.M.-Team Rennergebnisse Automobil-Weltmeisterschaft center % Saison Fahrer Nummer Punkte left DFFFDF DNS left CFCFFF left DNS left DNS Technische Daten P15Quelle technischen Daten Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon ISBN S. Motor center Sechzehnzylinder-Ottomotor V-Anordnung Bankwinkel Grad Hubraum center Bohrung mm mm max Leistung center Quellen unterschiedliche Angaben Gemischaufbereitung SU-Vergaser Ventile center Auslassventil Zylinder Kühlung Getriebe Fünfganggetriebe Handschaltung Achse Bremsen center Trommelbremsen Scheibenbremsen center Rohrrahmen Stahl Aluminium Radstand center mm Abmessungen Länge Breite Höhe center mm center mm mm Gewicht center kg Literatur Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Motorbuch Verlag Stuttgart David Hodges A–Z Crowood Press David Hodges Rennwagen A–Z Stuttgart Mike Lawrence Motor Racing Publications Raymond Mays Peter Roberts BRM Cassell Company London Pierre Ménard Auflage St. Sulpice Doug Nye große Buch Formel-1-Rennwagen Dreiliterformel Verlagsgesellschaft Rudolf Müller Köln ISBN 3-481-29851-X Doug Nye Tony Rudd B.R.M The Saga The Front Engined Cars Motor Racing Publications Croydon Colin Pitt BRM Cars Unique Motor Books Basildon N.N Britischer Sechzehn-Zylinder-Rennmotor Automobiltechnische Zeitschrift Nr. S Weblinks Entwicklungsgeschichte BRM P15 Internetseite 8w.forix.com Internetauftritt BRM Anmerkungen Kategorie Historischer Rennwagen Kategorie Rennwagen Weltmeisterschaft