Americium Americium Elementsymbol Am chemisches Element Ordnungszahl Periodensystem Gruppe Actinoide Periode f-Block Transuranen Americium Europium einzige Erdteil benannte Element leicht verformbares radioaktives Metall silbrig-weißen Aussehens Von Americium stabiles Isotop Erde künstlich erzeugter Form Element Spätherbst Entdeckung Existenz amerikanischen Radiosendung Kinder Entdecker Glenn T. Seaborg Gast Sendung Öffentlichkeit Americium Kernreaktoren Tonne abgebrannten Kernbrennstoffs durchschnittlich g Elements Quelle ionisierender Strahlung z B. Fluoreszenzspektroskopie Ionisationsrauchmeldern Americiumisotop 241Am Plutonium 238Pu wesentlich längeren Halbwertszeit Jahren Befüllung Radionuklidbatterien RTG Raumsonden hunderte Jahre lang elektrische Energie Betrieb Geschichte mini|links|Glenn T. Seaborg mini|links|60-Inch-Cyclotron Americium Spätherbst Glenn T. Seaborg Ralph A. James Leon O. Morgan Albert Ghiorso 60-Zoll-Cyclotron Universität Kalifornien Berkeley metallurgischen Laboratorium Universität Chicago Argonne National Laboratory Neptunium Plutonium Americium vierte Transuran Jahr Ordnungszahl höhere Curium drittes Sommer Name Element Anlehnung Erdteil Amerika Analogie Europium Seltene-Erden-Metall Periodensystem genau Americium The name americium Americas symbol element basis position member series europium Eu series.G T. Seaborg R A. James L O. Morgan The New Element Americium Atomic Number NNES PPR National Nuclear Energy Series Plutonium Project Record Vol The Transuranium Elements McGraw-Hill Book Co. Inc. New York Maschinoskript Januar Street Jr. A. Ghiorso G. T. Seaborg Americium Physical Review Maschinoskript 11. April .Übersetzung Name Americium Amerikas Symbol Am Element basierend Position sechstes Mitglied Actinoid-Seltenerdmetalle-Serie Analogie Europium Eu Lanthanoiden-Serie Erzeugung neuen Elements Regel Oxide Ausgangselemente Plutoniumnitratlösung Platinfolie Lösung Rückstand Oxid PuO2 Beschuss Cyclotron Beschichtung Salpetersäure anschließend konzentrierten wässrigen Ammoniaklösung Hydroxid Rückstand Perchlorsäure weitere Trennung Ionenaustauschern Versuchsreihen Reihe verschiedene Isotope 241Am erstes Isotop 241Am Plutonium-Probe Neutronen Aussendung Halbwertszeit α-Zerfalls Jahre allgemein akzeptierte Wert Audi O. Bersillon J. Blachot A. H. Wapstra nuclear properties Nuclear Physics A S PDF \left \alpha Np angegebenen Zeiten Halbwertszeiten zweites Isotop 242Am erneuten Neutronenbeschuss erzeugten 241Am nachfolgenden raschen entdeckte Curium Halbwertszeit β-Zerfalls Stunden gültig ermittelte Wert \left öffentlich bekannt Entdeckung Elements amerikanischen Radiosendung Quiz Kids 11. November Glenn T. Seaborg eigentlichen Bekanntmachung Symposium American Chemical Society jungen Zuhörer Gast Sendung Seaborg Zweiten Weltkrieges Zuge Erforschung Nuklearwaffen neue Elemente Seaborg Frage gleichzeitig Entdeckung nächsthöheren Elements Curium.Rachel Sheremeta Pepling Americium Chemical Engineering News Americium Produktion später Namen Element said element Erfinder Glenn T. Seaborg elementarer Form Jahr Reduktion Americium -fluorid Barium dargestellt.Edgar F. Westrum Properties Americium Metal J. Am Chem Soc. doi:10.1021/ja01151a116 Vorkommen r-Prozess Supernovae Erde Vergleich Alter Erde geringen Halbwertszeit Americium Nebenprodukt Kernkraftwerken Americiumisotop 241Am Zerfallsprodukt abgebrannten Brennstäben Tonne abgebrannten Kernbrennstoffs durchschnittlich g verschiedener Americiumisotope.Klaus Hoffmann Gold Gauner Gaukler Gelehrte Geschichte chemischen Elemente Urania-Verlag Leipzig Jena Berlin S. hauptsächlich α-Strahler relativ langen Halbwertszeiten Endlagerung unerwünscht Transuranabfall Verminderung Langzeitradiotoxizität nuklearen Endlagern Abtrennung langlebiger Isotope abgebrannten Kernbrennstoffen möglich Beseitigung Americiums Partitioning Transmutation-Strategie untersucht.L H. Baetsle PDF September Fioni Michel Cribier Frédéric Marie Gewinnung Darstellung Gewinnung Americium geringen Mengen Kernreaktoren Mengen Kilogramm Verfügung aufwändige Gewinnung abgebrannten Brennstäben hohen Preis Markteinführung Preis Americium Isotop 241Am US-Dollar Gramm Americiumisotop 243Am geringeren Mengen Reaktor US-Dollar Milligramm 243AmInformationen Element Americium www.speclab.com Zugriff 8. Oktober wesentlich teurer Americium Kernreaktoren hohem 238U-Anteil zwangsläufig Neutroneneinfang anschließende β-Zerfälle \mathrm min angegebenen Zeiten Halbwertszeiten Kernspaltung 239Pu anderen Nukliden stufenweisen Neutroneneinfang anschließenden \mathrm Plutonium abgebrannten Brennstäben Leistungsreaktoren % Jahre Brutprozess abgebrannten Brennstäbe Maximalgehalt 241Am Gehalt langsamer Anstieg entstandenen 241Am weiteren Neutroneneinfang Reaktor Leichtwasserreaktoren 241Am % 242Am % 242mAm Akihiro Sasahara Tetsuo Matsumura Giorgos Nicolaou Dimitri Papaioannou Neutron Ray LWR UO2 MOX Journal of Nuclear Science and Technology doi:10.1080/18811248.2004.9715507 % % Erbrütung 243Am vierfacher Neutroneneinfang 239Pu erforderlich \mathrm Darstellung elementaren Americiums Metallisches Americium Reduktion Verbindungen Americium -fluorid Reduktion sauerstofffreier Umgebung Reaktionsapparaturen Tantal Wolfram elementarem Barium Reaktion Handbuch anorganischen Chemie System Nr. Transurane Teil B S Reduktion Americium Lanthan Thorium metallisches Americium La La2O3 Eigenschaften Mikroskop dichteste Kugelpackung Schichtfolge ABAC Kristallstruktur grün B blau C rot Periodensystem Americium Ordnungszahl Reihe Actinoide Vorgänger Plutonium nachfolgende Element Curium Analogon Reihe Lanthanoiden Europium Physikalische Eigenschaften Americium radioaktives Metall Frisch hergestelltes Americium silberweißes Metall Raumtemperatur langsam matt leicht verformbar Sein Schmelzpunkt Wade T. Wolf Properties Americium Metal J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Siedepunkt Dichte Modifikationen Standardbedingungen stabile Modifikation hexagonalen Kristallsystem Gitterparametern Formeleinheiten Elementarzelle Kristallstruktur doppelt-hexagonal dichtesten Kugelpackung d Schichtfolge ABAC Struktur α-La.D B. McWhan B B. Cunningham J. C. Wallmann Crystal Structure Thermal Expansion Point Americium Metal J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 hohem Druck β-Modifikation kubischen Kristallsystem Raumgruppe Gitterparameter kubisch flächenzentrierten Gitter kubisch dichtesten Kugelpackung Stapelfolge ABC Lösungsenthalpie Americium-Metall Salzsäure Standardbedingungen Ausgehend Wert erstmalige Berechnung Standardbildungsenthalpie ΔfH0 Am3+ Standardpotentials Am3+ V.J D L. Raschella R G. Haire J. R. Peterson Metal Standard Formation Thermochim S doi:10.1016/0040-6031 Chemische Eigenschaften Americium reaktionsfähiges Element Luftsauerstoff gut Säuren Alkalien stabil stabilste Oxidationsstufe Americium -Verbindungen Oxidation Reduktion stabil Americium erste Vertreter Actinoiden Verhalten Lanthanoiden d-Block-Elementen Oxidationsstufen Oxidationszahl Farbe Americium wässriger Lösung festen Verbindungen Am3+ gelbrosa gelb zitronengelb dunkelgrün Gegensatz homologen Europium Americium Europium analoge wässriger Lösung Am2+ Verbindungen Americium Oxidationszahl starke Oxidationsmittel vergleichbar Permanganat-Ion MnO4− saurer Lösung wässriger Lösung beständigen Am4+-Ionen starken Oxidationsmitteln Am fester Form Verbindungen Americiums Oxidationsstufe Americium AmO2 Americium -fluorid AmF4 fünfwertige Oxidationszustand Americium beobachtet.L B. Werner I. Perlman Americium J. Am Chem Soc. wässriger Lösung primär AmO2+-Ionen sauer AmO3−-Ionen alkalisch instabil raschen Disproportionierung G R. Hall T. L. Markin Americium and Americium Aqueous Solution J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Coleman Americium Inorg Chem. doi:10.1021/ic50005a016 H2O Disproportionierung Oxidationsstufe Am beständiger Am Am Americium -Verbindungen Am Oxidation Ammoniumperoxodisulfat verdünnter Salpetersäure typische rosafarbene Ton Richtung starken Gelbfärbung.L B. Asprey S E. Stephanou R A. Penneman Valence Americium J. Am Chem Soc. Oxidation Silber Perchlorsäure quantitativ werden.L B. Asprey S E. Stephanou R A. Penneman Hexavalent Americium J. Am Chem Soc. doi:10.1021/ja01156a065 Natriumhydrogencarbonat-Lösungen Oxidation Ozon Natriumperoxodisulfat möglich.J S. Coleman T. K. Keenan L. H. Jones W. T. Carnall R A. Penneman Properties Americium Aqueous Carbonate Solutions Inorg Chem. doi:10.1021/ic50005a017 Americium Na2CO3.jpg|Americium M Na2CO3-Lösung Americium Na2CO3.jpg|Americium M Na2CO3-Lösung Americium Na2CO3.jpg|Americium M Na2CO3-Lösung Biologische Aspekte biologische Funktion Americiums bekannt.The Americium Einsatz immobilisierter Bakterienzellen Entfernung Americium anderen Schwermetallen Fließgewässern Enterobakterien Gattung Citrobacter Phosphataseaktivität Zellwand bestimmte Americiumnuklide wässriger Lösung Metall-Phosphat-Komplex binden.L E. Macaskie B. C. Jeong M. R. Tolley Metals Americium Plutonium FEMS Microbiol Rev. Ferner Faktoren Biosorption Bioakkumulation Americiums BakterienE A. Wurtz T. H. Sibley W. R. Marine Laboratory Cultures Health Phys. J. Francis J. B. Fillow C. J. Dodge M. Dunn K. Mantione B A. Strietelmeier M. E. Pansoy-Hjelvik H. W. Papenguth Role Transport Deep Underground Radioactive Waste Repository S PilzeN Liu Y. Yang S. Luo T. Zhang J. Jin J. Liao Appl Radiat Isot. Spaltbarkeit Das barn höchsten gemessenen thermischen Spaltquerschnitt.G Pfennig H. Klewe-Nebenius W. Seelmann- Eggebert Hrsg Karlsruher Nuklidkarte Auflage kleine kritische Masse 242m1Am Spaltmaterial Raumschiffe Kernenergieantrieb anzutreiben.Science daily Nuclear Could Mars Just Two Weeks 3. Januar Isotop prinzipiell Bau Kernwaffen kritische Masse reinen 242m1Am-Kugel kg Unsicherheiten verfügbaren Wirkungsquerschnitte genauere Aussage Reflektor kritische Masse Dias Tancock A. Clayton Critical Calculations Nippon Genshiryoku Kenkyujo JAERI Conf S PDF wässriger Lösung stark Weise kompakte Sprengköpfe öffentlichem Kenntnisstand Kernwaffen 242m1Am geringen Verfügbarkeit hohen Preis Gründen 242m1Am Kernbrennstoff Kernreaktoren prinzipiell thermischen schnellen Reaktoren geeignet Ronen M. Aboudy D. Regev nuclear Nuclear Technology anderen häufiger verfügbaren Isotope 241Am 243Am schnellen Reaktor Kettenreaktion kritischen Massen hoch unreflektiert kg kg nuclear data limits transport S. Verwendung Vorteile herkömmlichen Spaltstoffen Entsprechend Americium rechtlich Abs. Atomgesetzes Kernbrennstoffen Vorschläge kompakte Reaktoren Americium-Inventar g Krankenhäusern Neutronenquelle Neutroneneinfangtherapie können.Y Ronen M. Aboudy D. Regev Neutron Nuclear Science and Engineering Von Americium Isotope Kernisomere Halbwertszeiten Bruchteilen Mikrosekunden Jahren bekannt langlebige α-strahlende Jahren Halbwertszeit Kernisomer 242m1Am Jahren lange Halbwertszeit restlichen Kernisomere Isotope 245m1Am Stunden 240Am kurze Halbwertszeiten 241Am häufigsten erbrütete Americiumisotop Neptunium-Reihe Halbwertszeit Jahren 241Am Wahrscheinlichkeit % gesamte Zerfallsenergie α-Teilchen Gammaquanten kurzlebig Halbwertszeit % % Elektroneneinfang 242Pu 238Pu 234U Uran-Radium-Reihe 242Pu gleiche Zerfallskette 238Pu 238Pu Seitenarm 234U Zerfallskette 242Pu 238U 242Pu Beginn natürlichen Uran-Radium-Reihe 242m1Am Halbwertszeit Jahren % Innere Konversion 242Am % 238Pu 234U Uran-Radium-Reihe 243Am Halbwertszeit Jahren langlebigste Americiumisotop 239Pu 239Pu α-Strahlung Uran 235U offiziellen Anfang Uran-Actinium-Reihe Americiumisotope ungerader Neutronenzahl gerader Massenzahl thermische Neutronen spaltbar Liste Americiumisotope Verwendung Verwendung Americium langlebigsten Isotope Interesse Regel Form Oxids AmO2 mini|hochkant=1.5|Americium α-Strahlung 241Am Ionisationsrauchmeldern 226Ra γ-Strahlung Aktivität Radium ca Fünffache Zerfallsreihe Verwendungszeitraum direkt Halbwertszeit Millionen Jahren Radionuklidbatterien besserer Verfügbarkeit ESA Befüllung Radionuklidbatterien RTG Raumsonden Leistungsabfall Missionsdauer Jahren % deutlich geringer Einheiten Basis 238Pu % ESA Mitte 2020er Radionuklidbatterien Missionsstudien Neutronenquellen Oxid Beryllium Neutronenquelle radiochemische Untersuchungen hohe Wirkungsquerschnitt Berylliums -Kernreaktionen Americium Produzent α-Teilchen entsprechenden Reaktionsgleichungen \longrightarrow \longrightarrow Derartige Neutronenquellen Neutronenradiographie Einsatz mini|hochkant=1.5|Americium Bürstenkopf häufig verwendeten Ionisator Beseitigung unerwünschter elektrostatischer Aufladung 241Am Einsatz z B. Quelle Kopf Bürste langsam behandelnden Oberflächen Wiederverschmutzung elektrostatisch angezogene Staubpartikel Herstellung anderer Elemente Americium Ausgangsmaterial Erzeugung höherer Transurane Transactinoide 242Am % Curium % Plutonium 242Pu Kernreaktor zwangsläufig geringen Mengen Neutroneneinfang 243Am 244Am Curiumisotop \mathrm Teilchenbeschleunigern Beispiel Beschuss 241Am Kohlenstoffkernen Neonkernen 22Ne Elementen Einsteinium 247Es Dubnium intensiven Gammastrahlungs-Spektrallinie 241Am gut Strahlenquelle Röntgen-Fluoreszenzspektroskopie Kalibrierung Gammaspektrometern niederenergetischen Bereich benachbarten Linien schwach einzeln stehender Peak Peak vernachlässigbar Compton-Kontinuum höherenergetischer Linien Größenordnungen geringeren Intensität auftreten.Nuclear Data Viewer NNDC 11. September Sucheingabe Sicherheitshinweise Gefahren Einstufungen CLP- Verordnung chemische Gefährlichkeit völlig untergeordnete Rolle Radioaktivität beruhenden Gefahren chemische Gefahr relevante Stoffmenge Americium radioaktive Isotope Verbindungen geeigneten Laboratorien speziellen Vorkehrungen gängigen Americiumisotope α-Strahler Inkorporation unbedingt breite Spektrum resultierenden radioaktiven Tochternuklide weiteres Risiko Wahl Sicherheitsvorkehrungen Americium 241Am radioaktiven Zerfall große Mengen relativ weicher Gammastrahlung gut lässt.Public Health Statement for Americium Abschnitt Untersuchungen Forschers Arnulf Seidel Institut Strahlenbiologie Kernforschungszentrums Karlsruhe Americium Plutonium Aufnahme Körper Knochentumore Dosis Radium.Franz Frisch Klipp klar Energie Bibliographisches Institut AG Mannheim ISBN 3-411-01704-X S. biologische Halbwertszeit 241Am Knochen Jahre Leber Jahre Gonaden offensichtlich dauerhaft Verbindungen Kategorie Americiumverbindung Von Americium Oxide Oxidationsstufen Am2O3 AmO2 Americium Am2O3 rotbrauner Feststoff Schmelzpunkt Americium AmO2 wichtigste Verbindung Elements Anwendungen Elements Verbindung implizit Kernreaktoren Bestrahlen Urandioxid UO2 Plutoniumdioxid PuO2 Neutronen schwarzer Feststoff anderen Actinoiden kubischen Kristallsystem Fluorit-Struktur Oxidationsstufen stabilste Stufe Verbindungen Fluor Iod bekannt wässriger Lösung stabil.L B. Asprey T. K. Keenan F. H. Kruse Americium Curium Inorg Chem. center % Oxidations-zahl Cl Americium -fluoridAmF4schwach rosa background-color FFFFFF Americium Americium Americium -bromidAmBr3hellgelb Americium background-color FFFFFF background-color color FFF Americium II color FFF Americium II background-color color FFF Americium II Americium -fluorid AmF3 schwerlöslich Umsetzung wässrigen Americiumlösung Fluoridsalzen schwach Sauren Fällung \longrightarrow tetravalente Americium -fluorid AmF4 Umsetzung Americium -fluorid molekularem Fluor zugänglich L B. Asprey Americium AmF4 KAmF5 J. Am Chem Soc. AmF_4 wässrigen Phase vierwertige Americium beobachtet.L B. Asprey R A. Penneman Americium J. Am Chem Soc. Americium -chlorid AmCl3 rosafarbene hexagonale Kristalle Kristallstruktur Uran -chlorid Schmelzpunkt Verbindung Hexahydrat AmCl3·6 H2O monokline Kristallstruktur H. Burns Joseph Richard Peterson Americium Berkelium Inorg Chem. doi:10.1021/ic50095a029 Reduktion Na-Amalgam Am -Verbindungen II zugänglich schwarzen Halogenide AmCl2 AmBr2 AmI2 sauerstoffempfindlich Wasser Freisetzung Wasserstoff Am -Verbindungen Chalkogeniden bekannt Sulfid AmS2 D. Damien J. Jove Americium Inorg Nucl Chem Lett. Selenide AmSe2 Am3Se4 J. W. Roddy Americium Metallides AmAs AmSb AmBi Am3Se4 and AmSe2 J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 Telluride Am2Te3 AmTe2 Damien Americium Tritelluride and Ditelluride Inorg Nucl Chem Lett. Pentelide Americiums Typs AmX Elemente Phosphor Arsen J D. Damien Americium Monoarsenide Inorg Nucl Chem Lett. Antimon Bismut NaCl-Gitter Americium Reduktion Americium -fluorid elementaren Silicium Vakuum AmSi AmSix AmSi schwarze Masse isomorph LaSi AmSix hellsilbrige Verbindung tetragonalen Kristallgitter.F Weigel F. D. Wittmann R. Marquart Americium Monosilicide Journal Less Metals 90217-X Boride Zusammensetzungen AmB4 AmB6 bekannt.Harry A. Eick R R. Mulford Americium and Neptunium Borides J. Inorg Nucl Chem. doi:10.1016/0022-1902 80480-X Metallorganische Verbindungen Analog Uranocen Organometallverbindung Uran Cyclooctatetraen-Liganden entsprechenden Komplexe Thorium Protactinium Neptunium Plutonium Americiums dargestellt.Christoph Elschenbroich Organometallchemie Auflage Wiesbaden ISBN S. Literatur Wolfgang H. Runde Wallace W. Schulz Americium Lester R. Morss Norman M. Edelstein Jean Fuger Hrsg Elements Springer Dordrecht S Gmelins Handbuch anorganischen Chemie System Nr. Transurane Teil A Teil A II S. Teil A S Teil B S Weblinks Rachel Sheremeta Pepling Americium Chemical Engineering News