Siebter Brief Platon siebte Brief altgriechisches literarisches Werk Mitte 4. Jahrhunderts Chr. Philosophen Platon Autor Text Schreiben Gruppe sizilischen Griechen Verfasser politischen Rat literarische Fiktion Ausführlich Brief Platons umstrittene Aktivitäten Syrakus tyrannisch regierten syrakusischen Stadtstaat philosophischen Grundsätzen Verfasser Scheitern Vorhabens Fehlschlag Frage philosophische Erkenntnisse Ausführungen offenbar breiteres Lesepublikum Werk siebte Sammlung Briefen Platons Namen sicher wahrscheinlich Echtheit zweifelhaft siebte Brief längste inhaltlich gewichtigste Sammlung Befürworter Authentizität unecht vorherrschenden Forschungsmeinung gut informierten Philosophen Platons Umfeld wertvolle Quelle Leben politischen Bestrebungen Philosophen Geschichte Siziliens Ideengeschichtlich bedeutsam Ausführungen platonische Erkenntnistheorie Unzulänglichkeit schriftlichen philosophischen Diskurses Platon tatsächlich Verfasser ältesten autobiographischen Texte europäischen Literaturgeschichte Echtheit siebten Briefes Antike späten 18. Jahrhundert Reihe Altertumswissenschaftlern langer intensiver Diskussion Forschung Stimmen Authentizität starke Minderheit Platons Autorschaft Annahme Verfasser zeitgenössischer Philosoph Platonischen Akademie Widerspruch Vorgeschichte historischer Hintergrund Platons politische Agenda Platon Politik Überzeugung Aufgaben Philosophen theoretisch Fragen Gesetzgebung Verfassungslehre Staatslenkung bietender Gelegenheit beratend gestaltend Heimatstadt Athen Chance demokratische Verfassung Vorhaben günstigen Voraussetzungen Lage Syrakus bedeutendsten Stadt griechisch besiedelten Teil Siziliens Tyrannis faktisch unbeschränkte erbliche Alleinherrschaft Staatsform Platon vehement große Chance Tyrann bereit philosophischem Einfluss Verfassung Tyrann Platons Hoffnung unbeschränkte Macht Staat Vorschlägen qualifizierten Staatsphilosophen Ideal optimalen Verfassung Annäherung bestmögliche Staatsform werden.Übersichtsdarstellungen Platons politischer Einstellung Malcolm Schofield Plato The Cambridge Greek Roman Cambridge S Praxis Michael Erler Platon Basel S Theorie Reisen Philosophen Syrakus Platons Reisen Syrakus Mal Tyrannenhof Zeichen politischen Zielsetzung ersten Reise Chr. Dion zwanzigjährigen Schwager Tyrannen Dionysios I jungen Mann lebenslange Freundschaft Darstellung siebten Brief Dion überzeugten Anhänger platonischen Philosophie innerlich Opposition herrschenden Denkweise Staatsordnung.Platon Siebter Brief 327a–b Quellen Dions Verhältnis Dionysios volle Vertrauen Tyrannen Tochter Frau wichtige Gesandtschaften übertrug.Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons In Hermes S Tyrann Chr. ältester Jahre alter Sohn Dionysios II Nachfolge Alleinherrscher Dionysios II Halbbrüder Hipparinos Nysaios Ehe Vaters Dions Schwester Aristomache Dions Neffen Nachfolgeregelung leer Vergeblich Dion todkranken Tyrannen Verfügung jungen Neffen Macht starke Stellung hätte.Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons In Hermes S S. Anm Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S. Dion neuen Herrscher Position Tyrannenhof Dionysios II. Platon Berater Hof Stärkung Einflusses Platon Vorhaben Dion Gelegenheit Aussicht politischen Verhältnisse Sinne platonischen Staatsphilosophie zweiten Sizilienreise Platons Jahr Chr Hof Gegenpartei Wortführer Philistos treuer Anhänger Tyrannenfamilie tyrannischen Staatsform Dion mangelnder Loyalität Platon Hof starke Spannung feindlichen Gruppierungen Machtkampf außenpolitischen Meinungsverschiedenheit Dion gute Beziehungen Karthagern Westen Siziliens Ausgleich Gruppe Philistos antikarthagischen Kurs Gruppe Dionysios I. nachdrücklich betriebene Politik militärischen Konfrontation Karthager Sizilien vertreiben.Überlegungen Hintergrund Konflikts Lionel J. Sanders Policies Epistles History Bulletin S Vgl. Helmut Berve Dion Wiesbaden S Anscheinend beabsichtigte Dion Dionysios II Platons Hilfe Einfluss stürzen.Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons In Hermes S Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S. Helmut Berve Dion Wiesbaden S. erste Möglichkeit greifbar nahe Dionysios oberflächlich Philosophie Platons Persönlichkeit stark misstrauisch gegnerischen Kreise Dion Philosophie Politik Neffen Macht Tyrann Besitz belastenden Schreibens landesverräterische Kooperation Dions Karthagern Verbannung.Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons In Hermes S Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. f. Hermann Breitenbach Platon Dion Zürich S. f. Helmut Berve Dion Wiesbaden S Dion Griechenland Exil Rücksicht zahlreichen Angehörigen Freunde Anhänger Verbannten Gattin Tyrannen Platon Dionysios Möglichkeit Versöhnung Aussicht Dions großes Vermögen Platon Abreise Umständen Möglichkeit Vorhaben Umgestaltung politischen Verhältnisse Wiesbaden S dritten Mal Platon Chr. Syrakus Wunsch Tyrannen Dions Rehabilitierung Dionysios Lebensweise philosophischen Grundsätzen Dionysios Eindruck Dion Schülern Platons Sturz Besitztümer Verbannten endgültigen Bruch Platon Athen Basis Zusammenwirken Dionysios Verdacht Opposition Wiesbaden S militärischen Auseinandersetzungen Dion Dionysios militärischer Gewalt Söldner Feldzug Platon Schülern Vorhaben tatkräftige Unterstützung Chr. Dion kleinen Flotte Sizilien Bevölkerung Syrakus verhassten Dionysios Tyrannenherrschaft Stadt früheren demokratischen Verfassung Dion Heerführer unbeschränkter Vollmacht Kollegium gesetzgebende Versammlung neue Verfassung Bürgerschaft wachsenden Widerstand Aristokrat Stütze gestürzten Dynastie Demokraten suspekt Tyrannenherrschaft Machtkampf radikaldemokratisch auftretenden Kreisen Offiziere Athener Kallippos Chr. Retter Demokratie Rolle maßgebenden Politikers.Zu Einzelheiten gegensätzlichen Interpretationen Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S Anhänger unterlegenen Seite Syrakus bisherigen Gefährten Dions Neffen Hipparinos älteren Halbbrüder gestürzten Tyrannen Dionysios II Parteigänger Zweigs entmachteten Tyrannengeschlechts Chr. Hipparinos Überraschungsangriff Syrakus neuer Tyrann Machtanspruch Dynastie Geltung Ansprüche vertriebenen Dionysios Lokroi Heimatstadt Mutter Tyrann Herrschaft Hipparinos Jahre Tod Chr. jüngerer Bruder Nysaios Nachfolge Wiesbaden S Helmut Berve Tyrannis Griechen Bd. München S Bd. München S. aktuelle Lage Situation siebten Brief Wirren Dions Tod Brief Verwandten Gefährten Ermordeten Platon Unterstützung Brief ausführliche Stellungnahme vergangenen Ereignissen Vorschlag Neugestaltung politischen Verhältnisse Umstritten Forschung Zeitpunkt Kallippos Macht Hipparinos Herrschaft ausübt.Luc Brisson Platon Paris S. f. Uvo Hölscher Forderung Philosophie Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Neue Folge S Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Lionel J. Sanders wichtigen historischen Hintergrund Abfassung Briefs Gegensatz nationalistischen Kräften griechisches Besiedlungsprogramm Sizilien Konfrontation Karthagern karthagerfreundlichen Richtung historische Dion karthagerfreundliche Politik Verbindung Karthagern Landesverrat Gegner Platon siebten Brief Patrioten Ziel Gründung neuer griechischer Städte Vernichtung karthagischen Macht sei.Lionel J. Sanders Policies Epistles History Bulletin S Vgl. Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. f. Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons In Hermes S f. Helmut Berve Dion Wiesbaden S. f. Inhalt Einleitung Platon Rückkehr dritten Sizilienreise Athen Verwandten Gefährten ermordeten Freundes Dion Sizilien Beginn gewohnten Gruß eu práttein wörtlich gut traditionellen Formel ungefähr Bedeutung implizit Platonismus wichtige Zusammenhang ethisch richtigem Verhalten Wohlergehen angedeutet.Luc Brisson Platon Lettres Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S genannten Empfänger Briefs Unterstützung Tat Wort Gesinnung Ermordeten Anlass ausführlich Dions Haltung langjährigen Erfahrungen gut Bescheid ersten Mal Dion Alter Hipparinos Unklar Forschung umstritten Hipparinos Dions Neffe II neuen Tyrannen Syrakus Sohn Dions Hipparinos politisch Frage Rainer Knab Hrsg Platons Siebter Brief Hildesheim S Eva Baer historischen Angaben Platonbriefe VII Urteil modernen Forschung Eduard Meyer Dissertation Berlin S Kern Dions politischem Programm Platons Angaben Forderung Syrakuser frei besten Gesetzen Tyrannen Vorzügen philosophisch konzipierten Verfassung profitieren.Siebter Brief 323d–324b Vorgeschichte Platon persönliche Vorgeschichte Worten Mündigkeitsalter Politik Heimatstadt Verhältnisse Vorhaben ungünstig Herrschaft kurzfristigen oligarchischen Terrorregime anschließenden Wiederherstellung demokratischen Staatsordnung geeignete Umstände verehrter Lehrer Sokrates oligarchisch demokratischen Athen schlecht willkürlich verhängten Todesurteil Opfer Erfahrungen Lenkung Staates Politikern anderen Richtung Philosophen Verbesserung Philosophen Führungspositionen regierende Machthaber begännen.Siebter Brief 324b–326b erste zweite Sizilienreise Überzeugung Platon erste Reise Süditalien politischen gesellschaftlichen Verhältnisse Bestrebungen dortigen Griechen kurzfristigen materiellen Gewinn Verständnis Notwendigkeit weitsichtigen Planung vernünftigen Staatsordnung Tyrannenhof Dion völlig anderen Dion Platons Gedanken Ziele aufmerksamsten Schüler athenische Philosoph philosophischen Lebensweise anderen Höflingen Platon rückblickend Entwicklung Gang Untergang Tyrannis herbeiführte.Siebter Brief 326b–327b Dionysios II Macht Dion Zeitpunkt Umschwung möglich jungen beeinflussbaren begeisterungsfähigen Herrscher platonischen Philosophie ganzen Staat philosophischen Grundsätzen Bürger Leben Glück Wahrhaftigkeit Dionysios Platon zweiten Aufenthalt Schwanken Platon Bedenken Vorschlag gegebenen Umständen ethische Pflicht hielt.Siebter Brief 327b–329b Hof Syrakus Platon gespannte Atmosphäre Dion Feinden mangelnder Loyalität Herrscher Monate Platons Ankunft Dion Verbannung Tyrann Persönlichkeit Philosophen stark Umgebung Freund bereit ernsthaft Philosophie philosophisches Leben exklusives Freundschaftsverhältnis Platon Rivalität Dion echter Philosoph Gast Athen näher Platons Abreise misslichen Verhältnissen Ende Bericht geschilderten Vorgänge Platon Brief allgemeine Betrachtungen Ratgeber Rat Einsicht ernsthaftes Bemühen erkennbar Staat Alltag Selbstbeherrschung Einklang zuverlässige Freunde Gesinnungsgenossen Voraussetzung bedeutende staatsmännische Leistungen Sinne Dionysios Rat Empfänger Briefs.Siebter Brief 329b–333d Stellungnahme Verrat Dion Ausführungen Platon heikles Thema offensichtlich wichtig Athen verbannte Dion Kallippos Bruder Freundschaft Männer Vertrauten Kallippos Brief später Dion Platon großen Wert Freundschaft oberflächlich philosophisch möglichen Vorwurf Philosophenschule Platonische Akademie Mitverantwortung Mord Urheber athenischen Philosophenmilieu philosophischer Bildung Verräter Entrüstung Platon Bluttat ganz Sizilien katastrophal Umsetzung Dions vorzüglichem Gesetzgebungsplan Land Frieden Freiheit Wohlergehen hätte.Siebter Brief 333d–336b Reformprogramm Anschließend Platon Programm Dions Vermächtnis Sizilien Empfängern Briefs Herz verheerenden inneren Konflikte sizilischen Griechenstädte jeweiligen Sieger Rache Gegner Sieger Selbstbeherrschung Gesetzlichkeit bestehenden Siedlungen Siziliens Peloponnes Athen tüchtige rechtschaffene Siedler neue Städte Beendigung Feindseligkeiten Verfassungen neuen Siedlungen gerechte Verfassungen Stadt verfassunggebende Versammlung unparteiische auswärtige Sachverständige angesehene ältere Männer Lebensleistung sozialer Hintergrund Eignung Bürgerzahl Gremium Mitglieder ausreichend führenden Kreise freiwillig neuen Gesetzen Anhänger oppositioneller Richtungen loyalen Staatsbürgern Gleichheit Gesetz Isonomie gilt.Siebter Brief 336c–337e Anlass letzten Sizilienreise Platon erneut Vergangenheit Anlass letzten Sizilienreise Dionysios Dion Fahrt Freunde Tarent politischen Grund nachdrücklich Dionysios Rehabilitierung Dions Aussicht Reise Bedingung Entgegenkommen Platon Tyrann Sinneswandel gewillt ernsthaft Studium Philosophie Hilfe Dionysios Unrecht Wichtigste Später Tyrann Buch Philosophie fremde Lehren eigenen Erkenntnisse ausgegeben.Siebter Brief 337e–341b philosophische Exkurs Gelegenheit Platon generell Problematik schriftlicher Vermittlung philosophischer Lehren Stellung Teil Briefs Grundsätzliches Forschung philosophischer Exkurs Platons Darstellung prinzipiell unmöglich Kerninhalt Philosophie schriftlich Erkenntnisse schriftlich Sache Stoff andere Lerngegenstände Worte Wesentliche Lektüre langes Zusammensein Lehrer Schüler vermittelbar häufigen Gesprächen Lebensgemeinschaft Thema gründlich plötzlich Seele Schülers Erkenntnis springenden Funken entzündetes Licht Schüler Erkenntnis verbalen Mitteilung Lehrers schriftliche Fixierung schädlich Verstandenes Scheinwissen Arroganz hervorrufen.Siebter Brief 341b–342a Andreas Graeser Philosophische Erkenntnis begriffliche Darstellung Stuttgart S. f. Erläuterung Problematik Platon näher Erkenntnistheorie Erkenntnisschritte verbreitete Bezeichnung Erkenntnisstufen Forschung problematisch Patzer Mitteilbarkeit Erkenntnis Philosophenregiment Platobrief Archiv Philosophie S erste Schritt Benennung gesuchten Erkenntnisobjekts Namen Kreis Wort Kreis William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Zweites Begriffsbestimmung Kreis Abstand Punkte Mitte gleich dritter Stelle genannte Schritt dritter Veranschaulichung Abbild Objekt materielles Modell Viertes gedankliche Erfassen vorgestellten Objekts wahre Meinung Leistung Seele William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Schritte richtig eigentliche Erkenntnis philosophischen Sinn fünfter Schritt möglich platonische Idee betreffenden Objekts Platons Ideenlehre Art Objekten Sinneswahrnehmung zugeordnete Idee intelligibles geistig erfassbares Urbild maßgebliche Muster Sinnesobjekte betreffenden Art gezeichneten Kreisen Idee Kreises gezeichnete Kreise mannigfaltig zerstörbar einzige Idee Kreises vollkommen Zeit sinnlich Wahrnehmbare Eigenschaften Verunreinigungen Aussagen Beschaffenheit Sinnesobjekten gewissen Unwahrheit sichtbarer Kreis vollkommen rund Geradheit Natur Kreises Entgegengesetztes Vollkommen rund Definition entsprechend unsichtbare Idee Kreises ersten Erkenntnisschritten Ideen einzelnen Dingen Gegenteil gezeichnete Kreis unrund sinnlich wahrgenommene Schöne Unschönem praktizierten Gerechtigkeit Ungerechtes verbalen Ausdrücken Sachverhalte Fehlern Widersprüchen Unsicherheit letzten Schritt Erfassen Idee echtes Wissen Sicherheit Fortschreiten aktiver mühsamer Prozess Lektüre kann.Siebter Brief 342a–343d Hans-Georg Gadamer Gesammelte Werke Bd. Tübingen S Klaus Oehler Lehre noetischen dianoetischen Denken Platon Aristoteles Auflage Hamburg S. Anm Florian Finck Platons Begründung Seele absoluten Denken Berlin S Vgl. Gregor Schneider Mathematischer Platonismus München S wesentliches Merkmal fünften Erkenntnisschritts Intelligenz Gedächtnisstärke erforderlich Philosoph Ideen scharfsinniger innerlich unbeteiligter Beobachter äußerer Gegebenheiten Beschaffenheit gesuchten Idee Bezug persönlich gerecht Idee Gerechtigkeit schriftliche Mitteilung Ideenerkenntnis intensive geistige Arbeit Verbindung entsprechender Lebenspraxis unbegabten seelisch verdorbenen Schüler Lehrer rechten Sehen Scharfsichtigkeit mythischen Lynkeus verfügt.Siebter Brief 343e–344d Florian Finck Platons Begründung Seele absoluten Denken Berlin S Vergleich Lehrers Lynkeus Kurt Fritz Schriften griechischen Logik Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S verhängnisvolle Ausgang Abschweifung Platon Darstellung dritten Aufenthalts Syrakus Dionysios philosophisches Wissen ersichtlich Darstellung siebten Brief Dionysios Platons Abreise Schein bedingte teilweise Freigabe Dions Vermögen stillschweigend Platon Wirren Ausbruch Söldnerrebellion lebensgefährliche Lage Verhältnis Dionysios gänzlich Fürsprache einflussreicher Freunde Archytas Tarent Erlaubnis Heimreise.Siebter Brief 344d–350b Rückkehr Platon Griechenland Dion militärischem Vorgehen Beistand aktiven Unterstützung Vorhabens Philosoph Schlichtungsversuch Rückblickend Verständnis Dions Vorgehen gute Absicht Freundes Beste Heimat Dion Fall Ausmaß Bösartigkeit Gegner Folge Ermordung ungeheures Leid Sizilien Platon Darstellung Hoffnung Empfänger Briefs beschriebenen Motive Ereignisse besser werden.Siebter Brief 350b–352a Entstehungszeit Verlauf Jahrhunderten andauernden intensiven Echtheitsdiskussion zahlreiche historische philologische Argumente durchschlagend Stiluntersuchung wesentlichen Unterschied Stil Platons späten Dialogen besondere Nähe Briefs sicher echten Dialog Nomoi Dialog Epinomis neueren Forschung überwiegend unecht wird.Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S Vgl. Carl A. Huffman Archytas of Tarentum Cambridge S. Fachleute siebten Brief authentisches Werk Platons Vertreter Mehrheitsmeinung bestehende Unsicherheit zwingender Beweis Echtheit Platons Autorschaft Antike unzweifelhaft Beweislast Seite Echtheitsgegner.Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S. f. Frank Leslie Vatai Intellectuals Greek World London S. starke Minderheit Vielzahl Beobachtungen Überlegungen Feld Argumentation Echtheitsbefürworter defensiv Aufgabe hauptsächlich gegnerischen Argumente gewichtigen Indizien Authentizität Fälscher literarischer Imitator langes detailreiches Werk Emotionen fiktiven Autors konnte.Florian Finck Platons Begründung Seele absoluten Denken Berlin S Einwänden Skeptiker Gegner Echtheit neueren Diskussionen ernst Begründung Ansicht Platon Verfasser folgende Überlegungen sicherer Beleg Brief 1. Jahrhundert Chr. Aristoteles Inhalt Bezug interessant Politik Anlass Brief Indiz spätere Entstehung Epistles Pseudepigrapha I l Bd. Vandœuvres- Genève S Plan neuer Städtegründungen Sizilien Wiederbesiedlungspolitik Timoleons Vermutung Timoleons Eingreifen Sizilien Platons Tod Verfasser Briefs vaticinium Epistles Pseudepigrapha I l Bd. Vandœuvres-Genève S Ludwig Edelstein Plato Seventh Letter Leiden S Gegenargumentation Peter Brunt Studies Greek Oxford S. Verfasser Briefs intensives Interesse Dions riesigem Privatvermögen Rettung besonderes Anliegen Vermögenserwerb erster Stelle wichtigsten Angelegenheiten Leben wesentlich geringeren Wertschätzung materieller Güter Platons sicher echten Werken.Olof Gigon Brief griechischen Philosophie Didactica Classica Gandensia S Elizabeth Gwyn Caskey Plato Letter Classical Philology S Selbstlob Briefautors verdächtig Platons sonstiger Zurückhaltung passe.Siebter Brief 341d 345c Gerhard Müller Platonische Studien Heidelberg S. Olof Gigon Brief griechischen Philosophie Didactica Classica Gandensia S Friedrich Solmsen Rezension Ludwig Edelstein Plato Seventh Letter In Gnomon S Bertha Stenzel Plato American Journal of Philology S Brief politische Zwecke Beratung Empfänger aktuellen Situation Rechtfertigung Platons Dions Verhalten Vergangenheit Auffassung Echtheitsgegner Zwecke unterschiedlichen Leserkreisen sinnvoll Brief literarische Fiktion historisches Dokument einzustufen.Gerhard Müller Platonische Studien Heidelberg S. Dions Parteigänger Platon Rat politische Unterstützung Bekenntnis Sache Platon Antwort tatsächlich gemeinten Sinn philosophische Beratung Text inhaltlich Einheit Platon erster Linie Selbstrechtfertigung Umdenken Forschung verbreitete Überbetonung Rechtfertigungsaspekts Ausdruck Neigung fragwürdiger Motivforschung.Uvo Hölscher Forderung Philosophie Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Neue Folge S Vgl. Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S Gegenposition Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. f. f. Jürgen Villers Paradigma Alphabets Würzburg S Briefautor widrige Schicksalsmacht guten Pläne Platons Dions Vorstellung übermenschlichen Macht Fällen gutgesinnten Menschen übelwollend tragisches Schicksal Echtheitsgegnern Platons unvereinbar bezeichnet.Gerhard Müller Platonische Studien Heidelberg S. f. Ludwig Edelstein Plato Seventh Letter Leiden S Beweis Unechtheit Verfasser Stellen Platons Dialogen Fällen missverstanden.George Boas Legend Plato The Philosophical Review S Richard S. Bluck Plato Letter The Philosophical Review S Meinung Echtheitsgegnern Briefautor politische Philosophie Dialoge Platons unvereinbar Zusammenhang Verwendung Ausdrucks Isonomie positivem Sinn Platons Verständnis Epistles Pseudepigrapha I l Bd. Vandœuvres-Genève S einschlägige Diskussion S Gregory Vlastos Platonic Studies 2. korrigierte Auflage Princeton S. prinzipiell unvereinbare Positionen Platon rigider Dogmatiker vergleichbare Unstimmigkeiten sicher authentischen Œuvre anzutreffen.Friedrich Solmsen Rezension Ludwig Edelstein Plato Seventh Letter In Gnomon S Brief fundamentale Kritik gängigen philosophischen Wissensvermittlung schriftlichen Fixierung wesentlicher Inhalte radikaler Kritik Schriftlichkeit Dialog Phaidros Feststellung Platon Schrift Philosophie Begründung gewichtiges Verdachtsmoment Echtheit geltend Briefautor mündliches Lehren Kritik Position Dialogen ist.Gerhard Müller Platonische Studien Heidelberg S. f. Olof Gigon Brief griechischen Philosophie Didactica Classica Gandensia S Ludwig Edelstein Plato Seventh Letter Leiden S. Vertreter Gegenmeinung inhaltliche Diskrepanz siebten Brief Phaidros.Hermann Gundert Platonstudien Amsterdam S. f. Kurt Fritz philosophische Stelle siebten platonischen Brief Frage ‚esoterischen Platons In Phronesis S Josef Derbolav Platons Sprachphilosophie früher entstandenen Dialogen theoretisches Niveau Kritik sprachlicher Wissensvermittlung siebten Brief Brief echt Rückfall erreichten Stand plausibel Derbolav philosophisch relevantesten Stellen Platon stammen.Josef Derbolav Bedingungen gerechter Herrschaft Stuttgart S Modell Erkenntnisschritte Darstellung philosophischen Umgangs Erkenntnismitteln Gegner Echtheit Reihe Unstimmigkeiten Widersprüchen Platons Auffassung Dialogen können.Gerhard Müller Platonische Studien Heidelberg S Ludwig Edelstein Plato Seventh Letter Leiden S Probleme scheinbar Missverständnisse gravierend Unechtheit müsse.Kurt Fritz philosophische Stelle siebten platonischen Brief Frage ‚esoterischen Platons In Phronesis S Harald Patzer Mitteilbarkeit Erkenntnis Philosophenregiment Platobrief Archiv Philosophie S Rosemary Desjardins völlige Übereinstimmung Brief Dialogen erkennbar.Rosemary Desjardins Plato Leiden S Lösungsvorschlag überlieferte Text authentisch echter Brief Platons später Interpolator Forschungshypothese Hauptteil philosophischen Exkurses Zusatz fremder Hand echten Platons wurde.Walter Bröcker philosophische Exkurs Platons siebentem Brief In Hermes S Walter Bröcker Nachtrag philosophischen Exkurs Platons siebentem Brief In Hermes S. Interpolation Bröcker Abschnitt Harold Tarrant vorgeschlagenen Variante Hypothese philosophische Exkurs späten 1. Jahrhundert Chr. frühen 1. Jahrhundert Chr. Verfasser Tarrant Gelehrten Thrasyllos Betracht.Harold Tarrant In Phronesis S Malcolm Schofield längeres Textstück philosophischen Exkurses interpoliert.Malcolm Schofield Plato The Cambridge Greek Roman Cambridge S Entstehungszeit siebten Briefs echt gut Betracht Zeitraum Tod Dions Tod Hipparinos Datierungsansätzen Michael Erler Platon Basel S. f. Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Abfassung letzten Lebensjahre betagten gestorbenen Philosophen Brief Platons Tod 330er Jahren Diskussionsbeitrag Walter Burkert Pseudepigrapha I l Bd. Vandœuvres-Genève S. Ludwig Edelstein Plato Seventh Letter Leiden S Weitgehende Einigkeit Autor Briefs Fall Unechtheit gut informierter Zeitgenosse Platons Philosoph Umgebung Akademiegründers Betracht Motiv Verteidigung Platons kursierende Vorwürfe Verdächtigungen anzunehmen.Gerhard J. D. Aalders Epistles Pseudepigrapha I l Bd. Vandœuvres-Genève S Diskussionsbeitrag Walter Burkert S. Hypothese Myles Burnyeat Nähe Verfassers Platon aus.Myles Burnyeat Michael Frede Letter Oxford S. Interpretation Autor Publikum Forscher faktisch offenen Brief Sinne Ernst Howald Brief Manifest .Ernst Howald Hrsg echten Briefe Platons Zürich S. Heinrich Weinstock öffentliches Sendschreiben ganze damalige Kulturwelt .Heinrich Weinstock Übersetzer Platon Briefe Stuttgart S. Platon Verfasser Ausführungen Gruppe Politikern Sizilien erster Linie breite athenische Öffentlichkeit Position Handlungsweise Anschuldigungen Kritik politischen Aktivität Philosophie Platons Versuch bestehende Tyrannenherrschaft Ausgangsbasis Verwirklichung Staatsideals demokratischen Athen Anstoß Tatsache Tyrannen suspekt unrealistisch wirkendes Ziel Tyrannen Philosophen skeptischen Öffentlichkeit schwer plausibel Kritiker Brief Bezug Lauterkeit Motive völlige Scheitern Bemühungen Syrakus offenbar gegnerischer Seite Versagen angelastet.Jürgen Villers Paradigma Alphabets Würzburg S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. Glenn R. Morrow Plato Epistles Indianapolis/New York S breite Raum zeitgenössische Geschichte Belange Autors Schreiben Forscher Annahme angegebene Zweck Empfänger nebensächlich briefliche Bitte Unterstützung Autor literarische Fiktion Hypothese siebte Brief Wirklichkeit Absendung Sizilien Anfang athenische Öffentlichkeit gedacht.Rainer Thurnher siebte Platonbrief Meisenheim Glan S. Einschätzung Quellenwerts literarische publizistische Charakter Werks berücksichtigen.Julia Annas Platonic Ethics Old and New Ithaca S Problematik Wissensvermittlung philosophische Exkurs wichtige Quelle kontrovers geführte Diskussion Hypothese Kern Platons Philosophie Dialogen sogenannten ungeschriebenen Lehre mündlichen Unterricht Umstritten Bedeutung Behauptung Brief Schriften Platons Philosophie Brief Dialoge Darlegungen Sicht erster Linie Wesentlichen Folgerung Gelehrten Tübinger Mailänder Schule Gewicht Briefstelle Beleg Existenz zentrale Bedeutung ungeschriebenen Lehre Prinzipienlehre.Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S. f. Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S Hans Joachim Krämer Arete Platon Aristoteles Heidelberg S f. Kritik Interpretation siebten Briefs Tübinger Mailänder Schule Franco Trabattoni Platone Milano S Philosophiehistoriker Richtung Stelle siebten Brief schriftlich festzuhaltende Wesentliche allerkürzeste Form.Siebter Brief 344d–e Ansicht Prinzipienlehre behandelte Polarität höchsten Prinzipien unbestimmten Zweiheit sein.Konrad Gaiser Plato Konrad Gaiser Gesammelte Schriften Sankt Augustin S Hans Joachim Krämer Arete Platon Aristoteles Heidelberg S. Anderer Meinung Platone Pisa S. Leo Strauss Platon siebten Brief Mitteilung ernsthaften höchsten Dinge betreffenden Lehre schriftlicher Form absolut Dialogen subtile Hinweise esoterische Lehre Leser hilfreich Clemens Kauffmann Hermeneutik dritten Dimension Platondeutung Leo Strauss Ada Neschke-Hentschke Hrsg Argumenta dialogos Platonis Teil Basel S Unterschiedlich Beschreibung plötzlichen Durchbruchs Erkenntnis langer Mühe Frage intuitive Wahrnehmung rationalen Diskurs platonischen Dialektik unzugänglichen Wirklichkeit rationales Wissen Frucht methodischer Bemühungen.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. f. Interpretationsrichtung Klage Unzulänglichkeit sprachlicher mündlicher Ausdrucksmittel siebten Brief prinzipiell Unsagbares kann.Diese Deutung James M. Rhodes Silence Columbia S Andreas Graeser Philosophische Erkenntnis begriffliche Darstellung Stuttgart S. f. Christina Schefer Unsagbare mitteilbare religiöse Erfahrung Platon Erfahrung Mysterien plötzliche Erkenntnis Art Initiation Platons Formulierungen erschließen.Christina Schefer Platons unsagbare Erfahrung Basel S andere Deutung Platon möglich Thematik nutzlosen schädlichen Weg Schriften Mehrzahl Leser Missverständnisse Illusionen Abwesenheit Autors Beschränkung mündliche Vermittlung qualifizierte Hörer Nachteil Schriftlichkeit wollen.Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S Rafael Ferber Unwissenheit Philosophen Plato ungeschriebene Lehre Augustin S Thomas Alexander Szlezák Knowledge Plato Letter Glen W. Bowersock a Hrsg Arktouros Berlin S Hans Joachim Krämer Arete Platon Aristoteles Heidelberg S Platons Kritik schriftliche Fixieren philosophischer Aussagen problematisch ausdrücklich mündliche Wort Ansicht Realität Natur Erkenntnisobjekte Worten unzulängliche Weise Weise erfassbar bestimmte eigene Erfahrung echten Verständnis unerlässlich Sinne modernen erkenntnistheoretischen Unterscheidung Wissen Wissen direkten Objekt gemeinte Wissen nichtpropositional propositionale Wissen Platon hypothetisch Interpretation Platons Position Wörtern Aussagen Abbildern Wirklichkeit Tendenz eigen Stelle gesuchten Wirklichkeit Lösung propositionale Wissen Wirklichkeit bestimmter Umgang Wissen Philosophen Punkt Einsicht Prozess dialektischen Auseinandersetzung unzulänglichen propositionalen Wissen Seele Suchenden übergeordnetes Wissen latent vorhanden Prozess dialogisch Lektüre schriftlicher Text Eindruck Illusionen verwerflich diskursive Denken verbaler Ausdruck Platon geforderten Prozess überflüssig Prozess unerlässlich.Francisco J. Gonzalez Evanston S. f. Kenneth M. Sayre Plato Letter Charles L. Griswold Hrsg Platonic Writings Platonic Readings New York/London S Eugen Dönt Platons Spätphilosophie Akademie Wien S Florian Finck unterschiedlichen Interpretationen unvereinbar Gegensatz absoluter relativer Verneinung Sagbarkeit Extremen Möglichkeit adäquaten Wiedergabe Lerngegenstands.Florian Finck Platons Begründung Seele absoluten Denken Berlin S Rafael Ferber Ansicht Verfasser Briefs Unterschied Sagbarkeit Unsagbarkeit graduell Ferber Erfassbarkeit Wesens Ideen Prinzipien Briefautor skeptische Position Wissensanspruch Autoren philosophischer Schriften Anspruch erhoben.Rafael Ferber Unwissenheit Philosophen Plato ungeschriebene Lehre Augustin S Rezension Thomas Alexander Szlezák Gnomon S Rezeption Antike Walter Burkert frühhellenistischer Schriftsteller späten 4. Jahrhunderts Chr. Neanthes Kyzikos siebten Brief hat.Walter Burkert Neanthes Kyzikos Platon Museum Helveticum S Eindeutige Belege Kenntnis Briefs 1. Jahrhundert Chr. Cicero mehrfach Bezug.Cicero Tusculanae disputationes Bezug Brief Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Briefe neunten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios ethischen Werken verlorene Schrift Gelehrten Thrasyllos f. Plutarch Biographie Dions siebte Brief wichtige Quelle Rhetoriker Sophist Aelius Aristides 140er Jahren Rede Rhetorik Platons Dialog Gorgias vorgetragene Kritik siebten Brief Argumentation.Aelius Aristides An Platon Rhetorik Plotin Begründer Neuplatonismus Feststellung siebten Brief Wesentliche Philosophie Worten Unsagbaren absolut transzendente undifferenzierte Eine Ursprung Brief plötzliche Erkenntnis Schau Denken übersteigenden Erfahrung höchsten Wirklichkeit.Plotin Enneaden spätantiken Quelle Neuplatoniker Proklos Platon zugeschriebenen Briefe Einfachheit Stils unecht gehalten.Prolegomena Philosophie Platons hrsg Leendert G. Platon Paris S. Behauptung Proklos siebten Brief Kommentaren Dialogen Parmenides Timaios Echtheit voraussetzte.Proklos Platonis Parmenidem Platonis Timaeum I Mittelalter Frühe Neuzeit Mittelalter Byzantinischen Reich Exemplare Briefsammlung vorhanden älteste Handschrift erhalten Jahrhundert.Paris Bibliothèque Nationale Gr lateinische Übersetzung siebte Brief lateinischsprachigen Gelehrten Westens unbekannt mini|Der Anfang Siebten Briefes Erstausgabe Venedig unterste Zeilen erste lateinische Übersetzung italienische Humanist Staatsmann Leonardo Bruni Jahr Cosimo Medici Hoffnung Platons ethische Ratschläge Übersetzung weite Verbreitung Paris gedruckt.Zu Übersetzung Datierung James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S Pier Candido Decembrio jüngerer Zeitgenosse Brunis Briefe unecht Platons würdig unbekannte Verfasser gut Decembrios Stellungnahme erste dokumentierte Bestreitung Echtheit siebten Briefes Neuzeit.James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S. Anm Der Humanist Marsilio Ficino neue lateinische Übersetzung Briefs Einleitung argumentum Florenz Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Einleitung Platons Konzept Vermittlung philosophischen Wissens Plötzlichkeit Erkenntnis Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Teil ersten Gesamtausgabe Werke Platons Herausgeber Markos Musuros Philosoph Ramus lateinische Übersetzung Platon zugeschriebenen Briefe Paris einflussreiche Philologe Richard Bentley Echtheit Platon Namen überlieferten Briefe erste neuzeitliche Gelehrte Echtheit siebten Briefes Christoph Briefe Margherita Isnardi Parente Hrsg Platone Lettere Rom S Ergebnisse 27. April Vortrag Digitalisat Königsberg erste deutsche Übersetzung Briefsammlung Übersetzer Johann Georg Schlosser aktuellen Bezug damaligen politischen Geschehen Französischen Revolution Schlosser Platons Ausführungen revolutionären Gesinnung zweiten Auflage Immanuel Kant metaphysische Realität weit empirischen faktisch irrelevant Kant Schrift erhobenen vornehmen Ton Philosophie Wehr heftige Kritik siebten Brief Schlossers Übersetzung Werk Platons griechische Philosoph Unrecht zugeschriebenen Brief Schuld Vater Schwärmerei Philosophie Kant Autor Briefs Mystagoge vorgeblichen Philosophie vornehm Kant elitären Haltung Briefautors Anstoß Adepten Volk Uneingeweihten verstehe.Immanuel Kant erhobenen vornehmen Ton Philosophie In Kant gesammelte Schriften Bd. Berlin S Streit Kant Schlosser Rafael Ferber Platon Kant Ada Neschke- Hentschke Hrsg Argumenta dialogos Platonis Teil Basel S Moderne Verlauf Echtheitsdebatte 19. Jahrhundert Ansicht Platon Autor Briefe deutschsprachigen Forschung Unechtheitshypothese breite Zustimmung Sinne Friedrich Ast Karl Friedrich Hermann Friedrich Ueberweg Hermann Thomas Karsten Karsten gründlichen stark beachteten Untersuchung Ergebnis gesamte Briefsammlung gemeinsamen Ursprung Margherita Isnardi Parente Hrsg Platone Lettere Rom S. f. Eva Baer historischen Angaben Platonbriefe VII Urteil modernen Forschung Eduard Meyer Dissertation Berlin S Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher Briefe Übersetzung Werke antiken Philosophen Friedrich Nietzsche Urteil Karsten an.Vorlesungsaufzeichnung Friedrich Nietzsche Werke Kritische Gesamtausgabe Abteilung Bd. Berlin S Eduard Zeller Briefe Handbuch Philosophie Griechen geschichtlichen Entwicklung 19. 20. Jahrhundert Auflagen isolierter Verteidiger Echtheit Briefe George Grote differenziertes Urteil August Boeckh Briefe siebten historischen Angaben Platonbriefe VII Urteil modernen Forschung Eduard Meyer Dissertation Berlin S Umschwung erster Linie Autorität renommierten Gräzisten Platon-Kenners Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Echtheit siebten Briefs hatte.Ulrich Wilamowitz- Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin Platon Beilagen Textkritik Auflage Dublin/Zürich Auflage Berlin einflussreiche Althistoriker Eduard Meyer neu aufgelegten Handbuch Geschichte Altertums dezidiert Authentizität Briefs aus.Eduard Meyer Geschichte Altertums Bd. Auflage Stuttgart/Berlin S. Weitere namhafte Verteidiger Echtheit Max Pohlenz Max Pohlenz Aus Platos Werdezeit Berlin S Giorgio Pasquali Giorgio Pasquali Le lettere di Platone Firenze S Richard S. Bluck Plato Letter The Philosophical Review S gegenteilige Auffassung Anhänger englischsprachigen Raum Paul Shorey Harold Cherniss Margherita Isnardi Parente Hrsg Platone Lettere Rom S. Anm George Boas Boas Legend Plato The Philosophical Review S Italien Antonio Maddalena Übersetzer Platone Lettere Bari S Deutschland Gerhard Müller 1949Gerhard Müller Philosophie pseudoplatonischen Brief Archiv Philosophie Bd. Heft S Mitte 20. Jahrhunderts zahlreiche Forscher Echtheit Gelehrte Tübinger Mailänder Schule Hans Krämer Hans Joachim Krämer Arete Platon Aristoteles Heidelberg S f. Anm Konrad Gaiser Konrad Gaiser Plato Konrad Gaiser Gesammelte Schriften Sankt Augustin S Giovanni RealeGiovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S siebten Brief Beleg Deutung ungeschriebenen Lehre echt Brief Helmut Berve Helmut Berve Dion Wiesbaden S. f. Kurt Fritz Kurt Fritz philosophische Stelle siebten platonischen Brief Frage ‚esoterischen Platons In Phronesis S Rainer Thurnher Rainer Thurnher siebte Platonbrief Meisenheim Glan S Uvo Hölscher Uvo Hölscher Forderung Philosophie Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Neue Folge S William K. C. Guthrie William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Anm Kenneth M. Sayre Kenneth M. Sayre Plato Literary Garden Dame S. XVIII–XXIII James M. Rhodes James M. Rhodes Silence Columbia S Rainer Knab Rainer Knab Hrsg Platons Siebter Brief Hildesheim S 50. Michael Erler .Michael Erler Platon Basel S. Gegenseite Ludwig Edelstein Ludwig Edelstein Plato Seventh Letter Leiden S Olof Gigon Olof Gigon Brief griechischen Philosophie Didactica Classica Gandensia S Gregory Vlastos Gregory Vlastos Platonic Studies 2. korrigierte Auflage Princeton S. Jaap Mansfeld Jaap Mansfeld Greek Philosophy the Geschichte Altertums In Elenchos S Terence Irwin Terence H. Irwin Plato Richard Kraut Hrsg Cambridge Plato Cambridge S S. Terence H. Irwin Story Letter In Rhizai S Michael Zahrnt Michael Zahrnt Demos Syrakus Zeitalter Dionysioi Walter Eder Karl-Joachim Hölkeskamp Hrsg Volk Verfassung vorhellenischen Griechenland Stuttgart S Walter Burkert Walter Burkert Neanthes Kyzikos Platon Museum Helveticum S Anm 33. Michael Frede Michael Frede Letter Oxford S postum veröffentlichte Untersuchung Fredes dritte Gruppe Urteils Rafael Ferber Frage objektiv entscheidbar Argumente Echtheit Argumente Rafael Ferber Unwissenheit Philosophen Plato ungeschriebene Lehre Augustin S. Anm Kai Trampedach Abwägung Wahrscheinlichkeiten Frage offen Antwort gegebenen Umständen Geschmacksurteil hinaus.Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Ähnlich Julia Annas .Julia Annas Platonic Ethics Old and New Ithaca S. Malcolm Schofield zögernd skeptischen Lager zu.Malcolm Schofield Plato The Cambridge Greek Roman Cambridge S Bedeutung philosophischen Exkurses Falls Platon tatsächlich Verfasser siebten Briefs enthaltene philosophische Exkurs einzige Stelle Œuvre Philosophie Auffassung Thesen Dialogfiguren unterschiedlichen Deutungen spekulativen Hypothesen Brief philosophiegeschichtlichen Forschung Beachtung Ernst Cassirer Philosophie symbolischen Formen philosophischen Exkurs Cassirers Verständnis Platon Geschichte Denkens Versuch Erkenntniswert Sprache rein methodischem Sinn Grundmoment Sprache Repräsentation prinzipiellen Bestimmtheit ganzen Bedeutsamkeit Verhältnis Repräsentation Darstellung bestimmten Bedeutung sinnliches Zeichen zentrale systematische Relevanz Ideenlehre Dinge Sinnesobjekte Bildern Wahrheitsgehalt unmittelbar mittelbar Begriff Bildes Platon Exkurs neue geistige Vermittlung Sprachform Erkenntnisform physisch-sinnliche Gehalt Wortes Platon Träger ideellen Bedeutung Grenzen Sprache Sprache Wort Ausdruck reinen Seins Bezeichnung reinen Seins Bezeichnung zufälligen Beschaffenheit Gegenstandes Folge eigentliche Kraft Sprache eigentliche Schwäche Cassirer Platons scharfe Grenze Begriff sprachlichem Repräsentanten späteren Philosophiegeschichte Verwischung Cassirer Philosophie symbolischen Formen Teil Auflage Oxford Erstveröffentlichung Hans-Georg Gadamer Untersuchung Dialektik Sophistik siebenten platonischen Brief Platon Brief spezifische Inhalte Philosophie Propädeutik Exkurs Erkenntnistheorie Thema Theorie Lehrens Lernens Platon Bereich Ideen-Philosophie zwingende Argumentation Erkenntnis Fünften fünften Schritt erkannten Sache beständig großartigsten Einsichten Platons Bedrohung Schwäche Logoi sprachlichen Verständigungsmittel siebten Brief Endlichkeit Einschränkung Menschseins Einsicht .Hans-Georg Gadamer Dialektik Sophistik siebenten platonischen Brief In Gadamer Gesammelte Werke Bd. Tübingen S f. Spannungsverhältnis Politik Philosophie Dion Syrakus Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie Darstellung Platons Leben biographischen Angaben siebten Brief Verirrung Platons Dionysios Staatsverfassungen Forderungen philosophischen Idee Theoretische Verfassung Verfassung Werk Individuums Göttlichem Geistigem Geschichte stark Gedanke Individuums Macht Weltgeistes .Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie II hrsg Eva Moldenhauer Karl Markus Michel Werke Bd. Frankfurt S. f. Scheitern Versuchs Politik philosophischen Prinzipien Gründe Forschung thematisierter Aspekt Ausführungen siebten Brief Zusammenhang Brief gezeichnete Bild Persönlichkeit Motiven Dions historischen Wirklichkeit Meinungen weit Altertumswissenschaftler Dion aufrichtigen Idealisten begeisterten Platoniker reinen Opportunisten.Eine Erörterung gegensätzlichen Deutungen Dions Verhalten Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons In Hermes S Sprutes negativer Einschätzung Motive Dions Wolfgang Orth Syrakusaner Herakleides Politiker In Historia S f. idealistischen Philosophie begeisterten Reformer Karl-Wilhelm Welwei Griechische Geschichte Paderborn S. Unabhängig konträren Einschätzungen weitgehend Konsens Platons Versuch gestaltend Politik aussichtslos Befund Sinne fundamentalen Gegensatzes Realpolitik philosophischen Idealen Kurt Fritz Berufung Kant Platons Verwicklung sizilische Politik anschaulich Verderbnis freien Gebrauchs Vernunft Besitz uneingeschränkter Macht Assoziation politischer Macht siebte Brief Platon bessere eigene Voraussicht Gefühl Verpflichtung Freunde Dion Intrigen Tyrannenhof Auseinandersetzung Recht Unrecht Politik Platon unvergänglichen Beitrag geliefert.Kurt Fritz Platon Sizilien Problem Philosophenherrschaft Berlin S. Kai Trampedach Dion unphilosophischen Machtpolitiker Einschätzung scharfen Gegensatz Fritz Grundsätzlichen ähnlichen Fazit Platon Dion Philosophie politischen Freund-Feind-Gegensatz gekennzeichneten Konstellation wesensfremd grundsätzlich offenen politischen Wettbewerb Gunst Volkes Tyrannen rationale Argumentation genuin politischen Strategie Täuschung Drohung Verleumdung druckvollen schmeichelnden Werbung Philosophenherrschaft Ende Politik Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. Helmut Berve unmöglich philosophischem Denken hervorgegangene realen Gegebenheiten vernachlässigende Ordnung doktrinär Gesetzgebung unwilligen Bevölkerung Geschichte institutionelle Verwirklichung hohen Ideals unmittelbare Tat Versuch jähen Vollstreckung inneren Widersprüchen Katastrophen Ideal allmählicher Verbreitung Anpassung unterschiedlichen Lebensbedingungen politisch wirksam Wiesbaden S. Jürgen Sprute Platon politisch inkompetenten Philosophen engen Freundschaft Dion wahren Absichten Freundes Dion persönliche oligarchische Interessen Politik Gesetzgebung platonischen Grundsätzen Syrakus Tagesordnung politischen Akteure gestanden.Jürgen Sprute Dions syrakusanische Politik politischen Ideale Platons In Hermes S Beurteilung Platons sizilischem Projekt Syrakus Idealstaat Dialog Politeia Dionysios II Philosophenherrscher Sinne Modells Politeia Ziel Anfang wesentlich bescheidener jungen Tyrannen philosophischen Lebensweise heilsamen Einfluss politischen gesellschaftlichen Verhältnisse ausüben.Susan Sara Monoson Plato Princeton S Literarische Aspekte literarischem Gesichtspunkt siebte Brief Fall Echtheit Geschichte autobiographischen Schrifttums wichtig Frage Epoche Literaturgattung autobiographischen Elementen Texten kann.Luc Brisson Platon Paris S. Michael Erler Philosophische Autobiographie Beispiel Briefes Platons Michael Reichel Hrsg Antike Autobiographien Köln S Überschätzung autobiographischen Aspekts Rainer Thurnher.Rainer Thurnher siebte Platonbrief Meisenheim Glan S. Forscher ganze Corpus Platon zugeschriebenen Briefe literarische Einheit Briefebuch siebten Brief Mitte Meinung Franz Dornseiff durchgängig wirkliche Schreiben jeweiligen Empfänger literarische Fiktion analog Platons frei erfundenen Dialogen Dornseiff Niklas Holzberg Hartmut Längin Sammlung Bezeichnung Briefroman .Franz Dornseiff Platons Buch In Hermes S Franz Dornseiff Echtheitsfragen griechischer Literatur Berlin S Niklas Holzberg griechische Briefroman Tübingen S f. Hartmut Längin Erzählkunst Philosophie Platon-Briefen Grazer Beiträge S Julia Annas siebten Brief literarische Gattung Kunstbriefe Charakter Öffentlichkeit bestimmten Werks zuverlässigen Einblick Platons Persönlichkeit Gemütszustand Zeitpunkt Abfassung offenherzigen Privatbrief Fall wäre.Julia Annas Platonic Ethics Old and New Ithaca S Werner Jaeger Lektüre siebten Briefs geschichtlichen Betrachter höchstem Reiz besonderes Lob strömenden Lebendigkeit Textes.Werner Jaeger Paideia Berlin Nachdruck Auflage Band Erstveröffentlichung Bandes S. Ernst Howald Text leidenschaftlicher ungeduldiger Natur Kraft Selbstbehauptung Missmut Menschenverachtung Platon Abwehr Richtungen literarische Verkleidung Bitterkeit Tones Folge ungeheuren Aufsehens geschilderten Ereignisse Griechenland Platons politisches Scheitern Staatstheorie Howald Hrsg echten Briefe Platons Zürich S. Stilistisch Brief rhetorische Fälscher typische schwerfällig unausgeglichen Merkmale lebendigen Schreibens Echtheit Howald siebente Brief Stuttgart S. Michael Erlers Urteil Brief klar rhetorisch Meisterwerk Erler Philosophische Autobiographie Beispiel Briefes Platons Michael Reichel Hrsg Antike Autobiographien Köln S negativer Gelehrten Brief unecht literarische Qualität Olof Gigon Akteuren unübersehbar individuellen Zügen Darstellung II gängigen Tyrannen-Topik Szene peinlich melodramatisch Dion allgemeinsten banalsten Wendungen Brief griechischen Philosophie Didactica Classica Gandensia S George Boas Stil Briefautors schlecht Sätze lang schwerfällig Syntax lose Ton dogmatisch.George Boas Legend Plato The Philosophical Review S Ausgaben Übersetzungen Kritische Ausgabe Übersetzung Jennifer Moore-Blunt Hrsg Platonis epistulae Teubner Leipzig S maßgebliche kritische Edition Ausgaben Übersetzung Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Bd. Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Joseph Souilhé Auflage Paris deutsche Übersetzung Dietrich Kurz Ernst Howald Hrsg echten Briefe Platons Artemis Zürich S unkritische Ausgabe Einleitung Übersetzung Herausgebers Margherita Isnardi Parente Maria Grazia Ciani Hrsg Platone Lettere Fondazione Lorenzo Valla Rom ISBN S kritische Edition Jennifer Moore-Blunt Isnardi Parente geringfügig bearbeiteten Fassung Kommentar italienische Übersetzung Ciani Rainer Knab Hrsg Platons Siebter Brief Einleitung Text Übersetzung Kommentar Olms Hildesheim unkritische Edition Übersetzung Herausgebers Willy Neumann Jula Kerschensteiner Hrsg Platon Briefe Heimeran München S geringfügig bearbeitete Fassung Edition John Burnet Oxford Übersetzung Erläuterungen Herausgeber Übersetzungen Otto Apelt Platons Briefe Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Ernst Howald siebente Brief Reclam Stuttgart Johannes Irmscher Platon Briefe Akademie-Verlag Berlin S Heinrich Weinstock Platon Briefe Kröner Stuttgart S Wilhelm Wiegand Siebenter Brief Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Literatur Übersichtsdarstellung Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Kommentar Rainer Knab Hrsg Platons Siebter Brief Einleitung Text Übersetzung Kommentar Olms Hildesheim ISBN S Untersuchungen Myles Burnyeat Michael Frede Letter Oxford University Press Oxford Dominic Scott Fredes Tod Aufzeichnungen gemeinsamen Lehrveranstaltung Autoren Jahr Adriana Cavarero Platone problema Lettere l Turin Andreas Graeser Philosophische Erkenntnis begriffliche Darstellung Bemerkungen erkenntnistheoretischen Exkurs VII Briefs Franz Steiner Stuttgart Maria Liatsi semiotische Erkenntnistheorie Platons Siebten Brief Einführung sogenannten philosophischen Exkurs Beck München Rainer Thurnher siebte Platonbrief Versuch umfassenden philosophischen Interpretation Hain Meisenheim Glan Weblinks Siebter Brief griechischer Text Ausgabe John Burnet Siebter Brief deutsche Übersetzung Wilhelm Wiegand siebente Brief deutsche Übersetzung Peter Denker Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum