George S. Morison mini|George Shattuck Morison George Shattuck Morison 19. Dezember New Bedford Massachusetts 1. Juli New York City amerikanischer Jurist Eisenbahnmanager Bauingenieur Jurastudium kurzer Tätigkeit Anwalt Morison Karriere Bauingenieur formelle Ausbildung Gebiet Octave Chanute erste Erfahrungen intensives Selbststudium gesamte berufliche Laufbahn Morison vorrangig Brückenbau Zeit expandierenden Eisenbahngesellschaften Nordamerika Ende 19. Jahrhunderts führenden Experten Gebiet große Eisenbahnbrücken Missouri Mississippi Ohio Kilometer langen Cairo Rail Bridge längste Stahl-Fachwerkbrücke Welt Frisco Bridge Auslegerbrücke längsten Spannweite Nordamerika Morison Präsident Civil Engineers Mitglied Isthmian Canal Commission Route Schifffahrtskanal Mittelamerika Initiative Morison späteren Panamakanal Jugendjahre Jurastudium George Shattuck Morison älteste Geschwistern Dezember New Bedford Massachusetts Sohn John Hopkins Emily Rogers Morison Eltern Nachfahren schottisch-irischer englischer Einwanderer gut situierten Familien Neuenglands Morison Jahre alt Familie Milton Nähe Boston Vater Pastor unitarischen Kirche Amt England England Register Band April S. Schule George S. Morison Vater Phillips Exeter Academy Harvard College Studium Freien Künste Latein Altgriechisch Rhetorik Geschichte Naturwissenschaften Mathematik besonderes Talent unauffälliger Schüler besondere Präferenzen Mitglied Phi Beta Kappa Abschluss neuntbester Studenten Jahr später Harvard Abschluss New York State Bar Association renommierten Kanzlei Evarts Southmayd and Choate Anstellung später erste Zweifel Berufswahl Aussicht erfolgreiche Anwaltskarriere universitäre Laufbahn Gebiet Rechtswissenschaft Morison erstrebenswerte Ziele anwaltlichen Tätigkeiten Präzision Bestimmtheit Gegensatz Mathematik Naturgesetzen Desillusioniert unzufrieden Bauingenieur August Alter Jahren Kanzlei New York Zeit wirtschaftlichen Aufbruchs Jahre Ende amerikanischen Bürgerkriegs Erschließung Westens USA teilzuhaben.E Gerber H. G. Prout C. C. Schneider George Shattuck Morison Civil Engineers Band S S. f.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S Tagebuch Bauingenieur Brückenbau Anfänge Bauingenieurwesen Zeit USA Kinderschuhen Ausbildungen Gebiet hauptsächlich Wasserbau wichtigsten Transportwege zunehmend Eisenbahn Handwerk vornehmlich Bauprojekten Ort erfahrenen Ingenieuren.W Marianos George Shattuck Morison Development Bridge Engineering Journal of Bridge Engineering Band Nr. Mai S S. Morison Anraten Freunden Eisenbahnmagnaten James Frederick Joy Detroit Netz Eisenbahngesellschaften Missouri Kansas Nebraska Joy Morison Octave Chanute Bau ersten Eisenbahnbrücke Missouri Kansas City Chanute anfänglich Morison mangelnden spezifischen Vorbildung angestrebte Laufbahn rauen Alltag Großbaustelle Überzeugt Wahl soliden mathematischen Ausbildung Morison Selbststudium nötigen theoretischen Kenntnisse Bau Kansas City Bridge St. Joseph Railroad handwerklichen Fertigkeiten Bauingenieurs Fertigstellung Sommer Ingenieur folgenden Jahr Chanute ausführliche Abhandlung Bau Brücke Octave Chanute George S. Morison The Kansas City Bridge With Account Regimen Missouri River That River D Van Nostrand New York ersten Projektberichte Prototypen folgende Bauingenieurswesen Morison Kansas City Chanute Ausbau Joys Eisenbahnlinien Chefingenieur kleineren Strecke Michigan Indiana Verbindungsingenieur Eastern Division Erie Railroad New York.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S Morison Erie Railroad erste eigene Brücke Neubau Portageville Viaducts Mai Jahres Feuer eiserne Trestle-Brücke Plänen Morisons Ende Juni Tage Brand Beispiel damalige Eisen-Brückenkonstruktionen Amerika Morison Beginn Karriere führenden Brückenbauingenieure Zeit Jahre nächsten Brückenbauprojekt Ende Erie Railroad folgenden Jahren Eisenbahnmanager beratender Ingenieur amerikanische Vertretung Brothers Bauingenieur George S. Baufirma Buffalo betrieb.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S Anfang Charles Elliott Perkins Präsident Chicago Burlington Q Morison Bau Eisenbahnbrücke Missouri Nähe Plattsmouth Nebraska Morison hohe Fachwerkbrücke Schmiedeeisen zentralen Whipple-Fachwerkträgern liegendem Gleis Gegensatz vorhergehenden Brücken Missouri beweglichen Brückenteil Perkins Vorteilen hoher Brücken überwiegend hohen Uferböschung Missouri kostengünstiger Errichtung Unterhaltung günstiger Hubbrücken Bauarbeiten August aufwändigen Errichtung Strompfeiler Senkkästen Jahr später Morison Bauingenieur Charles Conrad Schneider Assistenten ursprünglich thüringischen Apolda Morison weiteren Brücken später Washington Bridge New York entwarf.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S 37–68.George S. Morison The Plattsmouth Bridge Report Charles E. Perkins Chicago Burlington Railroad New York S. Morisons Reputation Errichtung Plattsmouth Bridge Folgezeit zahlreiche Aufträge Eisenbahngesellschaften Querung Missouri weitere Brücken Fluss Bismarck Blair Omaha Rulo Sioux City Nebraska City ursprünglichen Ausführung Neubauten Schienengüterverkehr Bismark Bridge erste Brücke Missouri Dakota-Territorium Bestandteil vollendeten nördlichen transkontinentalen Eisenbahnverbindung Northern Pacific Railway Washington Duluth Oberen See neue Omaha Bridge Nachfolgebauwerk Union Pacific Railroad erste Brücke Anschluss ersten transkontinentalen Eisenbahn Sacramento Omaha Streckennetz Richtung Ostküste USA Brücken Rulo Rail Bridge Bestandteil wichtiger Streckenabschnitte BNSF Railway Union Pacific Kohletransport Powder River Basin Wyoming Montana Tagebauen Prozent Kohleversorgung USA stammen.W Watson Paduano T. Raghuveer S. Thapa U.S Coal Year Review U.S Energy Information Administration S Morison Plattsmouth Bridge neuen Baumaterial Stahl zunehmend Anteil Schmiedeeisen Eigengewicht Brückenbauten ließ.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S. Entwürfe Whipple-Fachwerkträger zentrale Elemente Zeit C. C. Schneider Alfred Noble Ralph Modjeski Elmer Lawrence Corthell Partnerschaft Morison Corthell.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S. George S. Morison Bismark Bridge ND HAER ND,8-BISMA,3-1.jpg|Bismarck Bridge Bismarck Photocopy George Morison Blair Crossing Bridge Bridge Blair Photocopy photograph original negative John R. Morison Peterborough New Hampshire Photographer unknown SOUTH WEB AND WEST PORTAL OF BRIDGE HAER NEB,28-OMAH,4-1 cut.jpg|Omaha Bridge Omaha SOUTHWEST PORTAL SOUTHEAST NORTHEAST Nebraska City Bridge Spanning Missouri River near Highway between Nebraska and Iowa Nebraska City HAER cut.jpg|Nebraska City Bridge Nebraska City Morison Eisenbahnbrücken Missouri Nebraska City Railroad Bridge Übergang Eisen Stahl Baumaterial genannten später Westgrenze Missouris Bellefontaine Bridge St. Louis Leavenworth Terminal Bridge Kansas City Ende Karriere neuen Überbau Atchison Swing Bridge ersten Brücken Fluss Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S. Atchison Kilometer Leavenworth Betrieb ist.Atchison Swing Bridge John Marvig Railroad Bridge Photography 22. März Ohio-River-Brücken Errichtung Brücken Expansion Eisenbahngesellschaften Westen USA Situation Mississippi Ohio Eisenbahngesellschaften Ende 19. Jahrhunderts zunehmend Konkurrenz Dampfschifffahrt Flüssen praktizierte Übersetzen Eisenbahnfähren Hindernis Steigerung Transportkapazitäten Errichtung Brücken Schiffunternehmen Stärkung Konkurrenz Behinderung hohen Schornsteine Dampfschiffe staatlichen Auflagen Höhe Brücken Vorschrift beweglichen Brückenteilen führte.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S Ende Morison Illinois Central Railroad Chicago St. Louis and New Orleans Railroad Zusammenfluss Mississippi Ohio Cairo Illinois Brücke Verbindung Eisenbahnnetze Morison Corthell Frühjahr Pläne Eisenbahngesellschaften Stelle geplanten Ohio-Querung geforderten lichten Höhe Metern Hochwasser Unwirtschaftlichkeit Drehbrücke flachen Uferböschung ausgedehnter Überschwemmungsgebiete Morison Corthell Brücke langgestreckten Zufahrten Cairo Rail Bridge Zeitpunkt Fertigstellung längste Stahlbrücke Welt Fachwerkträger Gesamtlänge Kilometer Firth-of-Tay-Brücke Schottland Jahre Meter Morison maximal realisierbare Spannweite Whipple-Fachwerkträgern Meter lange Träger bevorzugten Bauart.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S Erhöhung Spannweite Morison später Heinrich Gerber patentierten Gerberträger speziellen Ausführung Auslegerbrücke erste errichtete Brücke Unterlauf Mississippi Frisco Bridge Memphis Zusammenarbeit Alfred Noble Ralph Modjeski Walter E. Angier St. Louis San Francisco Railway kurz Frisco Kilometer lange Fachwerkbrücke längste Spannweite Meter Auslegerbrücke Nordamerika Morisons bedeutendstes Bauwerk angesehen.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S unmittelbarer Nachbarschaft weitere Morisons Design zurückgehende Brücken Ralph Modjeski Frank M. Masters jeweiligen Vorgängerbauwerk damaligen Lehrer Morison Mississippi-River-Brücken St. Louis Winona Memphis Burlington Alton erneut Charles Elliott Perkins Chicago Burlington and Quincy Railroad Morison Laufbahn Brücken BRIDGE NORTHEAST Winona Bridge Spanning Mississippi River Winona Winona County MN cut.jpg|Winona Rail Bridge Winona Minnesota Memphis Harahan Bridges.jpg|Frisco Bridge Mitte Memphis Tennessee CBandQ RR Bridge Burlington Iowa cut.jpg|Burlington Rail Bridge Burlington Iowa Mississippi River old number 26.jpg|Alton Bridge Mitte Alton Brücken Staustufe Weitere Brücken Mississippi-River-Brücken Morison zwischenzeitlich Brücken Pazifischen Nordwesten ansässige Oregon Railway Navigation Eisenbahnlinien Washington Oregon Morison Bau zweier Drehbrücken Willamette Portland Snake Whitman County ehemaligen Siedlung Riparia ersten Morison entworfenen Drehbrücken Portland geforderte gleichzeitige Überführung Eisenbahnverkehr besondere Herausforderung Elmer Lawrence Corthell Doppelstockbrücke Meter hohen Whipple-Fachwerkträger unteren Ebene Gleis liegenden Zwischenebene Fußgängern Einzelfahrzeugen Schiffsverkehr Willamette Entwurf Meter langen drehbaren Brückenteil Stahlbrücke erste Art Portland ganzen Pazifischen Nordwesten Bevölkerung bezeichnenden Namen Steel Bridge.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S Ausführung Brücke Snake gängigen Design starren Whipple-Fachwerkträgern untenliegendem Gleis Meter langen Drehsegment symmetrischen Auslegern Fachwerke geneigten Obergurt Ende leicht spitz zulaufen.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S 270–272.Riparia Bridge Snake River Scientific American Supplement Band Nr. S. Bauform später Abwandlungen weitere Drehbrücken Jacksonville Winona Burlington Leavenworth Alton Atchison Morison 1880er Jahren Gelegenheit erstes Bauwerk Portageville Viaduct Marent Gulch Trestle Montana Maroon Creek BridgeClayton B. Fraser Carl Hallberg Maroon Creek Bridge Bridge 201A HABS/HAER Record U.S Department National Park Service Washington D.C Colorado ähnliche Gerüstpfeilerviadukte Stahl Boone ViaductRobert W. Jackson Chicago Northwestern Railroad Viaduct Record IA-44 Washington D.C Iowa längsten höchsten zweigleisigen Trestle-Brücken damaligen Zeit Bau Morison beratender Ingenieur Zugverkehr benachbarte Kate Shelley High Bridge alte Viadukt Upper Falls Letchworth cropped.jpg|Portageville Viaduct New York Marent Gulch Trestle Montana Maroon Creek Bridge 1900.jpg|Maroon Creek Bridge Colorado Chicago North Moines River near Boone Iowa Iowa Beratertätigkeiten Karriereende Ende starken Expansion Eisenbahnausbaus zweiten Phase Großen Depression Morisons Brückenbauprojekte Eisenbahngesellschaften vermehrt anderen Projekten Mitglied Vorsitzender Board of Trustees Phillips Exeter Academy Ausbau Entwurf Bau Studentenwohnheimen Soule Hall Peabody Hall Hoyt Hall .Oscar Fay Adams schools D. Estes Company Boston S. Digitalisat aktives Mitglied Ingenieurvereine USA Civil Engineers Präsident war.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S. f. Ende Karriere Morison hauptsächlich beratend Consulting Engineer staatlichen Bauprojekten tätig New York and New Jersey Bridge Board Untersuchung möglichen Hängebrücke Hudson George S. Morison Civil Engineers Band Nr. S Jahre Tod George-Washington-Brücke Ab New York Dock Department tätig Ausbau Hafenanlagen Kommission Bau Hafens Los Angeles Zusammenarbeit Architekten Edward Pearce Casey Ausschreibung Entwurf Bogenbrücke Tal Rock Creek Washington D.C. Harvey Connecticut Avenue Bridge William H. Taft Bridge Record DC-6 Washington D.C York Erweiterung Eriekanals Kommission Untersuchung späteren Manhattan Bridge .Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S Präsident William McKinley erste Isthmian Canal Commission Untersuchung möglichen Schifffahrtskanals Mittelamerika ähnlich vorangegangenen Kommissionen Kanal Morison Minority Report Vorträge Vorteile Panamakanals breite Diskussion Senkung Kaufpreises französischen Gesellschaft du Canal de Panama Kauf späteren Vollendung Panamakanals USA mündete.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S David McCullough Morisons ersten Blick unauffälligen Beitrag Abfolge Ereignisse Butler Ende Krimi Erscheinung präsent unauffällig Fäden Hand ganze Handlung drehte.David McCullough Canal Simon Schuster New York ISBN S zahlreichen veröffentlichten Projektberichten Morison Fachartikel Vorträge Bedeutung Stellung Ingenieurwesens Universitäten thematisierte weitergehende philosophische Betrachtungen Zukunft Menschheit Ursprünglich Arbeiten Kommilitonen Harvard späteren Philosophen Charles Sanders PeirceCharles Sanders Peirce Cambridge Harvard University Press ISBN S. 33. John Fiske Buch Gedanken Zusammenfassung Vorträge Titel Power Tod November wurde.George S. Morison Power Houghton Boston New York Digitalisat ähnlich Ingenieurskollege Robert Henry Thurston Folge Maschinenzeitalters Ära Ingenieur möglich unbegrenzt Energie entwickelnden Gesellschaft ausreichende Bildung Menschen weltweit unausweichlich Beseitigung Barbarei Unwissenheit Aberglauben Morison Ingenieur Leitbild Ära neuen Priester technologischen Entwicklung überzeugt zukünftig unbegrenzten Möglichkeiten Gestaltung Lebensbedingungen Menschheit lange Zeit Ruhe Zufriedenheit Komfort Glück Technikhistoriker David F. Noble Morisons Utopie John Adolphus Etzlers The Paradise within Reach Men.David F. Noble Religion Penguin Books ISBN S. f. Howard P. Segal 20th Anniversary Edition Syracuse University Press New York Chicago ISBN S. Elting E. Morison Urneffe Morisons Technikhistoriker MIT Jahre später Morisons Utopie haltbare Versprechungen Möglichkeiten Dampfmaschine Stahlproduktion folgenden technologischen Entwicklungen Menschen limitierte Macht Naturgewalten stetig Natur dominierende Größe E. Morison Leo Marx Rosalind Williams Men Machines and Modern Times Press Cambridge Anniversary Edition ISBN S Privatleben Morison entworfene Peterborough Town Library Morison Leben lang Junggeselle vornehmlich Karriere Freizeitvergnügungen verschwenderische Ablenkung Projekten Mal privat Reisen Zusammenarbeit Corthell November New York sechsmonatigen Weltreise Schwester Mary Europa Ägypten Indien China Japan Hintergrund langen Abwesenheit Bauprojekten zuverlässigen Betreuers Partnerschaft Corthell Zeit Jahre war.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S. Anfang Morison eigenes Haus angeschlossener Scheune Windmühle Peterborough New Hampshire House tour Peterborough SentinelSource 10. September 3. März Ort Kindheit Sommerferien Bruder Vaters Bedingt häufige Abwesenheit Haus Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S. ca Tage Anwesen Schwester Mary Tod weitere Jahre jüngerer Bruder Robert anschließend weitere Jahre.Elting E. Morison The Master Builder Magazine Band Nr. S verfügbar Internet Archive Verbundenheit Peterborough Engagement dortige Stadtbibliothek Ausdruck Hausbaus neue Bibliotheksgebäude entwarf.History 3. März Morison Kindheit ernsthaft unerwartet früh 1. Juli Apartment New York Mai inoperabler Abszess war.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S. Nachwirken Rezeption Aufbauend Arbeiten Pioniere konstruktiven Ingenieurbaus USA Stephen Harriman Long Squire Whipple Morison entscheidende Beiträge weiteren Entwicklung Bauingenieurwesens ausführliche Dokumentation Bauprojekten Spezifikationen Fortschrittsberichten Baumethoden Brückenbau präziser effizienter Testmethoden Kontrollmaßnahmen Überprüfung Vorgaben Herstellung Strukturelemente errichteten Konstruktionen federführend Einführung Stahl Brückenbau Etablierung Überprüfungen Spezifikationen Herstellerseite qualitativen Entwicklung Stahlindustrie Marianos George Shattuck Morison Development Bridge Engineering Journal of Bridge Engineering Band Nr. Mai S S. Morisons Brücken Erscheinungsbild stark rein funktionellen Design Ausnahme Karriereende entworfenen Taft Bridge ästhetische Gesichtspunkte Vordergrund Bauwerke Werkzeuge bestimmten Zweck beste Brücke geringsten Kosten Verkehr effektivsten sichersten querende Hindernis leitet.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S. f. Deutlich St. Louis St. Louis Merchants Exchange Alternative Eads Bridge Merchants Bridge James Buchanan Eads Brücke herausragendes Wahrzeichen Stadt Liste historischen Meilensteine Ingenieurbaukunst Morisons große Merchants Bridge breiten Öffentlichkeit ausgesprochen schön Überholung 2019–2023St Louis CNR Magazine Merchants Bridge Rehab Restoring Service to Both Tracks Issuu 30. April Jahre zuverlässig Schienengüterverkehr Mississippi.W Marianos George Shattuck Morison Development Bridge Engineering Journal of Bridge Engineering Band Nr. Mai S S. einfachste Werkzeug Sicht beste Werkzeug bewährte Konstruktionselemente Beispiel Fachwerk Vielzahl Brückenbauten beste verfügbare Wahl Einsatzzweck zweigleisige Merchants Bridge Morison Beispiel Pennsylvania Railroad entwickelte Fachwerk gebogenem Obergurt Pennsylvania truss Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S. höheren Lasten Design materialsparender zunehmend Whipple- Fachwerk 1930er-Jahre Verwendung fand.Glenn A. Knoblock Historic Iron Maine New Hampshire and Vermont McFarland Jefferson ISBN S Morison Mitarbeiter sonderlich direkt Fingerspitzengefühl Umgang Kollegen offene Geringschätzung talentierten Menschen intolerant fehlerhaften Arbeiten Berechnungen unpräzisen Beschreibungen.W Marianos George Shattuck Morison Development Bridge Engineering Journal of Bridge Engineering Band Nr. Mai S S 297.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S. Überheblichkeit wahrgenommenen Charaktereigenschaft 35-jährigen Karriere später herausragende Bauingenieure Morison Lehrer Octave Chanute Wissen Brückenbau Bauingenieurwesen USA Charles Conrad Schneider Alfred Noble Lebzeiten Morisons junge Ralph Modjeski verschiedenen Positionen Bauprojekten Morison später bedeutendsten Brückenbauingenieure USA Modjeski Brücken Konstruktionsformen Teilen USA Gründer fortbestehenden Ingenieurbüros Modjeski Masters.W F. Durand Ralph Modjeski National Academy of Sciences Biographical Memoirs Band S Modjeski and Masters Veröffentlichungen Veröffentlichungen Brückenbauten Liste Brückenbauten Beteiligung George S. Morison George S. Morison John Bogart Edward P. North Paris Civil Engineers New York Digitalisat George S. Morison Civil Engineers Band Nr. S Digitalisat George S. Morison University Oration Delivered Phi Beta Kappa Society Sanders Theatre Cambridge Thursday June Boston Digitalisat George S. Morison John Hopkins Morison a Memoir Houghton Boston New York Digitalisat George S. Morison Lafayette Ind. University Digitalisat George S. Morison The Isthmian Canal An Address Club Chicago January Digitalisat George S. Morison The Isthmian Canal An Address Delivered April Before the Massachusetts Reform Club Reprint Railroad Gazette May Digitalisat George S. Morison The Isthmian Canal Contemporary Club Bridgeport Conn. May Digitalisat George S. Morison Power Houghton Boston New York Digitalisat Literatur Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado Seiten Geschichte Beschreibung Spezifikationen Brücken Morison E. Gerber H. G. Prout C. C. Schneider George Shattuck Morison Civil Engineers Band S Frank Griggs George S. Morison Pontifex Maximus STRUCTURE magazine Februar S W. Marianos George Shattuck Morison Development Bridge Engineering Journal of Bridge Engineering Band Nr. Mai S Kategorie Brückenbau-Ingenieur Kategorie Bauingenieur Kategorie Manager Schienenverkehr Kategorie Mitglied Academy Sciences Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Präsident Civil Engineers