Deeside Line Deeside Line Deeside Railway Bahnstrecke Schottland Aberdeenshire Aberdeen Ballater weitgehend Tal namensgebenden Flusses Dee südlich Aberdeen Nordsee Strecke Etappen kleineren Bahngesellschaften Great North of Scotland Railway GNSR Strecke 1890er Jahren zweigleisig Ab GNSR Zugangebot Vorortzüge Aberdeen Culter Jahrhundertwende Ende 1920er Jahre Deeside Line London North Eastern Railway LNER höchstes Verkehrsaufkommen Wochentagen Vorortabschnitt Aberdeen Culter Zugpaare LNER Vorortverkehr britische Eisenbahnnetz British Railways Strecke Tiefstand Zugpaaren Gesamtstrecke Nachkriegsjahren Ende 1950er Jahre Zugpaare Werktagen Deeside Line British Railways Zuge sogenannten Beeching-Axt Strecke Folgejahren Trasse überwiegend regionalen Wanderweg Bekannt Deeside Line landschaftlichen Schönheit regelmäßigen Nutzung britischen Monarchen Zeit herrschenden Monarchen regelmäßig Royal Train Deeside Line königlichen Sommerresidenz Balmoral Castle Geschichte Bau ersten Abschnitts Aberdeen Erfolg eröffneten Liverpool and Manchester Railway Großbritannien Folgejahren schnell ausgedehntes Netz Landesteilen Boom Eisenbahnaktien Börsen Railway Mania Eisenbahnfieber Boom Vielzahl wirtschaftlich völlig unsinniger Streckenplanungen Folge mehrfach Wirtschaftskrisen Zusammenbrüchen führten.Georg Bönisch Glanz Elend Eisenbahnfieber Spiegel 28. Juli 27. Oktober Schottland schnell Komitees Unternehmen Planungen neue Verkehrsmittel ersten Planungen Erschließung Deeside 2. September Jahres Aberdeener Geschäftsleute Führung Lord Provost Stadt erstes provisorisches Eisenbahnkomitee Direktoren Great North of Scotland Railway Aberdeen Railway.Dick Jackson Royal Deeside Railway S. Komitee Leben Strecke Aberdeen Banchory veröffentlichte Verkaufsprospekt Untersuchung erwartenden Verkehrsaufkommens Erwartungen .Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Stammkapital Aktien Wert Woche vollständig Erfolg Gesellschaft gleichen Monat Kapital Streckenplanung Aboyne Gesellschaft Planungen ergangenen Parlamentsbeschluss 16. Juli Royal Assent Kostenersparnis Gesellschaft Bau Aberdeen Anschluss Richtung Arbroath laufende Strecke Aberdeen Railway weitgehend Bauausrüstung Aberdeen Railway Kredit Höhe Beschleunigung Arbeiten nachlassende Eisenbahnfieber Großbritannien ausgelösten Wirtschaftskrise finanzielle Schwierigkeiten Verzögerung Protesten Jahr später verschiedene Aktionäre Auflösung Bau Aberdeen Railway Teil Aktien Aktionäre weitere Gruppe lokaler Geschäftsleute.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. neuen Eigentümer Strecke Banchory neuen Parlamentsbeschluss Royal Assent 28. Mai Gesellschaftskapital ersten Spatenstich Mrs Kinloch Frau lokalen Grundbesitzers Monat später 5. Juli Mains halber Strecke Aberdeen Banchory.Dick Jackson Royal Deeside Railway S. Streckenverlauf baulich besonderen Schwierigkeiten Strecke 7. September planmäßige Betrieb Zugpaaren Folgetag Monate Eröffnung Hawthorn bestellten Lokomotiven Verfügung Deeside Railway Scottish Central Railway Betrieb Strecke Abrechnung Leistungen Auseinandersetzungen erste eigene Lokomotive Deeside Railway März Betrieb Strecke.Dick Jackson Royal Deeside Railway S. Aberdeen Anlagen Aberdeen Railway provisorischen Endbahnhof Ferryhill Bahnhof Guild Street Innenstadt Fläche heutigen Einkaufszentrums Union Square Erste Planungen eigenen Bahnhof Ecke Market Street/Palmerston Road Bahnhofs Guild Street Deeside Railway Güterbahnhof ein.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Verlängerung Inbetriebnahme Strecke Deeside Railway weitere Ausbaupläne Verbindung Banchory westlich Aberdeen gelegenen Kleinstadt Alford Planung ungeeignet Strecke Banchory Coalford westlich Peterculter abzweigende Trassenführung Great North of Scotland Railway Verbindung Alford Parlament London Deeside Railway durchsetzen.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Misserfolg Deeside Railway Stammstrecke ertragreich Dividende % Pläne Verlängerung Aboyne Schublade Trassenführung Dee Kincardine Neil Strecke Aboyne nördlich Dee-Tals Torphins Lumphanan Verlauf ursprünglich Alford geplanten Verlängerung längere Steigungsabschnitte tiefen Einschnitt günstigere Grunderwerbskosten Brücken Dee ursprünglichen Führung erforderlich wären.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Deeside Railway Verlängerung neue Gesellschaft nominell unabhängige entsprechende Gesetz Deeside Royal Assent 27. Juli 2. Oktober gleichen Jahres erste Spatenstich Inspektor Board Streckenbegehung Eröffnung Mängel Strecke 2. Dezember Betrieb Züge durchgehend Aberdeen Aboyne Deeside Railway durchgehenden Dienst Auftrag Extension Railway Tag Aboyne Anschluss Kutsche Ballater angeboten.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Weiterführung Ballater Königin Victoria Prinzgemahl Albert Sommer Balmoral Castle schottischen Highlands Prinz Albert Schloss Besitz königlichen Familie Tourismus Teil Aberdeenshire erheblich Verlängerung Aboyne erheblichen Ausflugsverkehr Strecke Deeside Railway Folge erneute Verlängerung Erneut nominell unabhängige Gesellschaft Aboyne and Braemar Railway Ziel Braemar Strecke direkt nördlich Balmoral Castle Gründung Gesellschaft 16. November 1864.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. parlamentarischen Debatte Winter weitere Verlängerungen Mögliche Ziele Blair Atholl Bergwelt Cairngorms Kingussie heutigen Highland Main Line Inverness Perth gelegen.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Größte Landbesitzerin Gegend Königin Victoria Strecke Braemar direkt Schloss vehement Solicitor Verhandlungen Wunsch Königin deutlich machte.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Gesellschaft Gesetzesvorlage ursprünglichen Form Verlängerung Bridge of Gairn Kilometer nordwestlich Ballater Personenverkehr Ballater kurze Abschnitt Bridge of Gairn erhebliche Holzabfuhr sogenannte Tramway Güterverkehr geänderte Vorhaben Royal Assent 5. Juli 1865.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Mangels finanzieller Mittel Gesellschaft Bau Tramway Colonel James Farquharson Invercauld Castle Braemar ansässige Bahngesellschaft Chief Clans Farquharson Bau Tramway eigener Regie Bridge of Invercauld Brücke heutigen A93 Dee östlich Braemar finanzierbar Col Farquharson Abschnitt Bridge of Gairn Angriff Abschnitt Bridge of Gairn weitgehend fertiggestellt.Charlie Niven Entail Invercauld 5. November gleichen Jahr Fürst Leiningen Beauftragter Königin Victoria Ballochbuie Forest Braemar Bridge of Gairn Col Farquharson Form Leasings Jahre Abholzung Waldgebiets Nähe Balmoral Pläne Holzabfuhr obsolet geworden.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. weitgehend fertiggestellte Abschnitt westlich Ballater Bridge of Gairn Bahndamm gut erkennbar planmäßig Zügen Abschnitt Trasse Bau Wasserleitung Ballater Ballochbuie Forest dauerhaft Besitz Königin Bau Strecke Aboyne Ballater unumstritten Ausnahme kurzen Tunnels Aboyne besonderen baulichen Schwierigkeiten erste Spatenstich 7. September Ballater Mrs Farquharson Frau Col Farquharson Jahr Bauzeit Strecke Ballater 17. Oktober eröffnet.Dick Jackson Royal Deeside Railway S. Übernahme Great North Scotland Aberdeen neuen Joint Station Guild Street Station SNER Waterloo Station GNSR Scottish North Eastern Railway SNER Aberdeen Railway Jahren Great North of Scotland Railway GNSR Anlage gemeinsamen Durchgangsbahnhofs Aberdeen nordöstlich Hafens liegenden Waterloo Station GNSR Guild Street Station SNER Gleise Hafenbahn komplizierten Rangiermanövern mögliche Verbindung SNER Pläne Bau Umgehungsstrecke westlich Aberdeen Richtung Kintore Anschluss Richtung Norden Westlich Peterculter geplante Strecke Deeside Line Züge SNER Kintore kommend SNER-Bahnhof Aberdeen Planungen Royal Assent Maßgabe Strecke GNSR Anlage Gemeinschaftsbahnhofs Aberdeen Vorlauf Planungen Umgehungsbahn SNER Verhandlungen Deeside Railway Ziel Betriebsrechte Gesellschaften entrichtenden Entgelte Situation John Duncan Chairman Deeside Railway Verhandlungen GNSR gesamte Strecke Deeside Railway Verlängerung Leasing übernehmen.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Aktionären GNSR garantierte Dividende % SNER rasch eigenen Angebot Aktionäre beabsichtigten Leasing GNSR erbitterten Widerstand Ziel Leasings SNER Ziel weiteren unabhängigen Betriebs Duncan Teil Aktien Aboyne Extension GNSR weitere Aktien Deeside Railway entscheidenden Generalversammlung 13. Mai Mehrheit Leasingvertrag gesichert.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. folgende parlamentarische Prozess Jahre GNSR Strecke Deeside Railway Ballater erfolgten Verlängerung Duncan Board of Directors GNSR Chairman Gesellschaft GNSR Übernahme Betriebsrechte kurzen Abschnitt SNER Ferryhill Bahnhof Aberdeen Guild Street zeitgleich SNER Caledonian Railway GNSR rasch Herstellung Verbindung Aberdeen Bau gemeinsamen Bahnhofs wurde.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Gelände ehemaligen SNER-Bahnhofs Güterverkehr Leasing Deeside Railway Company verbundenen Strecke GNSR Jahre Übernahme Betriebs Durchbindung GNSR Verkehr Deeside Line erheblich erforderlichen Investitionen Strecke Rollmaterial gestiegenen Bedarf Deeside Railway nötigen Finanzmittel Situation GNSR komplette Übernahme Deeside Railway verbundenen Gesellschaften entsprechenden Verhandlungen schnell GNSR Beibehaltung relativ niedrigen Tarife Deeside Einsatz neuen Rollmaterials Aktionären Tausch Deeside-Aktien GNSR-Aktien garantierte Dividende ersten Jahre Übernahme Gesetzeskraft Übernahme Royal Assent entsprechenden Great North of Scotland Railway Further Rowers 13. Juli 1876.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Weiterer Ausbau Strecke Deeside Line ursprünglich vollständig eingleisig Ausweichmöglichkeiten Banchory Torphins Aboyne späteren Jahren Cults Culter Crathes Lumphanan Park.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. GNSR Abschnitt Aberdeen Ferryhill Junction Park schrittweise zweigleisig zweigleisige Ausbau Culter GNSR Vorortverkehr Aberdeen Culter Vorortzüge zusätzlichen Holburn Street Pitfodels West Cults Bieldside.W Stewart Wilson The Deeside Line S. Vorortverkehr Folgejahren GNSR Betrieb ersten Omnibuslinien Ballater Braemar 2. Mai Jahres werktägliche Fahrtenpaare Anschluss Ballater Züge Aberdeen Braemar GNSR eigenes Depot Abfertigungsgebäude.W Stewart Wilson The Deeside Line S. Ersten Weltkriegs Angebot Deeside Line geringfügig erhöhte Holzbedarf Belebung Güterverkehrs Übergang LNER Einsatz Dieseltriebwagen mini|Ankündigung Stilllegung 28. Februar Great North of Scotland Railway Folge neuen London and North Eastern Railway LNER LNER Betrieb Deeside Line weitgehend unverändert Ab Sonntagen Züge vorwiegend Vorortabschnitt Ballater Zugpaar Im Zeit stark religiös konservativ geprägten Schottland Fahrten Sonntag weiten Kreisen Beginn 20. Jahrhunderts verwerflich worden.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Vorortverkehr Culter LNER 5. April zunehmende Konkurrenz städtischen Straßenbahnen Aberdeen diversen privaten Busunternehmen Nachfrage Jahren erheblich Ausnahme Cults LNER Stationen Aberdeen Culter Beginn Zweiten Weltkriegs LNER Sonntagsverkehr Kriegsende Stilllegung Transport damalige Regierung Clement Attlee britische Verkehrswesen LNER anderen Bahngesellschaften British Railways Eisenbahnabteilung British Transport Commission BTC Britisch Railways Regionen Scottish Region gesamte schottische Bahnnetz verwaltende Institution Deeside Line nennenswerten Auswirkungen eingesetzten Lokomotiven schrittweise früheren Klassen GNSR LNER Lokomotiven anderer BR-Vorgängergesellschaften Neubauten Einsatz zweite Gleis Ferryhill Jct Park Einstellung Vorortzüge Krieg wurde.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. beschaffte versuchsweise Akkumulatortriebwagen Deeside Line Aberdeen Ballater entsprechende Ladestationen Personal neuartige Fahrzeug Spitznamen Sputnik Deeside Line 4. Juni Akkutriebwagen Dieseltriebwagen störanfällig hatte.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Jahr Banchory günstiger Bebauung liegende Halt Dee Street Betrieb Ende 1950er Jahre British Railways Krise Gewinn jährliche Verlust Mio. Pfund Sterling.Robin Jones Beeching Track Burlington Press Foxton ISBN S. Richard Beeching neue BR-Vorsitzende Auftrag Pläne Umstrukturierung britischen Eisenbahnnetzes März entsprechenden Bericht Einstellung unrentabler Strecken Umsetzung Empfehlungen Berichts Beeching-Axt britische Eisenbahnnetz km Strecken Bahnhöfe Deeside Line einzustellenden Strecken Mai Aboyne erste Versammlung lokalen Interessenvertretern Gemeinden Folge Deeside Railway Preservation Committee Erhalt Strecke British Railways Board ursprünglich Stilllegung 2. März lokalen Widerstände Entscheidung Anhörung zuständigen schottischen Transport Users Committee TUCC Anhörung Unentschieden Mitgliedern TUCC damalige Verkehrsminister Tom Fraser Strecke Bedenken Stilllegungsgegner Einführung zusätzlicher Busverbindungen Rechnung würde.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Personenverkehr 26. Februar Aberdeen Ballater Formell Strecke 28. Februar 26. Februar Samstag Sonntagsverkehr Ende Zweiten Weltkriegs Monate später 15. Juli Güterverkehr Culter Ballater Ende Jahres 30. Dezember letzte Güterzug Aberdeen Culter.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. folgenden Jahren Strecke schrittweise letzten Gleise Anfang 1970er Jahre Gegenwart Zukunft Weite Teile Trasse Deeside Wanderweg Aberdeen Ballater weitgehend Eisenbahntrasse Abschnitt Banchory Aboyne alten Trasse direkt Ufer Dee.Homepage 9. Mai einzelnen Stellen Banchory Trasse Gebäuden Kunstbauten Teil Laufe Jahre Viadukt Beltie Burn.Railscot Beltie Burn Viaduct 9. Mai Teil erhaltenen Bauwerke Denkmalschutz Bahnhof Ballater Bahnhof Aboyne Milton Bridge Eisenbahnenthusiasten Royal Deeside Railway Ziel Abschnitt Strecke Gleise Museumsbahn Kilometer langen wiederaufgebauten Abschnitt Crathes neuen Haltepunkt Riverside Halt östlich Banchory Museumsverkehr Royal Deeside Railway 31. März Erfolg Betrieb gegangenen Borders Railway südlich Edinburgh Trasse Zuge Beeching-Axt stillgelegten Waverley Line neu Pläne Reaktivierung abgebauter Strecken anderen Teilen Schottlands April Nordosten Schottlands Initiative Wiederaufbau stillgelegter Zweigstrecken.Dawn Renton New rail North Piper Herald 15. April 9. Mai Kern Aberdeen neues Netz Personenverkehr Abschnitt Deeside Line Banchory Züge durchgehend Banchory Fraserburgh Peterhead Endpunkte Strecken Beeching-Ära North Rail Proposals 9. Mai Initiative regionalen Politikern schottischen Parlament vertretenen Parteien.Campaign North Rail Major Parties On Board 9. Mai Streckenbeschreibung Fußweg genutzter Abschnitt Deeside Line Aboyne Verlauf Deeside Line Bahnhof Aberdeen gemeinsam Strecke Dundee Richtung Süden Ferryhill Junction kurz Strecke Dundee River Dee ehemalige Betriebsbahnhof Eröffnung Strecke kurzzeitig Endpunkt Deeside Railway Ab Bahnstrecke Südwesten Ballater Dee Nordufer Banchory Aboyne Strecke unmittelbare Tal Dee Kilometer nördlich Flusses Strecke größere Kunstbauten kurzer Tunnel westlich Bahnhofs Aboyne A93Railscot Aboyne Tunnel 9. Mai fünfbögiger Viadukt Torphins Beltie Burn Nebenfluss Dee Betriebsstellen Bahnhof Aberdeen heutige Bahnhof Aberdeen Durchgangsbahnhof früheren getrennten Kopfbahnhöfe GNSR Caledonian Railway Anfängliche Planungen eigenen Bahnhof Deeside Railway Kopfbahnhof Guild Street SNER heutige Bahnhof ersten Jahrzehnten Namen Aberdeen Joint Station Ursprünglich Durchgangsgleisen Norden Süden nutzbare Kopfgleise Zügen Deeside Line Kurz Ersten Weltkrieg umfassender Umbau Bahnhofs Durchgangsgleise drastischen Reduzierung Streckennetzes Aberdeen Zahl Bahnhofsgleise 1970er Jahren deutlich nochmaligen Umbau 1980er Jahren Bahnsteiggleise Personenverkehr Anfang 21. Jahrhunderts Bahnhof große ehemaligen Güterbahnhof Einkaufszentrum Union Square Bereich Abzweigs Deeside Line erste provisorische Bahnhof Aberdeen Fertigstellung SNER-Bahnhofs Guild Street Ferryhill Vorbahnhof Abstellanlagen Regulär Personenverkehr Hofzüge britischen Monarchen jahrzehntelang Gleise Ferryhill Kopf machen.Railscot 22. Oktober Holburn Haltepunkt neu eingerichteten Vorortverkehr Culter Außenbahnsteige zweigleisigen Strecke Einstellung Vorortverkehrs Haltepunkt Bahnsteigkanten Trasse Deeside Line eingerichteten Fußweg Deeside Line namensgebende Holburn Street Brücke Einstellung Strecke Lage Fußgängerbrücke König Eduard VII Besuch Aberdeen Station Kutsche festlich geschmückten Straßen Einweihung Marischal College University Holburn Street 22. Oktober Ruthrieston Ruthrieston Jahre Eröffnung Deeside Line Betrieb Geschlossen Station Einstellung Vorortverkehrs Station Seitenbahnsteige anfänglich vorhandene Gütergleise früher nördliche Bahnsteigkante erhalten geblieben.Railscot Ruthrieston 22. Oktober Eisenbahnanschluss Aufnahme Vorortverkehrs Station Seitenbahnsteige kleines hölzernes Bahnhofsgebäude Vorortverkehr Station Bahnhofsgebäude umfassender Sanierung Wohnzwecke genutzt.Railscot Pitfodels Halt 22. Oktober Aberdeener Vorort Cults Eröffnung Strecke Bahnhof einzige Zwischenstation Aberdeen Culter Einstellung Vorortverkehrs durchgehenden Zügen Banchory Ballater Bahnhofsgebäude Bahnsteigkanten Seitenbahnsteige erhalten geblieben.Railscot Cults 22. Oktober West West Cults Einrichtung Vorortverkehrs Betrieb Station Seitenbahnsteige kleines Bahnhofsgebäude Bahnsteigkanten Station Personenverkehr geschlossen.Railscot West Cults 22. Oktober ehemalige Station Bieldside Vorort Bieldside Station Jahre Einrichtung Vorortverkehrs übrigen Vorortstationen Station Seitenbahnsteige kleines Bahnhofsgebäude Einstellung Vorortverkehrs Ende Personenverkehr Bieldside Bahnsteigkanten erhalten geblieben.Railscot Bieldside 22. Oktober Bahnhof Murtle Eröffnung ersten Teilstrecke Deeside Line Strecke zweigleisig Bahnhof Seitenbahnsteige Gütergleise Einstellung Vorortverkehrs Murtle Personenverkehr Bahnsteigkanten kleine hölzerne Bahnhofsgebäude erhalten.Railscot Murtle 22. Oktober Milltimber Milltimber Jahr Eröffnung Deeside Line Bahnhof Bahnsteiggleis Gütergleise zweigleisigen Ausbau Strecke Bahnhof Seitenbahnsteige westlich bisherigen Bahnhofs Güterverkehr Personenverkehr Einstellung Vorortverkehrs Culter Aberdeen Güterverkehr Bahnhof Jahre Betrieb.Railscot Milltimber 22. Oktober ehemalige Bahnsteig Culter Bahnhof Culter Strecke Betrieb Nachbarbahnhof Milltimber Bahnsteiggleis Gütergleise zweigleisige Ausbau Culter Verlegung Bahnhof Personenverkehr Osten ortsnähere Lage Ab Culter Endbahnhof Vorortverkehrs Aberdeen Bahnhof Abstellgleise Standort ersten Bahnhofs Gütergleise Westlich Anschlussbahn Bahnhof Papierfabrik Culter Papierfabrik eigene Werkslokomotiven Schließung Deeside Line erhebliches Güteraufkommen.Railscot 22. Oktober Bahnhof Jahr Strecke Banchory Betrieb Umgebung ländlich größerer Siedlungen Station Bahnsteig Kreuzungsgleis zweiten Bahnsteig zweigleisigen Ausbau Drum Stellwerk British Railways zweite Streckengleis Einstellung Vorortverkehrs Zeitgleich Drum Personenverkehr Stellwerk Jahre Gütergleis Stationsgebäude Wohnhaus Straßenbrücke Bahnhofsareal noch.Railscot Drum 22. Oktober Park Bahnhof Park namensgebenden Kilometer westlich liegenden Ansiedlung Ortschaft Drumoak Strecke größerer Siedlungen Bahnhof Bahnsteig Gütergleis Kreuzungsgleis zweiten Bahnsteig Stellwerke Ab Park Endpunkt zweigleisigen Abschnitts Aberdeen Bahnhof Einstellung Strecke Betrieb Bahnhofsgebäude erhalten.Railscot Park 22. Oktober Einzugsbereich Bahnhofs Deeside Railway Company südlich Drumoak Brücke Dee Nutzung Brücke Bahngesellschaft Maut GNSR LNER 1950er Jahren British Railways Praxis Deebrücke Zeit letzte Mautbrücke Aberdeenshire.W Stewart Wilson The Deeside Line S. Mills Mills Drum Bahnsteig Strecke Betrieb genommene Station westlich Bahnhof Crathes Publikumsverkehr Betrieb war.Railscot Mills of Drum 22. Oktober Strecke Ländereien James Horn Burnett Baronet damalige Besitzer Crathes Castle Bau privaten Haltepunkts fakultativen Halt Züge Crathes Jahre später private Haltepunkt öffentlichen Bahnhof geringfügig Richtung Osten Bahnhof Stellwerk Betrieb Weichen Signale örtlich Stationsgebäude Stellwerk Beginn 2000er Jahre Royal Deeside Railway westlich alten Bahnhofs Museumsbahnbetrieb neue Gleisanlagen neuen Bahnhof Namen Milton 22. Oktober erste Endpunkt Deeside Line Bahnhof Banchory Zuge Verlängerung Strecke Aboyne Westen Bahnsteigen Durchgangsgleisen Bahnhof Bahnsteig Richtung Aberdeen erreichbaren Stumpfgleis Südseite verschiedene Güterverkehrsanlagen Lokomotivschuppen späteren Jahren Werkstatt Bahnhof umfangreich GNSR neues Empfangsgebäude neuen Lokomotivschuppen Stilllegung Strecke Gebäude 1970er Jahren Bahnhofsgelände Wohngebäuden Ostende Geländes gewerblich genutzte erste Lokomotivschuppen.Railscot 4. Februar Dee Haltepunkt Dee Street Westteil Banchory besser kurze hölzerne Plattform Bahnsteig Bahndamm errichtete Holztreppe zugänglich Länge einzelnen Lampe beleuchteten Bahnsteigs Fuß umgerechnet Meter Ausstieg Tür Zeit eingesetzten Triebwagen möglich.Railscot Dee Street Halt 4. Februar 2021Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Glassel Station Glassel größerer Siedlungen Farmen Cottages Bahnsteig Streckengleis Ladegleis Güterverkehr Stationsgebäude Wohnzwecke genutzt.Railscot Glassel 4. Februar House Nähe Landsitzes unbekannten Zeitpunkt Eröffnung Strecke Bahnsteig Bewohner Gäste Halt internen Fahrplanunterlagen öffentlichen Fahrplänen Personenzüge Anforderung Besitzers Gäste Bedienung nichtöffentlichen Halts.W Stewart Wilson The Deeside Line S 33Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Bahnhof kleinen Ortschaft Torphins Kreuzungsgleise Seitenbahnsteige Gütergleise Westseite Bahnhofs Stellwerke vorhanden Bahnhof Strecke Bahnhofsgelände weitgehend beräumt Wohnzwecke neu Erhalten Wohnhaus Stationsvorstehers.Railscot Torphins 5. Februar Bahnhof Lumphanan Kreuzungsgleise Seitenbahnsteige Gütergleise Südseite Bahnhofs Stellwerk Bahnhof Strecke Bahnhofsgelände weitgehend beräumt Wohnzwecke neu bebaut.Railscot Lumphanan 5. Februar Dess Wochenendhäuschen genutzte ehemalige Stationsgebäude Dess Station Dess größerer Ansiedlungen einzelne Farmen Cottages Streckengleis Westseite Bahnsteig Ladegleis Güterverkehr Stationsgebäude Glassel Torphins Lumphanan verwendeten Bauform Wohnzwecke genutzt.Railscot Dess 5. Februar Aboyne Loch Aboyne Curlers Platform bezeichnete Halt provisorischen Bahnsteig Ausflugszügen Samstagen Sommer benachbarte Loch Ziel Ausflügler Aberdeen Winter See Zentrum Curlingsports Wettbewerbe Sonderzüge Halt Kriegsbeginns Krieg eingerichtet.Railscot Aboyne Curlers Platform 5. Februar 2021Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S stillgelegte Bahnhof Aboyne Bahnhof Aboyne Eröffnung Endpunkt Stationsgebäude Güteranlagen Lokomotivschuppen Bahnhof umfassend neues Stationsgebäude großen Bahnsteigdach Hausbahnsteig Lokomotivschuppen Südseite liegenden Güterverkehrsanlagen neue Güteranlagen Nordseite Bahnhofs Empfangsgebäudes Stellwerke Ostende Stellwerk Westende Bahnhof östlichen Stellwerk Güterverkehr genutzten Flächen neu Bahnhofsgebäude Jahre 1980er Jahren Teil Einkaufszentrums genutzt.Railscot Aboyne 5. Februar Bahnhof Dinnet einzige Kreuzungsbahnhof Aboyne Ballater Durchfahrtsgleise Seitenbahnsteigen Direkt westlich Bahnhofsgebäudes Bahnübergang Bahnsteige westlich liegenden Gütergleisen Bahnhof Stellwerke Funktionen westlichen zusammengeführt Stationsgebäude erhalten angrenzenden Dinnet Estate Bürozwecke.Railscot Dinnet 5. Februar May Wochenendhäuschen genutzte ehemalige Stationsgebäude May Jahre Inbetriebnahme Strecke Station May Betrieb großen Waldgebiet direkt Nordufer Dee Umgebung Cottages Seitenbahnsteig Streckengleis Station östlich abzweigendes Ladegleis Nähe befindlichen Steinbruch letzten Jahren Betriebs Halt Bedarf hölzerne Stationsgebäude Einstellung Strecke Wochenendhäuschen Bahnsteig.Railscot May 5. Februar Bahnhof Ballater Fertigstellung Strecke 17. Oktober Betrieb Ursprünglich einfachen Abfertigungsgebäuden bestehende einstöckige Holz erbaute Empfangsgebäude königlichen Salon Queen Victoria.Royal Deeside The old Royal Station at Ballater 4. Juni Planungen Weiterführung Strecke Richtung Braemar Gleisanlagen baulich Durchgangsbahnhof Westlich Bahnhofs genutzte Brücke Trasse geplanten Strecke Stilllegung Brücke Ausziehgleis westlich Brücke gelegenen Streckenende großen hölzernen Dach überdeckten Hausbahnsteig ursprünglich Anlage weiteren Seitenbahnsteigs nördlichen Seite Bahnhofs Stelle Gütergleise Schuppen Östlich Empfangsgebäudes Bahnhof weiteren Bahnsteig Stumpfgleis.Railscot Ballater Station 4. Juni Abstellung Royal Train Aufenthalte Monarchen Balmoral Bahnhof Wagenschuppen vorhanden Betriebseinstellung genutzter Lokomotivschuppen Drehscheibe britischen Monarchen Bahnhof Existenz Strecke Reisen Balmoral Empfang Verabschiedung militärischem Zeremoniell diverse andere Herrscher Besuchsfahrten Balmoral Bahnhof Zar Nikolaus II Persien Einstellung Strecke Gleise Anfang 1970er Jahre Hausbahnsteig Empfangsgebäude Denkmalschutz Ensemble Denkmallisten Historic Scotland Kategorie Empfangsgebäude örtliche Touristeninformation Café königliche Wartezimmer Hausbahnsteig Museum Hausbahnsteig Wagenkasten Salonwagens Queen Victoria genauer Nachbau National Railway Museum befindlichen Originals Mai Bahnhofsgebäude weitgehend Wiederaufbau August Empfangsgebäude Touristeninformation Café Museum genutzt.BBC Fire-damaged Ballater station set 19. August 4. Juni Verkehrsangebot Deeside Line Beginn Güterverkehr Bahngesellschaft Vorsorge Güterverkehr Nachfrage deutlich schnell korrigiert.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Personenverkehr regulären Fahrplanangebot Jahren Ersten Weltkrieg umfangreichen Zusatzangebot Ausflugszügen Excursion trains Jahrzehnte Messenger trains Messengers britischen Monarchen Aufenthalte Balmoral Castle nötigen Depeschen Dokumente Briefe London Balmoral Betriebseinstellung regelmäßigen Fahrten Royal Train Besonderheit Strecke Sonderzüge ausländische Monarchen andere hochrangige Besucher Wiederholt Verkehr Deeside Line Witterungsbedingungen Winter Schneeverwehungen Eis mehrfach Betriebsunterbrechungen Januar Verkehr starker Schneefälle Woche werden.W Stewart Wilson The Deeside Line S. Regulärer Personenverkehr mini|Fahrplan Deeside Line Sommer Betriebsaufnahme Strecke Aberdeen Banchory Deeside Railway Zugpaare Werktagen Zwischenhalte Juni Zugpaare Wochen Eröffnung Deeside Railway Company ersten gesonderten Ausflugszug Excursion train vergünstigte Rückfahrkarten wurden.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Züge Beginn Wagen ersten dritten Wagenklasse Besonderheit Bahngesellschaften Nordostschottland zweite Klasse Abschaffung europaweiten Dreiklassensystems Jahr zweite Klasse Anwendung Sonntags Züge Schottland Zeit stark Church of Scotland Sonntagsruhe Vergnügungsausflüge Sonntagen damaligen Gesellschaft verwerflich Sonntagen verkehrenden Messenger trains Deeside Line regelmäßigen Sonntagsverkehr aufweisen.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Verlängerung Banchory Aboyne Betrieb Zugpaare Aboyne Jahr später Angebot Sommer Zugpaare Banchory Aboyne Winter bisherigen Angebot Sommer Angebot gesonderte Ausflugszüge beträchtliche Wagenlängen erreichten Gelegenheit Excursion train Wagen haben.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Strecke Ballater neue Abschnitt Zugpaaren Aberdeen weiteres Zugpaar Aboyne Banchory Züge Regel Unterwegshalte Gesamtstrecke Aberdeen Ballater.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Great North of Scotland Railway beschleunigten Zug Folge Express Zugpaar Stunden Zwischenhalte Sommer Aberdeen Uhr Ballater Zug späten Nachmittag Winter Fahrplan Deeside Line Personenzugpaare Hälfte Aberdeen Banchory Ballater Folgejahren Angebot weitgehend Zugpaar Banchory Ballater Sommer Züge Samstagen Ausflugszüge GNSR Vorortverkehre Strecke Richtung Inverness Aberdeen Dyce Juli Deeside Line Vorortzüge Aberdeen Culter Strecke Abschnitt zweigleisig neue Zwischenstationen Bieldside weiterer Zwischenhalt Züge Aberdeen Culter Gegenrichtung Minuten Werktagen eingesetzten Züge gut GNSR Zugzahl Folgejahren Zugpaare umgangssprachlich Subbies Suburban trains durchgehenden Zugpaare Ballater Vorortabschnitt sommerlichen Ausflugszügen GNSR Winter Ausflugszüge Aboyne Zuschauern Spielern Loch of Aboyne stattfindenden Curling-Spiele -Wettbewerbe wurden.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Angebot Deeside Line größten Umfang Jahr Personenzugpaare Expresszugpaar Aberdeen Ballater weitere Personenzugpaare Banchory Vorortabschnitt Culter Zugpaare Samstagen verkehrten weitere Zugpaare Ballater Banchory.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Jahr GNSR Express Aberdeen Banchory Aberdeen Ballater Express Stunden Zwischenhalte Torphins Aboyne Ausbruch Ersten Weltkriegs Betrieb Expresszuges bekannt einzige Wagenkurs Art Großbritannien eingleisigen Strecke Ausflugsverkehr Touren Ballater Bussen Cairngorms Speytal Bahn Craigellachie Keith Aberdeen Krieges Fahrplan Deeside Line geringfügig Abschnitt Ballater Zugpaare Krieg GNSR Express Banchory zusätzlichen Samstagszüge Fahrplan gesonderte Ausflugszüge LNER GNSR Grouping Fahrplan 1. Juni LNER regulären sonntäglichen Verkehr Vorortverkehr sonntägliche Zugpaare Aberdeen Culter Zugpaare Banchory Zugpaar Gesamtstrecke Werktagen Vorortzugpaare Zugpaare Aberdeen Banchory Züge Ballater Winter Sonntagen Vorortzüge Betrieb Beginn Winterfahrplans NER Sommerbetrieb Vorortzüge Jahr später LNER 5. April gesamten Vorortverkehr Aberdeen private Busunternehmen Straßenbahn Aberdeen zunehmend Fahrgäste abgezogen.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Sonntagsbetrieb Gesamtstrecke Beginn Zweiten Weltkriegs Express Zeitpunkt Fahrplan Krieges werktägliche Zugpaare Gesamtstrecke Kriegsende Zugpaare British Railways LNER Angebot Sommer leicht Zugpaare Zugangebot Einführung neuen Akkutriebwagens werktägliche Zugpaare Aberdeen Ballater Angebot Einstellung Strecke weitgehend unverändert.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Gesamtentwicklung nachfolgenden Tabelle zusätzliche einzelnen Tagen verkehrende Zugpaare left Entwicklung Personenverkehrs Anzahl Zugpaare Mo–Fr Abschnitt |Aberdeen–Culter |Culter–Banchory |Banchory–Aboyne |Aboyne–Ballater Royal Trains Victoria Royal Train Schaubild Bahnhofsgebäude Ballater Königin Victoria Ehemann Prinz Albert Balmoral Castle Jahr Spätsommer Herbst Tod Prinz Albert Königin regelmäßig längere Zeit Balmoral Frühjahr Herbst Wochen Monate Nachfolger Fahrten Balmoral Castle regelmäßig Royal Train Deeside Line Königliche Besucher Balmoral Castle Strecke andere Politiker Staatsmänner Königin Familie 13. Oktober Monat Eröffnung Deeside Line Royal Train Banchory London Aberdeen umlagerten Schaulustige Bahnhöfe örtlichen Honoratioren Ehrengarden bereit erste königliche Fahrt Tage Victoria Mutter Königin Banchory Sonderzug London bestiegen.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Kutsche zurückzulegende Strecke Abschnitt Aboyne Balmoral Abschnitt Ballater Betrieb 20. 24. September Monat regulären Betriebsaufnahme Royal Train Prince of Wales Frau Ballater A. Vallance The Great North of Scotland Railway David Charles Dawlish S. Königin Victoria Kutsche Aboyne Folgejahr Royal Train Königin regelmäßig Ballater Ballater Folgezeit gesonderte Abstellgleise Wagenschuppen Wagen königlichen Zugs Ab Mann trauernde Königin umfangreiche Begrüßungen Züge Aberdeen Aberdeen Joint Station Fahrtrichtung Vorbahnhof Ferryhill Königin Victoria 7. November Ballater Monate Tod 22. Januar Osborne House.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Sohn Nachfolger König Eduard VII. Balmoral Jahr Jagdsaison Herbst Ballater Ankunft Bahnhof angetretene Ehrengarde Nachfolger Eduard VII Balmoral größerem Umfang Ausflüge Royal Train GNSR Herrschaft Eduard VII mehrfach Wagen Royal Train Pferderennen Doncaster Fahrt königlichen Jacht Invergordon Ballater Königin Alexandra Dänemark stammende Frau Royal Train jährlich Ballater Fahrten Dundee königlichen Jacht Familienbesuch Kopenhagen 11. Oktober König Eduard VII Ballater London Herrschaft königliche Züge Deeside Line anderen Monarchen.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. König Georg V. Nachfolge Vaters Reisegewohnheiten weitgehend 9. August Monarch Deeside Line Wagen längste Strecke gefahrene Royal Train Ab Besuche Ersten Weltkrieg Opfer Fahrten Royal Train Schottland Zeit Stützpunkte Royal Navy Scapa Flow Rosyth Ziel August Georg V. regelmäßig Spätsommer Herbst Balmoral Züge Lokomotiven Ferryhill Bahnhof Aberdeen Vater Georg V. gelegentlich Fahrten Balmoral Zielen Schottland Aberdeen Einweihung Museums letzte Fahrt 27. September Ballater statt.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Söhne Eduard Georg Royal Train Deeside Line Eduard kurzen Regentschaft Woche September Balmoral Bruder Jahr später 4. August erste Fahrt regierender Monarch Balmoral Aberdeen Auto Folgejahr Georg Straße Aberdeen Schiff üblich Zug Beisetzung Cousins Arthur of Connaught Georg 15. September Ballater regulären Zug angehängten Sonderwagen 1. August Familie Thronbesteigung Royal Train Deeside Line Zweite Weltkrieg Georg Jahre später 25. August Zug Ballater Folgejahren Georg Frau Elizabeth ähnlich Königin Victoria Frühjahr Herbst Wochen Balmoral Abreise regelmäßig Zug schlechter Gesundheitszustand Georg letzte Rückreise London 15. September kurzfristig Flugzeug Aberdeen Airport Königin Elisabeth II Strecke Royal Train kurz Einstellung Februar treu Vater Krieg gelegentlich Auto Perth Aberdeen Balmoral Mann Prinz Philip Steuer Royal Train Dampflokomotive letzte Fahrt Elisabeth II 15. Oktober Ballater britischen Monarchen andere Herrscher Staatsmänner Besuchen Balmoral Deeside Line Erster Gast Art Schah Persien 19. Juli Balmoral 22. Juli Enkelin Königin Victoria russische Zar Nikolaus II britische Verwandtschaft Beziehungen Zarenreich Zeit gut The Great Game Zar Briten Willkürherrscher Despot Sonderzug Ballater 22. September Zug Rückfahrt 3. Oktober unterlagen strengeren Sicherheitsbestimmungen normale Fahrten Royal Train Trains regelmäßigen Aufenthalte Königin Victoria Highlands schnelle Kurierverbindung London Balmoral erforderlich nötigen Depeschen Briefe Unterschriften Gesetzesakte sonstige Dokumente ersten Jahren berittener Kurier täglich Perth Nachtzug London erreichbar Weg Cairnwell Pass Braemar Balmoral Jahreszeit Witterung riskanter Ritt Deeside Railway Aberdeen gesonderten Zug Anschluss Nachtzug London Home Office entsprechenden Vertrag Stellung Kutschenverbindung Anschluss Züge 8. Oktober erste Messenger train Uhr Aberdeen erreichte Aboyne Uhr Eröffnung Streckenverlängerung Messenger trains Ballater.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Lokomotiven Deeside Railway Bespannung Messenger trains Farbgebung Royal Stewart Tartan Königshaus verwendeten Tartan Bilder bekannt Wasserkästen Tartan Zug Regel einzelnen Wagen besondere Farbgebung Purpur Gold Zeit Messenger trains weitere Wagen Besuchern Königin mitgebrachter Dienerschaft werden.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. General Post Office Sonntagszug Posttransport Ballater Aberdeen Messengers 1880er Jahren Anwesenheit Königin Sonntagszüge Aberdeen früh Uhr frühen Nachmittag Messenger trains gesonderten Wagen Klasse reguläre Passagiere Bedarf Aussteigen Unterwegsbahnhöfen Tables Ende 1890er Jahre Wagen Passagiere Klasse Sonntagen frühen Morgen Zugverkehr Bahnhöfe besondere Regelungen Signalsicherung Züge erforderlich Gegenzug Ballater Nachmittag frühen Morgen nächsten Tages London ankommende Nachtzug Aberdeen sicher Messenger trains Rechtsstreits Fokus Öffentlichkeit Vater Sir Robert Burnett Besitzer Crathes Castle Trassenführung Deeside Line Grund Boden Maßgabe Nähe Schlosses Bahnhof Zügen feu feudalistisch geprägten schottischen Grundrecht GNSR regelmäßigen Ausflugszug Samstagen gesonderten Fahrkarten Crathes Burnett Session Edinburgh Erfüllung Rechts GNSR House Lords regulären Tickets nutzbaren Züge Messenger trains Crathes Aussteigen Sondertickets nutzbaren Ausflugszüge Sir Thomas Burnett Bruder Erbe Sir Robert Recht.W Stewart Wilson The Deeside Line S 22Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Ersten Weltkrieg Fahrpläne weitgehend unverändert Züge Anwesenheit Monarchen Balmoral Castle Krieges König Georg V. Urlaubsreisen Balmoral Messenger trains nicht.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. regelmäßig Balmoral nachfolgenden Söhne Eduard Georg VI. Messenger trains Aufenthalte Home Office gesonderten Züge Ausbau A93 Rückkehr Fahrt Messengers Perth eingesetzten Automobilen letzte Messenger train Herbst Güterverkehr ersten Jahren Güterwagen Fahrplan ausgewiesenen Personenzügen Ab eigene Güterzüge Jahre Teil Personenzüge Güterwagen Fahrplan Güterzugpaare Banchory Ballater Personenverkehr Güterverkehr umfangreichste Angebot Güterzugpaare Gesamtstrecke Culter große Papierfabrik eigener Anschlussbahn reges Wagenaufkommen sorgte.Railscot Culter Paper Mill 22. Oktober Weiteres Güterverkehrsaufkommen Holztransporte Weltkriege Tonnen Holz Volumen Vierfache Tonnen Jahren Zweiten Weltkrieg Güterverkehr rasch Straße British Railways bestimmte Frachten hohen Preisen Viehtransport Strecke Krieg Anteil Güteraufkommen erheblich Straßentransports zurückgegangen.W Stewart Wilson The Deeside Line S. Ende Papierfabrik Culter bedient.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Eingesetzte Fahrzeuge Ausnahme letzten Jahre Stilllegung Züge Deeside Line Dampflokomotiven Ab zusätzlich Triebwagen Einsatz Beginn 1960er Jahre verbliebenen Dampflokomotiven Diesellokomotiven Bedingt mehrfachen Betreiberwechsel Neuordnungen Betreibergesellschaften Jahre Existenz vielfältiger Fahrzeugpark Einsatz ersten Jahren Fahrzeuge Banchory Übernahme GNSR Lokomotiven Regel Depot Kittybrewster Aberdeen Übernahme British Railways Fahrzeuge früher Caledonian Railway LMS gehörenden Depot Ferryhill Einsatz Ballater Nebendepot Sub-shed Fahrzeuge Reihe T GNSR Deeside Line Deeside Line versuchsweise eingesetzter Dampftriebwagen GNSR mini|Die einzige erhaltene GNSR-Lokomotive Nr. Gordon Reihe F jahrelang Deeside Line Deeside Railway Company Scottish Central Railway SCR Betrieb Strecke eigene Lokomotiven Hawthorn Betrieb SCR kurze Episode Februar August Hawthorn Tenderlokomotiven Achsfolge Betriebsnummern gut Lokomotive Nr. Jahre Dienst gleichen Jahr weitere Tenderlokomotive Achsfolge Hersteller Isaac Dodds and Son Rotherham Dodds verwendete Steuerung Fehlkonstruktion Lokomotive Ausmusterung geringe Leistungen erfolgte Bestellung weiteren Exemplars Deeside Railway Folgejahren weitere Lokomotiven Hawthorn Achsfolge Verlängerung Aboyne gelieferten Lokomotiven Schlepptenderlokomotiven Deeside Lokomotive gleichen Typs GNSR Banff Portsoy Strathisla Railway letzte Lokomotive Achsfolge größerer Ausführung Beförderung Royal Train deutlich größeren Tender Farbgebung Deeside Railway leuchtendes Blau schwarzen Absetzstreifen Lokomotive Nr. Zeit Bespannung Messenger trains Royal Train Farbgebung Royal Stewart Tartan.H A. Vallance The Great North of Scotland Railway David Charles Dawlish S. Lokomotive Nr. übrigen Hawthorn-Maschinen GNSR neue Nummern schrittweise Farbgebung GNSR Jahren Dienst.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Wagen Deeside Railway bekannt Firma Brown Marshall Company Birmingham zweiachsige Abteilwagen Lokomotiven leuchtend blau Wagen ersten Klasse komplett Fenstern gepolsterte Sitze Wagen dritten Klasse Innenraum Sitze Abgrenzung Abteilen Heizungen Öfen vorhanden Güterwagen Beginn Betriebs Gesellschaft eigenen Werkstätten Banchory ausreichende Stückzahl offenen geschlossenen Wagen bauen.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Fahrzeugeinsatz GNSR Fahrzeugpark Deeside Railway Zeitpunkt Übernahme Betriebs GNSR GNSR Lokomotiven relativ eigene Maschinen Anfangsjahren Achsfolge GNSR gesamten Existenz Schlepptenderlokomotiven Achsfolge Hersteller Neilson Company Kitson Company Robert Stephenson Company verschiedenen Baureihen GNSR Achsfolge Reihen L C Deeside Line Einsatz später Reihen T V. GNSR neuen Werkstätten Inverurie einzelne Lokomotiven Exemplare Reihe F letzten GNSR Betrieb genommenen Lokomotiven Reihe Exemplare North GNSR Nachfolge LNER Jahre Anfang 1950er Jahre Deeside Line Ältere Exemplare umfassend Ausnahmen einheitlichen B-Flotte Tenderlokomotiven Achsfolge C Kitson Co Rangierdienste Vorortzüge Aberdeen Culter Neilson Co Tenderlokomotiven Achsfolge vorrangig Deeside Line Vorortzüge Einstellung ausgemustert.The London North Eastern Railway Encyclopedia The GNSR Johnson G10 16. Mai 2021Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. GNSR Lokomotiven hellen Grün Absetzstreifen gelb rot Rauchkammer schwarz Ab einfachere schwarze Farbgebung Weitere Tenderlokomotiven GNSR Achsfolgen primär umfangreichen Rangierbetrieb Aberdeen selten Deeside Line durchgeführter Versuch Dampftriebwagen Andrew Barclay Sons Co Kilmarnock Vorortbetrieb Culter Fahrzeuge tauglich Jahren Personenwagen umgebaut.H A. Vallance The Great North of Scotland Railway David Charles Dawlish S. GNSR Deeside Railway Wagenpark Ende 1890er Jahre Einsatz kleiner zweiachsiger Abteilwagen Personenverkehr früheren Bauarten Deeside Railway allmählich neuere Wagen ähnlicher Bauart GNSR 1880er Jahren GNSR dreiachsige größere Wagen erstmaligen Einsatz vierachsiger Drehgestellwagen Express Einsatz GNSR älteren dreiachsigen Wagen neue vierachsige Fahrzeuge beschaffter Salonwagen Umbau GNSR organisierten Royal Trains GNSR Druckluft funktionierende Westinghouse-Bremse abweichend britischen Eisenbahnnetz vorherrschenden Saugluftbremse Mitte 1890er Jahre Personenwagen GNSR hellen Braun GNSR zweifarbige Lackierung cremefarbenen Fensterband purpurroten Seitenwänden.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Fahrzeugeinsatz LNER London North Eastern Railway LNER GNSR Lokomotiven Einsatzgebiet Lokomotiven Jahre ehemalige GNSR-Lokomotiven Jahre Zeit British Railways Einsatz Deeside Line Farblich früheren GNSR-Lokomotiven LNER-Lokomotiven grüne Farbgebung Schnellzuglokomotiven übrigen LNER-Baureihen schwarze Lackierung Deeside Railway eingesetzten Reihen Zeiten LNER neue Baureihen Deeside Railway Einsatz Ab Aberdeen schrittweise Exemplare LNER-Klasse B12 kräftigen Schlepptenderlokomotive Achsfolge ursprünglich Great Eastern Railway GER Leistungen Deeside Railway.The London North Eastern Railway Encyclopedia The S.D Holden B12 GER Class S69 4. Mai ersten Exemplare gleichen Achsfolge Entwurf LNER-Chefingenieurs Edward Thompson Deeside Line ersten neuen Lokomotiven Jahren Allmählich älteren GNSR-Lokomotiven Umstellung Dieselbetrieb B1 30. Dezember Güterzug Aberdeen Culter letzten Deeside Line verkehrenden fahrplanmäßigen Zug.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. LNER Personenzügen GNSR übernommenen Wagen ältere Dienst Hauptstrecken zurückgezogene Wagen LNER anderer Vorgängergesellschaften Fahrzeugeinsatz Railways LNER-Klassen B1 B12 50er Jahren weitere Baureihen Einsatz Tenderlokomotiven BR-Standardklasse zweiten Hälfte 1950er Jahre Personenzüge Notes Experiment railscot.co.uk 1. November Güterverkehr diverse ältere Baureihen Einsatz ehemalige LNER-Klasse J36 ehemalige LMS-Klasse British Railways versuchsweise Akkumulatorentriebwagen Battery Electric Multiple Unit BEMU BR-Werkstätten Cowlairs Derby hergestellten zweiteiligen Dieseltriebwagen Ladestationen Aberdeen Ballater Einführung neuen Triebwagens Fahrplan Akkutriebwagen zusätzliche Zugpaare übrigen Zugpaare Dieseltriebwagen 5. Juli letzte planmäßig Dampflokomotive bespannte Personenzug Reserve Ausfall Akkutriebwagens Dieseltriebwagen Depots Kittybrewster Einsatz Positiv Laufruhe geringe Geräuschentwicklung Akkutriebwagens Technisch Fahrzeug wiederholt Probleme Serie Pannen kleineren Bränden Akkutriebwagen weiteren Dieseltriebwagen Güterverkehr Ende 1950er Jahre Dieseltriebfahrzeuge Einsatz gelegentlich Dampflokomotiven vorwiegend dieselelektrische Lokomotiven Typs North British Type späteren BR-Klasse letzten Jahren Bespannung Royal Train Regel Doppeltraktion Gelegentlich Lokomotiven Type späteren BR-Klasse Einsatz.Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line S. Umstellung Triebwagen Personenzügen vorwiegend LNER übernommene Personenwagen Einsatz erste Exemplare neuen BR-Einheitsserie Typ Mark Literatur Alfred Derek Farr The Royal Deeside Line David Charles Newton Dick Jackson Royal Great North of Scotland Railway Association Huntly W. Stewart Wilson Line Stenlake Publishing Catrine Ayrshire ISBN 184033763X Railscot englisch Kategorie Bahnstrecke Schottland Kategorie Verkehrsbauwerk Aberdeenshire Kategorie Verkehrsbauwerk Aberdeen