Confuciusornis Confuciusornis urtümliche Vogelgattung fossile Reste chinesischen Provinz Liaoning Sedimentgesteinen unteren Kreidezeit Vollständigkeit zahlreicher Tage geförderter Skelette gut erhaltene Gefieder-Abdrücke Confuciusornis besten bekannten Vögel Erdmittelalters Geschichte Entdeckung Erforschung Funden gefiederter Dinosaurier Volksrepublik China Mittelpunkt paläontologischer Forschung Jahr Gegend Sihetun Jianshangou Stadt Beipiao fossilen Überreste Zentimeter großen Vogels chinesischen Forschergruppe Lianhai Hou Confuciusornis sanctus heiliger Konfuzius-Vogel beschrieben.L Hou Zhou Y. Gu H. Zhang Confuciusornis Jurassic China Chinese Science Bulletin Nr. S Fundstelle Sihetun reich Vogelfossilien Exemplare Gattung Confuciusornis Jahrtausendwende Confuciusornis sanctus einzige Art Gattung Confuciusornis Forschergruppe Jahren weitere Arten umstritten Liaoningornis Jahr Changchengornis Jahr Fundstätte weitere neue Vogelgattungen Ende 1990er-Jahre Wissenschaft Tätigkeit Raubgräbern paläontologischen Forschung Vogelfossilien wichtigsten Fundstellen Beipiao illegalen Fossilienjägern -händlern hunderte Exemplare wissenschaftlich Erstbeschreibung Confuciusornis Gesteinseinheiten Jehol-Gruppe Fundschichten Sihetun Jianshangou vergleichbares Alter Solnhofener Plattenkalke Urvogel Archaeopteryx Jahr veröffentlichte Ergebnisse radiometrischer Datierungen Gesteine gesamte Gruppe geringeres Alter Oberjura Vergleich Archaeopteryx anatomisch modernere Vogel Confuciusornis eindeutig jüngere Confuciusornis Anatomie Vergleich Archaeopteryx zeitlich morphologisch anderen bekannten fossilen Vögeln zahlreiche Mosaikformen bestehende Lücke Confuciusornis Urvogel ähnlich Erscheinungsbild Confuciusornis auffälliges Mosaik urtümlichen Merkmalen Vorfahren Vögel theropoden Dinosauriern abgeleiteten Merkmalen Verlauf Vogelevolution neu Tabelle Nichtvogeltheropode englischen Sprache kommender Begriff theropode Dinosaurier herkömmlichen Sinne Einbeziehung Nachfahren Vögel Tabelle Urtümliche abgeleitete Merkmale Confuciusornis Vergleich anderen Gruppen anatomisches Merkmal theropode Dinosaurier Nichtvogeltheropoden Confuciusornis Höhere Vögel Ornithothoraces FFD39B Kreide-Vögeln FFD39B Hinterhauptsöffnungen diapsider Schädel knöcherner Schwanz letzte Schwanzwirbel Pygostyl |Gabelbein Furcula bumerangförmig bumerangförmig bumerangförmig spitzwinkelig V-förmig gabelförmig Rabenbein Coracoid lang strebenförmig Brustbein Sternum Brustbeinkiel Carina niedrigem Kamm flugfähigen Vögeln Rippen Brustbein einigen FFD39B Gastralia Rippen Hakenfortsatz Oberarm ausgedehnten perforierten Deltopectoralkamm autapomorph Mittelhandknochen I–III Carpometacarpus Verschmelzung Handwurzel Mittelfußknochen II–IV Laufbein Vogellauf Tarsometatarsus einigen FFD39B Mittelfußknochen vorhanden asymmetrische Schwungfedern einigen Daumenfittich Alula Schädel ungewöhnliche Merkmalskombination Schnabel Confuciusornis lebenden Vögeln zeitgleiche modernere Vogelgattungen Liaoningornis Yanornis Zähne Schläfenregion diapsiden Reptilien paarige Schläfenfenster Supratemporalfenster Augenöffnung Orbita anderen Vögeln Archaeopteryx Schläfenfenster miniatur|links|300px|Rekonstruktion Schädels C. sanctus Rot zahnlose Schnabel Hinterhauptsöffnungen Chiappe a Flugapparat Confuciusornis Archaeopteryx Brustbein Sternum Exemplaren flachen Kamm Brustbeinkiel Carina moderner Vögel Ansatzstelle wichtigsten Flugmuskeln -abschlag rezenten flugfähigen Vögeln ausgedehnter Brustbeinkiel Vergleich Archaeopteryx verlängerte Rabenbein Coracoid Umbau Schultermuskulatur Richtung moderner Vögel miniatur|250px|Flügel C. sanctus Rot Oberarmfenster Carpometacarpus Chiappe a Brustkorb Confuciusornis verstärkt Hakenfortsätze Rippen genannte Sternalrippen Brustbein verbundene Rippenelemente Gabelbein Archaeopteryx verschiedenen Theropoden gabelförmige bumerangähnliche Form zeichnerischen Rekonstruktionen Bild obigen Box Hand Confuciusornis urtümlich Tatsächlich Mittelhandknochen Metacarpalia Handwurzel halbmondförmigen Handwurzelknochen Carpometacarpus modernen Vögeln Verschmelzungen Hand weitreichend Fingerglied ersten Fingers frei beweglich genannten Daumenfittich Alula Abspreizen bestimmten Flugmanövern Manipulation Luftstroms wichtig Daumenfittich Confuciusornis Archaeopteryx bisheriger Erkenntnis Merkmal Ausnahme Microraptor Vögeln höher entwickelten Gruppe Ornithothoraces Eoalulavis früher Alula-Vogel Oberarm Confuciusornis ausgedehnten Pectoralkamm ovale Öffnung Öffnung Funktion ungeklärt Autapomorphie Exklusivmerkmal Gattung Jahr Vogel Sapeornis Gesteinen Jehol-Gruppe ähnliches Oberarmfenster Merkmal frühen Vögeln Wichtige Neuerungen Confuciusornis Sapeornis urtümlicheren Vögeln Archaeopteryx Rahonavis Jeholornis Verkürzung knöchernen Schwanzes Ausbildung Pygostyls Verschmelzen letzten Schwanzwirbel derartiger Umbau Schwanzskeletts Flugnavigation Vorteil Systematik Arten Gattung Confuciusornis beschriebenen Arten Gattung Confuciusornis Auffassung Forschergruppe Luis M. Chiappe ungültig L. M. Chiappe J. Shu'an J. Qiang M. Norell Theropoda Aves Northeastern China PDF In Bulletin Museum Nr. S. Confuciusornis suniae Confuciusornis chuonzhous Fehlinterpretation innerartlicher Unterschiede Confuciusornis sanctus Exemplare Arten Mehrheit Funde C. sanctus Confuciusornis vierte beschriebene Art C. sanctus Handproportionen Form Ausprägung Schädelelemente Form Brustbeins Brustbein ansetzenden Rippen weitere Arten Confuciusornis feducciai US-amerikanischen Paläornithologen Alan FeducciaZ Zhang C. Gao Q. Meng J. Liu L. Hou and G. Zheng Diversification species Confuciusornis China Journal of Ornithology Confuciusornis jianchangensisL Li J.-q Wang and S.-l Hou species Confuciusornis China Gattungen Familie Familie Confuciusornithidae Confuciusornis Gattung Changchengornis ersteren kürzeren Schnabel Fehlen Oberarmfensters Form Elemente Länge rückwärtsgerichteten ersten Zehe Hallux längere Hallux Hinweis Changchengornis Äste besser Confuciusornis Gemeinsame Merkmale Mitglieder Familie Confuciusornithidae Fehlen Zähnen viereckige Ausprägung Deltopectoralkamms Oberarm V-förmige hintere Rand Brustbeins Größenverhältnisse Handkrallen Jahr Jinzhouornis beschriebenen Vogelfossilien Gesteinen Jehol-Gruppe Familie Confuciusornithidae detaillierte Beschreibung Gattung englischer Sprache Verwandtschaftsverhältnisse mesozoischer Vögel Kladogramm Anlehnung Zhou Mitglieder Familie Confuciusornithidae Gruppe Pygostylia urtümlichsten Formen Ornithothoraces höher entwickelten Vertretern Gruppe Zahl Rückenwirbel Thoracalia erste Finger Daumenfittich Alula Punkt Vertreter moderner Vogelordnungen Nachkommen Gruppe Flugfähigkeit Lebensweise Flugfähigkeit Confuciusornis verschiedenen paläornithologischen Arbeitsgruppen unterschiedlich Confuciusornis große gebogene Krallen Händen Füßen Beobachtung Idee Flugapparat Confuciusornis Abheben Boden leistungsfähig Confuciusornis Hilfe Krallen Bäume freien Fall Schlagflug Ansicht Hinterfuß Vergleich rezenten Bäumen lebenden Vögeln schlecht Umgreifen Ästen langen Schwungfedern hinderlich Gegner Theorie kletternden Confuciusornis verschiedenen Anpassungen Skeletts Vogelflug ausreichend Lauf Boden Peters Qiang Idee Confuciusornis eingeschränkt flugfähig großen Flügel abwegig.Dieter Stefan Peters Ji Qiang Chinese fossil Confuciusornis Nr. S Vertreter Gattung gute Segelflieger Arbeitsgruppe Lianhai Hou wahrscheinlich Confuciusornis Pflanzenfresser Hou L D. Martin Zhou A. Feduccia F. Zhang species primitive Confuciusornis Nature S. Dalsätt Jiufotang-Formation direkten Beleg Art Ernährung J. Dalsätt Zhou F. Zhang P G. P. Ericson 'Confuciusornis diet Naturwissenschaften Nr. Wirbel Rippen Teleostiers Jinanichthys unteren vorderen Brustbereich Vogelskeletts Confuciusornis Fische Fischknochen Teil Speiballens Vogel kurz Tod Dalsätt Schnabelmorphologie Confuciusornis Allesfressers ähnlich rezenten Krähen Fische Ansicht Samen und/oder anderen Pflanzenteilen üblicher Teil Nahrung Massenvorkommen Confuciusornis-Skeletten Seeablagerungen Fundstätte Sihetun Vögel Schwärmen Ufer Seen Schichten Exemplare Quadratmeter Ursache gemeinsame Tod Naturkatastrophe häufigen vulkanischen Aschefälle Individuen gleicher Zeit Kadaver Seeufer See Theorie Individuen Gattung Confuciusornis ähnlich Vertreter rezenter Vogelarten Gruppen zeitweilig Sexualdimorphismus Paarungsverhalten Exemplare Confuciusornis Befiederung Prozent Individuen Abdrücke Paares verlängerter Schwanzfedern Erklärung Unterschied Ansicht verschiedener Bearbeiter Geschlechter-Zugehörigkeit Theorie früheste Indiz Sexualdimorphismus Vögeln verhaltensbiologischen Konsequenzen derartigen Geschlechterunterschieds vielfältig Form Partnerwahl Individuen einen Geschlechts Individuen Gefieder Schau männlichen Tiere langen Schwanzfedern ungleiche Verhältnis Individuenzahlen Form Polygynie Vielweiberei aufwändige Wahl Geschlechtspartners Weibchen zweckmäßig ökonomisch Männchen Brutpflege Beispiel Gelege begatteten Weibchen Unterschied Befiederung deutlich Vögeln unteren Kreidezeit komplexes Sozialverhalten Wachstum Entwicklung Evolution Wachstumsmuster Vögeln Gliedmaßenknochen Confuciusornis sanctus anderer früher Vögel stetige Wachstum Knochens Akkretion ähnliche Weise Baumringen Dendrochronologie Veränderungen Wachstum Entwicklung Individuums Unterscheidung Wachstumsphasen Analyse Knochenquerschnitts Mikroskop Knochenrinde Kortikalis Confuciusornis schnell wachsendem gut durchblutetem inneren Rindengewebe Fibrolamellargewebe heutiger Vögel langsam wachsenden äußeren Rindengewebe intern stärker Blutgefäßen spätere Wachstum Vogels De Ricqlès knochenhistologischer Untersuchungen Confuciusornis Wochen J. de Ricqlès Confuciusornis Theropoda Aves In Journal Nr. S Zeitspanne lang rezenten Vogelarten kürzer größeren Coelurosauriern Offenbar erreichten frühe Vögel Verringerung Erwachsenenkörpergröße Verzwergung Dinosaurier-Vorfahren frühe Phase schnellen Wachstums innere Rindengewebe Nachweis Fibrolamellargewebe Confuciusornis Anusuya Chinsamy Andrzey Elzanowski Evolution birds Nature Nr. S urtümliche Vögel Vorfahren Nachfahren Phasen schnellen Wachstums hinreichend hohen Metabolismus hohe Wachstumsraten langsam wachsende Knochengewebe Enantiornithiformes beispielhaft urtümliche Vögel offenbar nachträgliche nochmalige Wachstumsverlangsamung ersten Vögeln Confuciusornis hohe Wachstumsraten moderne Vögel sekundär Verlauf Kreidezeit mögliche Ursache langsame Wachstumsraten frühen Vögeln besondere Entwicklungsstrategie Fossile Embryonen Kreidevogels Gobipteryx gut ausgebildetes verknöchertes Flügelskelett Schlussfolgerung Vertreter Gattung urtümliche Vögel Allgemeinen extrem frühreife Nestflüchter kurz Schlüpfen Theorie Großteil Energie Jungvogels Fliegen Größenwachstum Verfügung Zustand Vogelarten intensive Nachwuchspflege Jungvögel direkt Geburt Hilfe Eltern überlebensfähig Großteil Nahrung aufgenommenen Energie Wachstum Bedeutung Confuciusornis Element Jehol-Avifaunen folgenden stratigraphischen Tabelle Älteren Jüngeren Fundschichten Jehol-Gruppe beschriebenen Vogelarten Tabelle Zusammensetzung Jehol-Avifaunen stratigraphischer Abfolge Formation Schichtglied urtümliche Vögel Confuciusornis Sapeornis chaoyangensis Jeholornis prima Sinornis santanensis Longchengornis sanyanensis Cuspirostrisornis houi Largirostrornis sexdentorius Yanornis martini Yixianornis grabaui Songlingornis Jingangshan-Schichten Confuciusornis sp Dawangzhangzi-Schichten Confuciusornis sp Liaoxiornis delicatus Liaoxiornis Jibeinia Jianshangou-Schichten Confuciusornis sanctus Confuciusornis Changchengornis Eoenantiornis Liaoningornis Gegensatz anderen Vogelgattungen Confuciusornis Millionen Jahre gesamten Bildungszeitraums Sedimenten Jehol-Gruppe Beobachtung Confuciusornis schlecht entwickelten Flugeigenschaften konkurrierende Vögel fortschrittlicheren Bauplänen Abfolge Trend höher entwickelten Vögeln Bildung Jiufotang-Formation Enantiornithes Gruppe Aussterben Ende Kreidezeit Ökosystemen Vogelart Jeholornis prima Urvogel Archaeopteryx ähnlicher Confuciusornis Ende Bildungszeitraums Jehol-Gruppe Paläornithologie Literatur Allgemeines Geschichte Ursula B. Göhlich Gerald Mayr Besuch Confuciusornis Co Nordost-China Natur Museum Nr. S Erik Stokstad Exquisite Chinese Fossils Add New Pages Book Science Nr. S Carl C. Swisher Yuan-Qing Wang Xiao-Lin Wang Yuan Wang feathered China Nature Nr. S Zhou Lianhai Hou Fossil Birds China Luis M. Chiappe Lawrence M. Witmer Hrsg Mesozoic Birds Heads Dinosaurs University of California Press Berkeley ISBN S Anatomie Systematik Phylogenese Luis M. Chiappe Shu'an Ji Qiang Ji Mark A. Norell Theropoda Aves Northeastern China PDF In Bulletin Museum Nr. S. Dieter Stefan Peters vollständiges Skelett urtümlichen Vogels China Natur Museum Nr. S Dieter Stefan Peters Ji Qiang Chinese fossil Confuciusornis Nr. S Andrea Goernemann Osteologie Exemplars Confuciusornis unteren Kreide Liaoning China Archaeopteryx S Andrzej Elzanowski Albrecht Manegold Dieter Stefan Peters Confuciusornis sanctus Archaeopteryx S Lianhai Hou Zhong-He Zhou Larry D. Martin Alan Feduccia Jurassic China Nature Nr. S Qiang Ji Luis M. Chiappe China In Journal Nr. S Larry D. Martin Zhong-He Zhou Lian-Hai Hou Alan Feduccia Confuciusornis compared Naturwissenschaften Nr. S Qicheng Wu Fossil Treasures Geological Publishing House Peking Zhou evolution birds fossil Naturwissenschaften Nr. S Flugfähigkeit Lebensweise Sozialverhalten Reproduktion Luis M. Chiappe Shu'an Ji Qiang Ji Mark A. Norell J. Dalsätt Zhou F. Zhang P G. P. Ericson Confuciusornis diet Naturwissenschaften Nr. David Ligon Evolution Oxford University Press Oxford ISBN 0-19-854913-X Dieter Stefan Peters Qiang Ji Confuciusornis Journal Ornithologie Nr. S David J. Varricchio Frankie D. Jackson Palaeovertebrata Nr. S Wachstum Individualentwicklung Andrzey Elzanowski Evolution birds Nature Nr. S Kevin Padian Armand J. de Ricqlès John R. Horner rates Nature S K. Padian J. R. Horner E.-T. Lamm Myhrvold Confuciusornis Theropoda Aves Journal of Vertebrate Paleontology Nr. S Biostratigraphie Jehol-Gruppe Xiao-lin Wang Formation southern Nei Mongol Inner Mongolia China Vertebrata PalAsiatica Nr. S Zhou Paul M. Barett Jason Hilton Nature Nr. S Experte älteste Blumen Vögel Staatlicher Geopark paläontologische Fossilien Chaoyang Provinz Liaoning Kategorie Fossiler Vogel †Confuciusornis Kategorie Aves