Ei Buch Ei Titel englischen Originals The Egg autobiografische humoristische Erzählung amerikanischen Schriftstellerin Betty MacDonald erschienene Buch Erlebnisse Erzählerin Hühnerzuchtfarm Rande Olympic Mountains Ende 1920er Jahre Bestseller zahlreiche Sprachen weltweit Millionen Exemplare Verfilmung Buchs Anlass ganzen Serie weiterer Filme Mittelpunkt Buch beschriebenen Hillbillys Werk 1970er Jahren Zuge Diskussion häuslichen Humor komischen Feminismus Beachtung Literaturwissenschaft Women Studies Zuge Verleumdungsprozesses Frage Textsorte The Egg and I juristisch akut Frage autobiografische Erzählung fiktionales Werk Thema Debatte literarischen Regionalismus Werte amerikanischen Westens Philologische Fragen Entstehung Veröffentlichung Vermarktung Buches biografischen Bezüge Schauplätze erschienenen Biografie Paula Becker Handlung formaler Bau Olympic-Halbinsel rot amerikanischen Westküste durchgängig Ich-Form erzählte Geschichte Teile parts Kapitel Zitat Motto Text Titel ersten Teils Such Pflicht Motto Teils Shakespeare-Zitat Widerspenstigen Zähmung Such prince /Even Pflicht Vasall Fürsten Frau schuldig Gatten direkt Ermahnung Mutter Erzählerin Pflicht Frau Mann Arbeit Pflicht Erzählerin großer Anstrengung Kapitel ersten Teils gerafften anekdotischen Überblick Kindheit Erzählerin Heirat 18-Jährigen Versicherungsangestellten Bob Entschluss Olympic-Halbinsel Hühnerfarm Entscheidung Erzählerin Leitsatz Mutter freudig ungezähmteste Ecke Vereinigten Staaten most corner United States verlassene Farm Zeitraum März November Titel anderen Teile Jahreslauf November Frühling Sommer Herbst Erzählung weitgehend chronologische Folge Anekdoten wiederkehrende Ereignisse geknüpfte Reflexionen Teil November gekürzten Zitat Thomas Hoods Gedicht Fehlen Farbe Licht Wärme Leben November vollständige Gedicht Wikisource ausführlich Arbeiten Farmerin einsamen Farm Strom Wasseranschluss ungleiche Verteilung Anerkennung Arbeit Geschlechtern Kämpfen anthropomorphisierten Ofen Waschen Bügeln Backen Putzen Aufstehen tiefer Dunkelheit Nässe Uhr optimistischerem Tonfall reichlich vorhandenen Nahrungsmittel Kontrast Sitten alteingesessenen Bevölkerung Überfülle Schweinebauch Makkaroni Schwangerschaft Verbindung Angebot Abtreibung Stiefelknöpfers Ortsansässiger Frühling Motto Zitat John Keats Hear ye not mächtigen Werke Erwachen Natur Fortpflanzungstätigkeit Erzählerin Tochter Welt Krankenhaus Hof Tiere eifrig Nachwuchs Welt Arbeit vermehrt Kern Frühlingsteils gesellschaftliche Verkehr nächsten Nachbarn Kettles Papa Mama Kettle Kindern Farm tüchtigen Bob Erzählerin unordentlich schmutzig Improvisationen Paw Beziehungen ständig anderen Seite Hicks Familie Hicks Chimacum Valley Vorbild Hicks Verleumdungsklagen Namensgebung Substantiv provinzielle Person Hillbilly Rolle Hicks stämmiger Einfaltspinsel gerötetem Teint Hicks Haushalt Putzteufel Lage Frühstück Hunderte Gläser Obst Gemüse Sympathien Erzählerin weiteres Kapitel aufwändigen Kükenpflege Erzählerin Küken Chickens Any other living which would get Not Hühner dumm andere Lebewesen Tage Jahr Huhn Sommer Motto done Von Mann/Doch Arbeit Frau bekannten Sprichwort angeschlagene Thema Geschlechterrollen Arbeit Konservierungsarbeiten Einmachen Sterilisieren Frau Erzählerin Hicks Leistungen glücklichsten Tag Farmlebens Drucktopf Luft Bob ungerührt größeren Sears- -Roebuck-Katalog weiteres Kapitel Besuche naturschwärmerischer Bekannter Farm blind Plackerei Gastgeberin Teil Indianer engem Bezug Gender-Thema Crowbar Clamface Geoduck SwensenAuch sprechende Namen crowbar Brechstange Muschelgesicht geoduck Elefantenrüsselmuschel Bobs gute Freunde Frauen were Bob count mine were Bob Kapitelüberschrift Pfeil Bogen ironischem Kontrast Erzählerin wahrgenommenen Erscheinungsbild klein o-beinig betrunken Kapitel bedrohlichen Situation betrunkener Freund Geoduck Hause vorgehaltener Flinte Erzählerin Friedensangebot Kind Mann indianischen Picknick entsetzt Sauferei Schmutz Umgang Kindern Kapitel Erziehung Kinder nicht-indianischen Kreisen Schweinebauch Bier gefährliche häufig Todesfällen führende Arbeit Männer Holzfällerlager abschließende Teil Herbst erneut Zitat Thomas Hood Anfang Gedichts Autumn technischen Veränderung Abschied unzivilisierten Leben Bob Wasserleitung Farm Erlebnisse ländlichen Alkohol verbundenen geselligen Verkehrs Theatah große Geburtstagsparty Maw Kettle Später Brand Unachtsamkeit Paw Kettle vereinten Anstrengung Männer Feuer Erzählerin Aufgabe Helfer Uhr Essen Alkohol Bob Farm Stadtgebiet Seattle Verkauf Erzählerin begeistert Aussicht Wasseranschluss künftig länger Bett Bob Enthusiasmus Hühner früh Erzählung lakonischen Feststellung Which just goes show not boss The hen boss ersichtlich Besitzer Hühnerfarm eigener Herr Henne Meister räumliche Einordnung Handlung Nähe Pazifikküste Staates Washington genauer Olympic-Halbinsel möglich Landschaftsnamen zeitliche Einordnung Hinweise wiederholten Anspielungen Prohibition Handlung Jahre Vermarktungsgeschichte Entstehung Lektorat Grundlage Buchs Erfahrungen Autorin Zwanzigjährige Versicherungskaufmann Robert Heskett Olympic-Halbinsel Hühnerzuchtfarm Anekdoten Zeit Kollegenkreis Briefen.Paula Becker MacDonald S. MacDonalds eigenen Angaben späteren Buch Briefen Entschluss wiederholte Drängen Schwester Mary Bard später Schriftstellerin The Egg Widmung Mary who mind Schwester Mary Kopf MacDonald Manuskript Seattle Anregung Professors Creative Writing University of Washington zweiten Mann Donald MacDonald Donald MacDonald Vashon Island Fähre Arbeit Seattle Mary Bard Kontakt Lektor Literaturscout Doubleday Henri Verstappen Schwester Buch Region Treffen Verstappen Betty MacDonald nächsten Tag Exposé Bauunternehmen Büro krank prompt Arbeitsstelle Verstappen Exposé vielversprechend ernsthaft Fertigstellung Manuskripts Arbeit Kinder Schreibarbeit Verstappen Ende Verlag fertiggestellten Kapitel zurück.Paula Becker MacDonald S 68f Februar Betty MacDonald Marys Drängen Exposé fortgeschrittenes Manuskript Agentur Brandt Brandt New York Bernice BaumgartenBaumgarten Buchabteilung Brandt Brandt Zeit Interessen John Dos Passos E E. Cummings Mary McCarthy Nachruf New York Times 1. Februar Literaturagentin Leiterin Buchabteilung Brandt Brandt aussichtsreich verschiedene Veränderungen ursprüngliche Manuskript Tagebuchform Stil durchgehenden Erzählung kurz Intervention biografischen Kapitel ersten Teils Ferner Baumgarten Ende bitter Eindruck MacDonald Mann MacDonald Ende Brief Baumgarten Robert Hesketts Charakter Wirklichkeit größte Bastard most not zweiten Mannes Donald MacDonald amalgamierte.Paula Becker MacDonald S. weiterer Kritikpunkt Erzählung Rede illegalen Schnapsbrennen anstößige Aktivität Autorin Oktober Baumgarten Buch Basis Exposés Verlag J. B. Lippincott Co Philadelphia Lippincott Debatte Buchtitel Verleger Feathered Fein gefiederte Freunde MacDonald ursprünglichen Titel The Egg Lippincott juristischen Gründen Veränderung Personennamen wirklichen Namen ähnlich MacDonald Manuskripten Angaben MacDonalds Biografin Paula Becker Becker Briefwechsel Autorin Baumgarten Lippincott Rückschlüsse Lektoratsprozess erlaubt.Paula Becker MacDonald S. humoristische Beschreibung langen Jahrs Empfängnis Geburt Egg Überschrift Can Books Bücher 17. letzte Kapitel MacDonalds drittem autobiografischen Buch Hindernisse Schreibprozesses Autorin anschaulich vierten autobiografischen Buch Onions Küche Esszimmer Wohnzimmer Schlafzimmer Gästehaus Terrasse Innenhof Ehefrau Mutter ‚zu großen Schraubenzieher writing the room the living room guesthouse I first mother left MacDonald Lippincott Philadelphia Kapitel Veröffentlichung Fassung Sommer Nummern Zeitschrift The Atlantic Monthly Fassung Buchausgabe Zeitschrift zusätzlich Veränderung Ortsnamen juristische Probleme Oktober Lippincott Buchausgabe geänderten Ortsnamen glänzend ersten Auflagen Schutzumschlag kolorierten Holzschnitt Farmszene Richard Bennett Verlag Illustration Porträtfoto Autorin Urheber Fotos Januar Fotograf Seattle .Paula Becker MacDonald S. Bennetts Titelbild Mildred Andrews MacDonald Betty HistoryLink-Essay Nr. Foto Paula Becker Betty MacDonald Egg October HistoryLink-Essay Nr. Taschenbuchausgabe Buchclubausgabe Ausgabe 30. Dezember Buch Spitze Bestsellerliste New York Times Wochen lang 5. Januar Rang Bestsellerliste Publishers Weekly Position Wochen Jahresbestsellerliste Sachbuch Publishers Weekly Buch Platz 1.Keith L. Justice Bestseller index All books York McFarland Jefferson London S. Daniel Immerwahr The Books Century September verkaufte Auflage Million erreicht.Paula Becker Washington C. MacDonald one Egg September 18. August Historylink November-Ausgabe stark gekürzte Version.Paula Becker Betty MacDonald Egg October 14. August HistoryLink ersten Übersetzungen Dänische Schwedische Spanische Deutsche Finnische Französische Niederländische Norwegische Bokmål Tschechische Italienische Polnische Verlag Broschüre USA Kanada August Exemplare ursprünglichen Hardcover-Ausgabe Lippincott bestverkaufte Buch Lippincott habe.The J. B. Lippincott Company J. B. Lippincott Lippincott Philadelphia S. Aussage Harper Lees Roman Nachtigall Lippincott Beth Kraig Weltauflage Buchs Millionen Exemplaren Sprachen about here S. Vermarktung Filmrechte Filmrechte Chester Erskine gemeinsam Fred F. Finklehoffe Basis Buchs Drehbuch Universal Pictures Film The Egg Claudette Colbert Betty Fred MacMurray Bob Marjorie Main Maw Kettle Percy Kilbride Paw Kettle März Premiere Drehbuch beißenden Witz Erzählerin deutlich Geschichte versöhnlich endendes Liebesdrama attraktive Farmerin handelnden Personen Gelegenheit Eifersucht Happy End Komik Film hauptsächlich Umgang Hillbillys Kettles Marjorie Main Oscar beste Nebenrolle Film Kassenerfolg Millionen Dollar Erfolgsrezept ländlichen Komödie Universal ganzen Serie Ma-und-Pa-Kettle-Filmen Figuren Hicks Geoduck Crowbar ursprünglichen Buch Columbia Records Schallplatte Song The Egg Soundtrack Films Urheber Harry Akst Harry Ruby Al Jolson Bert Kalmar Betty MacDonald Urheberin Titels Dinah Shore Begleitung Sonny Burke geleiteten Bigband.Matrix-Nr. HCO2187 Katalognr Aufnahme anhörbar Archive.org Eintrag weitere Aufnahme RCA Victor Interpreten Sammy Kaye Mary Marlow Gesang Katalognr 20-2209-A Aufnahme anhörbar Archive.org Eintrag Lux Radio Theatre 5. Mai CBS Radio einstündige Radiofassung Orchester Stimmen Claudette Colbert Fred MacMurray.Siehe Lum Edwards Uploader Old Time Radio Researchers Group Lux Radio Theater Single Episodes Internet Archive 6. August CBS Seifenoper Basis Egg Pat Kirkland Betty John Craven Bob September August Fernsehen lief.Wesley Hyatt Short-Lived Television Series MacFarland Jefferson S. Historischer Hintergrund Geschichte The Egg grundlegenden Wandel Entwicklung erwerbsmäßigen Hühnerhaltung USA Hühnerhaltung großen Teil Bäuerinnen Hinterhof Garten ökonomischen Risiken Landwirtschaft Tiere tradierten Rezepten Eiergeld geringes eigenständiges Einkommen Frau.Susan M. Squier Poultry Science Chicken Culture S. Ende Ersten Weltkriegs zunehmende Anstrengungen Hühnerhaltung verwissenschaftlichen Universitäten Schulung Farmer Jahre Bundesstaat Washington Handlung spielt.Susan M. Squier Poultry Science Chicken Culture S. Alderwood Manor Snohomish County Washington riesige Demonstrationsfarm Farmern richtigen Weg Hühnerzucht Geld verdienen.Paula Becker MacDonald S. Marie Little Kevin K. Stadler Alderwood Manor Heritage Association Images Arcadia Publishing Charleston Chicago Portsmouth San Francisco S. Zuge Farmkrise 1920er Jahre Preise landwirtschaftliche Produkte kräftig Farmer insolvent Westen Extensions gelehrte neue mechanistische Modell Hühneraufzucht M. Squier Poultry Science Chicken Culture S. 26. erheblich Bedeutung Hühnerhaltung weiblichen Domäne männliche The Egg beschriebene Hühnerfarm letzten Ausläufer Familienbetriebs Geflügelzucht Agrarindustrie wurde.Janet Lembke Chickens Histories Skyhorse New York Intensivtierhaltung Bestandsgrößen Methoden her.Susan M. Squier Poultry Science Chicken Culture S. Protagonisten Hühnern Größe Betriebs maximal Bob tüchtigsten Hühnerzüchter Gemeinde wissenschaftlich gründlich Traditionen Altweibergeschichten Kapitel Zucht Eierproduktion Zucht gleichzeitig wirtschaftlich Effiziente Fütterung sorgfältige Dokumentation umstandslose Beseitigung unproduktiven Tiere erforderlich optimales Ergebnis Literatur Hühnerzucht reichlich vorhanden Kontrolle explizit männlichen Farmer Erzählerin Arbeitspferd Percheron .Susan M. Squier Poultry Science Chicken Culture S. Motto Zurück Natur Arbeitsbedingungen Menschen Methoden Tierproduktion Gegenstück vorwissenschaftlichen Tierhaltung Buch vorhanden Kettles Küken Küche Desinfektionsmittel Thermometer Leitfadenverfasser Erzählerin Kapitel Schauplatz Hühnerzuchtfarm Zeit Handlung Siedlungsplatz Center Chimacum Siedlungsplätze areas dünn Personen ausgebaute Straßen elektrischer Strom späten 1940er Jahren verfügbar Häusern eigene Generatoren Autos selten schwere Farmarbeiten Pferden Chimacum kleinen Laden Post Bettys Schwester Dede Größere Einkäufe Port Ludlow Port Townsend letzteren Fall ganzen Tag Bards Kinder umherziehenden Bergbauingenieurs amerikanischen Westen einfaches Leben Seattle Komfort gesellschaftliches Leben Farm Chimacum Autorin Kulturschock Paula Becker MacDonald Kultur Familien Jahrzehnten Land verwandt verschwägert günstige Situation Zugezogene Stadt.Paula Becker MacDonald S. großer Teil Einwohner indianische Vorfahren MacDonald The Egg Kapitel part Puget-Sound-Krieg Küsten-Salish- Indianer europäische Einwanderer Chimacum Valley Einflussreich Bishops verwandt Bishops später Betty MacDonald Ehe englischen Seemanns Snohomish William Bishop Zeit Handlung Egg ersten politischen Vertreter Native Americans amerikanischen Westen einflussreiche Familie Hicks identisch verwandt Hicks The Egg Skykomish-Indianer Mündung Chimacum Creek Russel Barsh Bishop William Sr Williams Valley Historylink.org Essay Nr. Online Analysen Interpretationen Textsorte Autobiografie Fiktion USA Buch Sachbuch Paula Becker Zeitpunkt belletristisches Werk Text substanzielle Änderung Neusatz Druckfehlerkorrektur hat.Paula Becker MacDonald S. Deutschland Ei Taschenbuchausgabe Rowohlt 1950er Jahren Untertitel Roman durchgängig Kategorie Belletristik Eintrag Deutschen Nationalbibliothek Überarbeitete Wirklichkeit Handlung eng wirkliche Ereignisse Leben Autorin handelnden Figuren Vorbilder Wirklichkeit MacDonald Ereignisse Figuren Veröffentlichung bewusst Paula Becker Tätigkeit Hesketts Farm Wahrheit weit Schwarzbrennerei veröffentlichte Fassung zugibt.Paula Becker MacDonald S. Charakter Verlauf Ehe stark Biografie Autorin Robert Heskett Töchtern Begründung Alkoholismus häusliche Gewalt später eingeholten Berichte Nachbarn Hesketts versöhnlich stimmende Ende Erzählung entsprechend reine Fiktion Buch Tatsache Mutter Geschwister Autorin ersten Zeit Nähe Farm weit Buch Geburt Töchter Betty MacDonald Erzählung.Paula Becker MacDonald S. Verleumdungsklagen County Seattle Prozess Relevant Frage Autobiografie Fiktion in Verleumdungsklagen libel Personen Buch Autorin erheblichem Abstand Buchveröffentlichung Reklame Film zweiten Fall Erfolg Kettle-Filme 25. März Edward Ilah Bishop Chimacum Nachbarn Hesketts Klage Vorbilder Hicks wiedererkennbar Lächerlichkeit Hass Verachtung Dollar Schadensersatz.Paula Becker MacDonald S. MacDonalds Anwalt Zulässigkeit Klage längeres Hin Her Jahre Fall Gericht Anwälte Seiten außergerichtlichen Vergleich Mai Kraft Klagenden Dollar Gegenzug schriftlich Forderung öffentlich erwähnen.Paula Becker MacDonald S. Erheblich ernster zweite Klage 17. September Albert Bishop Söhne Töchter Schwiegertochter Autorin Verlag Taschenbuchverlag Buchhandlung Bishops Frau Maw Kettle erkennbar Paw Kettle Kinder Klage Robert Johnson Indianer Crowbar Veröffentlichung schlimme demütigende Folgen Klagen Schadensersatzforderungen Kläger Dollar.Paula Becker MacDonald S. 5. Februar Hauptverhandlung Seattle Urteil 20. Februar großen Publikumsandrang Kläger Buch wiedererkennbar bezifferbaren Schaden Ausgang Prozesses wesentlich Kettles Crowbar erfundene Figuren autobiografischen Buch tatsächlich Porträts Kläger darstellten.Paula Becker MacDonald S. Paula Becker Libel trial Betty MacDonald Egg fame Beth Kraig Großteil Prozesses Frage Zuschauern Unterhaltung Kläger Bemühen Identität Kettles Hillbilly-Image öffentlich Bishop-Söhne Jurymitglied tief Augen tatsächlich blaue Augen Buch Verteidigung gewöhnlich Roman möglich Identität Figuren Schauplätze wirklichen Personen Verbindung real existierenden Orten Personen Buch beschriebenen Kläger andere Personen Popularität Buchs Fall Schadensersatz Zeugen Bishops gewissen Stolz Kettles Schwägerin Bishops Anita Larson mutmaßliche Heskett-Farm entgeltliche Führungen Egg Farm Werbeschilder Straße habe.Paula Becker MacDonald S 121ff Betty MacDonald Zeugin Schauplätzen Personen Fiktion wirklichen Personen eigenen Familie typische Orte Personen identisch real existierenden writing about imaginary place imaginären Ort imaginären Land 20. Februar Jury Urteil Klage abgewiesen.Paula Becker MacDonald S 121f Paula Becker MacDonalds Aussage offensichtlich Wahrheit Orte Buch Port Townsend Port Ludlow identifizierbar Korrespondenz Verlag Personennamen anderen Forderungen Lippincotts juristischer Absicherung nachzukommen.Paula Becker MacDonald S. Brief Anfang Brief Bernice Baumgarten Buch besseren Beigeschmack Wahrheit Leute ignorante amoralische vulgäre Gruppe tatsächlich rustikal urig verleumderisch Leute ruhig book would better were less ignorant immoral amoral unmoral were quaint were then show t. Brief Bernice Baumgarten 12. März Paula Becker MacDonald S. Lokalkolorit Mythen letzte Grenze Natur Pioniergeist Gründen Erfolg Egg Analysen Eigenschaften amerikanischer Bestseller wahrscheinlich Lokalkolorit amerikanischen Westens Ruth Miller Elson Roman USA gut westlicher Schauplatz Teil Handlung gute Ruth Miller Elson Myths Sellers Garland Publishing New York and London S. James Hart Arbeit The Popular Book Literary Beliebtheit MacDonalds Buch allgemeinen Attraktivität 1940er Jahre Zeit Leute Land Stadt mussten.James Hart The Popular Book Literary Oxford University Press New York S. Westen unverdorbene Natur Pioniergeist Osten Stadt Zivilisation Entstehung Egg Spekulation Attraktivität Schauplatzes Rolle Literaturscout Anfrage MacDonald Exposé Suche Autoren Themen amerikanischen Nordwesten.Vgl Paula Becker MacDonald S. Betty MacDonald Kapitel letzten Kapitel dritten autobiografischen Buchs MacDonald Schwester Mary zugespitzte Version Stereotypen Mund Buchmarktgesichtspunkten exotische Lokalität letzten Grenze Vereinigten Staaten Land großen Lachswanderungen Riesentannen unkartierten Gewässer unbezwungenen Berge Leuten New York Lachse Haustür Knöcheln Leute Vereinigten Staaten ganze Zeit Antarktis Tierhäute Indianern persönlich Zeit Wahrheit MacDonald Kapitel Original living last United States land great runs waters mountains about told York front door Most United States either still about here MacDonald besonderen Stereotypen Art Gegenschrift Illusionen Zurück-aufs-Land-Schemas Art Widerlegung erfolgreichen Büchern guten Kameradinnen Ehemänner Licht fließendes Wasser Land andere Seite Bericht schlechten Kameradin Leben Wildnis Licht Wasser Freunde Hühnern Indianern schwarzgebranntem Schnaps MacDonald Kapitel Original books sports whose husbands lights water would other I would sport account lights water chickens Augen speziell Louise Dickinson Richs Erfolgsbuch Wälder Lippincott erschienenen hymnischen Bericht gemeinsame Leben Ehepaars wilden Natur Maine Brief Brandt Brandt MacDonald Buch don heißen.Paula Becker MacDonald S. James Hart weiteres Erfolgsgeheimnis Egg neu Stadt verschlagenen Amerikaner belastender Natur Hart The Popular Book Literary Oxford University Press New York S. Beth Kraig ambivalente Spiel Autorin Stereotypen unverdorbenen Natur Pioniergeists letzten Grenze näher Betty MacDonald regionalist wacklige Regionalistin The Egg and I mehrfach wiederkehrende Motiv Pionierin einleitenden Kapitel weibliche Haltungen westlichen Pioniergeist Vorbildern Mutter Erzählerin Gefahr Abenteuer Mann Weg freudig Hütte hoch Pferd Baby Sattel Gammy Großmutter Kindern obsessiv Gefahren Lebens Freien Bäume Rand Lichtung Hütte Käfigstangen Zoo direkt Hunderte Wölfen Grizzlybären Berglöwen Gelegenheit Egg Kapitel explizit aufgerufenen großer Sympathie bedachten Vorbildern Erzählerin Mann Wildnis About Here MacDonald Ähnliches Naturbeschreibungen Land Superlativen zerklüftetsten westlichsten größten tiefsten weitesten wildreichsten reichsten fruchtbarsten einsamsten Darstellungen attraktiv Leser.The Egg Kapitel Paula Becker MacDonald S. f. Aufrufen Stereotyps unverdorbenen Natur Gefühl Unheimlichkeit missmutig nah dräuenden Berge Gefühl Schulter erschreckende Männlichkeit Wälder Himmels Berge Fliege Rock Bäume bisschen tröstlicher Egg Kapitel Beth About Here MacDonald S. anderer Stelle Land Zivilisation harmlosen Sinn Menschen Zunge gewaltiger großer überwältigender Hass Kräften Natur Stadt Egg Kapitel Bild geheiligten Orts echten Regionalismus Westens Beth Kraig About Here MacDonald Zwielicht Ungestört Erzählerin Idylle Wildnis Fähre großartige Kette Olympic Mountains ganzen verschneiten Pracht Kapitel Beth About Here MacDonald S. Hinterwäldler Indianer Biografin Betty MacDonald Paula Becker The Egg and I witzig aufmunternd gemein kind .Paula Becker MacDonald S. anderen Autoren deutlichere Urteile Jerry Wayne Williamson MacDonald offenbar arrogante Person garstige Dinge andere Leute Wayne Williamson Hillbillyland mountains mountains University of North Carolina Press Chapel Hill London S. Urteile Beschreibungen zweier Gruppen Buch Landbevölkerung Indianer Art Hinterwäldler Anstoß Verleumdungsprozessen Buch sichtbar Vorstellung Figuren Buch weit Film Hollywood Wayne Williamson Hillbillyland mountains mountains University of North Carolina Press Chapel Hill London S. Maw Kettle drastischen Ausdrücken vulgär unsauber Beschreibung Sympathie Erzählerin gewissen Grade Paw Kettle arbeitsscheuer Schnorrer Abmilderung erkennbar Paula Becker Menschlichem Leuten Betty Buch Karikaturen Paula Becker MacDonald S. Karikaturen Interesse Leserschaft Kettles Buch Rolle Hanswurste Narren Komödie Zanni arte spielten.Paula Becker MacDonald S. Verfilmung aggressiven Züge Schilderung stark volkstümliche Figuren goldenem Herzen unkultivierten Sitten gutmütig ikonischen Figuren ländlichen Komödie Amerika.Tim Hollis Ai 20th century University Press of Mississippi Jackson S. Buch Einsamkeit Entmutigung Erzählerin Bernice Baumgarten Nachbarn schreckenerregend amüsant ignorante amoralische vulgäre Gruppe Bernice Baumgarten 12. März Paula Becker MacDonald S. Fällen Kritik üblichen Kindererziehung Ton humoristisch Bewertung ambivalent Kinder Kaffee Bier Schweinebauch frischen Luft groß Leben sicher faszinierender modernen Babys festen Fütterungszeiten sterilen Fläschchen. Egg Kapitel Hinterwäldler-Welt erschreckend MacDonald faszinierenden Seiten Beschreibung Indianer Egg Ambivalenzen völlig frei Gegenbild Ideologem edlen Wilden Zita Dresner Comic Visions S. Autorin Kindheit Butte Prärieindianer Federschmuck romantischen Vorstellungen Indianern Hühnerfarm schwerer Schlag kleine rote Bruder pazifische Variante großer kupferhäutiger Krieger Perlen Federn Pfeil Bogen führend tiefen Wäldern Indianer hingelümmelt Ford Modell T Zahnstocher gelben Zähnen anzüglichen Blick flachen Egg Kapitel Ton schärfer Indianer Pazifikküste Bildern Great-Northern-Railroad-Kalender ähnlich Nacktschnecken Libellen Küstenindianer o-beinig dunkelhäutig flachgesichtig breitnasig schmutzig krank ignorant Egg Kapitel Beschreibungen Zeit großen Popularität Buches Leser Anstoß Paula Becker Zeit Beispiele Kritik rassistischer Beschreibungen gefunden.Paula Becker MacDonald S. Ruth Miller Elson Analyse amerikanischer Bestseller Behandlung Indianer Büchern Bestsellerautoren Zitat Egg Indianern hervorragende Idee Land Ruth Miller Elson Myths Sellers Garland Publishing New York and London S. Zitat The Egg Kapitel Später Beschreibungen untragbar Jerry Wayne Williamson volle Kraft Verachtung Indianer Nordwestküste lasterhaft minderwertig Wayne Williamson Hillbillyland mountains mountains University of North Carolina Press Chapel Hill London S. Verfilmung Zug deutlich Hintergrund.Jerry Wayne Williamson Hillbillyland mountains mountains University of North Carolina Press Chapel Hill London S. Neuausgabe Egg Vorwort Töchter Betty MacDonald sicher Betty Misere Indianers anderen Weise erschreckende Situation witzige Begegnung Einleitung Anne MacDonald Evans Joan MacDonald Keil Betty MacDonald The Egg Harper Row New York Paula Becker MacDonald S. folgenden autobiografischen Buch Autorin antijapanischen Rassismus Zeitgenossen völlig tiefer Verachtung Humor Aufbauender aggressiver Humor Buchwerbung Reaktionen Buch humoristischen Qualitäten Egg Buch Arzt verschreibt Zitat Buchumschlag.Paula Becker MacDonald S. deutsche Taschenbuchausgabe heitersten Bücher neue angelsächsische Literatur rororo-Ausgabe Eintrag MacDonald Betty Munzinger-Archiv Munzinger Online/Personen Internationales Biographisches Archiv Charakterisierung wörtlich Literatur verschiedene Versuche humoristischen Charakter näher Hamlin Hill Werk zeitgenössische Realisierung Tradition einheimischen amerikanischen Humors humor 19. Jahrhundert Mark Twain Tradition Hill gesunden Humor apostrophiert Werte Selbstvertrauen Fähigkeit Protagonisten komischen Situation Zutaten Komik Wesentlichen Außenwelt Charakterisierung Personen Wortspiele physische Handlung Gegensatz moderne neurotische Humor städtisch Rande Irrationalität Wahnsinns introvertiert Komik Unvermögen Protagonisten Situation Freund Harvey Beispiele Betty MacDonald Ausbrüche Verzweiflung fähig Hühner Figuren Kettles Charakterisierung starkem Lokalkolorit moderne Varianten Dialekthumors durchgehen.Hamlin Hill Modern American Humor Paula Becker Humor Buchs ähnlichem Sinn aufbauend ermutigend Botschaft Leben hart Kontrollieren Reaktion Lachen besser Weinen Gefühl Leser ganzen Paula Becker MacDonald S. Lesart Humors Egg Rezeption beißende ätzende Qualität MacDonald Witzes öfter Künstler William Cumming Hühnerzuchterzählungen Kollegenkreis National Youth Administration Humor gütig gemütlich freundlich bösartige Schärfe Skalpells Betty Fehler Menschheit verwerflich Fehler gewöhnlich komischen Reinfällen Augen tödlich beißenden Humor Dummheit Menschen wütend Billie Holiday MacDonald Northwest School University of Washington Press Seattle and London S. f. Original humor of a scalpel could these less lethal eyes She her humor mankind Billie Holiday anderer Stelle Paula Becker unbarmherziges Urteil Schwächen anderer Charakterzug Autorin Buchs clever zugeschnittenen Porträts Mitmenschen Verletzungen Autorin gute Geschichte Kauf genommen.Paula Becker MacDonald S. Zitat S. Seiten Humors Egg Rolle feministischen Debatte Buch zeitgenössischer Kritiker Clifton Fadiman Booklist Wahrnehmung Humors Egg Eigenschaften Geschlechter Verbindung trockene Humor Frau Sprache männlich realistische Bauernromane Dinge Namen reichlich were Anna Rothe Hrsg Who H. W. Wilson New York S. Nancy Walker Zita Dresner Fadimans Kritik MacDonald The Egg Körperlichen Brutalitäten Rohheiten Irrsinn Umgebung Walker Zita Dresner Hrsg Balance Humor University Press of Mississippi Jackson London S. Diskussion Bucherfolgs Becker komischen Qualitäten Buchs Zusammenhang Erscheinungszeitpunkt unmittelbar Ende Zweiten Weltkriegs The Egg Themen Schlacht Konflikts Durchhaltens Krieges nichtfiktionale Literatur häuslichen Kontext Leben Tod weit geringere Einsätze Komik Buches Übertragung Egg Nerv kriegsmüden Publikums tröstliche Überlebensgeschichte erfolgreiche Kampf Frau Morgen Aufstehen Unbequemlichkeiten Herausforderungen Paula Becker MacDonald S. Häuslicher Humor komischer Feminismus Ei Ausgangspunkt weiblichen autobiografischen Literatur schreibenden Hausfrauen Begriff Housewife Writers Betty Friedan Begriffe häuslicher Humor humor komischer Feminismus Friedan gute Handwerkerinnen besten schreibenden Hausfrauen Werk komisch komisch Onkel Tom ‚Lach schreibende Hausfrau wirklichen Hausfrau verzweifelt leer gelangweilt gefangen Routinen Bettenmachens Herumfahrens Geschirrspülens komisch Falle. wirklichen Hausfrauen Möglichkeiten schreibenden Hausfrauen Frustration erfolgreiche Zeitungsartikel humorvolle Bücher umzuwandeln.Betty Friedan Weiblichkeitswahn Norton New York Ausgabe S. Weibliche Selbstironie Selbsterniedrigung Friedan MacDonald Zusammenhang Jahre später Literaturwissenschaftlerin Patricia Meyer Spacks Buch Imagination autobiografischen Schriften zeitgenössischer ‚schreibender Hausfrauen Erma Bombeck Jean Kerr Tendenz Selbstironie Selbsterniedrigung self-deprecation Mitteln Komik wohl Betty Macdonald The Egg Merkmal Humors verschiedener Textstellen kurzen Schilderung Liebesgeschichte Erzählerin gebräunte Haut braunes Haar blauen Augen weißen Zähne rauchige Stimme freundliche liebenswürdige Art gute Eigenschaften Krämpfe Bewunderung Mary Freundinnen Wunderbarste Besondere Egg Kapitel Kapitel Buches Bob weiße Kieferndielen Küchenfußboden unmöglich schlimmer weißer Samt Erzählerin Boden täglich Sinnlosigkeit Unterfangens klar Spacks Erzählerin minderwertig Versagerin humoristische Ton Episode Wut Ausdruck Mitgefühl geplagte Hausfrau Hauptgewicht Erzählweise sinnlosen Bemühungen lächerlich Objekt Komik Komiktradition grundlegend konservativ sozialen Implikationen Bild weiblicher Inkompetenz Erzählerin Leiden Komik Leiden Zitate Patricia Meyer Spacks Imagination S. Kritische Potenziale negative Einschätzung zweiten Welle Feminismus später Nancy Walker Zita Dresner Jane F. Levey Walker Aufsatz ‚komischen Feminismus unbeschwerte Humor kritisierten Autorinnen idealisierende Seite Beschränkung hausfrauliche mütterliche Pflichten heiteren Lächeln Oberfläche liegenden Signale Unruhe Unzufriedenheit liegende Kritik Egg Werk Standards Nachfolger Objekt Komik später regelmäßig Erzählerin auferlegten akzeptierten Normen Humor Züge Selbstironie Selbsterniedrigung Themen Isolation Erzählerin frustrierten Ehrgeizes Ziel perfekten Hausfrau verbundenen Ressentiments Mann Kritik sozialen Normen Erzählerin ungewöhnlicher Fall The Egg speziell emotionale Isolation Erzählerin Mann offen Kritik dünnen Schicht Humor Bob Erzählerin schweigender Missachtung Lampen Bob Enttäuschtsein letzten Bissen kaute Tisch Bett zweifellos guten alten Tagen Frauen Ende Buchs Nachbarn plötzlich selben Hotelzimmer unverstellte Darstellung Entfremdung Partnerschaft Werken häuslichen Humors selten heiterem Tonfall zusammenpasse.Nancy Walker Humor II Suburbs S Zita Z. Dresner Sammelbandbeitrag Protagonistin Buchs junge unerfahrene Ehefrau Erzählerrede gemachten Erfahrungen Autorin Egg weiblicher Bildungsroman Protagonistin Schritt Schritt Lektionen Desillusionierung hemmenden Idealbildern Hausfrau Beginn Erzählung Bildungsgeschichte humoristischen Mitteln Erzählung realen Leben Trennung Scheidung Konsequenz Bildungsprozesses versöhnlichen Note ende Konventionen humoristischen weiblichen Autobiografie geschuldet.Zita Dresner Domestic Comic Writers S. Gemischte Botschaften Zeitschriftenbeitrag gemischten Botschaften Buchs schärfer The Egg detaillierte Beschreibungen mühsamster unattraktivster Hausarbeit Kritik Mutterrolle Frau indirekt gewissen Grade Schwangerschaft Mutterschaft lohnend relativ kleine Rolle Erzählung Beziehung Erzählerin Küken Züge Abneigung Ekel unverkennbarer Feindschaft Geburt festen Platz Gefühlen Gewalt weit tatsächlich Freuden Bob mörderischen Messer Hähnchen Gurgel durchschnitt Ausbluten Levey MacDonalds Buch Kritik Mutterschaft Ort Jane F. Levey Family U.S Postwar Popular Culture Egg S. The Egg Kapitel drastische Ausdruck Hass Objekte mütterlichen Fürsorge ungefährlichen Gegenstand Küken Resonanzboden inneren Konflikte Leserinnen mütterlichen Pflichten ungefährlichen Objekt Machtkampf Mann Frau Form Kampfs Erzählerin widerspenstigen Ofen großgeschriebenen Eigennamen maskulinen Personalpronomen Ofen warmen freundlichen Eigenschaften Namen Küchenecke spie Und ersten Regentag Erzählerin Stove Feind Levey unzweifelhaft feindlicher Herd. MacDonald Machtkampf Mann Lesepublikum Levey Form indirekten Inszenierung.Jane F. Levey Family U.S Postwar Popular Culture Egg S. The Egg Kapitel Umgekehrte Pilgerfahrt Kritik schreibenden Hausfrauen bestimmte historische Situation Verdrängung Hausfrau öffentlichen Leben Heim Herd amerikanischen Vorstädten Zweiten Weltkrieg 1950er 1960er Jahren typisch betrachteten Fällen weiblicher Autobiografien Shirley Jackson Jean Kerr Phyllis McGinley Erma Bombeck Situation Autorinnen humoristische Weise The Egg offensichtlich Hausfrauenleben urtümlich erscheinenden Wildnis About Here MacDonald S. Diskussion Buch Ausgangspunkt ‚komischen Feminismus Leserschaft Vermutung Autorinnen Vorstadthausfrauen Levey weiteren Anhaltspunkt indirekte Spiegelung Erfahrung Leserinnen umgekehrte Pilgerfahrt Nachkriegsgesellschaft allgemein Land Vorstadt Stadt Land geschilderte Entfremdung Gemeinschaftsleben Entfremdung Leserinnen Migration umgekehrter Richtung Modernität heraus.Jane F. Levey Family U.S Postwar Popular Culture Egg S. Umkehrung Lesarten Leben Land Isolation ungleichen Verteilung Hausarbeit Vergrößerungsspiegel Situation Frauen Vorstädten negatives Gegenstück technisch besser ausgestatteten Stadtleben einzelnen Zügen positives nostalgisches Gegenbild Mehrdeutigkeit Buch Erfahrungen Leserinnen Rezeption USA Egg Überraschungserfolg Rezensionen Presse Enthusiasmus Buchhändler spontanen Leserreaktionen geschickte Werbestrategie Verlags große Rolle großzügig Anzeigen Reaktion Vorabdruck potenzieller Bestseller war.Paula Becker MacDonald S. weiterer Kniff Verlags Umschlag großes Foto Autorin reale Person Autorin Buch umgekehrt Buch Autorin.Paula Becker MacDonald S. wahren Run neue Heim Busladungen Touristen Handlungsstätten Buchs Life Januar Homestory Bettys Heim Vashon Island mehrseitigen Fotostrecke.Life Goes Egg Best-seller MacDonald chickens Homestory Life 18. März S Presse angetan Werk Clifton Fadiman Booklist despektierliche Bemerkungen schicksalsergebene Opferhaltung Erzählerin unglücklichen Ehe realistische Sprache Buchs Harmonischer anderer New Yorker Rezensent Wirkung Buches Stadtmenschen trocken gemütlich Mrs MacDonalds Leben Wäldern ungetrübtes James Hart The Popular Book Oxford University Press New York S. Hollywood-Verfilmung hervorgegangenen Ma-and-Pa-Kettle-Filme erheblich Popularität Buchs Filmkritiker Bosley Crowther New York Times Verfilmung vernichtend beißenden Witz Buches konventionelle Frauenbilder offenbar vorauseilendem Gehorsam Hays Code.Bosley Crowther Review Egg Film Version MacDonald Starring Claudette Colbert Bill Radio City The New York Times 25. April S. 3. Februar Jefferson County Board of Commissioners Straße ehemaligen Heskett-Farm offiziell Namen .Paula Becker Jefferson County resolution Egg February Online Europa Sonderfall Tschechoslowakei Egg Europa gut französische Ausgabe Titel L Œuf moi verkaufte Auflage chiffres Informations sociales Nr. Januar S. Deutschland Spiegel Ei großartige psychologische Probleme Stück amerikanisches Alltagsleben bezauberndem Freimut blinzelndem Humor Ei Claudette Rolle Schürze Der Spiegel 5. Juli S. Online Zeit Kurzrezension Rubrik Frauen Rezension Qualitäten Amüsant optimistisch drastischem Zeit 3. Mai echter Longseller zeitlicher Verzögerung Tschechoslowakei erste tschechische Ausgabe Jahr Machtübernahme Kommunistischen Partei Tschechoslowakei Neuauflagen Buch gedruckt Samantha Hoekstra Auflagen Betty MacDonalds Büchern Tschechisch Slowakisch.Samantha Hoekstra The Egg and Us MacDonald Master Thesis Florida State University online S. Tschechien Literaturwissenschaftler Jiří Trávníček Zeitraum Jahren Umfragen Popularität Büchern tschechischen Leserschaft The Egg tschechischen Titel Liste Rang Trávníček České republice Ostrava 6. März Foliensatz Radiointerview populärste Buch Studien Betty MacDonald Erklärung Phänomen definitiv Ruth Franka literary traditions technologies Radio Praha 7. März Online Luděk Navara Co knihomil Češi jedni z Idnes.cz 23. Dezember Umfrage tschechischer Bibliotheken Leserantworten Frage Lieblingsbuch Vejce Rang weiteres Buch Autorin Rang .Andrew Roberts Wenceslas Švejk Popular Culture Central European University Press Budapest/New York S. Interview Trávníček Tschechinnen Betty MacDonalds Bücher Lieblingsbücher.Číst Leben Sein Wissen Interview Daniel David Jiří Trávníček 4. Januar Online Philip Roths Roman Epilogue Prager Orgie Epilog Phänomen eigentümliche literarische Rezeption Erzähler Nathan Zuckerman Roth amerikanischer jüdischer Schriftsteller Prag 1970er Jahre unveröffentlichte Manuskript jiddischen Autors Zuckerman Auto Flughafen Novak tschechoslowakischer Kulturminister unvermittelt Deutsch Fraulein Betty MacDonald englischen Original Philip Roth Vintage London S. Zuckerman Novak Autorin The Egg and I. Zuckerman Farm wahr Schule weiter Amerika Egg Novak Tragödie Meisterwerk Amerika Vergessenheit lange Tirade wahre tschechische Literatur Schriftsteller Lesern Gegensatz irgendwelchen entfremdeten degenerierten egoistischen Künstlern Novak Franz Kafka Wahre Schriftsteller Leute anständige Weise historisches Unglück Roth Prager Orgie Epilog Rowohlt Hamburg Neuausgabe Roth befreundet Dissidenten tschechischen Literatur Stanislav Kolář höchstwahrscheinlich Roth Besuchen Tschechoslowakei dortigen Popularität Buches erfuhr.Stanislav Kolář Philip Roth Litteraria Pragensia Nr. S S. Wissenschaft autobiografische Erzählung Berücksichtigung Literaturwissenschaften Bereich Bestsellerforschung Buch gelegentlich James Harts Monografie The Popular Book Literary später Ruth Miller Elsons Werk Myths Ausnahme Mark-Twain-Forscher Hamlin Hill Zeitschriftenaufsatz The Egg zeitgenössisches Beispiel humor Konzept ursprünglich Walter Blair eigenständigen Beitrag amerikanischen Literatur humoristischen Schreiben war.James Hart The Popular Book Literary Oxford University Press New York Ruth Miller Elson Myths Sellers Garland Publishing New York and London Hamlin Hill Modern American Humor College Walter Blair Humor American Book Co. New York Aufkommen Women Studies 1970er Jahren Anschluss Betty Friedans Kritik schreibenden Hausfrauen Literaturwissenschaftlerin Patricia Meyer Spacks weibliche Selbstironie Egg negativen Urteil Wirkungen Stilmittels 1980er Jahren verschiedene Forscherinnen Analysen Überlegungen kritischen Potenzialen Buchs starke normative Urteil Spacks Beiträge Nancy Walker Zita Dresner postum erschienener Aufsatz Jane F. Levey textanalytisch neue Erkenntnisse The Egg Werken regelmäßig Kontext Themen häuslicher Humor weiblicher Humor weibliche Autobiografie Autorin Eintrag Oxford Writing United States Barbara Levy Buch Abschnitt Kristi Siegel Monografie Autobiographies Aspekt Mutter-Tochter-Beziehung Penelope Fritzer Bartholomew Bland Werk Humor Writing Vorreitern häuslichen Humors USA.Patricia Meyer Spacks Imagination A literary writing journals operations imagination Knopf New York Nancy Walker Humor II Suburbs American Quarterly Nr. Humor S Nancy Walker University of Minnesota Press Minneapolis Zita Dresner Nancy Walker Balance Humor University Press of Mississippi Jackson London Zita Dresner Domestic Comic Writers June Sochen Hrsg Comic Visions Wayne State University Press Detroit S Kathy D. Hadley MacDonald Betty The Oxford Writing United States Oxford University Press New York Oxford S. Barbara Levy Wit Control Contemporary American Women Writers Gordon Breach Langhorne Kristi Siegel Autobiographies Peter Lang New York Penelope Fritzer Bartholomew Bland Others Humor Writing McField Jefferson London Strang wissenschaftlichen Debatte Themen Gender Humor Mittelpunkt Beiträge ländliche Komödie Bild Hinterwäldler Indianer breitenwirksamen Verfilmung analytische Bemerkungen Buch Jerry Wayne Williamsons Hillbillyland Tim 20th Century .Jerry Wayne Williamson Hillbillyland mountains mountains University of North Carolina Press Chapel Hill London Tim Hollis 20th century University Press of Mississippi Jackson regionalen Aspekt Beitrag Literatur Bildlichkeit amerikanischen Westens Literaturwissenschaftlerin Beth Egg ausgedehnten Analyse Regionalhistorisch Beiträge Mildred Andrews Beth Kraig Paula Becker Webseite HistoryLink Biografie Autorin Örtlichkeiten Erzählung aufsehenerregenden Verleumdungsprozess About Here MacDonald Literature Nr. S Mildred Andrews MacDonald Betty HistoryLink-Essay Nr. Weblinks genannten Veröffentlichungen ungewöhnlichen Ansatzpunkt Analyse Buchs Susan M. Squier Geschichte Hühnerzucht Aspekt Gefühls Verbundenheit Mensch Tier.Susan M. Squier Poultry Science Chicken Culture Rutgers University Press New Brunswick Biografie Betty MacDonalds Paula Becker zahlreiche Dokumente Veröffentlichungsprozess Egg Becker Ordner MacDonalds Korrespondenz folgenden Büchern ausfindig Bernice Baumgarten Lippincott-Verlag MacDonalds Antworten Leserpost Ferner Becker Archivauskünfte Reihe Daten Geburtsdatum Autorin.Paula Becker MacDonald The Egg Piggle-Wiggle and I. University of Washington Press Seattle London Bemerkungen Rezeption Erzählung USA speziell Tschechoslowakei Masterarbeit Samantha Hoekstra Florida University Zahlen Beliebtheit Werks Tschechischen Republik Forschungen tschechischen Literaturwissenschaftlers Jiří Trávníček.Samantha Hoekstra The Egg and Us MacDonald Master Thesis Florida State University Jiří Trávníček Čteme jejich vztah knize Host Brno Forschungsprojekt Trávníčeks Institut tschechische Literatur Akademie Wissenschaften Tschechischen Republik Gründe Popularität Autorin tschechischen Leserschaft jako MacDonald tschechisches Leser/innen-Phänomen Projektnr GA17-06666S Ergebnisse tschechisches kulturelles Phänomen Host Brno S. ISBN Ausgaben Auswahl englischer Sprache The Egg and I. Gekürzter Vorabdruck The Atlantic Monthly Juni S Juli S August S The Egg and I. Lippincott Philadelphia The Egg and I. Rockefeller Center NY Pocket Books New York The Egg ranch Edition Nr. New York The Egg and I. Penguin Books London Übersetzungen Ei Übersetzung Deutsche Renate Hertenstein Alpha-Verlag Bern Ei Taschenbuchausgabe Leinenrücken Rowohlt Nr. Hamburg Foto Beschreibung detlef-heinsohn.de Übersetzung Schwedische Sten Söderberg Ljus Stockholm Übersetzung Dänische Christen Fribert Erichsen Kopenhagen y Übersetzung Spanische Peuser Buenos Aires Übersetzung Norwegische Bokmål Lill Herlofson Bauer Ekko Oslo Het ei Übersetzung Niederländische E. H. van Meeteren- Verhagen Amsterdam L œuf moi Übersetzung Französische George Belmont Laffont Paris Übersetzung Finnische Eeva- Liisa Manner Gummerus Übersetzung Tschechische Leopold Havlik Žikeš Praha l Übersetzung Italienische Ada Salvatore Bompiani Milano Übersetzung Polnische Marta Wańkowicz-Erdmanowa Kuthan Warschau Übersetzung Slowakische Bohuslav Kompiš Bratislava Literatur Paula Becker MacDonald The Egg Piggle-Wiggle and I. University of Washington Press Seattle London Zita Dresner Domestic Comic Writers June Sochen Hrsg Comic Visions Wayne State University Press Detroit S The Egg Hamlin Hill Modern American Humor College Beth Kraig About Here MacDonald Literature Nr. S Jane F. Levey Family U.S Postwar Popular Culture Egg In Journal History Nr. S Patricia Meyer Spacks Imagination A literary writing journals operations imagination Knopf New York Kapitel Finger Posts S weibliche Autobiografien S The Egg and Susan M. Squier Poultry Science Chicken Culture Rutgers University Press New Brunswick S The Egg and Nancy Walker Humor II Suburbs American Quarterly Nr. Humor S Weblinks Goes Egg Best-seller MacDonald chickens Homestory Life 18. März S Beth Kraig Egg Ursprünglich Columbia Magazine Nr. Beth Kraig zugänglich Seite Washington Paula Becker Betty MacDonald Egg October HistoryLink-Essay Nr. 14. August letzte Revision 17. Oktober Online Paula Becker Washington C. MacDonald one Egg September HistoryLink-Essay Nr. 18. August letzte Revision 17. Oktober Online Paula Becker Libel trial Betty MacDonald Egg fame Seattle on February HistoryLink-Essay Nr. 31. August letzte Revision 17. Oktober Online Paula Becker Seattle jury libel Egg MacDonald February HistoryLink-Essay Nr. 5. September letzte Revision 17. Oktober Online Paula Becker Jefferson County resolution Egg February HistoryLink-Essay Nr. 12. September letzte Revision 17. Oktober Kategorie Literarisches Werk Kategorie Literatur 20. Jahrhundert Kategorie Literatur Englisch Kategorie Literatur Vereinigte Staaten Kategorie Autobiografie