Lotse Bord Lotse Bord englischen Original Pilot Karikatur John Tenniel 23. März 29. März datierten Ausgabe britischen Satirezeitschrift Punch gemeinsam gleichnamigen Gedicht Edwin James Milliken Tage erfolgten Rücktritt Otto Bismarcks Reichskanzler Kaiser Wilhelm II bekannteste Karikatur Tenniels Punchs berühmtesten Karikaturen Vorlage weitere Karikaturen häufig deutschen Schulgeschichtsbüchern Redewendungen Pilot Lotse Bord geflügelten Worten englischen deutschen Sprache Historischer Kontext Bismarck hochkant|mini|Wilhelm II Otto Bismarck Ministerpräsident Königreichs Preußen Bundeskanzler Norddeutschen Bundes Vorherrschaft Preußens Deutschland treibende Kraft deutschen Reichsgründung Jahr Reichskanzler wichtigste politische Persönlichkeit Reichs politischen Vorstellungen Kaiser Wilhelm I. Wilhelm leicht Kanzler Kaiser Volker Ullrich Otto Bismarck Rowohlt Reinbek Hamburg ISBN S Tod Wilhelms I. Sohnes Friedrich sogenannten Dreikaiserjahr Wilhelm II Thron Bismarck jungen Wilhelm Brausekopf Schmeichlern zugänglich Deutschland Krieg Volker Ullrich Otto Bismarck Rowohlt Reinbek Hamburg ISBN S. Wilhelm Plan deutlich stärker politischen Einfluss Monate Alten Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Elitenwandel Moderne Band Akademie Berlin ISBN S. Digitalisat Books erheblichen Differenzen Kaiser Kanzler Ursache unterschiedliche Ansichten Bündnispolitik Kulturkampf Sozialistengesetzen 17. März Kaiser Bismarck Nachricht selben Tag Schloss Abschiedsgesuch Bismarck Kaiser folgenden Tag 19-jährige Amtszeit Bismarcks Reichskanzler Kaiser Telegramm Amt wachhabenden Offiziers Kurs alte Volldampf Adressaten Telegramms verschiedene Angaben Wilhelms alter Lehrer Georg Ernst HinzpeterJohn C. G. Röhl Wilhelm II Aufbau Persönlichen Monarchie C. H. Beck München ISBN S. Digitalisat Books Großherzog Sachsen-WeimarHendrik Ziegler Carl Alexander Wilhelm II Fürstliches Kunstmäzenatentum Vergleich Lothar Ehrlich Justus H. Ulbricht Hrsg Carl Alexander Eisenach Erbe Mäzen Politiker Böhlau Köln/Weimar/Wien ISBN S Digitalisat Books Reaktionen Bismarcks Sturz Deutschland erleichtert Kanzler Ende weitgehend Sozialdemokraten Sozialistengesetze Liberalen Zentrum polnischen Einwohnern Ostprovinzen antipolnischen Politik eigenen Lager sogenannten Kartellparteien wachsende Spannungen junge Kaiser Beginn Regierungszeit Hoffnungsträger.Karl Arndt Pilot Lotse Bord 100. Geburtstag Karikatur Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S europäischen Ausland Urteil Bismarck Bündnispolitik Jahren europäische Führungsrolle Frieden Europa Friedenspolitik Interessen Deutschlands Ausland Respekt Sein Abgang Besorgnis britische Times Lande Nachricht Rücktritt großen Mannes Bedauern Besorgnis Entfernung Fürsten Bismarck Steuerruder weitreichender Bedeutung außerordentliche Verdienste europäischen Frieden Ereignis Gefühl Furcht Hinblick Zukunft Besorgnis Kaiser neuen Kanzler Leo Caprivi Times Kaiser neue Kanzler leeres Papier Geschichte Welt ängstlich Art Geschichte Karl Arndt Pilot Lotse Bord 100. Geburtstag Karikatur Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S Beschreibung Karikatur Ausschnitt Schiffes Politologe Stephan Leibfried Fantasiedarstellung kaiserlichen Jacht Hohenzollern Bismarck Uniform Seemannskleidung Fallreepstreppe sichtbares Boot Bismarck gedankenvoll Zweifel Sorge Kunsthistoriker Karl Arndt Bismarcks Miene düster Haltung ungebeugtes Selbstbewusstsein linken Hand Bismarck Schiff Hand Halbklappe Scharnieren Loch verschiedene Angaben Arndt Stückpforte Geschützes Karl Arndt Pilot Lotse Bord 100. Geburtstag Karikatur Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S Leibfried seetaugliche Fensterläden Zeichner späteren Adaptionen Karikatur Bullauge dar.Karl Arndt Pilot Lotse Bord 100. Geburtstag Karikatur Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S. Fallreep-Pforte Reling verschränkten Armen Wilhelm II Offiziersuniform Fantasiekrone scheidenden Kanzler Gesichtsausdruck selbstbewusst selbstgefällig Heinrich Dormeier satirische Europakarten Ersten Weltkrieg Bestand Besonderheiten Thomas Stamm-Kuhlmann Jürgen Elvert Birgit Aschmann Jens Hohensee Hrsg Geschichtsbilder Festschrift Michael Salewski 65. Geburtstag Franz Steiner Wiesbaden ISBN S Digitalisat Books gelassen kühl gleichgültig höhnisch grinsend Wilhelm hintere Teil Schiffskanone Auffällig Fehlen typischer Gestaltungsmerkmale Karikaturen Tenniel groteske Verzerrungen Figuren Übertreibungen Handlungsablauf einzige Karikaturen typische Gestaltungsmittel Tenniel Versetzung Bismarck Wilhelm politischen nautische Welt Zurückhaltung Karl Arndt kennzeichnend Tenniels politische Cartoons Thomas Noll Tenniel Karikaturist Ziel satirische Darstellung Historienbild Thomas Noll The Great Gentleman Künstler John Tenniel Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S. fehlenden Verzerrungen Dietrich Grünewald Pilot klassisches Beispiel deskriptiven Karikatur an.Dietrich Grünewald Karikatur Unterricht Geschichte Analysen Schulpraxis Beltz Weinheim/Basel ISBN S. Karikatur Lachlan R. Moyle viktorianische Zurückhaltung Höflichkeit Figuren Interpretation Politologen Wolfgang Bergem Karikatur mögliche Interpretationen Verlassen Schiffes Lotsen Schiff schwierigen gefährlichen Passagen Reise großen Fahrt offenen See Karikatur Warnung Schiff kundige Führung Lotse früh verlässt.Wolfgang Bergem Herrschende Dienerinnen politischen Theorie Metaphern Staat In Markus Janine Ziegler Hrsg Staatsansichten Staatsvisionen kulturwissenschaftlicher Querschnitt Berlin/Münster S Digitalisat Books Dietrich Grünewald verzerrungsfreie Präsentationsform Karikatur Rückschlüsse Wertung Interpretationen möglich Imanuel Geiss Karikatur Bedauern Europas Fall Bismarcks Europäer Symbol Stabilität Deutschlands galt.Imanuel Geiss German Foreign Foreign Policies Great Powers Band Routledge London/New York S. Digitalisat Books Ernst Gombrich Erfolgsrezept Karikaturen Lesern Grund Sorgen Tenniel Pilot Bismarck Lotsen Kapitän Staatsschiffs Schock Abgang respektiertesten gefürchtetsten Staatsmanns englischen Lesern H. Gombrich The Uses of Images Studies Phaidon Press London ISBN S Karl Arndt Karikatur erster Linie huldigenden Nachruf Bismarck Kleidung Bismarcks Wilhelms Hinweis unterschiedliche Einschätzung Karikaturisten Bismarck Seemannskleidung kompetent professionell Arndts Sicht Krone Wilhelms jugendliche Unerfahrenheit Führer Schiffes Krone Kopf Steuer Bedeutung Macht Bismarcks Wilhelm Arndt Wahl Perspektive Bismarck groß Vordergrund Kaiser kleiner Hintergrund halb verdeckt Bordwand Objekt Wilhelm Arndt Kanone Klappe Bismarck Hand Geschützpforte Darstellungen Hinweis Friedenspolitik Bismarcks Unsicherheit Wilhelm Titel mini|hochkant|Deutschlands größter Steuermann champion pilot Joseph Keppler Jahr englische Originaltitel Karikatur Pilot wörtlich Lotsen Wilhelm II aktiven Part Bismarck Objekt historischen Vorgänge deutlich genauer gängige deutsche Übersetzung Lotse Bord Bismarck Subjekt Schiff freiwillige Aktion unfreiwillige Reaktion einen Wilhelm II Bismarck Bord Bismarck Gegensatz Originaltitel hilflosen Gekündigten Lotse Bord Welt 2. Oktober 16. März Stephan Leibfried preußische Zensur englische Wort pilot Zusammenhang Seefahrt Lotse Steuermann Leibfried Tenniel Steuermann Karikatur deutschen Reichsgründung österreichisch-amerikanischen Karikaturisten Joseph Keppler Jahr Bismarck Steuermann Bootes Germania Hintergrund untergehende französische Staatsschiff gleichzeitig Deutschlands größter Steuermann champion pilot Leibfried entscheidenden Unterschied Lotse Schiff getaner Arbeit Schiff Steuermann führungslos Gedicht Pilot Punch Gedicht gleichen Namens Edwin James Milliken Strophen Versen.Later Poems Punch George G. Harrap Co. London S Digitalisat Internet Archive Lachlan R. Moyle deutlicher Karikatur Besorgnis Briten Entlassung Bismarcks Moyle letzten Verse zweiten Strophe Pilot GREAT Pilot see thee helm at last vessel Whilst hand direct When great great Pilot thee old song corpse whelm alert Pilot who slumbered helm realm State-bark other old Pilot post Lethe Pilot force may other Palinurus hand firm resource He who Æneas-like helm himself may shoals wild main The old Pilot These great But form Which winds storm Shows warm against great Ship whose hands Kontroverse korrekte Übersetzung englischen Worts pilot Abschnitt Titel Übersetzung Gedichts Stelle Pilot Pilot Seefahrt GROSSER Pilot Stürme Ruder langsam Schiffes stattliche Seite Wellen Himmel wundersame Erinnerungen machtvollen Vergangenheit führende Hand stark anleitend energisch befehlend großes Schiff großer See Piloten wachsame altem Lied Ende Leiche Fluten wach stark Pilot Ruder Ungestüme Jugend Reich Staatsbark andere Weise Glaube Furcht Geist alten Piloten Langsam Posten Lethe getauchter Zweig Piloten Sicht Kraft verlassene Schiff anderen Wegen neue Palinurus Kurs gleichsam fester Hand Fertigkeit Aeneas Steuer versunkene Untiefen wilder Küste alten Piloten Dinge Knien großen Götter sanft verschwindende Form Winde Wellen Sturme heldenhafte Gestalt hohe Herzen finsterem Blick versehene starke Masse Männlichkeit hoch Rumpf großen Schiffes Kurs Schicksals Gebot geringeren Händen Entstehung Veröffentlichung Entstehung Pilot Gerüchte Zeichner Tenniel Königin Victoria bevorstehenden Entlassung Bismarcks Audienz Versehen Pläne Enkels Wilhelm australischen Historiker Richard Scully falsch Ende Amtszeit Bismarcks Tage offiziellen Rücktrittsgesuch 18. März Idee Pilot schreibenden Mitarbeiter Punch Gilbert Arthur Beckett kurz Dinner Redaktion 19. März Krankheit Redaktion begeistert Edward Linley Sambourne Tagebucheintrag Idee Bismarck Leiter Seite Schiffes Stunden Dinner John Tenniel Zeichnung Holzschneider Punchs Joseph Swain nächsten Tag Druckern Punchs Wochenende neue Ausgabe Montag 23. März 29. März wurde.Richard Scully Punch the Kaiser International Journal of Comic Art Band S PDF Researchgate Pilot große Karikatur Woche Doppelseite Ausnahme bedeutenden Anlässen vorbehalten.Karl Arndt Pilot Lotse Bord 100. Geburtstag Karikatur Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S. Karikatur Leserschaft gut Earl of Rosebery spätere Premierminister Archibald Primrose intimer Freund Familie Bismarck Tenniel Originalzeichnung originalgetreue Kopie später Bismarck one Tat schöne Bismarcks Ehefrau Johanna Puttkamer Bett Schloss Schönhausen Meinung Kaiser Wilhelms Karikatur verschiedene Angaben Quellen anderen Quellen nautische Metapher unglücklich Weitere Werke Tenniels Bismarck Wilhelm II Datei John Tenniel Datei John Tenniel Datei Germania Magnate John Tenniel 1891.png|The little Germania Magnate Datei Bismarck John Tenniel 1898.jpg|Bismarck 6. Oktober Punch Karikatur weise Warnung Tenniels Bismarck Wilhelm II Wilhelm Ikarus Felsen Flügel kurz Bismarck Rolle besorgten Vaters Dädalus Hintergrund Sonne Cäsarismus Wilhelm Bildunterschrift Herausgeber Punchs herablassendes Vertrauen Ausdruck zweite Teil alten Fabel Absturz Weiteren Bismarck Zeilen Fabel Daedalus Icarus Ovids Metamorphosen Mund Ikarus nah Sonne nah Meer 10. Mai kurz Veröffentlichung Pilot weitere Karikatur Tenniels Wilhelm II Thema deutlich unvorteilhafter deutsche Kaiser Repräsentanten Spanien Frankreich Österreich-Ungarn Italien Boot Spanien Regentin Maria Christina dreijährigen Sohn Alfons Schulter Österreich-Ungarn Kaiser Franz Joseph I. Italien König Umberto I. französische Republik Regenten Nationalfigur Marianne ungestüme Verhalten Wilhelms Boot Bildunterschrift Wilhelm schreckliches Kind anderen Bootsinsassen Chor Bedenken Wilhelm Stern us australische Historiker Richard Scully Referenz Wilhelms Enthusiasmus kaiserlich-protegierten Sozialismus Europas Stabilität Images Kaiser Wilhelm II Punch Richard Scully Marian Quartly Line Monash University ePress Melbourne ISBN S online Wilhelm Reichskrone Heiligen Römischen Reiches Karl Arndt Hinweis Wilhelm Glanz alter Kaiserherrlichkeit unzeitgemäße Rollen schätzte.Karl Arndt Pilot Lotse Bord 100. Geburtstag Karikatur Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S August Wilhelm Spruch regis voluntas Wille Herrschers höchste Gesetz Goldene Buch München absolutistische Herrschaftsanspruch Aufsehen Missfallen Großbritannien starken parlamentarischen Tradition kontinentalen Absolutismus argwöhnisch Tenniel 28. November Punch Karikatur Ereignis Wilhelm Stile absolutistischer Herrscher erneut alte Kaiserkrone Hermelinmantel Füße übertriebenen Tanzschritt Bismarck ziviler Kleidung Personifikation Sozialismus Wilhelm Zepter Hintergrund Banner Goldene Buch eingetragene Spruch Untertitelt Karikatur Germania Magnate deutsch kleine deutsche Magnat Versuch Zepter Tod Bismarcks 30. Juli Tenniel zeichnerisch Doppelseite Punch 13. August tote Bismarck Personifikationen Preußens Bayerns Sachsens Württembergs Deutschland Gestalt trauernden Frau Darstellung Karl Arndt würdevoll ritterlich-romantisch frei Sentimentalität frei Ironie Sicht hohe Ansehen Ausdruck Bismarck Zeit unterschied negativen Bild Wilhelm II Punch anderen Zeitungen Nachwirkung Bewertung Pilot bekannteste Karikatur John TennielsMarion Harry Spielmann New York S Digitalisat Internet Archive PunchsGisela Burkamp Dieter Burkamp Vorwort Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S berühmtesten Karikaturen überhaupt.Lachlan R. Moyle Dissertation Universität Osnabrück S PDF Universität Osnabrück Karl Walther erschienenen Werk Bismarck Karikatur Perle englischen Karikaturen Politikwissenschaftler Franz Schneider berühmteste Karikatur deutschen Politik .Franz Schneider politische Karikatur C. H. Beck München ISBN S. Dieter Gisela Burkamp Pilot Jahrhundertzeichnung Adaptionen Pilot Vorlage weitere Karikaturen Deutschland Großbritannien USA Niederlanden Südafrika Neuseeland Grund Karikatur Abwandlungen Jubiläum Ausstellung Museum Hannover Mönchehaus Museum Goslar Kunstverein Oerlinghausen war.Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S. Arbeiten Künstlern Karikatur In Spiegel Nr. S. PDF Spiegel Online Adaptionen Bezug Bismarck Wilhelm II Datei Prophecy Pilot Dyson Pilot Will Dyson Jahr Datei John Bernard Partridge 1915.jpg|The Haunted Ship Bernard Partridge Jahr Datei William Walker William H. Walker Jahr 10. Oktober Monate Beginn Ersten Weltkrieges Daily Herald Karikatur Prophecy Pilot deutsch Prophezeiung Lotsen Will Dyson Wilhelm II Rolle Bismarcks Schiff Fallreep Gegensatz Bismarck Kaiser Uniform Germania Personifikation Deutschlands Gegensatz Original Wilhelm II Bismarck lockeren Gesichtsausdruck Germania ärgerlich ungehalten.Julia Quante Drawn into Europe britische Europapolitik Spiegel Karikaturen Medien Politik Band Berlin/Münster ISBN S Jost Rebentisch augenfällige Trennung Deutschland Wilhelm II.Jost Rebentisch Gesichter Kaisers Wilhelm II deutschen britischen Karikatur Duncker Humblot Berlin S. Julia Quante Drawn into Europe britische Europapolitik Spiegel Karikaturen Medien Politik Band Berlin/Münster ISBN S. Direkten Bezug Original deutsch Spuk-Schiff Bernard Partridge Punch 31. März anlässlich hundertsten Geburtstags Bismarcks Karikatur durchsichtigen Geist Bismarcks Wiedergänger Fallreep Beiboot deutlich gealterten Wilhelm überrascht entsetzt Gegensatz Original Kaiserkrone Deutschen Reichs Bismarck Ghost old pilot Geist alten Lotsen Kaiser would Arndt Pilot Lotse Bord 100. Geburtstag Karikatur Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S Abdankung Wilhelms II Karikatur deutsch Piraten William H. Walker Dezember amerikanischen Magazin Life Zeit abgedankten Kaiser Wilhelm Schiff Fallreep Deck Soldat Siegermächte Ersten Weltkriegs Bismarck Wilhelm Seemannskleidung Mütze Piratensymbol linken Fuß Kette Kugel justice Gerechtigkeit Bismarck Wilhelm Boot Ende Treppe Meer Brett Aufschrift Vergessenheit Wortspiel Pirat Pilot komischen Oper Piraten Penzance Jahr auf.Über Ursprung politischen Verwendung Begriffs Staatsschiff Deutschland In Season Greetings Sonderforschungsbereichs Staatlichkeit Wandel Universität Bremen PDF Researchgate 24. März .Das Staatsschiff Deutschland Europa Katalog Sonderausstellung Deutschen Schifffahrtsmuseum PDF Researchgate 23. März Weitere Adaptionen Daily Mirror Karikatur William Haselden Sturz osmanischen Sultans Abdülhamid II Abdülhamid Fallreep Jungtürken Stein Meer mini|hochkant|D C. Boonzaier Pilot Burger veröffentlichten Karikatur Südafrikaners D. C. Boonzaier John Bull Personifikation Königreichs Großbritannien Schiff Unie van Suid-Afrika südafrikanischen Premierminister Barry Century South Africa Otterley Press Johannesburg ISBN S. Digitalisat Books Arthur Johnson stammende Titelbild Kladderadatsch 10. Mai Richtung Lotsen Karikatur Paul Hindenburgs energischem Schritt Fallreep Schiff zufrieden lächelnden Deutschen Michel Matrosenuniform Hindenburg kurz Reichspräsidenten Titel Lotse Schiff direkten Nachfolger Bismarcks W. Borejsza Hans Henning Hahn Otto Bismarck Mythos Kopf Füße übrig Hans Henning Hahn Robert Traba Hrsg Deutsch-Polnische Erinnerungsorte Ferdinand Schöningh Paderborn ISBN S Digitalisat Books Wahl verheißungsvolles Ereignis ehrwürdige nationalgeschichtliche Perspektive Unterhauswahl Conservative Party deutlich Labour Party britische Premierminister Winston Churchill Amt Abgang Daniel Bishop Karikatur Titel Pilot Churchill Bismarcks Stelle Zigarre Mund gelassen moderne Schlachtschiff Arndt Rücktritt einschneidendes Ereignis konstruktiven Misstrauensvotum 1. Oktober Helmut Schmidt verbundenen Bonner Wende Titelblatt Spiegels 20. September Darstellung Schmidts Bord gehender Lotse Zeichnung Hermann Degkwitz identische Kopie Tenniels Bismarck-Darstellung Kopfbedeckung Helgoländer Lotsenmütze Darstellung Beobachters Karl Arndt Schmidt Gleichsetzung Bismarck Staatsmann allerhöchsten Ranges werden.Karl Arndt Pilot Lotse Bord 100. Geburtstag Karikatur Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S Krise sozialliberalen Koalition Walter Hanel Karikatur Titel Lotse Bord 2. September FAZ Schmidt Steuermann gestrandeten Schiffs Koalition mehrfach geflickte Schiffsrumpf Planken Zustands Schmidt Schiff Außenminister Vizekanzler Hans-Dietrich Genscher Nähe Beiboots Angel Angeln neuen Koalitionspartnern Versuch politischen Überlebens interpretiert.Karl Arndt Pilot Lotse Bord 100. Geburtstag Karikatur Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord S. Anlässlich erzwungenen Rücktritts Erich Honeckers 18. Oktober Luis Murschetz Zeit Karikatur Titel Lotse Bord Schiff DDR-Flagge überdimensional großer Honecker Menschenmasse Bord Schiff Druck Massen Schräglage Schiff befindliches Rettungsboot Tag Deutschen Wiedervereinigung Jahr New Zealand Herald Karikatur Pilots Laurence Clark Schiff Germany Hauptsiegermächten Person Winston Churchill Franklin D. Roosevelt Josef Stalin Charles de Gaulle Fallreep damalige Bundeskanzler Helmut Kohl Reling Sommer kurz Rücktritt Tony Blairs britischer Premierminister Karikatur Briten Martin Rowson Blair Stelle Bismarcks Reling späteren Nachfolger Gordon Brown Loch Schiffswand Rowson Bullauge lächelndem Gesicht Vorsitzende Konservativen Schatten-Premierminister David Cameron Blair Zähne Schiff freiwillig linke Hand V-Zeichen Betrachter Karikatur Victory-Zeichen Brown Blairs Handrücken Geste Großbritannien Beleidigung verkehrt.Julia Quante Drawn into Europe britische Europapolitik Spiegel Karikaturen Medien Politik Band Berlin/Münster ISBN S Bild Digitalisat Books Horst Haitzinger häufig Motivs gehenden ankommenden Lotsen Titel Lotsen Bord Auseinandersetzungen Union Kanzlerkandidaten Bundestagswahl Anwärter Franz Josef Strauß Ernst Albrecht Fallreep Schiffes Kanzlerkandidaten Von lächelnd damalige Bundeskanzler Helmut Schmidt Wahl später Strauß Amtsantritt Bundeskanzlerin Angela Merkel Jahr Haitzinger Karikatur damalige Präsident Europäischen Kommission José Manuel Barroso Schiff EU Felsen Merkel Boot Fallreep Barroso Worten Herzlich Willkommen Untertitelt Bild Lotsin Bord Anlässlich Rücktritts Edmund Stoibers Amt Bayerischen Ministerpräsidenten Vorsitzenden Jahr Haitzinger Nachfolgern Erwin Huber neuer Parteivorsitzender Günther Beckstein neuer Ministerpräsident Bord Schiffes CSU Beiboot Brüssel Anspielung Stoibers neuen Job Arbeitsgruppe Europäischen Kommission Bürokratieabbau.Die Galerie Staatsschiffs Gruß Neue Jahr In Season Greetings Sonderforschungsbereichs Staatlichkeit Wandel Universität Bremen PDF Researchgate 27. April Amtsantritt Barack Obamas Haitzinger USA notgewassertes Flugzeug erfolgreiche Notwasserung Airways-Flugs Tage Obama Flügel Flugzeugs Boot Namens Sam Textsorte Witz Karikatur Material Sprachlernen Linguistische Ansätze Philosophieren Kindern Berlin/Münster ISBN S Digitalisat Books Geflügelte Worte Originaltitel Pilot Karikaturen Eingang englische Sprache pilot Oxford IdiomsJohn Hrsg Oxford Idioms Oxford University Press Oxford ISBN S. Digitalisat Books Oxford OriginsJulia Cresswell Hrsg Oxford Origins Oxford University Press Oxford ISBN S. Digitalisat Books vertrauenswürdigen Berater ausdrücklich Tenniels Karikatur Bloomsbury Idioms pilot politischen Führer Karikatur Ursprung Redewendung.Gordon Jarvie London ISBN S. Digitalisat Books gängige deutsche Titel Lotse Bord geflügelten Wort Führungswechsel Politik.Rolf- Bernhard Essig Butter Fische Meer Sprache Goldmann Verlag München ISBN S. PDF archive.org deutschsprachigen Presse Ende Präsidentschaft Barack Obamas Rücktritten österreichischen Bundeskanzlers Werner Faymann deutschen Außenministers Hans-Dietrich Genscher.Theo Sommer Genschers Rücktritt Ende Epoche Lotse Bord In Zeit 1. Mai 13. April Geschichtsunterricht Pilot deutschen Titel Lotse Bord häufig deutschen Geschichtsschulbüchern abgebildet.Ralf Sotscheck In taz Wochenende 1. Juni S. online Interpretation Karikatur häufige Aufgabe Geschichtsunterricht Deutschland Literatur Herwig Guratzsch Hrsg Lotse Bord 100. Geburtstag weltberühmten Karikatur Gesellschaft Bielefeld Weblinks London Charivari Volume 29. März Project Gutenberg Anmerkungen Kategorie Karikatur Werk Kategorie Werk Otto Bismarck Kategorie Wilhelm II Deutsches Reich Kategorie Geflügeltes Wort Kategorie:1890 Kategorie Lotsenwesen