Heller Tigerpython Helle Tigerpython Schlangenart Familie Pythons Pythonidae Gattung Eigentlichen Pythons Python großen Teilen Tropen Subtropen Südasiens bewaldete Habitate weit Gewässern gelegentlich Rande menschlicher Siedlungen Nahrung Größe Pythons kleinen mittelgroßen selten großen Wirbeltieren halbwüchsigen Schweinshirschen erwachsenen Leoparden Tigerpythons Arten Gattung Arten Weibchen Bebrütungstemperatur Muskelzittern deutlich Tigerpython Bestandsbedrohung direkte Verfolgung Habitatzerstörung IUCN Beschreibung mini|Festlandform Hellen Tigerpythons mini|Heller Tigerpython Sri Lanka Körperbau Erbgut Pakistan Helle Tigerpythons Gesamtlänge Metern.S A. Minton West Pakistan In Bulletin Museum Band Heft S Volltext Indien Helle Tigerpythons durchschnittlich Meter lang Studie indischen Keoladeo-Nationalpark Jahr Helle Tigerpythons Meter Gesamtlänge Individuen größten % Meter lang Exemplare Meter.S Bhupathy Indian possible population estimation Journal Bombay Band Heft S zahlreicher Verwechslungen Dunklen Tigerpython Vergangenheit gesicherte Angaben maximalen Körperlänge Art verfügbar großes Exemplar Pakistan gesamthaft Meter Kilogramm Juvenile Tiere schlank adulte Tigerpythons kräftigen Körper Körperlänge -gewicht deutlicher Geschlechtsdimorphismus vorhanden Weibchen Mittel erheblich größer schwerer Männchen Kopf wuchtig lang breit mäßig Hals abgesetzt.J G. Walls The Living T. F. H. Publications S ISBN 0-7938-0467-1.S M. Campden-Main A South Vietnam Washington S seitliche Anordnung Augen Sehfeld 135°.R Bauchot Hrsg Schlangen Evolution Anatomie Physiologie Ökologie Verbreitung Verhalten Bedrohung Gefährdung Haltung Pflege Bechtermünz Verlag S. kräftige Greifschwanz Weibchen % Männchen % Gesamtlänge Aftersporne Männchen deutlich prominenter Weibchen Erbgut diploiden Chromosomen Makrochromosomen Mikrochromosomen.L Singh T. Sharma S.P Ray-Chaudhuri family Boidae Cytogenetics Band S Zit H. W. Kästle Nepal A R G. Gantner Verlag K. G S. Beschuppung mini|Porträt Oberlippenschild Auge Nasenlöcher dorsal großen nasalen Schuppe Nasalia Nasenschilde Paar kleiner deutlich erkennbarer Internasalia Zwischennasenschilde grenzen rechteckähnliche Präfrontalia Vorstirnschilde zweites kleineres Paar Präfrontalia kleine Schuppen vorderen Präfrontalia ähnlich geformten paarigen Frontalia Stirnschilde Augen großes Supraoculare Überaugenschild Rostrale Schnauzenschild anderen Pythons tiefe Labialgruben Kopfseiten nasalen Schuppen Richtung Auge Lorealia Zügelschilde Größe Aussehen Präocularia Voraugenschilde Postocularia Hinteraugenschilde vorhanden Subocularia Unteraugenschilde artspezifisch Supralabialia Oberlippenschilde ersten zweiten tiefe Labialgruben Infralabialia Unterlippenschilde vordere hintere undeutliche Labialgruben sechste siebte Oberlippenschild Supralabiale direkt Augenunterrand Dunklen Tigerpython Auge vollständige Reihe Unteraugenschilde Subocularia Supralabialia Anzahl Ventralia Bauchschilde Herkunft Individuen Anzahl dorsalen Schuppenreihen Körpermitte Anzahl paarigen Subcaudalia Schwanzunterseitenschilde Anale Analschild Färbung helle Grundfarbe Tigerpythons Flanken blasser Rücken große rechteckförmig ausgebildete dunkle Sattelflecken Flanken alternierend Rückenmusterung große dunkle Flecken unterartspezifisch helle Bauchseite Schwanz dunkel Kopfseiten spitz zulaufendes dunkles Band Auge Richtung Nase breiteres schwarz umrandetes Band Auge Mundwinkel Auges liegenden keilförmigen dunklen Fleck weißes Areal Nase Augen Nacken pfeilspitzenförmiges braunes Muster hellen Punkt Mitte Farbintensität Pfeilzeichnung unterartspezifisch Grundfarbe weißlich hellgrau gelblich Jungtieren rosa Schimmer Tiere Bergwäldern West-Ghats Assam Sri Lanka generell dunkler Dekkan-Plateau Ostküste Indiens.R Whitaker Indian Guide Macmillan India Limited S großen beige kastanienbraunen Sattelflecken feinen dunklen Linie Festland Sattelflecken rechteckig Tieren Sri Lanka unregelmäßige Form zeigen.F Wall A popular Indian Indian Python In Journal Bombay Band S S. schmalen Flankenflecken rundlich dreieckig rhombusartig hellen Kern Bauchseite weißlich gelblich leicht orange pfeilspitzenförmige braune Muster Kopfoberseite Jungtieren gut Erwachsenen Nasenspitze Augen Individuen Pfeil komplett Bereich Hinterhauptes erkennbar Herkunftsunabhängig Kopfoberseite zusätzlich blassrosa Zunge rosa Gebiss geöffnetem Maul dünnen länglichen Zähne durchgehend spitz Rachen vorderen Teil oberen Mundhöhle Zwischenkieferbein kleinen Zähnen Oberkieferknochen Zähne Zahn größten lang Maulspitze Rachen übrigen Zähne stetig kleiner Mitte oberen Mundhöhle parallel Oberkieferknochen Gaumenbein Flügelbein Zähne Länge vorderen Oberkieferknochenabschnittes Zähne Flügelbein lang hinteren Oberkieferknochens Unterkiefer Zähne Zähne größten lang Maulspitze Rachen übrigen Zähne Größe Systematik wissenschaftliche Name Hellen Tigerpythons Jahr Carl Linné Begründer binären Nomenklatur Systema Naturae Jahr deutsche Naturforscher Heinrich Kuhl weitere Riesenschlange Dunklen Tigerpython Kuhl H. Python bivittatus mihi Beiträge Zoologie vergleichenden Anatomie Frankfurt Main Verlag Hermannschen Buchhandlung lange Zeit Unterart Python molurus innere Systematik Tigerpythons Jahre lang kontrovers Verbreitungsgebiete Formen Sicherheit Nordost-Indien Nepal West-Bhutan Südwest-Bangladesch eventuell Nordwest-Burma Bisherige Beobachtungen Indien Nepal Arten sympatrischem Vorkommen früheren Annahmen verschiedene Habitate Jacobs Mitarbeiter Jahr Formen charakteristischen morphologischen Unterschiede Kopfseitenbeschuppung Kopfoberseitenmusterung Artstatus Trennung Arten Reptile Database wissenschaftlichen Online-Datenbank Taxonomie Reptilien Population Insel Sri Lanka Deraniyagala eigenständige Unterart P. m. pimbura Färbung Musterung Anzahl Subcaudalia Schwanzunterseitenschilde Tiere Unterschiede Festlandform E. P. Deraniyagala Cobra Tith-Polonga Ceylon India Band Heft S Constable Unterschiede ausreichend erwartende Variationsbreite Individuen Population wider.J D. Constable Indian peninsula Museum In Bulletin Museum Band Heft Tigerpythons Sri Lanka ausführlicher morphologisch genetisch Unterartstatus allgemein Unterstützung Inselpopulation Python molurus Eigentlichen Pythons Helle Dunkle Tigerpython molekulargenetischen Untersuchung nächsten Nördlichen Südlichen Felsenpython neueren molekulargenetischen Untersuchung Nördlichen Felsenpython Hellen Tigerpython einschließt.L H. Rawlings D L. Rabosky S. C. Donnellan M. Hutchinson Biological Journal Band S PDF Verbreitung hochkant=1.4|mini|Verbreitungsgebiet Hellen Tigerpythons Rot Dunklen Tigerpythons Grün Überschneidungsgebiete Gelb Verbreitungsgebiet Hellen Tigerpythons Südost-Pakistan Indien Sri Lanka Nepal Bhutan Bangladesch In Nordost-Indien Nepal West-Bhutan Südwest-Bangladesch eventuell Nordwest-Burma Verbreitung Dunklen Tigerpython benachbarte Lebensräume Orten Lebensraum breites Spektrum Habitaten tropischer Regenwald Bergwald Nebelwald Galeriewald Mangrovenwald Sumpfland Grasland saisonal trockenes Buschland steinigem sandigem Hügelland Voraussetzung Gewässernähe Vorkommen Meter Meer Teilen Indiens Arten nahe Helle Tigerpython trockenen Wäldern ariden sandigen Arealen Dunkle Tigerpython feuchtes Fließgewässern durchzogenes Grasland Tigerpythons Gegensatz Netzpythons weitgehend Kulturflüchter Nähe landwirtschaftlichen Nutzflächen Jagd Nagetiere Indien Individuen wiederholt Wohngebieten Stadtgärten aufgegriffen.R Nande Zoos Print Journal Band Heft S Lebensweise mini|Heller Tigerpython Schwimmen mini|Gelegentlich Tigerpythons Verstecke Sonnungsplätze Tigerpythons Keoladeo- Nationalpark Indien mini|Adulter Heller Tigerpython Geäst Keoladeo- Nationalpark Indien Verhalten riesigen Verbreitungsgebietes Häufigkeit Bereichen Areals Verhalten Pythons bekannt Tigerpython vorwiegend bodenbewohnende Schlange Untergrund gemächlich gerader Linie langsamer guter Kletterer Geäst Büschen Bäumen getarnt Beute Tiere gelegentlich erhebliche Höhen Südindien Heller Tigerpython Meter Gesamtlänge Baumkrone Meter Höhe Verspeisen Flughundes beobachtet.J Foster P. Price notes Hamadryad Band Heft S Zit H. W. Kästle Nepal Guide A Gantner Verlag K. G S. Bereichen Seen Flüssen sonstigen Gewässern Schlangen semi-aquatisches Leben Wasser schneller flinker Land Schwimmen Körper Ausnahme Schnauzenspitze vollständig Wasser stundenlang partiell ganz seichten Ufer halben Stunde komplett Wasser Luft Nasenlöcher Wasseroberfläche Gegensatz wasserliebenden NetzpythonP A. Rawlinson R A. Zann S. van Balen I. W. B. Thornton islands GeoJournal Band Heft S doi:10.1007/BF00177236 Tigerpython Meer bevorzugten Ruheplätze Erdhöhlen Felsspalten verlassene Säugetierbauten Termitenhügel hohle Baumstämme Mangrovenwurzeldickicht hohes Gras Tigerpythons überwiegend nachtaktiv tageszeitliche Aktivität eng Umgebungstemperatur Gebieten deutlichen jahreszeitlichen Temperaturunterschieden kühlen heißen Monaten Versteck angenehmerem konstanterem Mikroklima auf.K Bhatt B.C Choudhury The diet Indian Linn National Park Bharatpur Rajasthan Journal Bombay Band Heft S Untersuchung Heller Tigerpythons nordwestindischen Keoladeo-Nationalpark bevorzugt Temperaturen Winter Mitte Dezember Ende Januar Versteck warmen Mittagszeit Nähe Stunden Futtersuche Frühling Februar März Mikroklima Höhlen günstiger Tigerpythons Tag Nacht aktiv Grund Paarungszeit April Sommer Aktivitätsmaxima Sonnenaufgang Abenddämmerung Mittagshitze kühle Nacht zunehmende Wärme Sommer verstärkt nächtlichen Aktivität günstigere Temperaturdurchschnitt Jahreszeit Bindung feste Verstecke Wanderschaft starker Hitze Kombination niedriger Luftfeuchtigkeit Aktivität Kühlende Verstecke Bedeutung In Nordpakistan Nordindien NordburmaF Wall Ceylon Colombo H. R. Cottle Government Printer Ceylon S Zit C. H. Pope China Museum New York S Tigerpythons kühlen Monate Kältestarre Dezember Februar südwestlichen Teil JammuB D. Sharma T. Sharma Notes Indian region India Newsletter S Zit H. W. Kästle Nepal Guide A R G. Gantner Verlag K. G S. ISBN länger Stoffwechsel erheblich.H W. Kästle Guide A.R.G Gantner Verlag K.G S Überwinterungsstellen Steinen Laubhaufen Erdhöhlen Individuen zusammen.J C. Daniel The Book Indian Bombay Oxford University Press Delhi S Suche Beute jüngere Tigerpythons aktiv Versteckplatz Jagdrevier Kilometer Distanz.W Auffenberg The Bengal monitor Gainesville University Press of Florida S. große Tigerpythons Paarungszeit idealen beutereichen Territorium gutem Versteckplatz Sozialverhalten Art erhebliche Wissenslücken verschiedenen Orten Indiens Helle Tigerpythons ganze Jahr Versteckplätze Keoladeo-Nationalpark gleichzeitig Individuen Erdhöhle gefunden.S Bhupathy V.S Vijayan Status distribution Indian Linn Keoladeo National Park Bharatpur Rajasthan Journal Bombay Band Heft S Keoladeo-Nationalpark hohlen Bäumen Felsspalten sonstigen Verstecken Helle Tigerpython schützende Erdhöhlen Indischen Stachelschweines angewiesen.S Bhupathy C. Ramesh endangered Indian Keoladeo National Park Bharatpur Rajasthan India Annual Report Ali Centre Volltext Pythons Höhlen Stachelschweinen Säugetiere Beute Tigerpythons gehören.S Bhupathy M.N Haque Indian In Journal Bombay Band Heft S Erdhöhle Pythons indische Stachelschweine Rundblattnasen-Fledermäuse mögliche Erklärung verträgliche Zusammenleben Enge Höhlen Python Fangen Erdrosseln Verschlingen Nahrung Vegetation getarnter Beute lauernder Heller Tigerpython Keoladeo-Nationalpark Indien Beutespektrum Säugetieren Vögeln wechselwarmen Echsen Amphibien Frösche Kröten Warane Fledermäuse Flughunde Hirschferkel Zibetkatzen zahlreiche Nagetiere Hühnervögel Größe Beutetieres Größe Tigerpythons großen Exemplaren Beute Größe kleinen Affen junge Hanuman-Languren Wildschwein-Ferkeln Goldschakalen Muntjaks Indischen Gazellen halbwüchsigen Schweinshirschen Axishirsch-Kitzen Individuum Meter Gesamtlänge Schweinshirsch Zentimeter langen Hörnern große Hörner Verschlinghindernis Gefahr innerer Verletzungen größten wehrhaftesten nachgewiesenen Beutetieren Leopard Magen Meter langen Tigerpythons adultes Exemplar Länge Meter Systematische Untersuchungen Zusammensetzung Beutespektrums offenbar Studie Bhatt Choudhury Keoladeo- Nationalpark offenbar Vögel Hauptnahrung Wahrscheinlich Ernährungsweise Beuterepertoire jeweiligen Habitats jährliche Fluktuationen Nagerwanderungen Vogelzug Lauerjäger Beute bevorzugt Verstecken Geäst Wasser Tigerpython Beutetier langsam arttypisch Schwanz Blitzschnell Opfer umschlungen Würgeschlangen typischen Griff nötig Würgegriff Stunde werden.O Incident Journal Bombay Band S. Größe Beutetieres anschließende Verschlingen Stunden H. Pope about other basic information Routledge and Kegan London S. Kleine Beute Woche Verdauungstrakt Verdauungsverhältnisse Dünndarmschleimhaut Tage Fütterung Dreifache Woche Normalgröße zurück.J.M Starck K. Beese Burmese In Journal Band Heft S gesamten Verdauungsvorgang % Beute aufgenommenen Energie benötigt.J Overgaard Band Heft S Fortpflanzung Hellen Tigerpythons Fortpflanzung Freiland Nordindien Paare kühlen Monaten Dezember Februar gemeinsamen Überwinterungsquartier niedriger Temperaturen verringertem Stoffwechsel Zeit Paarung Ganges-Beckens Balz Kopulation Überwinterung Ende Dezember Mitte Februar beobachtet.R C. Sharma Fauna India Volume Serpentes Kolkata S nordwestindischen Keoladeo- Nationalpark Paarungszeit Heller Tigerpythons zweiten Hälfte kühlen Saison Mitte Februar März Periode Nahrungsaufnahme vollkommen Paarungsbereitschaft Weibchens Männchen braunen flüssigen Sexuallockstoff Pheromon Kloake Annäherungszeit Männchen Partnerin Kopf Afterspornen stimulierte Weibchen Schwanz Walsh J. B. Murphy Indian International Zoo Yearbook Band S Tigerpython-Männchen zweigelappten abgeflachten Hemipenisse Kloake Weibchens Kopulation Gefangenschaft Minuten Stunden kommenden Tagen Teil Monate mehrfach wiederholt.R Vyas In Zoos Print Journal Band Heft S Interaktionen Männchen Paarungszeit Natur Gefangenschaft Tigerpython-Männchen Zeit territorial Nebenbuhlern Kommentkämpfe Treffen Konkurrenten vorderen Drittel Gegner Boden Unterwerfung heftigen Kratzen Afterspornen heftigen Beißereien.D G. Barker J. B. Murphy K. W. Smith Indian formation linear Copeia Band S Mittelindien Trächtigkeit Monate Mitte heißen Saison Monat Mai Weibchen Eiablageplatz Platz ungestörten Versteck Haufen Ästen Blättern hohlen Baum Termitenhügel unbewohnten Höhle Abhängig Größe Verfassung Weibchens durchschnittlich Eier Nordindien Rekordgelege Eiern weichschaligen weißen Eier Millimeter Gramm zusammenklebenden Eier Weibchen Schlingenanordnung Feuchtigkeit Wärme Tigerpython-Weibchen Muskelzittern Effekt Temperatur H. Hutchison H. G. Dowling A. Vinegar Thermoregulation Indian Science New Series Band Heft S PDF Brüten kälteren Regionen Beibehaltung optimalen InkubationstemperaturA Vinegar temperature development snake embryos Herpetologica Band Heft S Regel Weibchen Bebrütungszeit Nahrung Nest Frische Eierschalen frisch geschlüpfte Jungtiere indischen Keoladeo-Nationalpark Ende Juli Anfang August Brutzeit Monate frisch geschlüpften gestellten Jungtiere größten Teil Verbreitungsgebietes Gesamtlänge Zentimeter Gramm Geschlechtsreife Tigerpythons Jahren Alter Lebenserwartung Angaben Maximalalter freilebender Individuen unbekannt Tigerpythons Natur günstigen Bedingungen Jahre alt Gefangenschaft Durchschnittsalter Jahren Natürliche Feinde Menschen Tigerpython Jugend Feinde Königskobras Indische Mungos Großkatzen Tiger Leoparden Bären verschiedene Eulen Greifvögel Schwarzmilan Nesträubern Bengalenwaran Gefährdung Populationsstatus kommerzielle Ausbeutung Hellen Tigerpythons Lederindustrie zahlreichen Ländern Verbreitungsgebietes signifikanten Populationsrückgang Indien Bangladesch Tigerpython häufig weit exzessive Bejagung halbes Jahrhundert Indien jährlich Häute Japan Europa USA Gebieten massiven Rückgang Population zahlreichen Orten kompletten Ausrottung Export Indien gesetzlich illegale Handel Gegenwärtig Tigerpython Indien Schutzgebieten selten Bangladesch Gebiete Südosten Bestimmte Volksstämme Indien Sri Lanka Tigerpython Fleisches In Indien Sri Lanka Fett äußerlich Linderung Prellungen Verstauchungen Brüchen Rheuma innerlich Aussatz Ausgedehntes Kahlschlagen Wäldern Waldbrände Bodenerosionen Tigerpythonhabitaten zunehmendes Problem zunehmende Zersiedelung Landwirtschaftsausdehnung ständig wachsenden Bevölkerung Lebensraum Schrumpfung Isolierung Ausrottung einzelner Populationen Habitatverluste Pakistan Nepal Sri Lanka hauptverantwortlich Rückgang Tigerpythons bedeutenden Handel Ländern Schlange Pakistan bedroht Nepal Tigerpython gefährdet Chitwan-Nationalpark häufig Sri Lanka Lebensraum zunehmend unberührten Dschungel.S Todd The Sri Lankan Python Band Heft S unmittelbar Helle Tigerpython Anhang I Washingtoner Artenschutz-Übereinkommens Endangered Species of Wild Fauna Flora II and II July online Tigerpython IUCN Mensch Verhalten Menschen Wildlebende Tigerpythons aggressiv warnend massiver Beunruhigung kräftige schmerzhafte Abwehrbisse Tiere schnell reizbar Anfang Abwehr einzelne Individuen Sri Lanka Wildnis lebenden Tigerpythons wiederholt Menschen Hauptsächlich unbeaufsichtigte Babys kleine Kinder Verbreitungsgebiet Opfer seriösen Belege Kulturelles frühen indischen Kulturen Priesterinnen ruhige Naturell Hellen Tigerpythons Schlangentanz Tiere jung Tempeln stabilen Körben ständigen Kontakt Menschen Bissigkeit ab.W.-E Engelmann F. J. Obst gespaltener Zunge Biologie Kulturgeschichte Schlange Verlag Herder ISBN S. später aufgekommenen zahlreichen ehemaligen indischen Fürstenstaaten Höfen Tigerpythons Beschützer Herrscherfamilie späten 19. frühen 20. Jahrhundert Schlangenbeschwörer Fakire Indiens Tigerpythons heutigen Indien Schlangenbeschwören Besitz Töten Aussterben bedrohten Pythons Strafe Buße Jahre Gefängnis Europa Tigerpythons populäre Tiere Tower of London königliche Kollektion wilden gefährlichen Tieren Tigerpythons Indien Sri Lanka Nachzucht Jardin Plantes Paris brütenden Dunklen Tigerpythonweibchens Muskelzittern resultierende Temperaturerhöhung werden.J B. Murphy Wild London Herpetological Review Band Heft S PDF späten 19. Jahrhundert imposanten Exoten Menagerien zahlreicher Schlösser Parkanlagen Lange Zeit Pythons Schlangenvorführungen Zirkus Varieté Attraktion Gegenwärtig Tigerpython privaten Haltern Europa USA großer Beliebtheit Hybride Hellem Tigerpython Dunklem Tigerpython Tigerpython Netzpython Tigerpython Königspython Tigerpython Felsenpythons Verpaarungen Gefangenschaft Gesetzliche Haltungsvoraussetzungen Helle Tigerpython Anhang A Europäischen Artenschutzverordnung Genehmigung Tigerpythons potenziell gefährliche Wildtiere artgerecht sachkundig Gefahr Öffentlichkeit Länder gesetzliche Haltungsvoraussetzungen Schweiz Tierschutzverordnung Mindestanforderungen Haltung Tigerpythons kantonale Veterinäramt Haltebewilligungen periodische Kontrollen Haltern durch.Schweizer Tierschutzverordnung 23. April online pdf Deutschland Bundesländern Gefahrenabwehrrecht groß werdende Riesenschlangen Haltung Tigerpythons genehmigungspflichtig In Österreich Tigerpythonhaltung Tierschutzgesetz Österreich Tierschutzgesetz BGBl I Nr. Meldepflicht Tierhaltungsverordnung 2004Österreich Tierhaltungsverordnung BGBl II Nr. Mindestanforderungen Haltung Reptilien online pdf Mindestanforderungen bundeslandspezifische sicherheitspolizeiliche Regelungen private Haltung Dunklen Tigerpythons Unterarten gewissen Bundesländern Bewilligungspflichten stichprobenartige periodische Kontrollen.Österreich bundeslandspezifische Bestimmungen Tigerpythonhaltung Vorarlberg Gesetz Maßnahmen Lärmstörungen Halten Tieren LGBl.Nr Abs. Bewilligungspflicht Niederösterreich Tierschutzgesetz stichprobenartige Überprüfung Verordnung Wildtierarten Haltung Landesgesetzblatt Boiden spp Private Kärnten Verordnung Tiere ausgehenden Gefahr körperliche Sicherheit Menschen gefährlich LGBl Nr Verbot Meter lang werdender Riesenschlangen Private Oberösterreich O.Ö gefährlicher Tiere online pdf Haltung Bezirksverwaltungsbehörde jährlich Salzburg Haltung Kontrollen stichprobenartig Meldeformular Landessicherheitsgesetz 2d online pdf Gemeinden Erlassung örtlichen Tierhalteverbotes Wien Wiener Tierhalteverordnung LGBl Reptilienhaltungen H. Tigerpython Terrarien-Bibliothek Natur Tier-Verlag S B. Groombridge L. Luxmoore Asia review distribution three species Lausanne Switzerland ISBN 2-88323-003-X H. J. Jacobs M. Auliya W. Böhme Taxonomie Dunklen Tigerpythons KUHL speziell Pupulation Burmese KUHL population SAURIA Band Heft Berlin S M. O New Holland Publishers S M. O Royal region Nepal Assamese/Indo-Chinese A de Silva Hrsg conservation South Asia Proceedings Conservation Reptiles South Asia Sri Lanka Oktober Sri Lanka ARROS S R. Whitaker A. Captain India the guide Chennai India Draco Books S. Kategorie Pythons