Insektenpheromone Insektenpheromone Botenstoffe chemischen Kommunikation Individuen Insekten-Art Kairomonen Botenstoffen Information artfremde Organismen Insekten Pheromone speziellen Drüsen Umgebung Pheromonrezeptoren Sinneszellen Empfängers geringer Konzentration Nervenreiz Verhaltensantwort innerartliche Kommunikation Insekten Stoffe vielfältiger Weise Geschlechtspartnern Aufrechterhaltung Harmonie Kolonie sozial lebender Insekten Markierung Territorien Auffinden Nestplätzen Nahrungsquellen Jahr deutsche Biochemiker Nobelpreisträger Adolf Butenandt ungesättigten Fettalkohol Bombykol Sexuallockstoff Seidenspinners Bombyx mori erstes bekanntes Insektenpheromon Sexualpheromonen weiblicher Schmetterlinge bis-olefinische Fettsäuren Ester Fettalkohole Ester entsprechenden Aldehyde Männliche Falter breites Spektrum Chemikalien Sexualpheromone Beispiel Pyrrolizidinalkaloide Terpene aromatische Verbindungen Benzaldehyd Erforschung chemischen Kommunikation Insekten Verständnis Nahrungsquellen Plätze Eiablage Imker künstlich hergestelltes Nasanov-Pheromon Terpene Geraniol Citral Bienen ungenutzten Bienenstock Forstwirtschaft Insektenpheromone kommerziell Schädlingsbekämpfung Lockstofffallen Verhinderung Eiablage Praktizierung Verwirrmethode Erwartung Insektenpheromone Weise Eindämmung Insekten übertragenen Infektionskrankheiten Malaria Denguefieber Afrikanische Trypanosomiasis Etymologie Einteilung Adolf Butenandt Peter Karlson Jahr Begriff Pheromone Stoffe intraspezifischen Kommunikation dienen.Peter Karlson Adolf Butenandt Pheromones Ectohormones Insects Annual Review S Definition Pheromonbegriffs selben Jahr Karlson Schweizer Zoologen Martin Lüscher Pheromone Wort Pheromon altgriechischen Wortteilen phérein hormān Karlson Lüscher Ziel Klasse Substanzen basierend klaren Definition international verständlichen wissenschaftlichen Begriff kurzes Wort Sprachen Endung Suffix Wörtern Hormon Kairomon Allomon Verwandtschaft unterstrich.Peter Karlson Martin Lüscher Term Nature S doi:10.1038/1831835b0 Begriff Pheromon Ausdruck Ektohormon Homoiohormon Albrecht Bethe Jahr gleicher Definition Bethe Vernachlässigte Hormone In Naturwissenschaften S doi:10.1007/BF01504737 Bezeichnung Bethe Bezeichnungen Ekto Hormon Butenandt gegenseitig Wirkmechanismus Pheromons anderen Individuum Blutkreislauf aufgenommenen Hormons irreführend Einordnung intraspezifisch wirkenden Pheromone Gruppe Semiochemikalien Botenstoffe Kommunikation Organismen folgende Grafik D A. Nordlund R L. Jones W. J. Lewis Semiochemicals Their Role Pest Control Wiley New York ISBN S Datei Semiochemicals1.svg Karlson Art Empfangs olfaktorisch wirkende oral wirkende Insektenpheromone.Peter Karlson Martin Lüscher Pheromone In Naturwissenschaften S doi:10.1007/BF00599084 Jahr Edward O. Wilson Jahr Spurenpheromone Ameisen William H. Bossert Begriffe Wilson Chemical ant Fr. Smith Animal Behaviour S doi:10.1016/0003-3472 Wilson William H. Bossert Chemical hormone S. Releaserpheromone olfaktorisch augenblicklich beobachtbare Verhaltensreaktion Primerpheromone häufig oral physiologische Veränderungen Empfänger Primerpheromone Beispiel Ausbildung Eierstöcke Arbeitsbienen Häufig Pheromone verhaltensauslösenden Funktion bekannten Sexuallockstoffen Aggregationspheromone Dispersionspheromone Alarmpheromone Spurpheromone Markierungspheromone Bruterkennungspheromone Eiablagepheromone Rekrutierungspheromone Kastenerkennungsstoffe.Otto Vostrowsky Wolfram Sander Lothar Jaenicke Lothar Jaenicke Wissenschaft Aktuell Chemie Zeit S doi:10.1002/ciuz.19960300506 Vincent Dethier Insektenpheromone generellen verhaltensauslösenden Wirkung Kategorien ein.Vincent G. Dethier Barton L. Browne Chemicals Journal of Economic Entomology kurze Entfernung wahrnehmbaren Arrestants Bewegung befindliches Insekt Anhalten Geschwindigkeit Insekten Anzahl Richtungsänderungen Attractants Lockstoffe orientierte Bewegung Riechquelle Repellents Fluchtbewegung weg Oviposition Stimulants Fütterung Eiablage Deterrents Fraß Eiablage Funktional definierte Insektenpheromone Mischungen verschiedener Komponenten genau definierten Mengenverhältnissen sogenannten Pheromoncocktails häufig Stoffe verschiedener Kategorien Fernorientierungsfunktion Aggregationspheromoncocktail Deutschen Stoffe Attractant Stoffe Hiroshi Fukami German cockroach L Dictyoptera Blattellidae Isolation In Journal Chemical S doi:10.1007/BF00980688 Teil Insektenpheromone Ort biologischen Produktion Männchen verschiedener Falterarten Bananenfalter Hinterleib sogenannte androconiale Organe Pheromone Insektenpheromone entsprechend Androconialpheromone Königinnen Westlichen Honigbiene Bienenköniginnenpheromon Mandibeldrüsen englischen Sprachraum Queen Mandibular Gland Pheromones Königinnenmandibeldrüsenpheromone bezeichnet.T Pankiw Z-Y Huang M. L. Winston G E. Robinson Apis mellifera L hormone In Journal S doi:10.1016/S0022-1910 Geschichte Erste Entdeckungen mini|hochkant|John Ray englische Imker Charles Butler Jahr Stich Biene Flüssigkeit Flüssigkeit andere Bienen Massen stechen.Donald A. Nordlund W. J. Lewis chemical stimuli In Journal Chemical S Butler Wirkung Alarmpheromons Bienen 1960er Jahren Isoamylacetat wurde.J B. Free J. Simpson Zeitschrift Vergleichende Physiologie S Sir John Ray Birkenspannerweibchen männliche Artgenossen Duft mini|hochkant|Jean-Henri Fabre französische Entomologe Jean-Henri Fabre Mitte 19. Jahrhunderts Versuche Nachtpfauenaugen Eichenspinnern Drahtkäfigen gefangene Weibchen Tage bestimmten Uhrzeiten Hunderte Männchen anlockten.Adolf Butenandt Fettalkohole Sexual- Lockstoffe Schmetterlinge Fette Seifen Anstrichmittel S doi:10.1002/lipi.19620640302 Versuchen markierten Seidenspinnermännchen % Männchen Entfernung Kilometern % Männchen Kilometern gefangenen Weibchen Insektenarten Forscher lange Zeit Mechanismus Zusammenfindens Geschlechtspartner Visuelle akustische Reize Fabre durchgeführten Versuche Nachtfalter großer Sicherheit paarungsbereite Weibchen Theorien Lockwirkung andere Strahlung unerklärlich Zeit Organisation Insektenstaaten Schriftsteller Bienenforscher Maurice Maeterlinck Team Bienenstocks Wesen näher Definitionen Bethe Beginn 20. Jahrhunderts Ernest Starling Hormone erste biologische Botenstoffe.W M. Bayliss E. H. Starling chemische Koordination Funktionen Körpers Ergebnisse Physiologie S doi:10.1007/BF02321027 Jahr Neurophysiologe Albrecht Bethe Zeit Institut Tierphysiologie Universität Frankfurt Main Artikel erweitertes Hormonkonzept Endohormonen Ektohormonen unterschied Endohormone produzierenden Organismus klassischen Hormondefinition Gegensatz Organismus Ektohormone andere Individuen Beispiel Bethe Wirkung Laktationshormons Fötus Mutter Wachstum Brustdrüse anschließend Milchsekretion Konzept chemische Kommunikation Insekten Bethe Ektohormone Homoiohormone heutigen Definition Pheromons Individuen gleichen Art Alloiohormone Individuen anderen Art Vorläuferbegriff Allelochemikalien Arbeiten Butenandt Adolf Butenandt Kommunikation Insekten Botenstoffen 1940er Jahren Projekt Identifizierung Sexuallockstoffs Seidenspinners Bombyx mori ursprünglich China beheimateten Schmetterling Familie Echten Spinner Seidenbau Aufzucht Haltung gut 20-jähriger Arbeit endgültige Extraktion Reinigung Stoffes Insekten Butenandt später Bombykol Elementaranalyse Butenandt Summenformel Stoffes C16H30O Infrarotspektroskopische Untersuchungen Anwesenheit konjugierten Doppelbindungen gängigen Methoden katalytischen Hydrierung Schmelzpunktbestimmung oxidativen Abbau Kaliumpermanganat Butenandt gesuchten Stoff ungesättigten Fettalkohol 10E,12Z -10,12-Hexadecadien-1-ol Butenandt anschließend Bombykol -Epoxy-9-cis-octadecensäure Schritten Diolbildung Spaltung Aldehyd Doppelbindungsisomerisierung Wittig-Olefinierung möglichen Stereoisomere biologische Aktivität.Adolf Butenandt Erich Hecker Manfred Hopp Wolfgang Koch Sexuallockstoff Seidenspinners Synthese Bombykols Justus Liebigs Annalen Chemie S doi:10.1002/jlac.19626580105 Isomer Aktivität Extrakt Butenandt Nachweis Kommunikation Insekten stofflicher Basis O. Wilson Ende 1950er Jahre Edward O. Wilson Stoffe Grabverhalten Ameisen Chemical Releaser.Edward O. Wilson A Chemical Alarm Ant Latreille In Psyche A Journal S doi:10.1155/1958/57483 britische Biochemiker Robert Kenneth Callow Jahr Verbindung E -9-Oxo-dec-2-ensäure kurz weiteres Pheromon bekannt Bienenköniginnenpheromon.C G. Butler R. K. Callow C. Johnston Isolation In Proceedings Royal B Biological Sciences S doi:10.1098/rspb.1962.0009 Wirkung Pheromons offensichtlich Alarmpheromone langfristig Physiologie Empfänger Jahr Wilson Jahr Spurenpheromone Ameisen William H. Bossert Begriff Primerpheromone verhaltenssteuernde Wirkung Beispiel Sexuallockstoffen Pheromonen Hormonsystem Empfängers Wilson Chemical ant Fr. Smith Animal Behaviour S doi:10.1016/0003-3472 Wilson William H. Bossert Chemical hormone S. Moderne Forschungsrichtungen Laufe Jahre enorm verfeinerten Analyseverfahren identifizierten Chemiker Biologen zahlreiche weitere Pheromone Nachweis zweiten Komponente Pheromoncocktails Bombyx mori Jahr Extrakt Drüsen Nanogramm Aldehyds wurden.Gerhard Kasang Karl Ernst Kaißling Otto Vostrowsky Hans Jürgen Bestmann Bombykal zweite Pheromonkomponente Seidenspinners Bombyx mori L Angewandte Chemie S doi:10.1002/ange.19780900132 Erforschung Funktion Empfangs Pheromonen chemischen Identifizierung untersuchten Wissenschaftler eingehend Biochemie Pheromonproduktion Jahr Ashok Raina Jerome Klun Produktion weiblichen Sexuallockstoffs Eulenfalters Helicoverpa zea hormonelle Substanzen sogenannten aktivierenden Neuropeptide PBAN Gehirn weiblicher Falter wird.Ashok K. Raina Jerome A. Klun Control Corn Earworm Moth Science S Andere moderne Forschungsschwerpunkte Untersuchung Empfangs Insektenpheromonen Geschmacksinns genetische Faktoren evolutionsbiologische Fragestellungen Koevolution weiblichen Sexualpheromonproduktion Empfang Männchen.C Löfstedt genes controlling male corn borer Ostrinia nubilalis Hübner Lepidoptera Pyralidae S Bekämpfung Krankheitsüberträgern Malariamücken weiteren Schwerpunkt Forschung Schätzungen Weltgesundheitsorganisation Zahl Malariainfektionen Jahr Millionen Todesfällen Culexmücken Erreger Filariose West-Nil-Virus Möglichkeit Eindämmung Populationen Eiablagepheromonen ausgestattete Fallen duftstoffbindenden Proteine Antennen Weibchen entscheidende Rolle Erkennung Eiablageplätze intensiv untersucht.Y Mao X. Xu W. Xu Y. Ishida W. S. Leal J. B. Ames J. Clardy odorant-binding protein southern house oviposition In Proceedings Academy Sciences S doi:10.1073/pnas.1012274107 Herstellung Pheromone Insekten Folgeprodukte Fettsäuren gesättigte ungesättigte Kohlenwasserstoffe Fettalkohole Ester Aldehyde Isoprenoide andere Verbindungen Pheromone reine Stoffe sogenannte Pheromoncocktails verschiedenen Komponenten spezielles Enantiomer Verbindung Verhaltensreaktion andere Enantiomer andere Reaktionen Biosynthese Pheromons biochemischen Vorstufen Form bestimmter Alkaloide Nahrungspflanzen Sexuallockstoff Fall gleichzeitig Vorkommen Nahrungsquellen.Michael Boppre Dietrich Schneider both organ Creatonotos moths Lepidoptera Arctiidae In Journal S doi:10.1007/BF01351351 potentielle kommerzielle Anwendung Pflanzenschutz Intensität Untersuchung Pheromonen Butenandts Entdeckung stark Entwicklung hochempfindlicher AnalysemethodenAthula B. Attygalle E. David Morgan Gas Angewandte Chemie International Edition S breiten Anwendung stereoselektiver Synthesen organischen Chemie Biosynthese Insektenpheromone Vielzahl exokrinen Drüsen vorwiegend modifizierten Epidermalzellen verschiedenen Stellen Insektenkörpers Hinterleibsdrüsen Seidenspinnerweibchens Sexuallockstoff Bombykol Spuren Alkohols analogen E Z -Aldehyd E. Kaissling G. Kasang H. J. Bestmann W. Stransky silkworm mori Naturwissenschaften S doi:10.1007/BF00439702.Gerhard Kasang Karl Ernst Kaissling Otto Vostrowsky Hans Jürgen Bestmann Silkworm MothBombyx mori L Angewandte Chemie International Edition S Geeignete Oberflächengeometrien Umgebung Drüsen geriefte Porenplatten effektive Verdampfung ausgetretenen Pheromons Honigbienen Drüsen Reihe verschiedener Substanzen komplexes Pheromonen basierendes Kommunikationssystem unterhalten.C G. Butler D. H. Calam Nassanoff In Journal S doi:10.1016/0022-1910 90271-6.Ken Naumann Mark L. Winston Keith Slessor Glenn D. Prestwich Francis X. Webster Apis mellifera L S doi:10.1007/BF00165956 Männchen verschiedener Schmetterlingsarten Hinterleib sogenannte androconiale Organe Pheromone andere Falter Duftschuppen Duftborsten Vorderflügeln Hinterleibsende Duftborsten Duftschuppen Oberflächenvergrößerung Abdampfen Insektenpheromone völlig einmalige Reihe Enzymen Pheromon-Biosynthese Insekten normale Stoffwechselprodukte Pheromonen hoher E/Z Enantioselektivität genau definierten Mengenverhältnissen.Julie A. Tillman Steven J. Seybold Russell A. Jurenka Gary J. Blomquist S Biosynthese Insektenpheromone Schema Fettsäuresynthese sukzessiven Anbau Malonyl-CoA initiales Acetyl Aufnahme Precursorn Nahrung Schmetterlinge biosynthetische Möglichkeit bestimmte Mischung Derivaten einfacher Fettsäuren Entwicklung Enzyms Δ-11-Desaturase Kombination kettenverkürzenden Reaktionen Vielzahl ungesättigten Acetaten Aldehyden Alkoholen verschiedenen Kombinationen produzieren.Wendell L. Roelofs In Proceedings Academy Sciences S spezielle Enzymsysteme Dehydrierung Kohlenstoffkette Reduktion Säurefunktion Alkohol Weitere Schritte Oxidation Aldehyd Acetylierung Essigsäureester Bombyx mori Biosynthese tagesperiodisch Pheromonen Neurohormon sogenannte Biosynthese-aktivierende Neuropeptid PBAN hormonellen Mechanismen Pheromonproduktion Art Art erheblich.R T. Carde A. K. Minks New Directions Springer ISBN S. Juvenilhormone Pheromonproduktion Eulenfalters Mythimna unipuncta Gehirn liegenden paarig vorkommenden Corpora allata Hämolymphe bestimmte Transportproteine Corpora allata Weibchen Pheromone Juvenilhormone indirekt circadiane Freisetzung PBAN ein.Michel Cusson Stephen S. Jeremy McNeil Juvenile hormones Their armyworm Archives S Männliche Schmetterlinge Familie Danainae Teil winzigen Klauen Füßen Raupen Alkaloide Seidenpflanzen austretende Flüssigkeit Kleptopharmakophagie beschriebenes Verhalten Falter aufgenommenen Alkaloide Verteidigung Fressfeinde Sexualpheromone herzustellen.Yi‐Kai Tea Jonathan Soong Wei Ethan P. Beaver David J. Lohman Kleptopharmacophagy imbibe caterpillars doi:10.1002/ecy.3532 Pflanzeninhaltsstoffen Männliche Feuerkäfer Art Neopyrochroa flabellata verschiedene andere Käferarten Terpenoid Cantharidin Sexualpheromon Aphrodisiakapheromon Isoprenoid Neopyrochroa flabellata Nahrung Paarungsakt Weibchen anschließend übertragen.Jerrold Meinwald defensive agents Pure Appl Chem S Weibchen Gehalt Drüse Kopf Männchens Paarung Cantharidin Fraßgift Eier Räuber ungenießbar Weibchen Männchen hohen Cantharidingehalt Falter Tirumala limniace Larvenstadium Pyrrolizidinalkaloide Nahrungspflanzen Crotalaria Sonnenwenden Leberbalsam-Schafgarbe erwachsene Männchen Oxidation Pheromone Hydroxydanaidal Feuerkäfer Alkaloide starke Fraßgifte Fressfeinde Spinnen Ameisen Netzflügler Weibchen Eier übertragen.Gadi V. P. Reddy Angel Guerrero semiochemicals Trends Science S doi:10.1016/j.tplants.2004.03.009 Erwachsene Monarchfalter sekundäre Pflanzenstoffe pheromonale Pheromonbiologie Beispiel Monarchfalter Danaidae Biologie Zeit S doi:10.1002/biuz.19770070604 Biosynthese Pheromons biochemischen Vorstufen Form bestimmter Alkaloide Nahrungspflanzen Sexuallockstoff Fall gleichzeitig Vorkommen Nahrungsquellen.Michael Boppré Dietrich Schneider both organ Creatonotos moths Lepidoptera Arctiidae In Journal S doi:10.1007/BF01351351 Aufnahme Pheromonvorstufen Pflanzen bestimmte Arten Prachtbienen Bohrfliegen Männliche Bienen Mischung Terpenoiden Orchideen Aggregationspheromon Bildung Balzplätzen Pflanzeninhaltsstoffe Entwicklung Pheromondrüsen männlichen Schmetterlingen.Michael Boppré Pharmakophagie Drogen Sex Schmetterlinge Biologie Zeit S doi:10.1002/biuz.19950250103 Laborsynthese Karl Ziegler Günther Otto Schenck Synthese Cantharidin.Karl Ziegler Günther Otto Schenck E. W. Krockow Synthese Cantharidins In Naturwissenschaften S doi:10.1007/BF01479894.Fritz Eiden Cantharidin Hochzeitsgabe Lockstoff Blasenzieher Enzymhemmer Chemie Zeit S doi:10.1002/ciuz.200600354 Darstellung Pheromone Anwendung hoch stereoselektiver Synthesen siebziger Jahren asymmetrischer Synthese Verwendung SAMP- Methode verschiedene Pheromone enantiomerenrein herzustellen.Dieter Enders Herbert Eichenauer Asymmetrische Synthese Ameisen-Alarmpheromonen α-Alkylierung acyclischen Ketonen praktisch vollständiger asymmetrischer Induktion Angewandte Chemie S doi:10.1002/ange.19790910512 Weiteren Chemiker asymmetrische Epoxidierungen asymmetrische Dihydroxylierung Biokatalyse Olefinmetathese weitere stereoselektiv verlaufende Reaktionen Synthese Pheromonen ein.Kenji Mori Takuya Tashiro Useful Reactions Modern Pheromone Synthesis S doi:10.2174/1570179043485466 Wittig-Reaktion Synthese Pheromonen Z -olefinischen Doppelbindungen.Hans Jürgen Bestmann Otto Vostrowsky Wittig products Wittig Chemistry Springer Berlin/Heidelberg ISBN S gentechnisch veränderte Tabakpflanzen Sexualpheromone Extraktion gewonnenen Fettalkohole anschließend jeweiligen Zielsexualpheromone halbsynthetische Weg Herstellung Insektenpheromone relativ großer Menge hoher Reinheit.Bao-Jian Ding Hofvander Hong-Lei Wang Timothy P. Durrett Sten Stymne Christer Löfstedt A Nature Communications S Eigenschaften chemische Kommunikation Lebewesen Pheromonen gleichen Prinzipien technische Datenübertragung Sender Beispiel Drüse weiblichen Insekts Signal Form chemischen Substanz chemische Struktur Moleküle Mengenverhältnis Informationsgehalt gemeinsamer Zeichenvorrat Art physikalischen Eigenschaften Stoffe Dampfdruck Funktion Moleküle Fernwegsinformationsüberträger Insektenpheromon direkten Kontakt Medium Wasser Luft Empfänger Beispiel Pheromonrezeptoren Antenne Insektenmännchens Stoff Verhaltensreaktion Begriff Antenne Fühler Insekten Technik verwendet.Peter Karlson Evolution chemischen Kommunikation Tierreich Information Kommunikation Naturwissenschaftliche medizinische technische Aspekte Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Stuttgart ISBN S Insektenpheromone hochgradig artspezifisch gewünschte Verhaltensreaktion Artgenossen Individuen anderer Arten Beispiel chemischen Verbindungen Sexualpheromone Schmetterlingen verschiedenen Arten gleich Zusammensetzung Pheromoncocktails Arten Pheromoncocktails Substanzen Verhaltensinhibitoren andere Arten Anflugrate Männchen fremder Arten lockendes Weibchen erheblich Physikalisch-chemische Eigenschaften Pheromone Flüssigkeit direkten Kontakt Flüssigkeit Dampf Umgebung leichtflüchtig Diffusionsfähigkeit Funktion Pheromons maßgeblich.William H. Bossert Edward O. Wilson In Journal S Alarmpheromone leichtflüchtig schnell Diffusion kurzkettige Stoffe relativ hohem Dampfdruck geringer Komplexität hohe Anforderung artspezifische Wirkung Codierung Sexualpheromonen Sexuallockstoffe höhere Komplexität Alarmpheromone niedrigere molare Masse Markierungspheromone dauerhaft Gebiet anzeigen fliegenden Insekten Schmetterlingen Pheromon Molekül groß Dampfdruck Flüchtigkeit gering identifizierten Sexuallockstoffen Schmetterlingsarten bis-olefinische Fettaldehyde Fettalkohole Acetate Ketten Kohlenstoffatomen Funktion verschiedene Empfangsszenarien Ameisen Alarmpheromone stoßweise kontinuierlich windstillen Umgebung Ameisenbaus Spurenpheromone Ameise bewegliche Quelle Sexualpheromone Seidenspinners diskreten Duftfäden Luftstrom Männliche Monarchfalter flüchtigen Pheromone pheromonbeladene Nanoteilchen Pheromon- Transfer-Partikel Hilfe Arrestants Aphrodisiakapheromone Weibchen Partikel Männchen Pinselhaaren Balzflugs Nanoteilchen Pheromonrezeptoren ausgestatteten Fühlern Weibchen Pheromone langsam lange anhaltenden Reiz Weibchen Pheromon-Transfer-Partikel Duftpinselhaar Monarchfalters Danaus formosa Naturwissenschaftliche Rundschau Weibchen arktischen Bärenspinnerspezies Aerosol Sexualpheromontröpfchen freigesetzte Pheromonmenge wesentlich größer anderen bekannten weiblichen Faltern scheinbare Verschwendung Sexualpheromons kurzen arktischen Frühlings knappen Zeitspanne erwachsenes Tier Fortpflanzungspartner B. Krasnoff Wendell L. Roelofs Nature S doi:10.1038/333263a0 Empfänger Pheromone Umfeld Präsenz anderer Chemikalien spezifische Wahrnehmung Pheromonchemikalie komplex Natur mehrfach richtige Verhältnis Einzelkomponenten Reiz Ausnahmefällen einzige Substanz Botschaft Gemisch Substanzen präzisen Mengenanteilen chemischen Struktur einzelnen Pheromone Informationsinhalt Pheromoncocktails bestimmen.Hans Jürgen Bestmann Otto Vostrowsky Chemische Informationssysteme Natur Insektenpheromone Chemie Zeit S mini|Periplanon B chemische Struktur Pheromonen direktem Zusammenhang Signalfunktion Signalumgebung Luft abgegebene Pheromone Kohlenstoffkette Atomen molare Masse Kohlenstoffkette Kohlenstoffatomen Anzahl möglichen Isomere gering gezielte artspezifische Codierung schwierig.Tristram D. Wyatt Animal Behaviour Cambridge University Press ISBN S. längeren Kohlenstoffketten Zahl möglichen Isomere schnell Periplanon B Sexualpheromon Amerikanischen Großschabe Beispiel komplexen Einzelsubstanz Männchen extrem geringen Mengen Nanogramm Chemical Cambridge University Press ISBN S 190.Kentaro Okada Masataka Mori Kazuko Shimazaki Tatsuji Chuman Periplaneta L. periplanone-B In Journal Chemical S doi:10.1007/BF00988072 Biologische Eigenschaften Insektenweibchen ausgestoßene Sexualpheromoncocktail Empfängermännchen Moleküle Antennen Empfang Pheromone olfaktorischer Zellen Riechhaaren Sensillien Antennen % Luftstrom enthaltenen Pheromonmoleküle.Ernst Priesner Pheromone Sinnesreize Information Kommunikation Naturwissenschaftliche medizinische technische Aspekte Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Stuttgart ISBN S übrigen Moleküle äußere Körperdecke enzymatisch Pheromonmoleküle Cuticula Riechhaare Poren Porenkessel Tubuli Von Moleküle Dendritenmembran Membran Rezeptoren Empfang Pheromons Öffnung Ionenkanälen Veränderung elektrischen Widerstands elektrisches Potential Sinnesreiz Folge einzelnes Pheromonmolekül Nervenimpuls Erkennung speziellen Pheromoncocktails gewisse Erregungshöhe verschiedener Zelltypen unterschiedlicher Spezifität verschiedenen Rezeptoren Zentralnervensystem eingehenden charakteristischen Erregungen Erregungsmuster moduliert Erregungsmuster Mengenverhältnis empfangenen Pheromonmoleküle Codierung angeborenen Verhaltensmusters Auslösung entsprechenden Verhaltensantwort Gegenwindanflug Pheromonquelle Wirkung Klassen Pheromonen Releaserpheromone bestimmten Bedingungen gewisse Pheromone Primerpheromone.Otto Vostrowsky Wolfram Sander Lothar Jaenicke Lothar Jaenicke Wissenschaft Aktuell Chemie Zeit S doi:10.1002/ciuz.19960300506 kurze unmittelbar verhaltenssteuernde Wirkung erste entdeckte Pheromon Bombykol Beispiel Releaserpheromonen bekannten Sexuallockstoffen Aggregationspheromone Dispersionspheromone Alarmpheromone Spurpheromone Markierungspheromone.Fred E. Regnier John H. In Journal S Geschlechtern geschlechtsunspezifischen Anziehung Individuen Art Beispiel Borkenkäfer anderen Käferarten Zweiflüglern Schnabelkerfen Heuschrecken Insekten Aggregationspheromone Verteidigung Fressfeinde Partnerwahl Überwindung Resistenz Wirtspflanzen Massenangriff Gruppe Individuen Standort unabhängig Geschlecht Aggregation bezeichnet.S M. O. Harris manipulation Management Annual Review S doi:10.1146/annurev.ento.42.1.123 Aggregationspheromone Sexuallockstoffen bedeutende Rolle Entwicklung Pheromonfallen selektiven Schädlingsbekämpfung.Jean Pierre Vite Wittko Francke Waldschutz Borkenkäfer Fangbaum Falle Chemie Zeit S Untersuchungen Elektroantennogrammtechnik Aggregationspheromone relativ hohe Rezeptorpotentiale geschlechterunspezifisch Sexualpheromone hohe Rezeptorpotentiale Geschlecht Aggregationspheromonen evolutionäre Vorläufer Sexualpheromone Sexualpheromone Bereitschaft weiblichen Tieres Paarung Männliche Tiere Pheromone Informationen Geschlecht Genotyp Insekten Sexualpheromone Schmetterlingsarten Pheromon Entfernung Kilometern Sinneszellenantwort männlichen Seidenspinner Konzentration Molekülen Kubikzentimeter Luft Duftsignal Weibchens gewisser Konzentrationsgrenzwert Seidenspinnermännchen orientierten Gegenwindflug anderen Arten Apfelwickler Männchen stereochemische Reinheit Lockstoffmoleküls geringe Beimengung anderen Stereoisomers Pheromoncocktail vorhanden Anflug Quelle andere Stereoisomer Fall Repellent Arten Hauptkomponenten sogenannte Nahbereichskomponenten geringer Menge Verhaltensreaktion Fouragierende Honigbienen Duft Z -11-Eicosen-1-ol Bienenwolfweibchen Duft Honigbienen Bienenwolfmännchen Komponente existierende sensorische Präferenz Weibchen Bienenduft Teil Sexualpheromoncocktails anzulocken.Gudrun Herzner Thomas Schmitt K. Eduard Linsenmair Erhard Strohm beewolf potential Animal Behaviour S doi:10.1016/j.anbehav.2005.03.032 Aphrodisiaka-Pheromone Paarungsbereitschaft Spiroacetal Olean Aphrodisiakapheromon Olivenfruchtfliege R -Enantiomer Männchen S -Enantiomer unwirksam Weibchen Racemat R S -Olean selbst.Bernd Schäfer Naturstoffe chemischen Industrie Spektrum Akademischer Verlag ISBN S Genau umgekehrt sogenannte Anti-Aphrodisiaka Nymphen Bettwanze Pheromon bestimmtes Mischungsverhältnis Aldehyde E -2-Hexenal -2-Hexenal Begattungsversuche Bettwanzenmännchen direkt Loch Hinterleib geschlechtsreifer weiblicher Wanzen Spermien traumatische Insemination begattete Nymphen Verletzung tödlich Camilla Ryne Rickard Ignell bug conspecific males BMC Biology S. Insektenarten Angriff Alarmpheromone Flucht gesteigerte Aggression Bienen Gemische Koschewnikow-Drüse Nähe Stachels verschiedene Verbindungen Butler Wirkung beschriebene Isoamylacetat Butylacetat Hexylacetat Octylacetat 2-Nonanol Komponenten niedrige molare Masse flüchtig unspezifischsten Pheromone Alarmpheromone Biene anderes Tier andere Bienen Angriff unterdrückt Wirkung Alarmpheromonen Imkern Kirk Visscher Richard S. Vetter Gene E. Robinson Alarm smoke Hymenoptera Apidae In Journal S doi:10.1007/BF01990966 andere Alarmpheromon Honigbiene hauptsächlich 2-Heptanon flüchtige Substanz Kieferdrüsen freigesetzt wird.D A. Shearer R. Boch Nature S doi:10.1038/206530a0 Komponente abstoßenden Effekt räuberische Insekten Alarmpheromoncocktail Bettwanze ungesättigte Octenaldehyde Wanzen befallenen Zimmern charakteristischer süßlicher Geruch Dispersionspheromone Gewisse Insekten Kirschfruchtfliege Eiablageplätze Weise andere Weibchen Art Ort Eier anderen Plätzen Nachwuchs Konkurrenz Nahrung vermeiden.E F. Boller M. Aluja L In Journal S doi:10.1111/j.1439-0418.1992.tb00644.x territoriale soziale Insekten Beispiel Kolonien Ameisen beanspruchte Territorien Pheromonen.Bert Hölldobler Edward O. Wilson Colony-specific territorial African ant Latreille In Proceedings Academy Sciences PNAS USA Vol S Markierungspheromonen Dispersionspheromone Beispiel Borkenkäfer Überbesiedlung Baumes verhindern.Petia Koleva Untersuchungen Effizienz insektizidbehandelten Fanghölzern Buchdrucker typographus Coleoptera Curculionidae Forstschutz Aktuell S Weibchen Nymphen Deutschen Dispersionspheromone direkten Kontakt Speichel Nymphenstadium Abschreckung erwachsener Schaben Schutz Kannibalismus erwachsenen Tieren Übersiedlung Lebensraums.M Faulde M. E A. Fuchs W. Nagl Further German cockroach L Blattodea Blattellidae In Journal S doi:10.1016/0022-1910 90017-A Kolonien lebenden Insekten Pfade schwerflüchtigen Substanzen höhermolekularen Kohlenwasserstoffen Ameisen Weise Weg Nahrungsquelle Nest.M D. Breed B. Bennett nectar A Insectes Sociaux S doi:10.1007/BF02224233 Nahrungsquelle Spur Versiegen Nahrungsquelle Ameisen Spurpheromon abstoßenden Pheromon.E J. H. Robinson K. E. Green E A. Jenner M. Holcombe F. L. W. Ratnieks rates ant trail Insectes Sociaux S doi:10.1007/s00040-008-0994-5 US-amerikanische Naturforscher Charles William Beebe Phänomen Ameisenmühle Spurpheromone Wanderameisen Tiere Hauptspur Kolonie blinden Ameisen Pheromonspuren laufender Ameisen großen Kreisen vollkommener Erschöpfung Tod Kolonie zurückzufinden.N R. Franks Gomez S J. L. Deneubourg The blind blind ant Hymenoptera Formicidae In Journal S doi:10.1007/BF01048072 Rekrutierungspheromone Element chemischen Kommunikation weit sozialen Insekten Bienen Termiten Ameisen Pheromone Insekten andere Mitglieder Kolonie Nahrungssuche Nahrungsquelle Hummeln Bienentanz ähnlichen Tanz primär Verteilung Rekrutierungspheromonen dient.Angeles Mena Granero Jose M. Guerra Sanz Francisco J. Egea Gonzalez Jose L. Martinez Vidal Anna Dornhaus Junaid Ghani Ana Roldan Serrano Lars Chittka Chemical Naturwissenschaften S doi:10.1007/s00114-005-0002-0 Ordnung Hautflügler größte Gruppe eusozialer Insekten Bienen Unterfamilie Apinae Ameisen Arten Faltenwespen Unterfamilie Echten Wespen Merkmale Vorhandensein reproduktiven Königin Kasten spezialisierten Arbeiterinnen Soldaten Termiten zweite große Gruppe eusozial lebender Insekten Kolonien verschiedene Kasten Königin König reproduktionsfähige Individuen Arbeitern Soldaten Kolonie Haifig Termite Springer Netherlands S Primerpheromone großen Einfluss Organisation Hautflüglern gebildeten Hymenopterenstaaten Termitenkolonien Pheromone Hormonsystem Empfängers Signalkaskade Stoffwechsel Proteine DNA Gegensatz Releaserpheromonen Primerpheromone gut lange Zeit Primerpheromon 9-ODA bekannt Bienen bekanntes Beispiel Primerpheromone Bienenköniginnenpheromone.Shelley E R. Hoover Christopher I. Keeling Mark L. Winston Keith Slessor development Naturwissenschaften S Pheromone soziale Verhalten Instandhaltung Waben Ausschwärmen Ausbildung Eierstöcke Arbeitsbienen Komponenten Carbonsäuren aromatische Verbindungen unterdrückt weitere Zucht Königinnen Entwicklung Eierstöcke Arbeitsbienen starkes Sexualpheromon Drohnen Hochzeitsflug.K W. Wanner A S. Nichols K. K. O. Walden Brockmann C. W. Luetje H. M. Robertson In Proceedings Academy Sciences S Bruterkennungspheromone Larven Puppen Arbeiterbienen Stock Nachwuchs Ausbildung Eierstöcke Arbeitsbienen Pheromone Mischung Fettsäureestern Glyceryl-1,2-dioleat-3-palmitat.N Koeniger H. J. Veith Spezifität Brutpheromons Bruterkennung Honigbiene Apis Mellifera L. Apidologie S Arbeiterpuppen Drohnenpuppen Königinnenpuppen Mikrogramm Pheromons Ältere fouragierende Arbeitsbienen Ölsäureethylester Entwicklung Ammenbienen länger Brutpflege Leoncini Y Le Conte G. Costagliola E. Plettner A L. Toth M. Wang Huang J.-M. Becard D. Crauser K. Slessor G E. Robinson adult In Proceedings Academy Sciences S Ölsäureester Primerpheromon Verhältnis brutpflegenden nahrungsbeschaffenden Bienen Sammlerinnen Spuren Ethanol versetztem Nektar Ammenbienen Entwicklung Zahl älteren Sammlerinnen Ammenbienen Ölsäureethylester Kastendeterminierende Pheromone Gelbfüßige Bodentermite Terpene γ-Cadinen γ-Cadinenal kastenstimulierende -hemmende Primerpheromone Juvenilhormon Bestimmung Position totipotenter Arbeiter Kastensystem.Matthew R. Tarver Eric A. Michael E Scharf Soldier levels dependent termite In Journal S doi:10.1016/j.jinsphys.2011.02.015 Ameisen weiblichen Larven Zeit Bipotentialität Möglichkeit Königinnen Arbeiterinnen gewissen Zeitpunkt Larvenentwicklung weitere Ernährung Schicksal Larve Juvenilhormon-Titer bestimmten Schwellenwert Gynomorphe Arbeiterinnen Steuerung Larvenernährung Primerpheromon Ameisenkönigin termites S Anwendung 19. Jahrhundert Entomologen Étienne Léopold Trouvelot Massachusetts Schwammspinner Mitte 20. Jahrhunderts gesamten USA gefürchteten Schädlingen Edward Forbush Charles Fernald Versuche Population Schwammspinners Anlockung Männchen Fallen lockenden Weibchen einzudämmen.Edward Howe Forbush Charles Henry Fernald Linn. Report Commonwealth Massachusetts together Account both Massachusetts and Europe Boston ISBN 0-405-10393-X S. Landwirtschaftsministerium Vereinigten Staaten Versuche 1930er Jahren Attraktion männlicher Falter Extrakte weiblicher Abdominalspitzen wurden.Charles Walter Collins Samuel Frederick Potts Technical Bulletin U.S Department of Agriculture Anwendung Insektenpheromonen Pflanzenschutz ersten Synthesen intensiv Ziel umweltschonende Methoden Kontrolle Populationsdynamik entwickeln.H Z. Levinson pest control In Naturwissenschaften S doi:10.1007/BF00608953 Pflanzenschutz Einsatz Pheromonen Lockstofffallen Bekämpfung Insekten gängige Praxis Insekten Insektizid physikalisch Monitoring Borkenkäfer Aggregationspheromonen Fallen Lockstoff Einbohren Fichtenholz Baum Borkenkäferfalle wichtiges Instrument Bekämpfung Borkenkäfer.D Klimetzek L. Schlenstedt Waldschutz Borkenkäfer Beitrag Duftstoffmeteorologie Populationsdynamik Anzeiger Schädlingskunde Pflanzenschutz Umweltschutz S doi:10.1007/BF01906002 Verwendung Lockstofffallen Problem Pheromon Kairomon räuberische Insekten Reduktion Population natürlicher Fressfeinde Borkenkäfers Pheromonfalle Falle kontraproduktiv.H Wigger Ökologische Bewertung Räuber-Beifängen Borkenkäfer-Lockstoffallen Anzeiger Schädlingskunde Pflanzenschutz Umweltschutz S doi:10.1007/BF01903073 Monitoring Lockstofffallen Fensterfallen quantitativen Erfassung Schädlingen Insektiziden Abhängigkeit festgestellten Aktivität gezielter Identifizierung neuer Arten Fangbäume Prinzip Lockstofffallen Borkenkäfer Erstbefalls Aggregationspheromone weitere Artgenossen Fangbäume Sturmholz Verstärkung Lockwirkung Pheromondispensern präparierten Bäume anfliegende Borkenkäfer Bestand kontrollierbare Stämme Verwendung Fangbäumen regelmäßige Kontrolle Bäume Auftreten Larvengängen Bäume Larven Puppen befallene Baum Insektiziden Ausflug nächsten Generation Eiablageverhindernde Markierungspheromone Insektenwelt weit verschiedenen Experimenten Möglichkeit Kontrolle Populationsdynamik Pheromone werden.Donald L. Kachigamba Sunday Ekesi Mary W. Ndung Linus M. Gitonga Peter E A. Teal Potential African Species Diptera Tephritidae Mango Journal of Economic Entomology S Anwendung eiablageverhindernden Markierungspheromons Kirschfruchtfliegen Beispiel Gelbtafeln Kirschen % I. Katsoyannos E F. Boller L Diptera Tephritidae Zeitschrift Angewandte Entomologie S doi:10.1111/j.1439-0418.1980.tb03467.x weitere Anwendung Verwirrmethode Paarungsstörung hohe Stoffkonzentration künstlich hergestellten Pheromonen männlichen Tieren möglich Pheromonen Weibchen Vermehrung Schädlings Verwirrmethode artspezifisch.Stephen C. Welter Carolyn Pickel Jocelyn Millar Frances Cave Robert A Van Steenwyk John Dunley selective management options pests California Agriculture S doi:10.3733/ca.v059n01p16 Ausbringung Dispensern erfolgreich Bezug Art verwandte Arten freiwerdende ökologische Nische Bienen Nasanov-Pheromon Arbeitsbienen Stock Pheromon Terpene Geraniol Citral Imker künstlich hergestelltes Produkt Bienen ungenutzten Bienenstock locken.R G. Danka J. L. Williams T. E. Rinderer station Apidologie S doi:10.1051/apido:19900403 Verfahren Fang afrikanisierter Honigbienen Fangboxen.G A. Rowell M. E. Makela J. D. Villa J. H. Matis J. M. Labougle O R. Taylor North America Naturwissenschaften S doi:10.1007/BF01175399 Toxikologie Toxikologische Untersuchungen hauptsächlich Zusammenhang Zulassung Pheromonfallen -dispensern Gesundheitsgefährdung großen chemischen Vielfalt Pheromone allgemein geringe Mengen höheren Dosen oral verabreichte Pheromone Cantharidin seltenen Fällen Tod.A Polettini O. Crippa A. Ravagli A. Saragoni A fatal Forensic Science International S 90144-L Nachweis kommerzielle Anwendung Pflanzenschutz Untersuchung Pheromonen Entwicklung hochempfindlicher Analysemethoden.Athula B. Attygalle E. David Morgan Gas Angewandte Chemie International Edition S Identifizierung Pheromons Stufen Extrakt Pheromons Butenandt angewandten Methode Extraktion Drüsen ganzen Tieren leicht verdampfbaren Lösungsmittel idealerweise Zeitpunkt hoher Pheromonproduktion Alternativ Pheromon Aktivkohle Gasphase Lösungsmittel Extrakt gewonnen.Stefan Schulz Spur chemischen Sprache Tiere Nachrichten Chemie S geringe Spuren Festphasenmikroextraktion Identifizierung Extrakte Festphasenmikroextraktionsproben Gaschromatographie Massenspektrometrie-Kopplung Untersuchung biologischen Aktivität Insektenpheromonen Elektroantennogrammtechnik.Dietrich Schneider Elektrophysiologische Untersuchungen Mechanorezeptoren Antenne Seidenspinners Bombyx mori L Zeitschrift Vergleichende Physiologie S doi:10.1007/BF00298148.Hans Jürgen Bestmann Synthese Wirkungsweise Pheromonen Information Kommunikation Naturwissenschaftliche medizinische technische Aspekte Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Stuttgart ISBN S Antennenhauptstamm Antennenast eingebrachte Elektrode Änderung elektrische Spannung Funktion Konzentration Antenne auftreffenden Pheromonmolekülen Luftstrom definierter Weise Antenne Variation Pheromonmoleküls Einfluss bestimmter funktioneller Gruppen chiralen Elementen Rezeptoren Kopplung Gaschromatographie Elektroantennogramm Überprüfung biologischen Aktivität Extrakt vorliegenden Verbindungen Form Elektroantennogramms abhängig Duftkomponente Luftstrom Amplitude Konzentration Strömungsgeschwindigkeit Luft Literatur Edward O. Wilson W. H. Bossert Chemical Recent Progress Hormone Research Bd. S Hans Jürgen Bestmann Otto Vostrowsky Chemische Informationssysteme Natur Insektenpheromone Chemie Zeit Bd. Nr. S Stefan Schulz Other Semiochemicals II Springer R. T. Carde A. K. Minks New Directions Springer Weblinks Insekten Kategorie Chemikaliengruppe Kategorie Insekten Thema