Olympische Sommerspiele width:350px background FFFFFF Medaillenspiegel Platz left Land G S B Ges Medaillenspiegel Olympischen Sommerspiele offiziell Spiele Olympiade 1. Juli 23. November St. Louis US-Bundesstaat Missouri Rahmen Louisiana Purchase Weltausstellung einjähriger Verspätung Feier Jubiläums Louisiana Purchase Verkaufs französischen Kolonie Louisiana Vereinigten Staaten Jahr Paris Olympischen Spiele bedeutendes Anhängsel Weltausstellung Beachtung langen Anreisezeit hohen Reisekosten Staaten Übersee Athleten zahlreichen Disziplinen US-Amerikaner weitgehend sportlichen Wettkämpfe größten Teil nationalen Meisterschaften gelegentlicher ausländischer Beteiligung einzige Errungenschaft Goldmedaillen Olympiasiegern Zweitplatzierte Bronzemedaille Wahl Pierre de Coubertin Präsident Internationalen Olympischen Komitees IOC Gründungsversammlung Jahr Wunsch dritten Olympischen Spiele Neuzeit Vereinigten Staaten amerikanische Städte Ausrichtung St. Louis Buffalo Chicago Vorarbeit Chicagoer Komitee Anlässlich vierten Session IOC 21. 22. Mai Paris Rahmenprogramm konkreten Finanzplan Spiele 10. 25. September anwesenden IOC-Mitglieder bestimmten Chicago Austragungsort Fachkommissionen Vorbereitungen Wege US-Präsident Theodore Roosevelt September Patronat dritten Olympischen Spiele wenige Tage Ermordung Vorgängers William McKinley entsprechende Zusage mini|hochkant|David Francis Jahre David Francis ehemalige Gouverneur Missouri Innenminister Regierung Grover Cleveland Vereinigung Geschäftsleute St. Louis Jubiläum Louisiana Purchase großen internationalen Ausstellung Bauarbeiten Ausstellungsgelände Forest Park dicht bewaldetes Gebiet Sommer erhebliche Verzögerungen Finanzierungsschwierigkeiten Ausstellung Juli Jahr James E. Sullivan zuständig Sportprogramm Weltausstellung David Francis Präsident Organisationskomitees Verschiebung Chance Olympischen Spiele St. Louis Theodore Roosevelt gute Kontakte Pierre de Coubertin St. Louis Chicago Vorbereitungen Stocken dortige Komitee Verschiebung Jahr Coubertin Dezember zweite Abstimmung Austragungsort IOC-Mitgliedern Brief Vergabe Spiele St. Louis Stimme.Lennartz S Organisation mini|hochkant|Programmheft Weltausstellung Olympischen Spiele Verantwortlich Sportveranstaltungen Weltausstellung Abteilung P Körperkultur Organisationskomitees Louisiana Purchase James E. Sullivan Schatzmeister Amateur Athletic Union AAU Sullivan Direktor Olympischen Spiele Olympic Games Committee OGC Pierre de Coubertin Sullivan Coubertin St. Louis Spielen A. Lucas Early Olympic Antagonists Pierre de Coubertin James E. Sullivan Stadion Woche Beginn Spiele London Session IOC Spiele London vergeben.Arnd Krüger Neo-Olympismus Nationalismus Internationalismus Horst Ueberhorst Hrsg Geschichte Leibesübungen Bd. Berlin Bartels Wernitz Ehrenpräsident OGC Theodore Roosevelt Alfred G. Shapleigh Vizepräsident Washington University Rolle Schirmherren Vorstand Mitgliedern AAU amerikanischen Fechtverbandes Mitglieder Internationalen Olympischen Komitees Durchführung Wettbewerbe Verantwortung nationalen Sportverbände Vertretern diverser Universitäten Sportvereine Internationale Sportverbände Beginn 20. Jahrhunderts Seltenheit Jurys Amerikanern Kenntnis etwaigen abweichenden europäischen Regeln Verlauf Olympischen Spiele Regelauslegung Missverständnissen Fehlbeurteilungen Bevorzugung eigenen Landsleute Wettkampfstätten Zentraler Austragungsort olympischen Wettbewerbe Stadion Francis Kilometer westlich Stadtzentrums Campus Washington University Benannt David Francis Direktor Weltausstellung folgende Sportarten Basketball Bogenschießen Fußball Gewichtheben Lacrosse Leichtathletik Radsport Ringen Roque Tauziehen Turnen mini|Francis Washington University Bau Universitätsgebäuden Architekturbüro Cope Stewardson Entwurf Stadions Zuschauer Bauarbeiten Stadion Sportmannschaften Universität äußersten nordwestlichen Rand Hektar großen Ausstellungsgeländes Anlage Umbau Mitte 1980er Jahre heutige Verhältnisse ungewöhnliche Form Aschenbahn Drittelmeile lang kurze m Länge Form zuschauerfreundlich Entscheidungen relativ weit Tribüne entfernt lag.Lennartz S. Unmittelbar Stadion Francis Gymnasium Tudorstil erbaute Sporthalle Austragungsort Wettbewerbe Boxen Fechten einzelner Basketballspiele Tennisturniere Francis Dirt Courts Stadion Ruderwettbewerbe Lake See km nordwestlich Stadions Nähe Missouri Rivers Gastgeber Golfturniere Glen Echo Club km nördlich Stadions Vorort Normandy älteste existierende 18-Loch-Golfplatz westlich Mississippi Rivers Jahre Wassersportwettbewerbe Schwimmen Wasserball Wasserspringen eigentlichen Weltausstellungsgeländes Lake künstlich angelegten See United States Coast Guard amerikanische Küstenwache Vorführungen Rettungsschwimmen See Bach durchflossen Düngerrückständen Viehmist unmittelbar benachbarten Landwirtschaftsausstellung stark zahlreiche Wassersportler Wettkämpfen erkrankten.Lennartz Teilnehmer mini|Teilnehmende NationenGrün Mind zweiten Mal dabeiBlau Erstmalige Teilnahme mini|Anzahl Athleten Amerika Athleten Nationen top Europa Athleten Nationen top Afrika Athleten Nation top Ozeanien top Sonstige Mannschaften top % Anzahl Athleten Lennartz S. einzelne Quellen Teilnehmer erstmalige Teilnahme Olympischen Sommerspielen Sportler Gebiet späteren Südafrika Tauziehen eingewanderte Buren wahrscheinlich Weltausstellung Arbeiter Mannschaft.Lennartz S. Marathonlauf Len Taunyane Jan Mashiani Tswana fälschlich Zulu Meldeläufer General Cronjé Veteranen Burenkriegs Reenactment Krieges Hauptattraktionen Weltausstellung erfolgreichen Teilnahme Meilenlauf Taunyane Mashiani Teilnahme Olympischen Sommerspielen Tatsache Schwarze ersten südafrikanischen Olympioniken Zeit Apartheid weitgehend verschwiegen.Lennartz S. Österreich Ungarn Bestandteile Staates Österreich-Ungarn Resultate Sportlern Länder Statistiken getrennt anwesenden Griechen überwiegend Personen USA späteren Olympischen Spielen Erscheinung Allgemein Sportler Übersee kleine Minderheit Hauptgrund hohen Reisekosten lange Reisezeit Wochen Monate verteilte Veranstaltungsprogramm geschlossene Anreise ausländischer Delegationen Deutschen Reich Initiative Willibald Gebhardt Unterstützungskomitee selben Jahr Deutsche Reichsausschuss Olympische Spiele Medaillen Auszeichnungen Athen Paris besten Sportler Bronzemedaille Spielen St. Louis Bestplatzierten Disziplin Medaille neu eingeführte Goldmedaille Sieger Medaillen Sportarten bekannt Leichtathletik einheitliche Ausführung mini|hochkant|Archie Hahn Pokal Sieger 100-Meter-Laufs Firma Dieges Clust New York hergestellten Medaillen Durchmesser Millimetern Dicke Millimetern Vorderseite Treppe stehender Athlet rechten Hand Siegeskranz linken Arm Relief Darstellungen antiker Sportdisziplinen Akropolis Rand Olympiad Rückseite Erdball stehend griechische Siegesgöttin Nike rechten Hand Palmzweig ausgestreckten linken Hand Lorbeerzweig Göttin Büste Zeus weiterer Lorbeerkranz Bezeichnung Disziplin Zwischenraum Universal unteren Rand St Louis Medaillen Stoffband Farben Befestigungsnadel oberen Rand Universal Olympic Games St. Louis Greensfelder Oleg Vorontsov Jim Lally Olympic Reference Guide GVL Enterprises Cincinnati S zahlreichen Medaillengewinner Ausland Amateur Athletic Union zusätzliche Medaillen Dieges Clust Vorderseite römische Glücksgöttin Fortuna Athleten Kranz Rückseite Mitte Disziplin Darstellungen verschiedener Sportgeräte Zusätzlich Medaillen diverse Privatpersonen Pokale Siegern bestimmter Disziplinen Sonderpreis Leichtathletik verschiedene Pokale Golfspieler größte Prestige Albert Spalding gestiftete Trophäe besten Verein Spalding bekannter Baseballspieler Gründer Sportartikelunternehmens inoffizielle Gesamtwertung Disziplinen New York Athletic Club David Francis Pokal Sieger Marathonlaufs.Lennartz S. Veranstaltungskalender Übersicht Sportveranstaltungen Rahmen Weltausstellung unklar Sportveranstaltungen olympischen Status Organisatoren olympisch später IOC Andere olympisch Bezeichnung entsprechenden Hinweis bedeutenden Teil Programms ausnahmslos nichtolympischen Disziplinen Beginn 20. Jahrhunderts großer Beliebtheit schwächeren Teilnehmern Vorgabe geringere Distanz Zeitgutschrift bestimmten Berechnungsmethoden Abteilung P ursprünglich Sportarten Programm Grenze olympischen Disziplinen Schauveranstaltungen Rahmen Weltausstellung fließend sportlichen Veranstaltungen Charakter Jahrmarktattraktionen Olympischen Spiele Westernshow IOC Sportarten offiziell Schwimmen Wasserpolo Wasserspringen Schwimmsport nachfolgende Tabelle Übersicht Sportveranstaltungen Rahmen Louisiana Purchase Enthalten olympische nichtolympische Veranstaltungen offiziell anerkannten Sportarten.Mallon S 14–16Lennartz S Datum Name Veranstaltung Sportart Olympisch 14. Mai Missouri Interschultreffen Staates Missouri nein 21. Mai handicap meeting Offenes Treffen Handicap-Leichtathletik Leichtathletik nein 28. Mai schools Louisiana Purchase Territory Interschultreffen Schulen Purchase-Territoriums nein 30. Mai Grundschulmeisterschaften nein 2. Juni handicap meeting Handicap-Treffen AAU nein 3. Juni junior championships Juniorenmeisterschaften AAU nein 4. Juni senior Seniorenmeisterschaften AAU nein Juni nein 11. Juni college Westliche College-Meisterschaften nein 23. Juni Turner exhibition Massenvorführung Turner Turnen nein 25. Juni Olympic college championships Olympische College-Meisterschaften nein 29. 30. Juni Interschulmeisterschaften nein 1. Juli games Athletische Spiele Ehren Kardinal Francesco Satolli nein 2. Juli Internationales Wettturnen Turnen 4. Juli Zehnkampfmeisterschaft AAU Leichtathletik 6. Juli Meisterschaften öffentlichen Schulen nein 7. Juli Olympic Olympische Lacrosse-Meisterschaften 12. Juli Olympic Olympische Basketballmeisterschaften nein 13. 14. Juli Olympic College Olympische Basketballmeisterschaften nein 20. 23. Juli Irish sports Irische Sportarten nein 29. Juli Handicap meeting Handicaptreffen westlichen Verbandes nein 30. Juli Meisterschaften westlichen Verbandes nein 29. 30. Juli Olympic Olympische Weltmeisterschaftsregatta Rudern 6. August Großes Bahntreffen Nationale Amateurmeisterschaft NCA Radsport 6. August 11. August Böhmische Gymnastik nein 12. 13. August Anthropologische Tage LeichtathletikBogenschießen nein 15. 20. August Leichtathletik-Meisterschaften YMCA Leichtathletik nein 29. August 3. September Olympic games Olympische Spiele GewichthebenLeichtathletikTauziehen teilweise 29. August 3. September Tennis teilweise 5. 7. September water polo championships Wasserballmeisterschaften AAU SchwimmenWasserballWasserspringen teilweise 6. 8. September Fechtweltmeisterschaften Fechten teilweise 14. 15. September Ringermeisterschaften AAU Ringen 19. 21. September meeting Großes jährliches Schießtreffen NAA Bogenschießen 19. 24. September Olympic golf championship Olympische Golfmeisterschaften Golf teilweise 21. 23. September Boxweltmeisterschaften Boxen 28. 29. Oktober Turnmeisterschaften AAU Turnen teilweise 12. November Olympic college Olympisches College nein 16. 23. November Fußball Olympisches Wettkampfprogramm Es Wettbewerbe Disziplinen Männer Frauen Wettbewerbe Sportarten/Disziplinen Paris Nachfolgend Änderungen Detail Debüt Frauen Bogenschießen Columbia Round Programm Männer York Round Au Scheibenschießen Au Scheibenschießen Au chapelet Scheibenschießen Au chapelet Scheibenschießen m perche Mastschießen perche pyramide Mastschießen Männer Boxen Gewichtsklassen Schwergewicht Männer olympische Programm Cricket Krocket Wettkämpfe Pelota olympischen Programm Fechten erweiterten Florett Mannschaft Singlestick Männer Programm Florett Fechtmeister Degen Fechtmeister Säbel Fechtmeister Degen Amateure Fechtmeister Gewichtheben Beidarmig einarmigen Mehrkampf olympischen Programm Paris Golf Programm Mannschaftswertung Männer Einzel Frauen Lacrosse Roque olympische Programm Leichtathletik Gewichtweitwurf Dreikampf Mehrkampf Männer Programm m Hindernis m Hindernis 4-Meilen-Mannschaftslauf 5000-m-Mannschaftslauf m Hindernis Männer Polo Rugby Union Schießen 9 Wettkämpfe Springreiten Wettkämpfe Segeln Bootsklassen Wasserball olympischen Programm Saint Louis Radsport Disziplin Bahnradsport olympischen Programm Programm Meile Meile Meile Meile Meilen Meilen Meilen km Sprint Männer Ringen Disziplin Freistil Saint Louis Programm Gewichtsklassen Schwergewicht Männer Rudern Doppelzweier Männer Programm Zweier Steuermann Vierer Steuermann Zweier Steuermann Vierer Steuermann Schwimmen Programm Yards Freistil Yards Freistil Yards Freistil Yards Freistil Yards Freistil Meile Freistil Yards Freistil Yards Rücken Yards Brust m Freistil m Freistil m Freistil m Rücken m Mannschaftsschwimmen m Hindernisschwimmen Unterwasserschwimmen Männer Wasserspringen Turmspringen m Kopfweitsprung Männer Teil olympischen Programms Tennis Dameneinzel Mixed-Doppel Turnen Programm Mannschaftsmehrkampf Keulenschwingen Kombinationswettbewerbe Dreikampf Viererkombination Männer Barren Pauschenpferd Ringe Sprung Tauhangeln Männer Olympische Sportarten/Disziplinen Bogenschießen Gesamt Männer 26px Boxen Männer 26px Fechten Männer 26px Fußball Männer 26px Gewichtheben Männer 26px Golf Männer Männer 26px Leichtathletik Männer 26px Radsport Männer 26px Ringen Männer Männer 26px Rudern Männer Schwimmsport Gesamt Männer Wasserspringen Gesamt Männer 26px Tauziehen Männer 26px Tennis Männer 26px Turnen Männer Anzahl Wettkämpfe Klammern Zeitplan Juli/August/September Zeitplan % Disziplin % % Sa.2 % % % % Mi.6 % Do.7 % % Mo.11 % Di.12 % % Sa.30 % % Di.2 % % % % Sa.6 % So.7 % % % % Di.30 % Mi.31 % % Fr.2 % % % % Di.6 % Mi.7 % % Ent-schei-dungen Juli August September left Fechten left Gewichtheben 3399ff left 3399ff left Leichtathletik left Radsport 3399ff left Roque 3399ff 3399ff 3399ff 3399ff left Rudern left sport left Schwimmen left Wasserspringen left Tauziehen 3399ff left Tennis 3399ff 3399ff 3399ff 3399ff 3399ff left Turnen 3399ff Demonstrationswettbewerbe left Basketball 3399ff 3399ff left Wasserball 3399ff 3399ff background Entscheidungen % % % Sa.2 % % % % Mi.6 % Do.7 % % Mo.11 % Di.12 % % Sa.30 % % Di.2 % % % % Sa.6 % So.7 % % % % Di.30 % Mi.31 % % Fr.2 % % % % Di.6 % Mi.7 % % Juli August September September/Oktober/November Zeitplan % Disziplin % Sa.17 % So.18 % % % Mi.21 % Do.22 % % % % % Sa.15 % % Fr.28 % % Mi.16 % Do.17 % Fr.18 % % % Ent-schei-dungen September Oktober November left Bogenschießen left Boxen 3399ff left Fußball 3399ff 3399ff 3399ff left Golf 3399ff 3399ff 3399ff 3399ff 3399ff left Ringen 3399ff left Turnen background Entscheidungen % % Sa.17 % So.18 % % % Mi.21 % Do.22 % % % % % Sa.15 % % Fr.28 % % Mi.16 % Do.17 % Fr.18 % % % September Oktober November Farblegende Zeremonien Gegensatz dritten Olympischen Spielen Schlussfeiern Eröffnungsfeier Festlichkeiten 30. April ersten Tag Weltausstellung Ansprache Kriegsminister William Howard Taft Haupteingang David Francis kurz Uhr Zuschauer ye wide ye portals ye sons of men learn here gather inspiration still Tore Portale weit Söhne Männern gelehrten Lektionen größeren Errungenschaften Francis Funksignal Weiße Haus Washington D.C. Präsident Roosevelt Knopfdruck elektrischen Generatoren Ausstellungsgelände Gang setzte.Lennartz S. Sportveranstaltungen 14. Mai Schülermeisterschaften Staates Missouri olympischen Wettbewerbe 1. Juli Turnmehrkampf Schwimmwettbewerbe Anfang September Festakt Seeufer Marschkapelle United States Navy John Philip Sousa.Lennartz S. genau siegreichen Sportler Medaillen Pokale Empfang Sportart Sportart unterschiedlich Ende Wettkampftages Abschluss Serie bestimmter Disziplinen Bekannt Turnern Golfspielern Abend letzten Wettkampftages Bankette stattfanden.Lennartz S. Wettbewerbe Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Basketball Basketballturnier olympischen Status umstritten Olympic Ball olympische Weltmeisterschaft amerikanische Mannschaften Basketball vorrangig USA 161Mallon S. Buffalo Germans Gegner Belieben Spiele deutlich Bogenschießen Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele Bogenschießen Wettbewerbe Männer Frauen einzige Sportart Spielen Frauen Amerikaner Zeit Zweifel Wettbewerbe olympisch nationale Meisterschaften olympischen Status theoretisch Ausländer Amateure waren.Lennartz S. erfolgreichsten Teilnehmer Matilda Howell George Bryant Goldmedaillen Howell erste dreifache Olympiasiegerin Geschichte Boxen Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Boxen Boxen ersten Mal olympischen Programm Gewichtsklassen Amerikaner Kämpfe olympisch nationale Meisterschaften Ausländer Kampf Runden ersten Minuten dritte Runde Minuten Besonderheit Boxer leichteren Gewichtsklasse höheren Gewichtsklassen Regelung Oliver Kirk Sieger Federgewicht einzige Boxer gleichen Spielen Goldmedaillen Fechten Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele Wettbewerben Fechten Teilnehmer Ländern Florett Degen Säbel einmalig Wettbewerb Stockfechten Florettmannschaftswertung Nicht olympische Disziplin Florettwettbewerb Junioren kubanischen Fechter überlegen erfolgreichsten Ramón Fonst Goldmedaillen Einzelwettbewerb Mannschaftswertung Manuel Díaz Albertson Van Post Angaben Kubaner Jahre später Amerikaner Fußball Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Fußball olympischen Fußballturnier Premiere Jahr Nationalmannschaften Mannschaften Verein FC Kanada College-Mannschaften St. Louis Europa Turnier St. Louis geringes Interesse Deutschland Planungen Team Monate Turnierbeginn Der FC Cambridge Ontario Folge Verbandsmeister Vorläufer kanadischen Fußballverbandes erwartungsgemäß Toren Spielen Direktbegegnung Mannschaften St. Louis torlos Entscheidungsspiel zweiten Platz Mannschaft Christian Brothers College Kuriosum Spiele Minuten Gewichtheben Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele mini|Perikles Kakousis Gewichtheben Jahre Paris Programm St. Louis parallel Leichtathletikwettbewerben übliche Trennung Schwerathletik Gewichtsklassen unterteilte Disziplinen Mehrkampf verschiedene Übungen Arm zweite Disziplin beidhändige Gewichtheben gehobene Gewicht Grieche Perikles Kakousis kg Vorsprung Amerikaner Oscar Osthoff Sieger Mehrkampfs Golf Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Golf mini|hochkant|George Lyon Golf zweiten Mal olympische Sportart Gelände Glen Echo Club Tagen Golfwettbewerbe olympisch Golfclub Einladungen zahlreiche Länder Ausland Kanadier anderen Teilnehmer Amerikaner Spieler Startgeld Dollar Profis waren.Lennartz S. Einzelturnier Qualifikationsrunde Zählspielverfahren Teilnehmerfeld folgenden Runden Lochspielverfahren match Finalteilnehmer Finale überraschend Kanadier George Lyon Favoriten gehandelten Chandler Egan Mannschaftswettbewerb ursprünglich Teams Vertreter zweier Teilverbände zufällig anwesenden Einzelspieler drittes Team nationalen Verband United States Golf Association Runden Zählspielverfahren Western Golf Association Sieger Spielen Jahrhundert Golf Bestandteil Olympischen Spielen Winnipeg Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Lacrosse Lacrosse nordostamerikanischen Indianern Netzschlägern ausgeübte Ballsportart olympisch Mannschaften Kanada USA Shamrocks Winnipeg einheimischen Team St. Louis Dritte Mohawk Indians of Canada Mohawk-Indianern Gegend Brantford Ontario zusammengesetzte Mannschaft Leichtathletik Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Leichtathletik Leichtathletikwettbewerbe Disziplinen Hindernislauf Meter 4-Meilen-Mannschaftslauf Standhochsprung Standweitsprung Standdreisprung Gewichtweitwurf Hürdenrennen mini|Myer Prinstein Olympiasieger Weitsprung olympische Disziplinen erheblich heutigen Form Zehnkampf einzigen Tag folgenden Disziplinen Lauf Yards Kugelstoßen Hochsprung Yards Hammerwurf Stabhochsprung Hürdenlauf Yards Gewichtweitwurf Weitsprung Lauf Meile 200-Meter-Lauf einzigen Mal olympischen Geschichte vollständig Geraden Kurve Laufbahn Viertel Athleten Ausland Leichtathletik internationalste Sportart Olympischen Spiele Goldmedaillen Gastgeberland einzigen nichtamerikanischen Olympiasieger Großbritannien startende Ire Tom Kiely Zehnkampf Kanadier Étienne Desmarteau Gewichtweitwurf Erfolgreichster Leichtathlet James Lightbody Goldmedaillen Silbermedaille Ray Ewry Archie Hahn Harry Hillman Goldmedaillen Trotz Abwesenheit zahlreicher namhafter europäischer Athleten Wettbewerbe leistungsmäßig hohes Niveau olympischen Rekorden neue Weltrekorde James Lightbody 1500-Meter-Lauf Ralph Rose Kugelstoßen Harry Hillmans neue Weltrekordzeit Hürde Hürden Fuß hoch vorgeschriebenen Fuß .Mallon S. Archie Hahns olympischer Rekord Meter Umstand Kurven Marathonlauf beachtete umstrittenste Wettbewerb Marathonlauf Offiziell Länge km Meilen Lauf Kilometer länger Rennbedingungen hart hügelige Strecke Steigungen m Höhendifferenz unbefestigte Straßen Zentimeter dicken Staubschicht Begleitautos -pferde zusätzlich Staub zahlreiche Läufer starken Hustenkrämpfen Temperaturen einzige Wasserstelle Verfügung.Eileen P. Duggan The Marathon From Hell Marathon später aufgestellte Behauptung Trinken Wasser nachweislich falsch mini|Thomas Hicks Betreuern Hälfte Rennens Thomas Hicks Führung Stunden großem Vorsprung Ziel Läufern gesamte Strecke Hicks Siegeslauf Einblick mangelnde sportmedizinische Wissen Zeit Anraten Betreuer Wasser Mund destilliertem Wasser Kilometer Milligramm Strychnin Eiweiß Kilometer zweites Eiweiß Strychnin Schluck Brandy ganze Körper warmem Wasser letzten Meile Hicks weitere Eier Brandy Begleiter Abreiben Wasser.Lucas S Frederick Lorz Kilometern scheinbar Begleitfahrzeug Weile Renngeschehen Jury Auto letzten Kilometer erneut laufend Sieger Hicks Ziel Zeitpunkt Lorz disqualifiziert Journalist Charles Lucas Rennen Auto kuriosen Ereignisse Marathonlaufs laufende Südafrikaner Len Taunyane Hund Getreidefeld großen Umwegs Minuten Rennen Neunter.Lucas S viertplatzierte Kubaner Félix Carvajal Rennen schweren Straßenschuhen Turnhose Start Beine normalen Hose Läufer bessere Platzierung Pfirsiche Magenkrämpfe verursachten.Lennartz S. Lucas Marathonlauf Drogen medizinischer Sicht großem Vorteil Athleten seien.Lucas S. Radsport Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele Rahmen Weltausstellung amerikanische Radsportverband Rennen Amateuren Amateure Profis selben Tag Bahn gleichen Rennen.Mallon S. IOC Amateurrennen olympisch Amerikaner Start Teilnahme Ausländern Beginn 20. Jahrhunderts Rennen Zementbahnen üblich St. Louis staubige Aschenbahn Leichtathletikstadions Verfügung Fahrern Kritik Marcus Hurley Abstand erfolgreichste Fahrer Viertelmeile Drittelmeile halbe Meile Meile Goldmedaille möglichen fünften Sieg Rennen Meilen letzten Kurve längste Rennen Meilen gestarteten Fahrern Ringen Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Ringen mini|Finale Federgewicht Paris Ringen Programm St. Louis klassische griechisch-römische Stil Berücksichtigung freie Stil Stilarten Wettbewerbe Gewichtsklassen nationale Meisterschaft Amateur Athletic Union AAU antretenden Ringer Amerikaner Wettbewerbe olympisch Ausschreibung grundsätzlich Amateure Ländern damaligem Regelwerk Bronzemedaille automatisch ersten Runde späteren Turniersieger Ausgang allfälliger späterer Runden Rolle.Mallon S. mini|Ein Roque-Spiel Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Roque Roque amerikanische Variante Croquet olympische Sportart Amerikaner Turnier nationale Meisterschaft theoretisch Ausländer Amateure Wettbewerb olympisch Turniersieger Charles Jacobus Rudern Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Rudern Rudern Wettbewerbe Doppelzweier Zweier Steuermann Vierer Steuermann Achter Rennen amerikanische Meisterschaften olympisch Ausländer Möglichkeit Achter Kanada Gebrauch Regattastrecke Meilen lang Vierer Achter gesamte Strecke anderen Bootsklassen Hälfte Strecke völlig unübliches Vorgehen Schwimmen Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele mini|Start Rennen Meter Freistil Schwimmen Fechten einzige Sportart Amerikaner überragend europäische Länder besten Schwimmer Wettbewerbe einfachsten Bedingungen Athleten Wasser ragenden Bohlenfloß Anlegen Booten Vorführungen Rettungsschwimmer Küstenwache schmale Planke erreichbar Wendepunkt Ziel gespannte Seile abgetrennten Bahnen Jury Boot Renngeschehen Zuschauer Seeufer Rückenschwimmen übliche Start Abstoßen Beine schwankenden Floßes möglich Schwimmer Füßen Wasser anschließend Rücken Erfolgreichster Schwimmer Amerikaner Charles Daniels Goldmedaillen Ungarn Zoltán Halmay Deutschen Emil Rausch Sieg Deutschen Walter Brack Georg Zacharias Freistilstaffel 4-mal Yards einzige Wettbewerb ausländische Beteiligung Protest Jury deutschen Schwimmern Teilnahme unterschiedlichen Schwimmvereinen reine Vereinsmannschaften Erfolgreich Österreicher Otto Wahle Verein New York Athletic Club Vorteil weitere kuriose Entscheidung Jury Finale Yards Freistil John Scott Leary Sieger Zoltán Halmay deutlich Führung Angeblich Halmay kurz Zielseil Leary langen Beratungen Jury Stichrennen Fehlstart Halmay erheblicher Verzögerung vorliegende Zielfoto Ungar eigentlichen Finale Tauziehen Entscheidung Platz Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele Beginn 20. Jahrhunderts Tauziehen Gegensatz eigenständige Sportart Teil Leichtathletik Turnier amerikanischen Vereinsmannschaften griechische südafrikanische Mannschaft griechischen Mannschaft Perikles Kakousis Olympiasieger Gewichtheben Nikolaos Georgandas Dritter Diskuswurf Turnier Milwaukee Athletic Club Mannschaften Southwest Turnverein of St. Louis Tennis Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Tennis Es Wettbewerbe Tennis Turnier Einzel Doppel Gegensatz Spielen Paris Jahre Frauen Olympiasieger Einzel Beals Wright Deutsche Hugo Hardy einzige Ausländer gemeldeten Teilnehmern Bekanntester Spieler zweiten Runde Davis Cup Kriegsminister USA Doppel Beals Wright Partner Edgar Leonard Drittplatzierten Einzelturniers zweite Goldmedaille Turnen Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele Programm Turnen zweigeteilt Anfang Juli Mehrkampf Ende Oktober einzelnen Gerätedisziplinen Sportabteilung Weltausstellung erste Veranstaltung deutscher Sprache Internationales Wettturnen weitgehend Regelwerk Deutschen Turner-Bundes Übersetzung Englische verzichtet.Lennartz S. mini|Übung Barren leeren Zuschauertribüne Mehrkampf turnerischen Disziplinen Barren Pferdsprung Leichtathletikdisziplinen Weitsprung Kugelstoßen Lauf Yards Leistungen Einzelwettbewerbs weitere Wertungen Ländern stammenden Einzelturner zusätzliche Medaillen turnerischen leichtathletischen Teil Mehrkampfs Mannschaftswertung Disziplinen Vergleich einzelnen Ländern amerikanischen Vereinsmannschaften deutsche Namen Turngemeinde Philadelphia Turnverein Chicago Mitglieder überwiegend deutsche Einwanderer Mehrkampf international Amerikaner zweiten Veranstaltung Meisterschaft Amateur Athletic Union AAU Ausländer olympisch zahlreiche Einwanderer Start bekannt Zeitpunkt waren.Mallon S. Abstand erfolgreichster Turner Amerikaner Anton Heida Goldmedaillen Silbermedaille Wasserspringen Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele Wasserspringen St. Louis olympische Sportart Kunstspringen angereisten Deutschen Favoriten Wettbewerb Ausstellungsleitung Sprungbrett Verfügung Deutschen Material Meter langes Brett Meter Wasseroberfläche an.Lennartz S Aus Sicht Zuschauer deutschen Teilnehmer besten Sprünge Jury überraschend Amerikaner George Sheldon Spitze Eintauchen wenigsten Wasser deutsche Mannschaft Protest Jury Delegationsleiter Theodor Lewald Sonderpreis gestifteten Pokal S. üblichen Turmspringens einmalig verbreitete Disziplin Kopfweitsprung Programm Teilnehmer Hechtsprung Wasser Schwimmzüge Armen Sportler Minute Weite Amerikaner William Dickey Landsleuten Nichtolympische Wettbewerbe Wasserball Ergebnisübersicht Olympische Sommerspiele 1904/Wasserball mini|Szene Wasserballspiel amerikanische Teams Wasserballturnier Unklarheit Wasserball olympische Sportart Turnier Amateure Ausländer gleichen Verein amerikanische Wasserballspiel Beginn 20. Jahrhunderts europäischen Regeln Art Volleyball S. Mannschaft New York Athletic Club aktuellem Stand IOC Wettbewerb offiziell Wasserballer stark prekären hygienischen Verhältnissen künstlichen See Ausstellungsgeländes längsten stark verunreinigten Wasser Spieler Monate Escherichia-Bakterien verursachten typhoiden Fieber.Kluge S. Anthropologische Tage Bogenschießen Veranstaltung damaligen Zeitgeist heutiger Sicht rassistisch Anthropologischen Tage William J. McGee Direktor Abteilung Anthropologie Sportdirektor James E. Sullivan Vorschlag Angehörige primitiver Stämme Lebensweise Völkerschauen Weltausstellung Schau sportlichen Wettkämpfen lassen.Klaus Zeyringer Olympische Spiele Kulturgeschichte Bd. Sommer S. Fischer Frankfurt Main Kapitel Rassismus ausgestellte Anthropologie S S. Absicht anwesenden Sportfachleuten Wissenschaftlern zivilisierte Mensch geistig körperlich angeblich weit verbreitete Behauptung Wilden Lebens natürlicher Umgebung grundsätzlich athletischer werden.Lennartz S. Teilnahme Vertreter folgender Völker Moros Samal Philippinen Patagonier Argentinien Cherokee Chippewa Cocopa Crow Pawnee Sioux Vereinigten Staaten Pygmäen Zentralafrika Ainu Japan Volksgruppen verschiedene Disziplinen Leichtathletik einzelne autochthone Sportarten Bogenschießen Baumstammklettern Ringen Teilnehmer Gelegenheit Training entsprechend Leistungen mittelmäßig anthropologische Abteilung angestrebten wissenschaftlichen Beweis Bericht Sportdirektor Sullivan Leistungen Lächerliche said sport wahrscheinlich Gefahr Widerspruchs Geschichte Weltsports schlechte Leistungen Gewichtweitwurf Sullivan S. IOC-Präsident Pierre de Coubertin zurückhaltende Kritik Veranstaltung Reiz schwarzen Männer roten Männer gelben Männer weißen Männer Olympic Follies historyhouse.com Teilnahme Türken anthropologischen Tagen Meinung zivilisiert richtigen Wettbewerben Herausragende Sportler Leistungen erfolgreichsten Teilnehmer top Platz 90px Land Sportart 70px 15px|Gold Gold 70px 15px|Silber Silber Bronze 70px Gesamt Anton Heida Turnen center center Marcus Radsport center center George Eyser Turnen center center center center James Leichtathletik center Charles Daniels Schwimmen Ray Leichtathletik Fechten Archie Hahn Leichtathletik Harry Hillman Leichtathletik Bogenschießen Ray Ewry Standsprungwettbewerbe Olympiasieger Standhochsprung Standweitsprung Standdreisprung Spielen Goldmedaillen erfolgreichsten Olympiateilnehmern Zeiten Siege inoffiziellen Zwischenspielen erfolgreichste Sportler Zeiten George Eyser Bronzemedaillen dritterfolgreichste Sportler Spiele starke Behinderung Turner Holzbein Jahre Zugunglück Bein hatte.Lennartz S. 64-jährige Bogenschütze Galen Spencer älteste US-amerikanische Olympiasieger Zeiten Jahre ältere Samuel Duvall Bogenschütze älteste amerikanische Olympiateilnehmer Medaillengewinner Übertroffen international schwedischen Gewehrschützen Oscar Swahn letzten Medaillengewinn Jahre alt war.Lennartz S. Nachwirkung Paris Olympischen Spiele St. Louis unbedeutenden Anhängsel Weltausstellung sportlichen Wettkämpfe Monate anderen Attraktionen Öffentlichkeit kleiner Teil Millionen Besucher Louisiana Purchase olympische Geschehen Medien sporadisch Pierre de Coubertin allgemein geschickt Aufbau Beziehungsnetzen zahlreichen Bekanntschaften Staatsoberhäuptern Regierungschefs Festigung Akzeptanz olympischen Bewegung nützlich IOC-Präsident erneut schlechter Organisator Coubertin Veranstaltung St. Louis Einfluss chaotische Organisation richtigen Bahnen passives Verhalten IOC zunehmend Kritik Position Willen IOC Idee alternierend Olympischen Spielen verschiedenen Städten ganzen Welt Jahre zusätzliche Spiele Athen Olympischen Zwischenspiele straffen Organisation Publikumserfolg Vorbild nachfolgende Veranstaltungen Abgleiten olympischen Bewegung Bedeutungslosigkeit Druck Coubertins IOC später Zwischenspielen offiziellen Status Literatur Jürgen Buschmann Karl Lennartz Olympischen Fußballturniere Band Erste Schußversuche AGON Sportverlag Kassel ISBN S Volker Kluge Olympische Sommerspiele Chronik I. Athen Berlin Sportverlag Berlin Berlin Karl Lennartz Spiele Olympiade St. Louis AGON Sportverlag Kassel Charles J. P. Lucas The Olympic Games Woodward Tiernan St. Louis PDF Bill Mallon The Olympic Games McFarland Company Jefferson James E. Sullivan Hrsg Olympic Games Number American Sports Publishing New York Januar PDF Klaus Zeyringer Olympische Spiele Kulturgeschichte Bd. Sommer S. Fischer Frankfurt Main Kapitel Close St. Louis S Weblinks Seite IOC Olympischen Sommerspielen Einzelnachweise Anmerkungen Kategorie Multisportveranstaltung Kategorie Sportveranstaltung St. Louis