Arnolf Kärnten mini|Siegel Arnolfs Arnolf Kärnten Arnulf Arnold 8. Dezember Regensburg Adelsgeschlecht Karolinger König Ostfrankenreiches römischer Kaiser Arnolfs Vorgänger Karl Dicke kurze Zeit Teilreiche Reich Karls Großen Herrschaft abzeichnenden Regierungsunfähigkeit Karls Arnolf Hilfe Bayern Franken Sachsen Thüringer Alemannen Königswürde Arnolf Ostreich Großvaters Ludwigs Deutschen übrigen Teilen Frankenreiches andere Große Königswürde Ab Arnolf Herrschaft Lothringen Reichsitalien Sieg Dijle Löwen Normannenüberfälle Ostfrankenreich Ende Norden erreichte Stabilität Aufstieg Liudolfinger Jahrzehnte später Königsfamilie Reich Arnolfs Pakt Ungarn 10. Jahrhundert größten Bedrohung Ostfrankenreich Bild Nachwelt Rom Arnolf Kaiser Zeit Regensburg Höhepunkt Bedeutung Herrschaftszentrum Ostfrankenreich Leben Herkunft Arnolf Geschlecht Karolinger fränkische Königswürde außerehelicher Sohn ostfränkischen Königs Karlmann Adligen Liutswind Herkunft ungewiss Ururenkel Karls Großen Enkel Ludwigs Deutschen Mutter nobilissima femina hochedle Frau Regino Prüm Notker I. Forschung Einordnung Luitpoldingern Althoff Amicitiae Pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover S. Heinz Dopsch Arnolf Südosten Karantinien Mähren Ungarn Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Man Ebersbergern Sighardingern zugeordnet.Michael Mitterauer Karolingische Markgrafen Südosten Fränkische Reichsaristokratie bayerischer Stammesadel österreichischen Raum Graz a S. Später Karlmann Liutswind unbekannte Tochter Markgrafen Ernst Ehe kinderlos.Brigitte Kasten Königssöhne Königsherrschaft Untersuchungen Teilhabe Reich Karolingerzeit Hannover S Brigitte Kasten uneheliche Abkunft Karolingerzeit Nachteil Ausschlusskriterium Königsherrschaft Rechtsargument Illegitimität Herrschaftsnachfolge Generationen übergreifende Normbildung erster Linie variabel gehandhabte Strategie Machterhalts Kasten Chancen Schicksale unehelicher Karolinger 9. Jahrhundert Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. neueren Forschungsmeinung monarchische Autorität unehelich geborenen Herrschers väterlichen Abstammung Fähigkeit Adelsgesellschaft Carolingian Royal Diplomas The West Turnhout Geschichtsschreibern Arnolfs uneheliche Geburt Hintergrund.Matthias Becher Arnulf Kärnten Name Abstammung illegitimen Karolingers Uwe Ludwig Hrsg Fraternitas Festschrift Dieter Geuenich 65. Geburtstag Berlin S S. Matthias Becher Arnolf ehelich Becher Arnulf Zeitpunkt Ludwig Deutsche Vater Karlmanns Ehe Tochter aufständischen Markgrafen Ernst rückwirkend Becher Arnulf Kärnten Name Abstammung illegitimen Karolingers Uwe Ludwig Thomas Schilp Hrsg Fraternitas Festschrift Dieter Geuenich 65. Geburtstag Berlin S S. Ludwig Deutsche Sohn Karlmann bairischen Marken wichtige Region Kontrolle Karlmann eigenständige Politik Ludwig Aufstand Eigenmächtig Karlmann Frieden Ostfranken Jahren Rastislav Mähren folgenden Jahre Rebellion Ausgleich Vater Sohn Ludwig dauerhaft Karlmann Ludwigs Tod Karlmann Bayern Pannonien Karantanien Reiche Slawen selben Jahr Sohn Arnolf Herrschaftsraum Karantanien Pannonien Regino Prüm Moosburg.Regino Hypothese Moosburg Arnolfs Geburtsort Heinz Dopsch bayerischen Herkunft Arnolfs Mutter Bayern Regensburg wurde.Heinz Dopsch Arnolf Südosten Karantinien Mähren Ungarn Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S 150f Karls Königserhebung Herrschaftszeit Ludwigs Deutschen Jahren ungewöhnlich lang Folge Söhne relativ hohem Alter Macht Tod rasche Folge Herrscherwechseln Ostreich Ähnlich Westreich unerwartete Todesfälle Anzahl karolingischen Könige Königssöhne älteren Söhne Ludwigs Deutschen Karlmann Ludwig Jüngere Ludwig Jüngere Söhne Ludwig Hugo Karl Dicke jüngste Sohn Ludwigs Deutschen kurze Zeit Teilreiche gesamte Frankenreich Herrschaft raschen Herrscherwechsel Karls lange Aufenthalte Italien Westreich Sicht ostfränkischen Großen Kontinuität Herrschaftsausübung Osten Karls Ehe Alemannin Richgardis kinderlos Arnolf Bernhard Linie Ludwigs Deutschen uneheliche Königssöhne Karl offenbar strikt Favorisierung Arnolfs Nachfolger Urkunden erwähnte.Rudolf Schieffer Karl Arnolf Karl Rudolf Schnith Roland Pauler Hrsg Festschrift Eduard Hlawitschka 65. Geburtstag Lassleben S S. online Mai sechsjährigen Ludwig Sohn Januar verstorbenen Boso Provence Zeit heftigen Krankheitsattacken zunehmendem Siechtum offenbar Diplomen auffälliger Form zahlreiche Bestimmungen Seelengedächtnis.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. Krankheit Bedrohungen Normannen Slawen Mährer ungelöste Nachfolgefrage Karls Autorität Reich November Tribur Reichsversammlung Karls Regierungsunfähigkeit Großen deutlich Versammlung Zustimmung Boykott Ausmaßes Herrscherverlassung faktischen Aufkündigung Loyalität Grund traditionell gängigen Einschätzung Karls Dicken schwacher lethargischer Herrscher Simon MacLean persönliches Versagen Karls Krankheit Sturz entscheidend Ursache strukturellen Mängeln institutionalisierten Herrschaftsapparates Quellen vorbereitete Verschwörung Adelskreisen unzutreffend.Simon MacLean Century Charles End Cambridge S Achim Thomas Itinerar Königs Bereitschaft konsensualen Herrschaft Großen überlieferten Urkunden letzten Monate Sturz Beeinträchtigung Herrschaftsausübung Karls feststellen.Achim Thomas Alter Krankheit Tod Herrschaft frühen Mittelalter Beispiel Karolinger Stuttgart S ostfränkischen Großen Arnolf Alters politischen militärischen Qualifikation größeres Vertrauen geborenen Bernhard.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. neuen König Zeitgenössische Geschichtsschreiber Schritt Zäsur bairische Fortsetzung Fuldaer Annalen Europa Kleinkönige reguli hervortraten.Annales Fuldenses Jahr nichtkarolingische Prätendenten Königtum Westfrankenreich Robertiner Odo Hochburgund Welfe Rudolf Italien Berengar Friaul Wido Spoleto Provence Ludwig III. Aquitanien Ramnulf Poitiers Wido Arnolf Machtbereichen anerkannte ostfränkische Reich hinausgehenden Herrschaftsansprüche.Joachim Ehlers Entstehung Deutschen Reiches Auflage München S. verbliebenen Anhänger Kaisers Arnolf gewaltsam Drohungen Ehrungen Zugeständnisse Karls letzte Urkunde 17. November Arnolfs erste 27. November 887.Rudolf Schieffer Karolinger 5. aktualisierte Auflage Stuttgart S. Hagen Keller eigentliche Wahl Arnolfs Mitte Dezember Forchheim Wahl Forchheim Arnolf Tradition festen Orts Königswahl urkundete 11. Dezember.Hagen Keller Sturz Karls Rolle Liutwards Vercelli Liutberts Mainz Arnulfs Kärnten ostfränkischen Großen Absetzung Kaisers Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S S 370ff Digitalisat gestürzte Karl 13. Januar alemannischen Neudingen faktischen Beschränkung Ostfrankenreich Arnolf Weg Etablierung nichtkarolingischer Herrschergeschlechter anderen Teilen fränkischen Gesamtreichs Anfang Regensburg Großen Bayern Ostfranken Sachsen Thüringen Alemannien zahlreiche Slawen zweiten Jahreshälfte allmählich unumstrittener Oberherr Gesamtreichs akzeptierten reguli formale Oberhoheit anerkanntes Oberhaupt Deszendenten Karls Großen Basis gesicherten Teilreichs lockere Suprematie Könige .Rudolf Schieffer Karl Arnolf Karl Rudolf Schnith Roland Pauler Hrsg Festschrift Eduard Hlawitschka 65. Geburtstag Lassleben S S. online Bernhard uneheliche Sohn Karls Dicken Alemannien geistlichen weltlichen Großen Arnolf auf.Vgl Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S Namentlich bekannte Teilnehmer Aufstands Abt Bernhard St. Gallen Priester Isanrich Udalrich Inhaber alemannischer Grafschaften Sohn nepos Neffen Ludwigs Deutschen war.Rudolf Schieffer Karl Arnolf Karl Rudolf Schnith Roland Pauler Hrsg Festschrift Eduard Hlawitschka 65. Geburtstag Lassleben S S. online Erhebung Bernhards Anhänger Ämter Besitz Bernhard Rätien Italien rätischen Markgrafen Rudolf umgebracht.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Herrschaftsstruktur Herrschaftspraxis Politik weltlichen geistlichen Großen ältere verfassungsgeschichtliche Forschung 19. Jahrhundert Karolinger Spitze hierarchisch Person Königs ausgerichteten Herrschaftsverbandes heutiger Sicht Überschätzung Macht Königs dominierende Herrschaftsträger Aufgabe Verfügungen Umsetzung Ordnung komplizierte Herrschaftsgefüge karolingischen König weitgehend institutioneller Herrschaftsapparat anderen Herrschaftsträger Konsens Mitwirkung konsensuale Herrschaft regem schriftlichem mündlichem Austausch Boten Größe Reichs schlechten Verkehrsbedingungen Probleme persönlichen Zusammentreffen Beteiligung wichtigen Personen vertraulichen Gesprächen beschränkten Teilnehmerzahl Konsens Geschenke Versprechungen Drohungen König Verhandlungen Sinne Anhänger treue Dienste Arnolf hohe Anzahl Schenkungsurkunden bayerische Adlige überliefert.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Herstellung Konsens Herrscher Integrationsfähigkeit.Grundlegend neue Sichtweise Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern Gruppe Adligen Entscheidungen relativ klein geistlichen weltlichen Amtsträgern ostfränkischen Reiches Bruchteil wichtigen politischen Entscheidungen beteiligt.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Beziehungsnetzwerke König ständigen Wandlungen dominierender Berater Arnolf Liutward Vercelli Karl außerordentliche Vertrauensstellung Sturz Rolle einziges Mal Sommer Arnolf völlig unbedeutender Position.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. engste Vertraute weltlichen Großen Luitpold Bayern Graf Karantanien führende Stellung gesamten bayerischen Markengebiet.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. Ostfränkische Reich Machtbereich Königs Westreich Bezug Person Karolingergeschlecht Verständnis Großen Reich eigenständige Einheit Verfügung adligen Führungsschicht grundsätzlich Herrschersturz Dynastiewechsel Herrscherverlassungen Einladungen Herrschaftsübernahme spätkarolingischer Zeit vereinzelt Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Adelheid Krah Absetzungsverfahren Spiegelbild Königsmacht Untersuchungen Kräfteverhältnis Königtum Adel Karolingerreich Nachfolgestaaten Aalen Konrad Bund Thronsturz Herrscherabsetzung Frühmittelalter Bonn Jahr westfränkische Große Arnolf dortige Herrschaft karolingischen Thronerben Unmündigkeit nichtkarolingischen Prätendenten Odo Zusammenkunft August Freundschaftsbündnis November Odo Reims Krone Arnolf zweiten Mal westfränkischen König Februar Anschluss Königswahl war.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S 413f Von Arnolfs überlieferten Urkunden ersten Regierungsjahren 27. November 8. Dezember ersten Tagen 27. November 23. Februar Königsurkunden anderen frühmittelalterlichen Herrscher hohe Anzahl Urkunden ersten Monaten erhalten.Wilfried Hartmann Kaiser Arnolf Kirche Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Geoffrey Koziol bisherige Forschung Bedeutung karolingischen Urkundenwesens Karolingerurkunden bloße Rechtsakte Verwaltungshandeln wichtige Akte Herrschaftsrepräsentation zentrale Medien Machtsicherung Herrschaftsnachfolge Mittel Legitimation bedeutsam Aufbau Beziehungen Großen Klöstern Reiches ersten letzten Urkunden Königs Legitimationsstiftung wichtig Carolingian Royal Diplomas The West Turnhout Prozent Anteil weltlichen Empfänger deutlich höher Ludwig Deutschen Ludwig Jüngeren Karl Rebellion Herrschaft gekommene Arnolf Hilfe zahlreicher Diplome weltliche Empfänger Gunst erwerben.Wilfried Hartmann Kaiser Arnolf Kirche Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Südosten Reiches hohe Anzahl Schenkungen geistliche weltliche Große ersten Jahr Arengen Einleitungen Urkunden ausdrücklich erwiesenen crebrum servicium zahlreiche Dienste obsequium Gehorsam Begünstigten lesen.Rudolf Schieffer Karl Arnolf Karl Rudolf Schnith Roland Pauler Hrsg Festschrift Eduard Hlawitschka 65. Geburtstag Lassleben S S. online Empfängern Geistliche Urkunden Klöster St. Gallen Urkunden Reichenau Fulda Lorsch Metten Corvey Gandersheim Prüm St. Maximin Trier St. Arnolf Metz Ötting Kremsmünster Urkunden Bischofskirchen Bistümer Urkunden zweite große Empfängergruppe Urkunden Erzbischöfe Bischöfe einzelne Kirchen Kapellen Arnolf kirchliche Institutionen Bayerns Unterstützung Schwerpunkt Alemannien St. Gallen Reichenau Lothringen.Wilfried Hartmann Kaiser Arnolf Kirche Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S 225ff Arnolf Kräftegleichgewicht einzelnen Interessengruppen Reich Beginn Herrschaft Konradiner östlichen Franken Lothringen Höhepunkt Politik Arnolf Einfluss Babenberger Besetzung Bistums Würzburg jüngsten Konradiner Rudolf Konradiner mächtigsten Adelsgeschlecht Reiches massive Begünstigung Arnolf rückgängig Osten gerichteten Ambitionen zurückstellen.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S 547ff Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Husum S enge Zusammenarbeit Königs Bischöfen Synoden besonderer Bedeutung vielfältiger Bemühungen Bischofsversammlung Arnolf Anzahl Synoden Beschlüsse Zeit Synoden.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Einberufung Bischofsversammlungen König wichtige Rolle Arnolf Herrschaftsrepräsentation Wilfried Hartmann Bischöfe gutes Verhältnis Höhepunkt Autorität Arnolf Jahr Synode Tribur Vorsitz Bischöfe Herrscher Gottes Gnaden.Wilfried Hartmann Kaiser Arnolf Kirche Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Effizienz Herrschaft wesentlich persönlichen Präsenz Königs kleinen Gruppe herausgehobener Herrschaftsträger ab.Ludger Körntgen Ottonen Salier Darmstadt S. Konsensbildung notwendigen Kontakt König möglich persönliche Begegnung Großen langen Verweildauer Ort Entfremdung Herrscher Großen entfernter Regionen Regensburger Fortsetzer Fuldaer Annalen kritisch Arnolf Regensburg karolingischen Könige vornehmlich Pfalz Pfalz.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. aktuellen politischen Erfordernissen jeweilige Gesundheitszustand Herrschers Itinerar Vorgänger Arnolf ostfränkische Reich Feldzüge Mährer Italienzüge Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Arnolf räumlichen Schwerpunkte ostfränkischen Reich Im Karl bevorzugten Alemannien Arnolf Anfangsjahren Regierung Rückweg Burgund Frühjahr Arnolf Alemannien auf.Thomas Zotz Konrad I. Herzogtums Schwaben Hans-Werner Goetz Hrsg König Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Zentrale Bedeutung Bayern Herrschaftsschwerpunkt Vaters Regensburg Arnolf herausragenden Herrschaftszentrum.Peter Schmid Regensburg Stadt Könige Mittelalter Kallmünz S Drittel Urkunden Versammlungsort Rheinfranken Regensburg Reichsversammlungen .Peter Schmid Regensburg Stadt Könige Mittelalter Kallmünz S unmittelbarer Nähe Regensburger Abtei St. Emmeram Arnolf Bau neuen Königspfalz.Peter Schmid Regensburg Stadt Könige Mittelalter Kallmünz S Peter Schmid Arnolf Königspfalz Verehrung heiligen Emmeram Reichspatron Bestreben Kirche Heiligen karolingische Grablege Regensburg ideellen Mittelpunkt Reichs Schmid Regensburg Stadt Könige Mittelalter Kallmünz S. Peter Schmid Kaiser Arnolf Bayern Regensburg Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Regensburg Aufenthalten häufigsten Jahr Regierungszeit nachweisbarPeter Schmid Kaiser Arnolf Bayern Regensburg Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S Stadt bevorzugten Ort Herrschaft Winter Osterfest.Peter Schmid Regensburg Stadt Könige Mittelalter Kallmünz S. deutlichem Abstand Frankfurt Aufenthalten Gegensatz Großvater Ludwig König Regensburg Rhein-Main-Gebiet Zentrum Frankfurt wichtig Arnolf vornehmlich Bayern Vater Karlmann König Bayern .Peter Schmid Kaiser Arnolf Bayern Regensburg Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Vergleich Urkundenpraxis ostfränkischen Königs Itinerar Wirkensbereich Hinblick persönlichen Kontakte politischen Zentrallandschaften begrenzt Sachsen kontinuierlich Bittsteller Wünschen Rheinfranken.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Zusammensetzung Kanzlei Hofkapelle Sturz Karls Kanzlei Mark Mersiowsky Kontinuitäten Arnolf .Mark Diplomatik Kaiser Arnolfs Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Arnolf Sturz Vorgängers eigene Kanzlei Großteil Urkundenausstellung anfallenden Arbeit Empfänger Kanzleileiter Regensburger Diakon Aspert großen Einfluss Kanzleigeschäfte Asperts Ernennung Regensburger Bischof Juli Notar Engilpero März größere Bedeutung Urkundenwesen.Mark Mersiowsky Diplomatik Kaiser Arnolfs Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. eigentliche Urkundengeschäft Kanzlei zahlreichen Gelegenheitsschreibern Gestaltung Urkunden unterschiedlich Arnolfs Kaiserkrönung ausgestellten Urkunden Stilisierung Schlaganfalls eiligen Rückkehr Romzug Änderungen langfristig gering.Mark Mersiowsky Diplomatik Kaiser Arnolfs Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Hofkapelle Königshof Seelsorge Abhaltung Gottesdiensten zuständig Von Karl Arnolf zahlreiche Hofgeistliche Mehrere Angehörige Hofkapelle ostfränkische Bischofssitze Salomo Bischof Konstanz Abt St. Gallen Hofkapellan Hatto Abt Reichenau Erzbischof Mainz Arnolf Personen Führungspositionen Beginn Herrschaft hatten.Wilfried Hartmann Kaiser Arnolf Kirche Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Freisinger Bischof Waldo Bruder Salomos schwäbische Abtei Kempten Erhebungen geistliche Ämter Arnolf Loyalität Amtsträger Bindung Familien Herrscher.Wilfried Hartmann Kaiser Arnolf Kirche Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Hatto Mainz Waldo Freising häufig Umgebung Herrschers Arnolf Italienzug Anfang zweiten Italienzug Kaiserkrönung.Wilfried Hartmann Kaiser Arnolf Kirche Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Normannen Verlauf 9. Jahrhunderts wiederholt Normannen Frankenreich Maastricht Tongern Lüttich Abwehrerfolge regionalen Kräften Führung Adligen Bischöfen Karl Normannen militärisch erfolglos Abzug Invasoren Stützpunkt Asselt nördlich Roermond Sommer Karl reiche Geschenke Geschenke Zeitgenossen Tributzahlungen Beweis geringe Befähigung Herrscher.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Feldzug Karls Sommer Normannen Arnolf Sommer Arnolf Heer Arras anschließend Löwen Sieg Dijle Normannenüberfälle Ostfrankenreich beenden.Hinsichtlich Materialfülle Walther Vogel Normannen Fränkische Reich Gründung Normandie Heidelberg S 359ff Raubzügen Normannen Digitalisat Normannen endgültig Teilreich Westfrankenreich Norden Arnolfs Reich Feldzüge Mährer Pakt Ungarn mini|Ungefähre Grenzen Mährens Herrschaft Mährer gefährlichsten Gegnern ostfränkischen Reiches zweiten Hälfte 9. Jahrhunderts Jahrzehnte mährischen Herrscher Moimir Rastislav Zwentibald fränkischen Oberherrschaft Königreich Konflikten Seiten Unterpannonien Forchheim Frieden Ostfrankenreichs Mährern Jahre Bestand Zeitspanne Kampfhandlungen überliefert.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Herrschaftsantritt Karantanien Pannonien Arnolf gute Beziehungen Mährerfürsten Svatopluk Taufpatenschaft Arnolfs Sohn Zwentibold hatte.Martina Hartmann Lotharingien Arnolfs Reich Königtum Zwentibolds Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Königswahl Arnolf Frieden Svatopluk Frühjahr Oberhoheit Böhmen erneuerte Friedensvertrag kurze Zeit Arnolfs ruhmreicher Sieg Normannen Königsherrschaft ostfränkischen Reich Kampf Svatopluk aufzunehmen.Charles R. Bowlus militärische Organisation karolingischen Südostens Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Heinz Dopsch Arnolf Südosten Karantinien Mähren Ungarn Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Position Osten verlorene Gebiete Mährerreich Arnolf Sommer Feldzüge Svatopluks Tod Söhnen Frieden Kämpfen Mährer weit entfernten Italien Arnolf Ungarn Verbündete später Ungarn Frankenreich Europa ungarischen Plünderungszügen Vorwürfe zeitgenössischen Autoren Jahrzehnte später rückblickend erhoben.Heinz Dopsch Arnolf Südosten Karantinien Mähren Ungarn Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Heinz Dopsch Ungarn Bündnisschluss Nachbarn Ostfränkischen Reiches unmittelbare Gefahr Arnolfs Tod Bündnisverpflichtungen Plünderungszüge nördlich südlich Alpen.Heinz Dopsch Arnolf Südosten Karantinien Mähren Ungarn Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S 178ff Sachsen Sachsen Arnolf königsfernen Gebieten Ostfrankenreiches Arnolf einziges Mal Ausgangspunkt ersten größeren glücklosen Feldzuges Abodriten machte.Matthias Becher König Herzog Sachsen Kaiser Arnolf Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Arnolfs Urkundentätigkeit Sachsen Peripherie ausgestellten Urkunden Arnolf Prozent sächsische Empfänger erhebliche Steigerung Verhältnissen Karl Großen Ludwig Frommen Herrschaft Sachsen Prozent geringfügig Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Sabine Krüger Studien sächsischen Grafschaftsverfassung 9. Jahrhundert Göttingen S. weit Beurkundungen Adressaten Kernzonen Baiern Franken Sachsen ausgehenden 9. Jahrhundert fester Bestandteil Reiches.Elfie-Marita Eibl Stellung Bayerns Rheinfrankens Reiche Arnulfs Kärnten Jahrbuch Geschichte Feudalismus Bd. S S 109ff Adel Episkopat Sachsen Arnolfs Herrschaft Nähe Königs Bischöfe König Reichsversammlungen Kriegszügen.Ernst Schubert Geschichte Niedersachsens 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Ders Hrsg Geschichte Niedersachsens Band Teil Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Hannover S S 67ff Arnolf Treue anderer weltlicher Großer Reich üppig Graf Ekbert.Matthias Becher König Herzog Sachsen Kaiser Arnolf Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S. Forschungen Matthias Bechers ostfränkischen König Arnolf Sachsen Vormachtstellung späteren Königshauses Liudolfinger nachweisen.Matthias Becher König Herzog Sachsen Kaiser Arnolf Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. 9. Beginn 10. Jahrhunderts verschiedene Adelsfamilien Vorherrschaft östlichen Franken Sachsen Thüringen.Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Husum S 158ff Jahr Otto Erlauchten Liudolfinger durch.Ernst Schubert Geschichte Niedersachsens 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Ders Hrsg Geschichte Niedersachsens Band Teil Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Hannover S S. Familie Arnolf südöstlichen Sachsen nördlichen Thüringen hohes Ansehen starke Position Arnolf Sohn Zwentibold Ottos Tochter Oda verheiraten.Matthias Becher Liudolfinger Aufstieg Familie Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Band Essays Mainz S S. Verhältnis Arnolfs Otto großen Schwankungen Distanz Nähe karolingische König zeitweilig Vordringen Babenbergern Liudolfingern verfeindeten Konradiner Thüringen.Matthias Becher König Herzog Sachsen Kaiser Arnolf Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Lothringen Lothringen Jahren herrschaftlich Sturz Karls Welfe Rudolf Herrschaft Arnolf Rheinfranken Elsass Kämpfe alemannische Heeresabteilung Arnolf Lothringen Rudolf König Hochburgund westlichen Alpen Vorland Herrschaftsgebiet zugesprochen.Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Stuttgart S Lothringen Arnolfs Sohn Zwentibold eigenen König Einzelner gesamten Regnum Lothringen Arnolf Fehlens Urkunden lothringische Empfänger Zwentibolds Herrschaftsantritt Johannes Fried Desinteresse Arnolfs Mittelreich aus.Johannes Fried Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. Italien Italien ursprünglich fränkische Italien Familien Karolingern Königswürde Berengar Friaul Anfang König Italien Arnolf Abmachung anderer Prätendent Wido Spoleto Ausgleich Einladung Papst Stephans V. Romzug Arnolf Papst Wido ersten Nichtkarolinger Kaiser Ostern Widos Sohn Lambert Mitkaiser Herbst Papst Arnolf Hilfe Gewaltherrscher Wido Arnolf Anfang Italien Bergamo Pavia Eroberung Bergamos großen Schatz Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Vgl. ausführlich Schlacht Jörg Jarnut Eroberung Bergamos Entscheidungsschlacht Kaiser Wido König Arnulf Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Digitalisat Oberitalien Ansehen Ende April Italien Burgund Oktober Arnolf erneut Alpen großen Heeres König Berengar kampflos Reich bedingungslos Februar Arnolf Stadttore Roms unerwarteten militärischen Herausforderung ganzen Heer gemeinsamer Beratung Heer Treuegelöbnis Ablegen öffentlichen Beichte Sturm Stadtmauern selben Tag Eroberung.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. heftigen Auseinandersetzungen St. Peter Arnolf zweiten Februarhälfte Papst Formosus Kaiser Widerstand Herrschaft Arnolf Weg Spoleto krankheitsbedingt Italien Piacenza Brenner Mai Bayern Sohn Ratold Stellvertreter Mailand Ratold Unterstützung Arnolf Bayern Arnolfs Rückzug Tod Papstes April begonnene Neugestaltung Machtverhältnisse Italien hinfällig Familie Arnolf Zwentibold Ratold Söhne Frau Ellinrat gleichnamige Tochter Name weiteren Tochter unbekannt Anscheinend Konkubinen.Andrea Esmyol Geliebte Ehefrau Konkubinen frühen Mittelalter Köln a S. Heirat Oda allgemeiner Einschätzung Forschung Jahr kurze Zeit Königserhebung datiert.Matthias Becher König Herzog Sachsen Kaiser Arnolf Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. weiteren Literaturnachweisen Oda Konradinern Arnolf Ludwig Kind Diplomen Konradiner Konrad Älteren Konrad Jüngeren Eberhard nepotes Neffen Oda Hof Lahnstein hatte.Klassische Sichtweise Friedrich Stein Geschichte Königs Konrad I. Franken Hauses Nördlingen S Digitalisat Geschichtswissenschaft Ansicht Oda Sippe Konradiner Timothy Reuter Uota-Prozeß Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Donald C. Jackman The Konradiner Genealogical Methodology Frankfurt Main S Konradiner Babenbergern einflussreichsten ostfränkischen Familien Ehe Arnolfs Herrschaft stärken.Matthias Becher König Herzog Sachsen Kaiser Arnolf Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Herbst einziger legitimer Sohn Ludwig Kind Ludwig Geburt zukünftige Thronfolger Benennung karolingischen Taufnamen Unterschied Brüdern deutlich Trotz Ludwigs Geburt Arnolfs uneheliche Söhne Königsherrschaften Zwentibold König Lothringen Ratold anscheinend Italien Herrschaftsbereich vorgesehen.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. Arnolf Gemahlin Oda zahlreichen Fiskalgütern eigentlichen Reichsbesitz Königshof Velden Vils weiteres Fiskalgut Nierstein Wormsgau Ellinrat Fiskalgut.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S 283f Arnolf Gemahlin erste gemeinsame Weihnachten wichtigen Akt königlicher Repräsentation Herrschaftsausübung Kärnten Romzug Krönung Kaiserin ausdrücklich Arnolfs Feldzügen Mähren Italien teil.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Nennungen Urkunden Arnolfs Oda offenbar besonderen Einfluss Herrschaft ausgeübt.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S Arnolfs Söhne Ratold Ludwig Kind Zwentibold Ostern Liudolfingerin Oda Vater Gründe bekannt Arnolf Verbindung einflussreichen Adelsfamilie königsferne Sachsen enger binden.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Regelung Nachfolge kurz Herrschaftsantritt Arnolf Ende Mai Forchheim Versammlung Zustand Reiches regni König illegitimen Söhne Zwentibold Ratold Nachfolger fränkischen bayerischen Großen Bedenken Fuldaer Annalen Franken Schwur Vorbehalt König legitimer Sohn würde.Annales Fuldenses Geburt Ludwigs Kindes Arnolfs Versuch Juni Worms erstgeborenen Sohn Zwentibold König Lothringen Gründe Fehlschlag näher Mai Erhebung Zwentibolds König Burgund ganzen lotharischen Reich omni Hlotharico Erfolg.Annales Fuldenses Continuatio Ratisbonensis Ratold Quellen Nachfolgeregelung Arnolfs Rückreise Kaiserkrönung hervor.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Krankheit Sommer Arnolf kurz Kaiserkrönung Schlaganfall Bayern August Reichsversammlung Forchheim einstürzenden Balkon frühmittelalterlichen Herrschern Unfälle einstürzende Gebäude Seltenheit.Achim Thomas Alter Krankheit Tod Herrschaft frühen Mittelalter Beispiel Karolinger Stuttgart S 130f Timothy Reuter Uota-Prozeß Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Wohl November Regensburg Gesandtschaft byzantinischen Kaisers Leo Weihnachtsfest gesundheitlicher Zustand Winter Bayern Bemerkung Fuldaer Annalen abgeschiedenen Orten Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Verhalten karolingischen Herrscher singulär Krankheit Ruhe Genesung.Achim Thomas Alter Krankheit Tod Herrschaft frühen Mittelalter Beispiel Karolinger Stuttgart S. 8. Juni Urkunde Wormser Kirche eigene Wohlergehen an.DD Arn Nr. Urkunde Hoffnung Schenkungen Gesundung Körpers hilfreich seien.Achim Thomas Alter Krankheit Tod Herrschaft frühen Mittelalter Beispiel Karolinger Stuttgart S. Franz Fuchs Arnolfs Tod Begräbnis Memoria Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. online Arnolfs Krankheit aktives Regierungshandeln zunehmend unmöglich In Italien Rivalen Lambert Berengar Urkunden nördlich Alpen Vertrauen Herrscher spürbar Anzahl ausgestellten Königsdiplome deutlich ab.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Zahl Urkundenintervenienten Phase erheblich Zeit Arnolfs Krankheit Drittel adlige Herrschaftsträger Intervenienten Dritteln Fall Forschung Großen Reiches Zeit Machtposition erheblich konnten.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. Timothy Reuter Quellen gewisse Erholung Kaisers Frühjahr Beschränkung Itinerar Urkundenempfängern Bayern Reuter damaligen militärischen Situation.Timothy Reuter Uota-Prozeß Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. angespannten Lage Arnolf ostfränkischen Großen Treueid kleinen Sohn Ludwig schwören.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. zweiter Schlaganfall Arnolf Frühjahr bewegungsunfähig Donaustrecke Schiff Pferd Frau Oda Vorwurf Untreue Ehebruchanklage Juni Regensburg Eideshelfer Johannes Fried Vorwürfe Zustimmung Arnolfs öffentlich werden.Johannes Fried Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. öffentlichen Demütigung Thilo Offergeld Oda Mutter minderjährigen Königs künftigen Gespräche Thronfolge politisch Verantwortung werden.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. Timothy Reuter Ehebruchsanklage politischen Ausschaltung Königin hysterische Abwehrmaßnahme erneuten Gesundheitsverschlechterung Reuter Uota-Prozeß Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Oda letzten Urkunde Arnolfs Ötting.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. gleichzeitig Prozess Oda Kaiser erneut Schädliches angeblichen Täter Graman Ötting anderer Beschuldigter Quellen anonym Italien Radpurc führender Kopf Komplotts Aibling Galgen.Annales Fuldenses Timothy Reuter Anklage Untertönen Hexerei schwarzer Magie Reuter Uota-Prozeß Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Giftmischerei Zauberei Vergehen mittelalterlichen Europa Frauen anlastete.Achim Thomas Alter Krankheit Tod Herrschaft frühen Mittelalter Beispiel Karolinger Stuttgart S. Anfang konradinische Sippe Führung Erzbischof Hattos Mainz todkranken Kaiser geheimen Verhandlungen St. Goar Anerkennung Arnolfs minderjährigem Sohn Ludwig Ziel Absetzung König Zwentibolds handlungsfähiger Herrscher Einfluss Konradiner minderjährigen König Ludwig Vorgehen Zwentibold schwerkranke Kaiser Mautern Sommer Schiff aufständischen Isanrich Sohn Markgrafen Aribo Isanrich Mährern Eingreifen Arnolfs gefangen Mährern Mautern Arnolf Regensburg Stadt Tod verlassen.Achim Thomas Alter Krankheit Tod Herrschaft frühen Mittelalter Beispiel Karolinger Stuttgart S. Tod Nachfolge Arnolf Alter Jahren Schlaganfällen 8. Dezember aufgestellte These Erbkrankheit Karolinger Untergang Dynastie verantwortlich Achim Thomas widerlegt.Achim Thomas Alter Krankheit Tod Herrschaft frühen Mittelalter Beispiel Karolinger Stuttgart S. Todestag Kaisers Begräbnisstätte unterschiedlich Sterbedatum hohe Bedeutung liturgische Totengedächtnis Reichenau 14. Juli Sterbetag Arnolfs Franz Fuchs Verwechslung gleichnamigen Bayernherzog zurückführt.Franz Fuchs Arnolfs Tod Begräbnis Memoria Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. online Totenbuch St. Maximin Trier Kaisers 17. August Bericht Reginos Prüm Jahr Arnolf 29. November Ötting Altötting süddeutschen Nekrologien 8. Dezember Datierung Franz Fuchs St. Emmeram Spätmittelalter Auflösung Klosters 27. November Todestag Arnolfs Fuchs entsprechenden Nekrolog ursprüngliche Datum 8. Dezember nachweislich Rasur 14. Jahrhundert Stelle 27. November Todestag Neuordnung Arnolf-Memoria Abt Albert Schmidmühlen zurück.Franz Fuchs Arnolfs Tod Begräbnis Memoria Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. online Fuchs Arnolf St. Emmeram gleichzeitige Aussage bairischen Fortsetzers Fuldaer Annalen räumlichen Nähe glaubwürdiger.Franz Fuchs Arnolfs Tod Begräbnis Memoria Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. online Altötting letzten ostfränkischen Kaiser Grab Anspruch erhoben.Alois Schmid Herrschergräber St. Emmeram Regensburg Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S S. Digitalisat Arnolf ostfränkische Karolinger nächstgelegenen altehrwürdigen Kloster Keller Ritual Symbolik Visualisierung Kultur ottonischen Reiches Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Arnolfs Witwe Oda offenbar größeren Einfluss Tod einziges Mal Ludwigs Diplomen.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Ötting Aufenthaltsorte Arnolfs Tod Grab unbekannt geblieben.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Wochen Arnolfs Tod sechsjährige Ludwig 4. Februar Forchheim König gekrönt.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S Lothringen Adel Zwentibold König Ludwig August Zwentibold Schlacht Maas Ludwig Kind Einfluss Adelsfraktion Hatto Mainz Thilo Offergeld Untersuchung Kinderkönigtum Anzeichen selbstständigen Herrschaftstätigkeit Ludwig ausmachen.Thilo Offergeld Reges Pueri Königtum Minderjähriger frühen Mittelalter Hannover S. Ludwigs Tod 24. September Herrschaft Karolinger Ostfrankenreich Name Arnolf Beinamen Kärnten Aufstieg Karantanien Herrscher enge Bindung Region Namensform Kärnten 9. 10. Jahrhundert Gebiet Karantanien Verlauf Hochmittelalters Name Kärnten.Heinz Dopsch Arnolf Südosten Karantinien Mähren Ungarn Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. zeitgenössischen Quellen Arnolf Herzog Karantanien Salzburger Annalen Arnolf Karantanien.Heinz Dopsch Arnolf Südosten Karantinien Mähren Ungarn Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Name Arnolf/Arnulf 5. Jahrhundert Adlerwolf erste Namensträger Karolingern heiliggesprochene Bischof Arnulf Metz Stammvater Geschlechts.Matthias Becher Arnulf Kärnten Name Abstammung illegitimen Karolingers Uwe Ludwig Hrsg Fraternitas Festschrift Dieter Geuenich 65. Geburtstag Berlin S S 665f Prozent Urkunden Königs Namensform Variante Prozent anderen Prozent Form Intitulatio Variante Subscriptio Signumzeile Datierung ähnlicher Befund Historiographie Notker St. Gallen Namensform Arnold Diplomatiker Theodor Sickel Engelbert Mühlbacher Paul Fridolin urkundengerechtere Arnolf Mitte 20. Jahrhunderts Form vorherrschend Erscheinen Rudolf Schieffers Karolingerbuch Jahr erschienenen Untersuchungen Form Herausgeber Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S. Wirkung traditionellen Forschungsmeinung Schriftlichkeit Ludwig Deutschen generell Bedeutung Herrschaftspraxis Kommunikationsmittel Kapitularien wichtige Dokumente Herrschaftsorganisation ostfränkischen Reich anderweitig ersetzt.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. gängigen Sichtweise David Steward Bachrach Bernard S. Bachrach jüngeren Untersuchung späten karolingischen Herrscher Ostfrankenreich Zwecke Besteuerung intensiv schriftliche Dokumente stützten.Bernard S. Bachrach David S. Bachrach Administration c. The Royal Fisc Frühmittelalterliche Studien Bd. S ostfränkischen Karolingern Selbstaussagen Quellenarten Diplome Selbstverständnis Auskunft Kanzlisten Königen ehesten Selbstverständnis Aussteller Ausdruck Einleitungen Urkunden Arengen Sorge Untergebenen Getreuen Pflicht Großzügigkeit hervorgehoben.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern S. Anders Karl Große Ludwig Fromme Arnolf zeitgenössischen Biografen Jahren Arnolfs Herrschaftszeit Urkunden Durchschnitt Urkunden Jahr Ausstoß Karolinger relativ groß Ludwig Deutschen Regierungsjahren Urkunden Jahr Karl Kahlen Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S. Arnolfs Nachfolger Ludwig Kind Zahl Diplome stark Jahren Urkunden vor.Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Ostfildern Cremona Antapodosis Ausschnitt Buch Kapitel oberitalienischen Handschrift zweiten Hälfte 10. Jahrhunderts München Bayerische Staatsbibliothek Clm fol Jahr zeitgenössischen Historiographie tiefer Einschnitt Hauptstrang Fuldaer Annalen Herrschaftsantritt Arnolfs Berichterstattung Tod Karls Monate später wesentliche Informationsgrundlage Herrschaftszeit Arnolfs bayerischen Herkunft sogenannte Regensburger Fortsetzung Fuldaer Annalen Zeit Chronik Reginos Prüm Geburt Christi Jahr Angaben lothringischen Chronisten Herrschaft Arnolfs räumliche Ferne Westen ausgerichtete Darstellung Anfang Herrschaftszeit Arnolfs historiographische Gedicht unbekannten sächsischen Autors Poeta Saxo Dichter Arnolf Namensgleichheit Ahnherrn karolingischen Geschlechtes Bischof Arnulf Metz besondere Herrscherqualitäten lange Regierungszeit Karl Großen Größe Reiches habe.Vgl jeweiligen Quellenstellen Matthias Becher König Herzog Sachsen Kaiser Arnolf Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S 106f Arnulf-Ziborium einzige erhaltene frühmittelalterliche Reisealtar bedeutenden Zeugnissen spätkarolingischen Goldschmiedekunst Inschrift Arnolf rex König Entstehung Kaiserkrönung Ziborium Schatz Arnolfs Kärnten Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. stilistischen Ausstattung kunsthistorischen Forschung frühere Datierung Arnolf Karl Kahle Auftraggeber vermutet.Rita Otto stilgeschichtlichen Stellung St. Emmeram Regensburg Zeitschrift Kunstgeschichte Bd. S S. Viktor H. Elbern Goldschmiedekunst frühen Mittelalter Darmstadt S 79f Zweifelhaft Stiftung Regensburger Ziborium Schatz Arnolfs Kärnten Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. frühen 11. Jahrhundert Memoria Stifters Aufschwung Ziborium genannten Uta-Codex Regensburger Damenstift Niedermünster gefertigten Evangelistar Darstellung Ziborium Schatz Arnolfs Kärnten Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Jahre Arnolfs Tod italienische Geschichtsschreiber Liudprand Cremona Buch Vergeltung Liber antapodoseos Werk achtziger Jahre 9. Jahrhunderts ausführlich letzten karolingischen Herrscher Arnolf Kärnten Liudprand Arnolf typische Tyrann Nonnen Ehefrauen Kirchen Antapodosis Geschichtsschreiber Arnolfs Tod schändlich eigenes Kapitel schwere Krankheit Kaisers gerechte Vergeltung himmlischen Richters gottloses Handeln Arnolf Ungeziefer Strafe Gottes Herbeirufung Ungarn.Liudprand Cremona Antapodosis Spätmittelalter mini|Spätmittelalterliches Porträt Kaiser Arnolfs Handschrift abgeschlossenen Liber Augustalis Benvenuto Imola München Bayerische Staatsbibliothek clm fol Liudprands Erzählung Arnolfs schändlichen Tod Ungeziefer spätmittelalterlichen Geschichtsschreibung Martin Troppau Vinzenz Beauvais Thomas Ebendorfer gängige Sichtweise Tod.Franz Fuchs Arnolfs Tod Begräbnis Memoria Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. online Achim Thomas Alter Krankheit Tod Herrschaft frühen Mittelalter Beispiel Karolinger Stuttgart S. vollendeten Liber Augustalis Benvenuto Imola Arnolf lebendigem Leib Läusen St. Emmeram furchtbares Ableben frommen Kaisers frühen 11. Jahrhundert dortigen Mönchen zweiter Stifter Klosters gefeiert.Franz Fuchs Arnolfs Tod Begräbnis Memoria Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. online Verfasser Mitte 12. Jahrhunderts entstandenen mittelhochdeutschen Kaiserchronik Arnolf Zeitgenossen heiligen Emmeram hielt.Franz Fuchs Arnolfs Tod Begräbnis Memoria Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. online frühen 17. Jahrhundert Kartäusermönch Franz Jeremias Grienewaldt großem Aufwand Gelehrsamkeit Liudprands Schilderung Arnolfs Tod auseinander.Franz Fuchs Arnolfs Tod Begräbnis Memoria Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. online St. Emmeram Arnolfs jahrhundertelang Todestag Totenfeiern Auflösung Klosters ausgehenden 15. Jahrhundert Andreas Regensburg Arnolf berühmtesten Herrscher Europas Europe famoissimus Urteil folgenden bayerischen Historiographie.Klaus Oschema Bilder Europa Mittelalter Ostfildern S. Moderne Forschungsgeschichte Karolingerherrschaft Ostfränkischen Reich älteren Mittelalterforschung eigenständige Epoche Arnolfs Herrschaftszeit Verfallsepoche Zeit Karls Großen Vorgeschichte Entstehung deutschen vorherrschenden Perspektiven kritisch Simon MacLean Century Charles End Cambridge S erste biographische Darstellung veröffentlichte Maximilian Gagern Titel vita Detailreichtums dreibändige Geschichte Ostfränkischen Reiches Ernst Dümmler Dümmler strikt chronologisch Jahr schriftlichen Quellen umfassend Ausführlichkeit Darstellung Grund Geschichtswissenschaft Jahre zweite Hälfte 9. Jahrhunderts hat.Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt S 14f Simon MacLean Century Charles End Cambridge S Dümmler Berliner Dissertation De Arnulfo Francorum Jahr Arnolf deutsche Geschichtswissenschaft Zusammensetzung Herkunft Umstürzler deutsches Nationalgefühl Martin Lintzel Jahr große Bedeutung Anfänge deutschen Geschichte zu.Martin Lintzel Anfänge Deutschen Reiches Vertrag Verdun Erhebung Arnulfs Kärnten München S 88ff Lange Initiative Absetzung Karls Arnolf Adel ostfränkischen Stämme ausging.Vgl älteren Kontroverse Simon MacLean Century Charles End Cambridge S Rudolf Schieffer Kaiser Arnolf deutsche Geschichte Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S Walter Schlesinger Leipziger Habilitationsvortrag Kaiser Arnulf Entstehung deutschen Staates Karolinger Weg fränkischen deutschen Geschichte wichtige Rolle Schlesinger Arnolf Basis bescheidenen Ausgangsposition Karantanien König Großen Quellen deutlich Franken Sachsen Thüringer Bayern Alemannen Abwendung westfränkischen Reich räumlichen Beschränkung Macht Schlesinger deutsches Volksbewusstsein damalige Situation Worten deutsches Volksbewußtsein deutschen Staat Walter Schlesinger Kaiser Arnulf Entstehung deutschen Staates Volkes Historische Zeitschrift Bd. S S. Schlesinger ausdrücklich Gerd Tellenbach kurz andere Sichtweise Triebkräften Tellenbach Königtum Stämme Werdezeit Deutschen Reiches Weimar S Schlesingers Vortrag Historischen Zeitschrift Tellenbach Geschichte Kaiser Arnulfs Historische Zeitschrift Bd. S Tellenbach 9. Jahrhundert deutschen Gedanken Tellenbach Geschichte Kaiser Arnulfs Historische Zeitschrift Bd. S S. Arnolf chancenlosen Außenseiter erfolgreichen militärischen Anführer Großen Arnolf Vormarsch Rhein Abkehr Karl Den Sachsen Franken Alemannen Tellenbach einheitliche gemeinsame Willensbildung erfolgten Anerkennung Stämme Stammesangehörigen Tellenbach Geschichte Kaiser Arnulfs Historische Zeitschrift Bd. S S. weiteren Diskussion Forschung Sichtweise Tellenbachs.Vgl weiteren Literaturnachweisen Rudolf Schieffer Kaiser Arnolf deutsche Geschichte Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. 1970er Jahren Studien Joachim Ehlers Bernd Schneidmüller Carlrichard Brühl Anfänge deutschen französischen Geschichte stärker Sichtweise Deutsche Reich einzelnes herausragendes Ereignis Resultat 9. Jahrhundert einsetzenden längerfristigen Entwicklung 11. 12. Jahrhundert war.Vgl Joachim Ehlers Entstehung Deutschen Reiches Auflage München Carlrichard Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Köln a Bernd Schneidmüller Entstehung Frankreichs politisch-geographischen Terminologie Jahrhundert Sigmaringen Bernd Schneidmüller Reich–Volk–Nation Entstehung deutschen Reiches deutschen Nation Mittelalter Almut Bues Rex Rexheuser Hrsg Mittelalterliche nationes neuzeitliche Nationen Probleme Nationenbildung Europa Wiesbaden S Schlesingers These Ende 9. Jahrhunderts wirkenden Dynamik frühen deutschen Volkstums überholt.Joachim Ehlers Entstehung Deutschen Reiches Auflage München S. mini|Der Herzogstuhl Zollfeld mini|Karolinger-Museum Moosburg 8. Dezember Arnolfs Todestag Mal Anlass 9. 11. Dezember wissenschaftliche Kolloquium Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Regensburg Tagungsbeiträge weiteren Aufsätzen Franz Fuchs Peter Schmid Rudolf Schieffer Arnolf Beginn deutschen Geschichte bewußten Wegbereitern zählen.Rudolf Schieffer Kaiser Arnolf deutsche Geschichte Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. Nachleben Kärnten Kärntner Geschichtsschreibung Herzogstuhl Zeit Arnolfs Kärnten zurück.Heinz Dopsch Arnolf Südosten Karantinien Mähren Ungarn Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium München S S. bekannteste Denkmal Landes Zollfeld Kärntner Lokaltradition Moosburg Geburtsort karolingischen Herrschers Robert Svetina Karolinger-Museum Moosburger Heften Zeitschrift Pflege Erinnerung Kaiser Arnulf Kärnten Moosburger Museumshefte Zeitschrift Pflege Erinnerung Kaiser Arnulf Kärnten Zeit Geschichte Moosburger Beckens 1992ff alljährlich Juli Kaiser-Arnulfs-Fest Klagenfurt Platz Gebäude Amts Kärntner Landesregierung Namen Arnulfplatz Quellen Paul Bearbeiter Urkunden deutschen Karolinger Urkunden Arnolfs MGH Diplomata Bd. Weidmann Berlin Digitalisat Quellen karolingischen Reichsgeschichte Teil Jahrbücher Fulda Regino Chronik Notker Taten Karls Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr-vom-Stein-Gedächtnisausgabe Bd. Neu Reinhold Rau 4. Nachtrag erweiterte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN 3-534-06965-X lateinischer Text deutsche Übersetzung Literatur Matthias Becher Arnulf Kärnten Name Abstammung illegitimen Karolingers Uwe Ludwig Thomas Schilp Hrsg Fraternitas Reallexikon Germanischen Altertumskunde Ergänzungsbände Reallexikon germanischen Altertumskunde Bd. de Gruyter Berlin a ISBN S Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich pragmatische Verfassungsgeschichte späten Karolingerzeit Beiträge Geschichte Quellenkunde Mittelalters Bd. Thorbecke Ostfildern Ernst Dümmler Geschichte Ostfränkischen Reiches Dritter Band letzten Karolinger Konrad I Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S 297ff Nachdruck Auflage Leipzig Digitalisat Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts Regensburger Kolloquium Zeitschrift bayerische Landesgeschichte Beiheft Bd. Beck München Rezension H-Soz-u-Kult Rezension Sehepunkte Achim Thomas Alter Krankheit Tod Herrschaft frühen Mittelalter Beispiel Karolinger Monographien Geschichte Mittelalters Bd. Hiersemann Stuttgart Hagen Keller Sturz Karls Rolle Liutwards Vercelli Liutberts Mainz Arnulfs Kärnten ostfränkischen Großen Absetzung Kaisers Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Digitalisat Wiederabdruck Eduard Hlawitschka Hrsg Königswahl Thronfolge fränkisch-karolingischer Zeit Wege Forschung Bd. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Rudolf Schieffer Karolinger 5. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart ISBN S 187ff Lexikonartikel Weblinks Veröffentlichungen Arnulf Kärnten Opac Regesta Imperii Abbildungen Diplomen Arnolfs Kaiserurkunden Abbildungen Fulda Original Original Grafen Choppo Kloster Corvey Bistum Passau Bischof Wolfhelm Münster Anmerkungen Kategorie Familienmitglied Karolinger Kategorie König Franken Kategorie Kaiser HRR Kategorie Markgraf Kärnten Kategorie Person Regensburg Kategorie Walhalla Kategorie Ostfrankenreich Kategorie Herrscher 9. Jahrhundert Kategorie König Italien Kategorie 9. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann