Oskar Signatur Datierung unbekannt Leopold Hermann Oskar PanizzaDie korrekte Aussprache italienischen Namens Panizza Aussprache 'pa 12. November Kissingen 28. September Bayreuth deutscher Psychiater Schriftsteller Satiriker Reformorthograph Psychiatriekritiker Religionskritiker Publizist Schriften Oskar Panizza wilhelminischen Obrigkeitsstaat katholische Kirche sexuelle Tabus bürgerliche Moralvorstellungen Sonderrolle deutschen Literaturgeschichte Einzelgänger Münchner Moderne grob Naturalismus Expressionismus Panizzas Schreibstil spontan flüchtig unkonventionell späteren Expressionismus ähnlich bevorzugt phonetischer Orthographie häufig Formensprache Naturalismus größte Teil Erzählungen Gedichte Innenleben Erzählers häufig stark realen Außenwelt Themen häufig autobiografisch Selbsttherapie psychisch labilen Autors Panizzas Hauptwerk erschienene satirische Drama Liebeskonzil Literaturgeschichte beispiellose antikatholische Groteske Schriftsteller Jahr Gefängnishaft Bedeutend Panizzas bizarre Erzählungen Realistik Phantastik polemischer Publizist Panizza satirische Mittel Zeitschrift Zürcher Diskußjonen individualanarchistische atheistische Überzeugungen Panizzas lyrisches Schaffen erster Linie bemerkenswertes Zeugnis zunehmenden Geistesgestörtheit Waren ersten Veröffentlichungen deutliche Nachahmungen romantischer Lyrik expressiven Gedichte erschienenen Parisjana inhaltliche stilistische Provokationen befreundeten Zeitgenossen Material Irrenarzt spektakulären Literaturskandalen Werk Oskar Panizzas bewegten Lebensgeschichte streng pietistischen Erziehung Leistungsverweigerung geprägten Schulzeit Assistenzarzt Psychiatrie Literatur blasphemischen Provokationen aufsehenerregenden Prozess Jahr lang Gotteslästerung Gefängnis deutsche Staatsangehörigkeit Exil Zürich Paris letztes Lebzeiten gedrucktes Werk Schriftsteller Michael Georg Conrad gewidmete Gedichtband Parisjana Erscheinen international steckbrieflich Majestätsbeleidigung gesamtes Deutschland verbliebenes Vermögen Verarmt Deutschland ehemalige Irrenarzt Panizza offenbar Studiums Syphilis paranoider Wahnvorstellungen Halluzinationen beherrschter Geisteskranker Nervenklinik Jahren Heilanstalt Bewusstsein Dichter Panizza Dichter umsunst Friedrich Lippert Horst Stobbe Hrsg Oskar Panizza München S. anderer Autor wilhelminischen Deutschland Frank Wedekind Zensur literarischen Werke ähnlich hart Justiz Bücher kurz Veröffentlichung Aufführung Theaterstücke jahrzehntelang Familie Tod Urheberrechte Rezeption Werke späten größerem Umfang Jugend frühe Jahre Konfessionskonflikt Elternhaus Oskar Panizza viertes Kindern Maria Felix Karl Oskar Ida Hoteliers Karl Panizza 30. September Würzburg 26. November Geisteskrankheit belasteterJürgen Müller Panizza Oskar Werner E. Gerabek a Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte S. Frau Mathilde geborene Speeth 8. November 13. August 17. Jahrhundert Zweig Familie Panizza Comer See Deutschland Name zweiten Silbe Mainz Oskars Großvater Andrea Bonaventura Leopold o 14. Juli Lierna Comer See Familie Fischern Korbflechtern Würzburg Maulbeerbäume Seidenraupen züchten.Hermann Bannizza Beiträge Geschichte Geschlechter Bannizza/Panizza Neustadt Aisch Sonderdruck Deutsches Familienarchiv S. Würzburger Bürger Kaufmann vermögende Augsburgerin Anna Schulz Kinder 20. April Hauptfriedhof Würzburgs begraben.Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. 31–43.Todesanzeige Großvaters Jürgen Müller Pazjent Psychiater Oskar Panizzas Weg Irrenarzt Insassen Edition Narrenschiff Bonn S. S. korrekt Angabe S. Lierna Jahrhundert Sohn Karl Panizza Kellner Besitzer führenden Hotels Kissingens Russischen Hofs Schulden Jahre jüngere Mathilde Speeth Tagen tief katholisch väterliche Familie Panizza kämpferisch protestantisch Familie Mathildes Herkunft angeblich adeligen Hugenottengeschlecht Frankreich Sonneberg/Sachsen bürgerlichen Namen Mechthold hätte.Hermann Bannizza Beiträge Geschichte Geschlechter Bannizza/Panizza Neustadt Aisch Sonderdruck Deutsches Familienarchiv S. Tatsächlich Vorfahre mütterlicherseits Otto Mechtold Bruder Bartholomäusnacht Frankreich Jahre Coburg Kirchenbucheintrag ursprünglich Messler .Philipp Carl Gotthard Karche Hrsg Jahrbücher Herzoglich Sächsischen Residenzstadt Coburg S 155f Online Beachtung Mathilde Panizza väterlichen Linie katholischen Familie Speeth Speth .Michael Bauer Oskar Panizza literarisches Porträt München/Wien S. Bauer Stelle Memoiren Mathilde Panizza späteren Version Dekans Friedrich Lippert religiösen Kampfschrift Vater Johann Nepomuk Speeth Weinhändler Kaufmann Coburg später Würzburg ansässig Brüdern Architekt Peter Speeth katholische Theologe Kanoniker Kunstschriftsteller Balthasar Spe württembergische Oberstleutnant Valentin Speeth Schwiegervater Eduard Mörikes Belege kritischen Gesamtausgabe Werke Briefe Eduard Mörikes zahlreiche Anmerkungen Beziehungen Speeth/Mörike Bänden Einträgen Balthasar Speth Peter Speeth Allgemeinen Deutschen Biographie zeitgenössischen Chroniken Staatskalendern Vgl. Karl Mossemann kurfürstliche Hoftrompeter Nikolaus Speeth Nachfahren Schwetzingen S. konfessionelle Konflikt frühen Jahre Oskar Panizzas Vater Karl heftigen Streitigkeiten Ehevertrag Mathilde protestantische Taufe gemeinsamen Kinder katholischer Taufe Erziehung Mathildes Mutter Maria Mechtold Oskar Panizzas Großmutter Mann Johann Nepomuk Speeth Kinder protestantischem Glauben Paar Coburg katholische Würzburg Johann Nepomuk Vertrag Mathilde Speeth Geschwister katholisch Totenbett Vater Mutter Maria Kinder protestantisch Mathilde protestantischen Glauben übertreten.Vgl M. Bauer S. f. Zunehmend Mutter Oskar Panizzas heftigem religiösem Eifer späteren Jahren Pseudonym pietistische Erbauungsschriften Buchhändler Friedrich Weinberger Bad Kissingen Mathilde Zeitpunkt Jahre alt November Karl hochverschuldet Typhus Mathilde frühen Tod Strafe Gottes gebrochene Versprechen Kinder protestantisch evangelisch katholische Pfarrer Anton Gutbrod Landgericht Kissingen Klage Begründung Karl Unterzeichnung entsprechenden Einverständniserklärung Tage Tod klarem Verstand jahrelangen spektakulären Prozesse Bad Kissinger Konfessionsstreit Presse Skandal aufgewertetUnter Augsburger Postzeitung Münchener Neuesten Nachrichten Frankfurter Journal M. Bauer S. Hof bayerischen Königs Maximilian II Gerichte Klage Pfarrers Instanz Recht Eingabe Mathildes Maximilian II Erfolg Trotz angedrohter verhängter Geldstrafen Mathilde privat Bemühungen Kinder bayrischen Staat wiederholt verschiedenen Verwandten Schwaben kurhessische Hanau König Nichtdurchsetzbarkeit Gerichtsurteile Privatleben Familie respektiert Goldkörner literaturportal-bayern.de 28. September Schulzeit staatlichen Anweisungen Oskar streng pietistischen Prinzipien Jahre lang Privatunterricht halboffiziellen Schule Johann Wilhelm Schmidt Konfirmation Oskar Panizza Knabeninstitut pietistischen Brüdergemeinde Kornthal protestantischen Württemberg anschließend Gymnasium Schweinfurt Buchhändler eigenen Wunsch Münchner GymnasiumBernd Mattheus panizzajana Oskar Panizza Dialoge Geiste Huttens München S. 14. Onkel Stadtpfarrer Feez Oskar zunehmend Leistungsverweigerung Sekunda Hoffnungen Mutter Theologiestudium Privatunterricht kaufmännischen Fächern Französisch stärker Literatur Musik Zeit Gesangsunterricht Münchner Konservatorium Gescheiterte Berufsversuche Militär Mathilde klar Oskar Kaufmann Sänger großen Erfolg frivolen Großstadt aufsässigen Sohn Kissingen 20-Jährige Hotelfach Russischen Hof Mathilde größerem Erfolg Mann Konflikt Mutter Sohn völlig Mathilde Plan Erfolg Oskar Panizza jüdischen Bankhaus Bloch Co Nürnberg Bruder Karl 15. Februar Volontariat Monaten erneuten Desaster München Musikstudien Konservatorium einjährigen Militärdienst Kompanie Bayrischen Infanterieregiments München Häufige Arreste psychosomatische Erkrankungen Ausdruck Probleme harten Zeit bayerischen Armee Ende Dienstzeit Cholera Militärdienst Panizza Musikstudien München Seminare Philosophischen Fakultät Universität klar fehlende Reifezeugnis weitere akademische Studien unüberwindliche Hürde altes Gymnasium Schweinfurt Jahre alt erfolgreich Abitur Studium Medizin Arbeit Psychiater mini|Das Klinikum Isar München Panizza Rat Mutter Schwager Feez folgendMichael Bauer Oskar Panizza literarisches Porträt S. Medizinischen Fakultät Münchner Universität Medizinstudium erfolgreich Assistent Hugo Ziemssen Pathologen Direktor städtischen Klinikums Isar laude Dissertation Myelin Pigment Epithelien Micrococcen Sputum Ziemssen Staatsexamen approbiert.Michael Bauer Oskar Panizza literarisches Porträt S. Rahmen militärischen Dienstpflicht Monate MilitärlazarettJürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. Anm Empfehlungsschreiben Ziemssens halbes Jahr Paris dortigen Krankenhäuser psychiatrischen Anstalten Studium französischen Literatur Theaters Bann Panizza 1. März zweiter Klasse Oberbayerischen Irrenanstalt München Bernhard Gudden Arzt Ludwigs II. später Starnberger See Tod Umstände Todes Panizza König Narrenschiff beeinträchtigten Gesundheit Differenzen Chef Panizza Stelle Patienten betreuender Stationsarzt kleineren medizinischen Dienstleistungen praktischer Arzt literarisch Müller Panizza Oskar Werner E. Gerabek a Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte S 1094.Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. f. f. Erholungsreise Frühjahr Panizza Norditalien Neapel eigenen Angaben Reise Syphilisinfektion wahrscheinlicher Münchner Prostituierten Möglich Panizza Krankheit besonderer Weise Assoziationen anderen syphilitischen Künstlern sollte.Eine Abwägung Möglichkeiten J. Müller S. f. Peter D G. Brown S. Student eigenes Zutun Beinamen Mephisto genial-verrückten Syphilitiker Panizza später Gehbehinderung Folge Jahrhundertwende unheilbaren Syphilis Neurosyphilis Ärzte Syphilis herrührenden Gumma rechten Innenschenkel chronische Knochenhautentzündung Kallusbildung Panizzas Mutter Behinderung Unfall Kindheit zurück.Zur zweifelhaften Syphilissymptomatik Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S Irrenarzt Dichter Entscheidung Literatur Aufnahme gespanntes Verhältnis Gudden angeschlagene Gesundheit Wunsch Zeit schriftstellerischen Ambitionen Verfügung Panizza Stelle Nervenarzt Jahren kurze Zeit praktischer Arzt Depressionen Jahr lang Oskar Panizza Zeit Furcht wahnsinnig Geschürt Angst Selbstmordversuche Schwester Ida 7. Juni 20. Dezember Erfurt katholisch evangelisch katholischJürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. Tod Onkels Ferdinand Speeth religiösem Wahn Irrenanstalt Juliusspitals Würzburg anderer Onkel Oktober Oktober Oskar Panizza London literarischen Schaffen Kompromisse Mutter finanzielle Unterstützung kurze Zeit Hotel gewillt Oskars schriftstellerische Ambitionen monatelangen Streit Jahresrente Mark Lyrische Versuche Panizzas erste literarische Veröffentlichung Gedichtband Düstre Lieder deutlich Tradition bewunderten Heinrich Heine stehenden Gedichte Verkaufserfolg öffentliche Resonanz Buch Panizza Befreiung Schreiben therapeutische Wirkung psychisch labilen Dichter Literatur Ableitmittel psychischen EntlastungMichael Bauer Oskar Panizza literarisches Porträt S 90.Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S gemüthische Depression Oskar Panizza Selbstbiographie Friedrich Lippert Horst Stobbe Hrsg Oskar Panizza München S. Umstand Überzeugung ununterbrochene schriftstellerische Arbeit geistig gesund Erfahrung freier Schriftsteller exzessiven Leser Lektüre Martin Luther Syphilitiker Ulrich Hutten Ludwig Tieck Edgar Allan Poe Heinrich Heine E. T. Hoffmann Zeitgenossen veröffentlichten Londoner Lieder erschienene Gedichtband Legendäres Fabelhaftes Kritikerecho nächsten Jahre Panizzas lyrische Unternehmungen Gesamtwerk Lyrik untergeordnete Rolle Poesie zeit Lebens höchste Form menschlichen Ausdrucks Panizzas Schreibstil spontan flüchtig unkonventionell späteren Expressionismus ähnlich Erste literarische Erfolge Prosaerzählungen mini|Titelbild Visionen Oskar Panizza Prosaautor Poe Realistik Phantastik verbindenden Grotesken Dämmerungsstücke Formensprache Naturalismus großer Teil bizarren Erzählungen Gedichte Innenleben Erzählers häufig stark realen Außenwelt unterschied Themen Begebenheiten eigenen Leben Musikkritiker Panizza Bayreuth Stadt letzten Lebensjahre Jahre später Besuch Wagner-Festspiele Wagners Musik Gehirngift Kräftigsten widerstünden.Bernd Mayer Oskar frechster Poet Prophet Heimatkurier Beilage Nordbayerischen Kuriers S. Panizza Andenken Jonathan Swifts gewidmeten Erzählungen Tagebuch Hundes Grotesken Visionen phonetischen SchreibweiseVgl Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S Konsequenzen Illusionismus Orthographie Erzählungen Sammlung Satire jüdische Protagonist Geschichte Operationen Bluttransfusionen Verhaltensänderungen Konversion protestantischen Glauben wahres jüdisches Wesen Erzählung Ausdruck extrem antisemitischen rassistischen Haltung Z B. Jens Malte Fischer Operirten Explosion wütenden Antisemitismus Drastik Stürmer Deutschsprachige Phantastik Décadence Faschismus Rein Zondergeld Hrsg Phaïcon Almanach phantastischen Literatur Suhrkamp Verlag Frankfurt/Main S anarchistisch-oppositionelle deutsche Intellektuelle Jahrhundertwende untypisch Operirten Parodie tragische Scheitern jüdischer Assimilationsbemühungen lesen.So Alexander Bahar grässlichste Foltern Jahre später Panizza Antisemiten kulturfeindliche J. Müller S. Panizza Redakteur naturalistische Zeitschrift Gesellschaft Moderne Blätter andere Magazine Ab Vorträge weitgehend Cesare Lombroso abgeschriebene kritisierende Aufmerksamkeit Behörden erregende Referat Genie Wahnsinn Wahnsinn 20. März Centralsäle Gesellschaft modernes LebenJürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. Aufsatz Realismus Pietismus Minnehöfe Mittelalters Münchner Bohèmeszene Panizza Rolle Monate Michael Georg Conrad Münchner Gesellschaft modernes Leben eingeführtJürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. Vorsitzender Literaturvereinigung Gesellschaft modernes Leben Vorstandsmitglied Theatervereins neu gegründeten Freien Bühne Angriffe Kirche Staat ersten Mal Panizza Konflikt Staat Landwehr-Bezirkskommandeur Reserveoffizier Sommer Gesellschaft modernes Leben realistische Tendenzen Gegebenen weltlichen kirchlichen Macht Conflict gerathen Gefahr Panizzas Cäsar Flaischlen 30. August M. Bauer S. Panizza unehrenhaft Armee später Staatsanwaltschaft Almanach Modernes Leben Panizza Beitrag Verbrechen Tavistock-SquareOskar Panizza Verbrechen Tavistock-Square Modernes Leben Sammelbuch Münchner Modernen Beiträgen Otto Julius Bierbaum Julius Brand M. G. Conrad Anna Croissant-Rust Hanns Gumppenberg Oskar Panizza Ludwig Scharf Georg Schaumberger R. Seydlitz Fr. Wedekind Reihe München Anklage Vergehens Sittlichkeit nächsten Veröffentlichungen Texte Panizzas zunehmend beißender staatliche Obrigkeit katholische Kirche Übersetzung Spanischen getarnte jährigen jubiläum leo Oskar Panizza Dialoge Geiste Huttens München S. Satire unbefleckte Empfängniß Päpste Pius IX Dogma unbefleckten Empfängnis Marias Zeugung Päpste Buch Stuttgart gerichtlich Selbstbiographie S. f. sogenannten objektiven Verfahren ganz Deutschland heilige Staatsanwalt Panizzas Mutter gewidmete Schrift teutsche Michel römische Papst Altes Neues Kampfe Teutschtums römisch-wälsche Überlistung Bevormundung Tesen Zitaten Bernd Mattheus panizzajana Oskar Panizza Dialoge Geiste Huttens München S. 18. Effekthascherei Panizza radikalen Münchner Avantgarde Rolle genialisch-verrückten Syphilitikers Gelegenheit literarischen Provokation Veröffentlichungen Münchner Moderne gewisse Bekanntheit erhoffte literarische Durchbruch Jahren Werk berühmt-berüchtigt Liebeskonzil Liebeskonzil Folgen Hauptwerk gezielte literarische Provokation mini|Manuskript Liebeskonzils Panizzas Hauptwerk satirische Himmelstragödie Liebeskonzil Literaturgeschichte beispiellose antikatholische Groteske.Eine Sonderstellung z B. Viktor Žmegač Geschichte deutschen Literatur 18. Jahrhundert Gegenwart Regensburg Athenäum Bd II. S. Zeitgenossen Kurt Tucholsky Theodor Fontane Sinne Drama plötzliche Auftreten Syphilis Ende 15. Jahrhunderts göttliches Auftragswerk Teufels verkommene Menschheit katholische Gottesbild heuchlerische Frömmigkeit Dekadenz Renaissancepäpste Schauplätze Handlung Himmel Hölle Hof Borgiapapstes Alexander Jahr Gottvater seniler gebrechlicher Tattergreis hinfällige debile Christus abgebrühte Jungfrau Maria Nachricht skandalösen Zuständen Erde Neapel Orgien Hofe Papstes Osterfest Vatikanspalast Augenschein Zeugen obszöner Spiele Intrigen Hofgesellschaft Teufel Geschäft schreckliche Strafe unmittelbar fleischliche Sünde Seelen Menschen erlösungsfähig Schöpferkraft Gottes neuen Menschen vorhandenen Gegenleistung Teufel prächtiges Portal heruntergekommene Hölle Recht unangemeldete Sprechstunden Gott Freiheit Gedanken Gedanken gräßlichste Liebeskonzil Neues Hexenkessel Wahnsinns-Fanatiker andere Schriften Hrsg Michael Bauer S. Teufel ersonnene Strafe Lustseuche Erde Teufel Salome durchtriebensten Gestalt Hölle Weib unwiderstehlich schöne Frau Papst Kardinäle Bischöfe übrige Kirchenhierarchie Krankheit schnell gesamten Menschheit Einflüsse Liebeskonzil Pseudonym Pater Elias Stück Germania Trauerspiel ähnliche Motive Andere weitläufige Panizza genannte Vorbilder Goethes Faust ancien modernes Évariste Sebastian Sailers Fall Luzifers zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Jesuitendramen Hölleszenen allegorischen Darstellungen Tugenden Lastern Liebeskonzil Gedächtnis Ulrich Huttens Syphilis langem Leiden Fall antikatholische Satire größten Literaturskandal Jahre Oktober Liebeskonzil Jakob Schabelitz Zürich Panizza Rezensionsexemplare Journalisten Freunde Buch vielbesprochenen literarischen Thema deutschen Handel Theodor Fontane Detlev Liliencron Otto Julius Bierbaum begeistert spektakuläre Werk.Zahlreiche publizierte private Reaktionen K. Boeser S Liebeskonzil Wochen lang Buchläden erhältlich Besprechung Allgemeinen Zeitung Polizei 8. Januar Deutschland zugänglichen Exemplare Münchner Staatsanwaltschaft Freiherr Sartor Anklage Blasphemie § Reichsstrafgesetzbuches Problem Nachweis Schweiz gedruckte Werk Deutschland Leser Münchner Buchhändler Exemplare Polizist Leipzig Erklärung Buch Inhalt Aergerniß Anzeige A. Müller M. Bauer S. Fall deutsche Presse Panizza Fürsprecher liberalen sozialdemokratischen Journalisten heftige Anfeindungen konservativen Zeitungen Thomas Mann Panizza Studienzeit München Akademisch-dramatischen Verein persönlich Verständnis Verfolgung blasphemischen Geschmacklosigkeit Justiz Kritik Panizzas veröffentlichter Verteidigungsrede Buch andere Kritiker wahrscheinlich gelesen.Thomas Mann Liebeskonzil Zwanzigste Jahrhundert Hbd S. konservative Politiker politische Opposition tatsächlich Jahre später Fall Panizza hochpolitischer Prozess Moderne Staatsanwaltschaft außerordentlicher Härte Panizza Prozess 30. April Landgericht München I Panizza Rolle Vorkämpfers Freiheit moderner Literatur Märtyrer Risiken Haltung Kauf nehmend Rat Freunde vergeblich Flucht Ausland kunsthistorisch angelegten Verteidigung kämpferisch Auseinandersetzung Staat Trotzig Veröffentlichung Schweiz verlegten Buches Deutschland einzige Chance Freispruch Rede Grundwerte künstlerischer Freiheit Geschworenen Auslosung Justiz Bürger geringer Bildung Panizzas Bekenntnis Ich Atheist Protokoll S. /SA Mchn. St. Anw Nr. M. Bauer Oskar Panizza S. 17. Verurteilung Geschworenen Hund Niederbayern net lebendig Platz M. Bauer S. Selbst Panizza Sachverständiger geladene Freund Förderer Michael Georg Conrad Verhaltens fassungslos Gericht Zweifel geistigen Gesundheit Panizzas Prozess unweigerlich Verurteilung Panizzas anderer Schriftsteller wilhelminischen Kaiserreich vergleichbarer Härte Frank Wedekind Hanns Gumppenberg Panizza kurzer Festungshaft ganzen Jahr Einzelhaft Kosten Verfahrens Gefängnisaufenthaltes Theodor Fontane Liebeskonzil Lesen schwierig polizeischwierig lohnend bedeutendes Buch Jahr Gefängnis Scheiterhaufen Denkmal Prozess Haftstrafe Oskar Panizza Datierung unbekannt Gerichtssaal Panizza dreiwöchiger Haft außergewöhnlich hohe Kaution Mark endgültigen Entscheidung Reichsgerichts Leipzig freien Fuß Monate Veröffentlichung Liebeskonzils Panizza Aufsatz Volkspsychologie erlittene Gefängnisstrafe ideell Sache Garantieschein Popularität Masse Gesellschaft S. M. Bauer Oskar Panizza S. Konsequent kurzen Frist öffentlichen Aufmerksamkeit Nutzen Juli Schrift Verteidigung Sachen Liebeskonzil Sachverständigen-Gutachten Dr. M. G. Conrad Urteil k. Landgerichts München I.Abgedruckt K. Boeser S 51ff später bedeutende Philosoph Theodor Lessing Assistenzarzt München Debatte Monate Prozess engagierte Verteidigungsschrift eigenen Verteidigung verurteilte Stück Lessing Theodor Fall Panizza kritische Betrachtung Gotteslästerung künstlerische Dinge Schwurgerichten München Veröffentlichung Theodor Lessing Erinnerungen Nachlass Prag S. M. Bauer Oskar Panizza S. Einsatz Panizza Durchsuchung Lessings Wohnung Konfiszierung Gedichte Polizei Folge Uraufführung Georg Büchners Komödie Leonce Lena Freilichtaufführung Münchner Theatervereins Intimes Theater 31. Mai Regie Ernst Wolzogen Oskar Panizza Hofprediger Jahre Stück Abend Prozess Panizza ersten Aufführung Intimen Theaters August Strindbergs Gläubiger 11. Oktober Oskar Panizza Monaten Gefängnis Leipzig Uraufführung Einakters guter Kerl Stück Erbstreit einzige Werk Panizzas naturalistisch einzige Lebzeiten inszenierte Theaterstück Illusionismus Rettung Persönlichkeit Zeit Prozess Haftstrafe einzige philosophische Veröffentlichung Panizzas Illusionismus Rettung Persönlichkeit Skizze Weltanschauung Oskar Panizza Philosophie Johann Caspar Schmidts Pseudonym Max Stirner Panizza Skizze Andenken Schrift Einzige Eigentum Vorlage Panizza vehement einseitig naturwissenschaftliche Sicht Psyche Menschen deutliche Kritik hirnanatomisch-neurophysiologischen Psychiatrie Gudden Panizza weltleugnenden Menschen Marionette Maschine herleitenden Illusionismus Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. f. f. Überzeugung geistigen Normen radikalen Taten Ideen Einzelner Weltgeschichte Willensfreiheit Panizza Form Illusionismus .Tagebuch 21. September 31. Mai S 153.Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. Einzelnen Außenwelt Projektion Kopf Solipsismus Halluzinationen unabhängig wirklichen Welt real Überzeugung deutliche Reaktion latente geistige Störung Panizzas später Ausbruch erfahrene Nervenarzt Kluft realer Außenwelt innerem Welterleben erzählerischen Leitmotiven Werk Panizzas Liebeskonzil Gott Gottesbild Katholiken Gegenstand Unterschied Panizzas Richter Geschworenen stärksten geschriebene Sonderdruck stark autobiographisch geprägte Erzählung gelbe Kroete Diskrepanz objektiven subjektiv wahrgenommenen Welt Jahr Gefängnis 8. August Panizza einjährige Einzelhaft Haftanstalt Amberg vollständig Gnadengesuch Panizzas Anwalt Georg Kugelmann 30. August Prinzregenten Geisteskrankheit Unzurechnungsfähigkeit Mandanten Erfolg Jahre später unwesentlich Entmündigung Panizzas bei.Michael Bauer Oskar Panizza literarisches Porträt S. Gesuch Kenntnis Oskar Panizzas wahrscheinlich Betreiben Familie Haft Panizza Panizza Haftanstalt Aufsätze Rezensionen Zeitschrift Gesellschaft Pseudonym Besprechung Wedekinds Erdgeist 1896Jules Saint-Froid Oskar Neues Hexenkessel Wahnsinns-Fanatiker In Gesellschaft Band Heft Quartal erschienenen psychiatriekritischen Artikel Neues Hexenkessel Wahnsinns-Fanatiker Weitere Amberg verfasste Schriften Haftentlassung Manuskript Jahr Gefängnis Tagebuch Amberg Panizza Conrad literarisch wertlos ungedruckt.Auszüge Knut Boeser Hrsg Fall Oskar Panizza deutscher Dichter Gefängnis Dokumentation Edition Hentrich Berlin S. fragmentarisch erhaltene Tagebuch Häftlings Eindruck psychischen Qualen Gefängniszeit einfachen derben Gefangenen Aufsehern Gefängnisgeistliche Friedrich Lippert spätere Vormund Panizzas einziger Gesprächspartner Folge Demütigungen Gefängnis deutliche Politisierung Panizzas psychischen physischen Erniedrigungen Wärter Gefangene systematischen Teil staatlichen Strafvollzugs Abschied München August München starke Veränderung Haftzeit Wesen Panizzas Freunde Schock abgezehrt bleich eigenbrötlerischen Skeptiker Gefängnis Panizza Dialoge enthaltende Streitschrift Dialoge Geiste Huttens bekanntesten Ueber Deutschen Pamphlet Abschied München programmatisch Deutschland Emigration Schweiz Gut Monat Haftentlassung Panizza Entlassung Bayerischen Staatsangehörigkeit Oktober Zürich weitere literarische Projekte Ende letzten Artikel Gesellschaft Klassizismus Eindringen Variété Erneuerung dramatischen Kunst Geiste Varietés Uferlose Georg Queri Bauernerotik Bauernfeme Oberbayern München S. geratene Ausarbeitung früheren Aufsatzes mittelalterlichen Haberfeldtreiben Buchform renommierten S. Fischer Verlag Emigration Schweiz Zürcher Diskußjonen Oskar Panizza München Deutschland eigenem Entschluss Rücken Exilant Verstoßener Tradition politischer Flüchtlinge Heinrich Heine Panizza Verleger Zeitschrift neuen Bücher Artikel Zürich eigenen Verlag Zürcher Diskussionen Mai Zürcher Diskußjonen Untertitel Flugblätter Gesamtgebiet modernen Lebens Grundfragen Verhältnis Individuum Staat Idee Tat redaktionelle Ausrichtung Zeitschrift Themen Literatur Kunst religiöse erotische sittengeschichtliche politische Essays Satiren Erzählungen Artikeln ungewöhnliche Titel Schwein poetischer mitologischer sittengeschichtlicher Beziehung Jesus Christus Paranoia feststellend Christus psicho-patologischer Beleuchtung Angeblich Veröffentlichungen Gespräche Diskussionsabenden tatsächlich Gäste ermittelbar Sicher Panizza eigenem Namen Pseudonymen Louis Andrée Hans Dettmar Sven Heidenstamm Hans Kistenmaecker Jules Saint-Froid GesellschaftJules Saint-Froid geisteskranken Psychiater In Gesellschaft Band Quartal 1896.Jules Saint-Froid Fronleichnamsfest Verkehrsstudie In Gesellschaft Band Quartal 1896.Jules Saint-Froid Gesellschaft Band Quartal 1896.Jules Saint-Froid Neues Hexenkessel Wahnsinns-Fanatiker In Gesellschaft Band Heft Quartal Sarcasticus Sigle größten Teil Beiträge Namen weiterer Autoren bekannt Fanny Gräfin Reventlow Léon Bazalgette Ludwig Scharf Heinrich Pudor russische Immigrantin Ria Schmujlow-Claaßen Panizza langjährige Freundschaft Zürcher Diskußjonen Zeitschrift maximale Auflage Exemplaren deutschen Mäzen Otto Grote Sohn Politikers Otto Adolf Freiherr Grote Panizza Mark Guthaben Schweiz persönlich verlegerisch finanzielle Schwierigkeiten Grote redaktionellen Einfluss Panizza Auflagenhöhe Zürcher Diskußjonen Zeitschrift Zürich Satire politische Indienstnahme Psychiatrie Psichopatia criminalis Untertitel Anleitung Gericht notwendig erkanten Geisteskrankheiten psichjatrisch wissenschaftlich Ärzte Laien Juristen Vormünder Verwaltungsbeamte Minister Stile wissenschaftlichen Studie Titel Aufbau Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S ehemalige Psychiater Beispiel Märzrevolution mässig grosses Irrenhaus Neckar Rhein Größe Pfalz kriminelle Bewegung epidemische Psichose Oskar Panizza Psichopatia Zürich S. Michael Bauer Keim Lehren Gegenwart beispielhafte Fälle Geschichte Panizza Tiberius Sempronius Gracchus Christian Friedrich Daniel Schubart Wilhelm Weitling Robert Blum Max Stirner Psichopatia criminalis deutlich anarchistischen antimonarchistischen Grundhaltungen Panizza Haft Amberg Zürcher Exilantenkreisen erschienene Broschüre inhaltlich Zusammenhang März gehaltenen Vortrag Genie Wahnsinn Abhandlung Illusionismus Rettung Persönlichkeit Ausweisung Schweiz Stimmung Schweiz Depressionen großer Kampfeslust Mittelpunkt Gruppe intellektueller anarchistischer Revoluzzer Zürich scheinbar altes Bohemienleben enge Freundschaften zunehmend Stunden geliebten Hündin Puzzi Tod tief Gastland Schweizer Bürgerrecht Situation 27. Oktober völlig unerwartet Zürich gesamten Oskar Panizza Dialoge Geiste Huttens München S Michael Bauer Oskar Panizza literarisches Porträt S. Dezember Frühjahr Mal Woche 15-jährigen Prostituierten Olga Rumpf Wohnung angeblich medizinischen Zwecken nackt Strafverfolgung Schweiz Geschlechtsverkehr Mädchen Jahren strafbar.Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation S tatsächliche Ursache Ausweisung politische Reaktion Attentat österreichische Kaiserin Elisabeth 10. September Genf Folge Schweizer Behörden konsequent Anarchisten Sozialisten Intellektuelle Kontakte Kreisen 15. November Panizza Zürich Tage später Bibliothek Büchern Büfett Bett Paris Exil Paris Depressionen Halluzinationen Verfolgungswahn Zeichnung Oskar Panizza Datierung unbekannt neuerliche Emigration Panizza Schlag schwere psychische Krise Paris zunehmend Resignation depressiven Schüben Halluzinationen Verfolgungswahn weitgehend menschlicher Gesellschaft Furcht erneut groß weiträumigen Wohnung Montmartre jahrelang Bibliothek Umzugskisten Panizza skurrilen menschenscheuen Sonderling frühere Bekannte Frank Wedekind Anna Croissant-Rust Gertraud Rostosky Max Dauthendey gelegentlich früheren Freund Lyriker Ludwig Scharf Geheimpolizisten Berliner Regierung Wohnung Panizzas Wahnsystem Gegenstand weitreichenden Verschwörung Initiator Kaiser Wilhelm II Größenwahn Verdacht Polizei völlig unbegründet Post Mutter anderer Seite ehemaliger Mäzen Otto Grote Furcht früherer Briefwechsel Grote Briefe pornographischen Inhalts Panizza geschickt unangenehme Folgen Verbindungen deutschen Gesandtschaft Pariser Fremdenpolizei Grote Brief Michael Georg Conrad Irrsinnige unberechenbar Brief Otto Grotes Michael Georg Conrad 8. Januar M. Bauer S. steckbriefliche Fahndung Jahre Panizza 5-Zimmer-Wohnung Rue Abbesses Paris Michael Bauer Oskar Panizza literarisches Porträt S. annähernd produktiv Münchner Zürcher Zeit Zürcher Diskuszjonen Titel Paris Panizza offen Anarchismus Prinzip M. Bauer zunehmend persönlichen Kampf Kaiser Wilhelm II. Ausweisung Zürich verantwortlich Paris Laokoon Grenzen Mezgerei Panizza Hass Wilhelm II Müller Oskar Panizza Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S Panizzas letzte Buchveröffentlichung Lyrikband Parisjana persönlichen Kampfansage deutschen Kaiser Pamphlet Schärfe Panizza künstlerisch ambitionierten zeitkritischeren Balladen Panizzas typischer phonetischer Schreibweise verhasste wilhelminische Deutschland untragbaren Klassenstaat Volk Kunst Untertanen mini|Zeichnung Oskar Panizzas Datierung unbekannt merkwürdiger Verkennung nationalistischen Überzeugung früheren Freundes Michael Georg Conrad Parisjana Empört Conrad Herausgeber Gesellschaft Ludwig Jacobowski Panizza sauber schnell möglich Gedichtband Material Irrenarzt gebildeten Welt todter Mann M. Bauer S. Conrad ganze deutsche Volk Kot Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. heftige Rezensionen Gesellschaft litterarische Echo Wage Staatsanwaltschaft Parisjana aufmerksam 29. Januar erneut Freiherr Sartor Anklage Tag später Beschlagnahmebeschluss 2. Februar internationalen Steckbrief Panizza 28. Februar Staatsanwaltschaft Fluchtgefahr Beschlagnahmung Panizzas Vermögen staatenlos Ausland Verfahren Besitz Panizzas Höhe Mark konfisziert fatal Oskar Panizza Ausreise Schweiz Weigerung Familie Erbanteil Unterstützung Familie gesellschaftlichen Ruf Verkauf Bibliothek Panizza schnell Miete Wahnsinn Entmündigung Ende Nervenklinik Haft Erklärung Unzurechnungsfähigkeit Situation 13. April Münchner Justiz Münchner Fronfeste Anger 15. April Verfahren Majestätsbeleidigung Panizzas Vermögen ausgehend literarischen Werken Liebeskonzil Zweifel geistigen Gesundheit Panizzas Untersuchung Kreis-Irrenanstalt Anfang 1880er-Jahre Assistenzarzt Gudden Fronfeste Anstalt Paradies 22. Juni Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. 3. August Gefängnis Wochen später psychiatrische Gutachten Panizza gerichtlich unzurechnungsfähig Paranoiker Anklage selben Abend 28. August Paris Expandierendes Wahnsystem Rückkehr November Panizza Nummern Zürcher Diskußjonen Drucker Werke Ungedruckt Prosasammlung Imperjalja inhaltlich Parisjana Rue Abbesses Paris entstandenen Texte Imperjalja Panizzas letzte umfangreichste Arbeit.Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. Panizzas Verschwörungstheorie Nebenregierung Bismarcks geheimen Kampf Wilhelm II Panizza Objekt entscheidende Figur Ringens Kritik Kaiser Selbst Jack Aufschlitzer zahllosen anderen Skandalen tatsächlich Kaiser Eingeweihte Panizza Teil großen Verschwörung Panizza Umwelt Übelkeitsanfällen akustischen visuellen Geruchshalluzinationen Wahnsystem Luftsingen geltendes Pfeifen kaiserlicher Agenten gastritische Schmerzen Vergiftung Alltagsgegenstände Wörter Flug Schwalben gerichteter Akt frühere Nervenarzt Persönlichkeit J. Müller S. Internierung Entmündigung Tod 23. Juni Panizza Paris Tage Genfer See Münchner Kreisirrenanstalt Aufnahme offiziell Überfüllung tatsächlich Finanzierung Therapie Staatenlosen Direktor Anstalt Vocke erschien.Michael Bauer Oskar Panizza literarisches Porträt S. Panizza private Heilanstalt Neufriedenheim Tagen heftigen Streits Direktor Anstalt Ernst Rehm Oskar Panizza Zimmer Schwabing Mensch Natur Wiederholt Streitereien Münchner Bürgern Anzeigen Verhöre polizeiliche Überwachung Folge geplanten Suizid Erwägung Panizza 19. Oktober letzten Moment anschließend Wohnung Feilitzschstraße Hemd Stadt Leopoldstraße Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation S. herbeigerufenen Polizei falschen Namen Patient Nervenklinik Untersuchung geistigen Zustandes Autobiographie Panizza Irrenstation städtischen Krankenhauses Wunsch Arztes November K. Boeser S. Panizza stolz Einweisung absichtlich erfolgreich ehemalige Psychiater Panizza Aufzeichnungen Patienten Panizza dritten Person Pfeifen Halluzination gleichzeitig Realität 28. März Anstalt Gemütskranke St. Gilgenberg Eckersdorf Bayreuth April Willen Drängen Mutter endgültig gerichtlich Gutachter Münchener Amtsgerichts Gudden Sohn Bernhard Gudden Herr Ungemach tätig gutachterlich Münchener Kreisirrenanstalt Panizza damaliges Gutachten Gudden weitgehend stützte.Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation S Oskar Panizzas Vormünder Justizrat Popp Bruder Felix 18. März Tod 6. März Dekan Friedrich Lippert Panizzas Gesprächspartner Amberger Gefängniszeit Oskar Panizza jüdischen Arzt Albert Würzburger errichtete Luxussanatorium Mainschloß Herzoghöhe Bayreuth einzige Geisteskranke Gesichertes Panizzas Zeit Sanatorium Irrenhaus Das rothe Haus Duestre Lieder erschienenes Gedicht Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation S. f. f. bekannt Brief Mutter Leben wollte.M Bauer S. Bayreuth Panizza Zeit lang lateinische Texte letzten vollendeten deutscher englischer französischer Sprache verfassten Buch Geburtsstunde Gottes mitologischer Ziklus Sinne Mondlaufes letzten Gedichte Jahr resignierten Titel Poet K. Boeser S. Jahren Heilanstalt Oskar Panizza 28. September wiederholten Schlaganfällen Beisein Anstaltspersonals 30. September Stadtfriedhof Bayreuth beigesetzt.Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation S. Familie Grabstein großen Teil unveröffentlichten Nachlasses haben.M Bauer S. Grabplatz bekannt neu Rezeption Zeitgenössische Rezeption frühe Legendenbildung Bücher Panizzas kurz Veröffentlichung tatsächliche Theateraufführung Liebeskonzils lange Zeit Panizzas Familie Urheberrechte Neuauflagen Entmündigten wirkliche Rezeption Werke jahrzehntelang möglich Skandalfigur Oskar Panizza schillerndsten Personen Schwabinger Bohème-Szene später mystifizierte Figur literarischer Werke Hanns Gumppenberg Schlüsselroman fünfte Prophet mephistophelischen Sonderling Oscar A. H. Schmitz Alchimisten Zauberer Dämon Welt Taschenbuch 31. Mai 16. März Zürich Dämonträger Dämon Welt manifestierenJürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Medizinische Dissertation Würzburg S. Dämonismus Thomas Mann Doktor Faustus nachweisbar möglich.M Bauer S. Anm Sigmund Freud Liebeskonzil stark revolutionäres Bühnenstück Sigmund Freud Traumdeutung Wien/Leipzig S. M. Bauer Oskar Panizza S. Walter Benjamin Panizza häretischen Heiligenbildmaler M. Bauer S. Exemplare Niederlanden gedruckte Edition Liebeskonzils Gesellschaft Münchner Bibliophilen Alfred Kubin wurde.Nachdruck Michael Bauer Spangenberg Verlag München strikten Zensur Exemplar Privatausgabe gedruckten Namen späteren Besitzers Titelseite Mitgliedern Gesellschaft Franz Blei Karl Wolfskehl Erich Mühsam Will Vesper großformatiges Ölgemälde George Grosz Widmung Oskar Panizza Staatsgalerie Stuttgart hängt.Abbildung Ersten Weltkrieg Fall Literaturkreisen Emil Kraepelin Panizza psychiatrischen Lehrbüchern Fall Bibliophile 1920er-Jahren Höchstpreise Exemplare beschlagnahmten Erstauflage Liebeskonzils Kurt Tucholsky Panizza Verstande frechste kühnste geistvollste revolutionärste Prophet Landes Heine matte Zitronenlimonade Kampf Kirche Staat Ende Ignaz Wrobel Pseudonym Kurt Tucholsky Oskar Panizza Freiheit 11. Juli 1920.Wolfgang Eckart Oskar Panizza Wolfgang Eckart Christoph Gradmann Hrsg Ärztelexikon Antike Gegenwart Auflage Springer Heidelberg S. Tucholsky Panizza Oskar Panizza Mary Gerold-Tucholksy Fritz J. Raddatz Hrsg Kurt Tucholsky Gesammelte Werke Bänden Band Hamburg Friedrich Lippert Oktober Ruhestand Vormund Panizzas gemeinsam Horst Stobbe Privatdruck Biographie Oskar Oskar Panizza Hrsg Friedrich Lippert Horst Stobbe München Selbstverlag Gemeinsam abgedruckten Drängen Ärzte Kreisirrenanstalt 17. November Selbstbiographie Panizzas Autobiographien Walter MehringWalter Mehring verlorene Bibliothek Autobiographie Kultur Hamburg Max HalbeMax Halbe Jahrhundertwende Geschichte Lebens Danzig Erinnerungen lange Zeit Grundlage Darstellung Lebens Oskar Panizza Werke unterschiedlichen Gründen ungenau tendenziös Panizza geistiger Gesundheit Irrenhaus erster Linie Mehring Halbe Äußerungen Wedekinds allgemein anerkannte Tatsache Rolle Obrigkeit Familie Gegenstand Spekulation 1980er-Jahren Blick Oskar Panizza gründlicheres Quellenstudium gänzlich anderen Blickwinkel schwarze Schaf Familie Panizza ungedruckte religiös gefärbte veröffentlichte Biographie Mutter Mathilde K. Boeser S. Vereinnahmung Nationalsozialisten teutsche Michel römische Papst Titelbild ersten Auflage redigierten Fassung Titel Deutsche Thesen Papst Dunkelmänner Werken Panizzas Nationalsozialisten populär Thema Panizzas Prozess Linksintellektuelle Ende Münchener Beobachter Beiblatt Völkischen Beobachter nationalsozialistische Interpretation Panizzas Liebeskonzil Erzählung Münchener Beobachter 8. Januar S. Panizzas Werk Dritten Reichs Nationalsozialisten entsprechend verwertbaren Texte Emil Ferdinand Tuchmann jüdische Vorsitzende gegründeten Panizza-Gesellschaft Pariser Exil Jahre später nationalsozialistische Kulturfunktionär Autor Kurt Eggers Anthologien ausgewählten Werken Panizzas Interpretation Individualanarchist frankophile Bohémien Panizza antisemitischen antifranzösischen antibritischen Willensmenschen typisches Ergebnis Umdeutung Verfälschung Buchtitels teutsche Michel römische Papst Deutsche Thesen Papst Dunkelmänner Titel Buch 1940Oskar Panizza Deutsche Thesen Papst Dunkelmänner Geleitwort M. G. Conrad Neuausgabe Auswahl Thesen Zitaten Nordland-Verlag Berlin großer Auflage Nachdruck Völkischen Beobachter Panizza postum nationalsozialistischen Autor Werk Reichsleiter Martin Bormann persönlich Wiederentdeckung Zweiten Weltkrieg Werke Panizzas lange Zeit Thema Germanistik Jes Petersen Erstausgabe Liebeskonzils Faksimile kleinen Auflage Exemplaren neu Buch Index Petersen Wohnung Bücher Bilder Verbreitung pornographischer Schriften Prozess heftigem Protest Presse Anklagepunkte Petersen Hans Prescher Liebeskonzil anderen Schriften Luchterhand größerer Auflage Grundlage breitere Rezeption Panizzas deutschsprachigen Raum französische Übersetzung niederländische italienische englische Ausgabe Dezember Münchener Studententheater Studiobühne Ludwig-Maximilians-Universität LMU Panizzas Stück szenische Lesung Konflikt konservativen AStA-Vorsitzenden LMU München späteren bayerischen Finanzminister Kurt Faltlhauser geraten.Stefan Hemler Protest-Inszenierungen Bewegung Theater München Hans-Michael Körner Jürgen Schläder Hrsg Münchner Theatergeschichtliches Symposium München Utz-Verlag Studien Münchner Theatergeschichte S. ISBN PDF Uraufführung Liebeskonzils Theaterstück Jahre Erstveröffentlichung Wiener Experiment Théâtre de Paris Regie Jorge Lavelli ersten Mal große Bühne Liebeskonzil Hamburger Ernst-Deutsch-Theater deutsche Erstaufführung führende Fachzeitschrift Theater Panizza Titelreportage.Theater Oktober erwartete empörte Reaktion Öffentlichkeit 1970er-Jahren einzelne Texte Panizzas Anthologien Liebeskonzil S. Fischer Verlag Tagebuch Hundes kriminelle Psychose Psichopatia criminalis Dialoge Geiste Huttens Vorwort Panizza Einheit Deutschlands Heiner Müller Verfilmung Renaissance veritablen Skandal Inszenierung Teatro Belli Rom Regie Antonio Salines Folge italienische Produktion d amore Film Liebeskonzil deutschen Regisseurs Werner Schroeter ausverkauften Zoo Palast Berlinale Premiere Filmhandlung völlig identisch Panizzas Stück italienischen Inszenierung zügelloseste Szene Hofe Alexanders Vatikan Szenen Prozess Panizza Beweisstücke hohen Erwartungen Film erwarteten Provokation Film enttäuschte Langeweile Flop Religionskritik harmloser Anachronismus wilhelminischer Zeit.Zahlreiche entsprechende Kritikerzitate Peter D G. Brown Oskar Century German Studies Review Oktober S 537f finanziell Low-Budget-Produktion Erfolg Zuschauer Kinos Film Liebeskonzil regelmäßig häufig Bühne gebracht.Eine Liste Inszenierungen Website Peter D.G Brown Berliner Schillertheater Regie Franz Marijnen Musik Konstantin Wecker Ausgaben Werke literaturwissenschaftlichen Studien Werk Leben Panizzas zweiten Hälfte 1980er-Jahre Gerichtliche Auseinandersetzungen Völlig überraschend Mai Verbot Filmes Tiroler Landesregierung christliche Religion Preminger-Institut audiovisuelle Mediengestaltung OPI Liebeskonzil Abende Kino Innsbruck katholische Diözese Anzeige Direktor OPI Dietmar Zingl Unterstützung Staatsanwalts harscher Reaktionen österreichischen Presse Film kurze Zeit Gespenst Herbert Achternbusch Tirol Europäische Gerichtshof Menschenrechte Entscheidung.Urteil ECHR Anwalt Beschwerdeführung Frank Höpfel Vortrag Österreichischen Semiotischen Gesellschaft Wien Eigentümlichkeiten Verfahrens Programm Schweiz Gruppe Christen Wahrheit Berufung § StGB Störung Kultusfreiheit Anzeige Inszenierung Liebeskonzils Abschlussklasse Schauspielschule Bern Klage Berner Gericht Literaturwissenschaftliche Studien Beginn 1980er-Jahre wissenschaftliche Texte Panizza weitgehend Nachworte Editionen vereinzelte Aufsätze Zusammenhang Antipsychiatrie-Bewegung amerikanischen Dissertation Peter D.G Brown Jahre Doktorarbeit Michael Bauer Oskar Panizza literarisches Porträt selben Jahr Peter D.G Browns Monografie Oskar Panizza Buchausgabe Bauers Dissertation Carl Hanser Verlag Rolf Düsterberg Studie Zürcher Diskußjonen Knut Boeser Quellendokumentation Leben Werk Panizzas literaturwissenschaftliches programmatisches Buch Rainer Strzolka Oskar Panizza Fremder christlichen Gesellschaft Monographie Jürgen Müller Pazjent Psychiater speziell psychiatrischen Aspekte Werkinterpretation Biographie Panizzas Literaturgeschichten Panizza flüchtig umfangreiche Standardwerke Literatur 19. Jahrhunderts Autorenlexika Panizza Panizzas Werk Erwähnung bedeutende Sonderrolle deutschen Literatur Jahrhundertwende Naturalismus Bände veranschlagte Panizza-Werkausgabe Kafka-Herausgeber Peter Staengle früheren Direktor Kleist-Archivs Sembdner Verlegers Günther Emig Stand April Bände Dämmrungsstücke Band Werkausgabe Haberfeldtreiben bairischen Gebirge sittengeschichtliche Studie Band Werkausgabe unveröffentlichte Zeichnungen Fotos Autors veröffentlichte Biografie Oskar Exil Wahn Michael Bauer parallel Christine Gerstacker herausgegebenem Lesebuch bischen Gefängnis bischen Irrenhaus überlieferten Gefängnistagebüchern unpublizierte Fotos Zeichnungen Oskar Panizza Gedenken Anlässlich Panizzas Todestages September PEN-Zentrum Deutschland anderer Autor Deutschen Kaiserreich Publikation schwer Panizza Liebeskonzil politisch motivierte Prozess Meinungsfreiheit Grundrecht Gegenwart Schriftsteller Oskar Panizza deutschlandfunkkultur.de 27. September Werke Auswahl Myelin Pigment Epithelien Micrococcen Sputum Inaugural- Dissertation Erlangung Doctorwürde medizinischen Facultät München Leipzig Düstre Lieder Unflad Leipzig Tatsächlich Londoner Lieder Unflad Leipzig Legendäres Fabelhaftes Gedichte Unflad Leipzig Dämmrungsstücke Erzählungen Friedrich Leipzig Erzählungen Wachsfigurenkabinett Mondgeschichte Stationsberg Menschenfabrik Genie Wahnsinn Vortrag Gesellschaft modernes Leben Centralsäle 20. März Poeßl München Münchener Flugschriften Serie Nr. Tagebuch Hundes Leipzig Neuausgabe Tagebuch Hundes Vorspann Leser Martin Langbein Zeichnungen Reinhold Hoberg München Prostitution Gegenwartstudie In Gesellschaft Band Quartal Bruder Martin O.S.B Oskar unbefleckte Empfängnis Päpste Spanischen Oskar Panizza Schabelitz Zürich Jesuiten In Gesellschaft Band Quartal Visionen Skizzen Erzählungen Friedrich Leipzig Erzählungen Kirche Zinsblech Wirtshaus Dreifaltigkeit criminelles Geschlecht operierte Goldregen skandalöser Fall Korsetten-Fritz Der Korsettenfritz Gesammelte Erzählungen Beitrag Bernd Mattheus München Indianer-Gedanken Negergeschichte Kapitel Pastoralmedizin Wallfahrt Andechs Zuschauer Monatsschrift Kunst Litteratur Kritik Hamburg Verlag Zuschauer Jahrgang Nr. 1. Dezember Nr. 15. Dezember payer.de heilige Staatsanwalt moralische Komödie Szenen gegebenen Idee Friedrich Leipzig Liebeskonzil Himmels-Tragödie Aufzügen Schabelitz Zürich Tatsächlich erschienen Hans Prescher Hrsg Liebeskonzil andere Schriften Neuwied/Berlin Erste Ausgabe größerer Auflage teutsche Michel RÖMISCHE PAPST Altes Neues Kampfe Teutschtums römisch-wälsche Überlistung Bevormundung Tesen Zitaten Begleitwort Michael Georg Conrad Wilhelm Friedrich Leipzig Illusionismus Rettung Persönlichkeit Skizze Weltanschauung Friedrich Leipzig Verteidigung Sachen Liebeskonzil Gutachten Dr. M. G. Conrad Urteil k. Landgerichts München I. Schabelitz Zürich Bayreuth Homosexualität Erwägung In Gesellschaft Band Quartal menschliche Hirn In Geißel Band Beilage Nr. 25. Mai gelbe Kroete O O Sonderdruck guter Kerl Tragische Szene Akt Höher München Meßthaler Sammlung moderner Dramen Band Abschied München Handschlag Schabelitz Zürich Gefängnishaft Amberg Dialoge Geiste Hutten Ueber Deutschen Ueber Unsichtbare Ueber Stadt München Ueber Dreieinigkeit Liebes-Dialog Zürcher Diskußionen Zürich Neuausgabe Dialoge Geiste Hutten Vorwort Panizza Einheit Deutschlands Heiner Müller Panizzajana Bernd Mattheus Beiträgen Geiste Panizzas Karl Günther Hufnagel Peter Erlach München Haberfeldtreiben bairischen Gebirge sittengeschichtliche Studie Fischer Berlin Christus psicho-patologischer Beleuchtung Zürcher Diskußionen Band Nr. S sexuelle Belastung Psyche Quelle künstlerischer Inspiration Wiener Rundschau Band Nr. Tragödie Aufzügen Zürcher Diskußionen Zürich Psichopatia criminalis Anleitung Gericht notwendig erkanten Geisteskrankheiten psichjatrisch eruiren wissenschaftlich Ärzte Laien Juristen Vormünder Verwaltungsbeamte Minister Zürcher Diskußionen Zürich Neuausgabe kriminelle Psychose Psichopatia criminalis Hilfsbuch Ärzte Laien Juristen Vormünder Verwaltungsbeamte Minister Diagnose politischen Gehirnerkrankung Vorworten Bernd Mattheus Beiträgen Oswald Wiener Gerd Bergfleth München 2. unveränderte Auflage München Parisjana Deutsche Verse Paris Zürcher Diskußionen Zürich Tatsächlich Paris Tristan Isolde Paris Zürcher Diskußionen Visionen Dämmerung Einleitung Oskar Panizza Hannes Ruch Bildern P. Haase München/Leipzig Tagebücher Tagebuch Nr. Handschriftenabteilung Stadtbibliothek München Signatur L L Werke Bänden Kritische Leseausgabe Hrsg Peter Staengle Günther Emig Günther Emigs Literatur-Betrieb Niederstetten Erschienene Bände Ende Bände www.Oskar-Panizza.de Postum veröffentlichte Manuskripte Laokoon Grenzen Mezgerei Schlangenstudie wahrscheinlich Zürcher Diskußionen Flugblätter Gesamtgebiet modernen Lebens Sonderdruck Nachwort Wilhelm Lukas Kristl Laokoon München Neues Hexenkessel Wahnsinnsfanatiker Hrsg Michael Bauer Neuwied Imperjalja Manuskript Germ Qu Handschriftenabteilung Staatlichen Museen Preußischer Kulturbesitz Berlin Hrsg Textübertragung Anmerkungen Jürgen Müller Pressler Hürtgenwald Schriften Psychopathologie Kunst Literatur Band Das Rothe Haus Lesebuch Religion Sexus Wahn Hrsg Michael Bauer München Selbstbiographie In Friedrich Lippert Oskar Panizza Hrsg Friedrich Lippert Horst Stubbe München Fall Oskar Panizza Hrsg Knut Boeser Ed Hentrich Berlin S Aussprüche Veröffentlichungen Panizza-Gesellschaft Band Selbstverlag Berlin Pour Gambetta Prinzhorn-Sammlung Psychiatrischen Universitätsklinik Heidelberg Landeskirchlichen Archiv Nürnberg aufbewahrten Zeichnungen Hrsg Armin Abmeier Edition Belleville München Mama Venus Texte Religion Sexus Wahn Hrsg Michael Bauer Luchterhand-Literaturverlag Hamburg/Zürich Sammlung Luchterhand bischen Gefängnis bischen Irrenhaus Lesebuch Hrsg Michael Bauer Christine Gerstacker München Hörspielbearbeitungen Liebeskonzil Hörspiel Teilen Rafael Jové Josef Ostendorf Peter Simonischek Graham F. Valentine Regie Ulrich Gerhardt Produktion Download Hörspiel Pool Liebeskonzil Wolfram Berger Bearbeitung Textgestaltung Spiel Rollen Mattheus Sinko Gesang Regie Peter Kaizar Produktion ORF Menschenfabrik Alois Garg Gerd Anthoff Thessy Kuhls Regie Heinz Cramer Produktion Hundeleben Daniel Kasztura Marianne Lochert Grete Wurm Thilo Prückner Bearbeitung Regie Heinz Cramer Produktion Literatur Michael Bauer Oskar Exil Wahn Biografie München Michael Bauer Rolf Düsterberg Oskar Panizza Bibliographie Europäische Hochschulschriften Reihe Deutsche Sprache Literatur Lang Frankfurt Main Michael Bauer Oskar Panizza literarisches Porträt Hanser München Wien ISBN ISBN Dissertation München Knut Boeser Hrsg Fall Oskar Panizza deutscher Dichter Gefängnis Dokumentation Reihe deutsche Vergangenheit Band Edition Hentrich Berlin Uwe Böttjer Oskar Panizza Folgen Bilder Texte Wiederaufführung Liebeskonzils Koog-Haus Press Brunsbüttel o. J. Anfang Peter David Gilson Brown Oskar Panizza Lang Bern New York Frankfurt Main American University Studies Series Literatures Band Europäische Hochschulschriften Reihe Deutsche Sprache Literatur Band ISBN überarbeitete Fassung Doghouse Jailhouse Madhouse Oskar Literature Philosophische Dissertation New York Peter D.G Brown Hrsg Liebeskoncil Himmels-Tragödie Aufzügen Faksimile-Ausgabe Handschrift Transkription Weiteren Erstausgabe Faksimile Verteidigung Sachen 'Das Liebeskonzil Materialien zweiten dritten Ausgabe Belleville München Rolf Düsterberg gedrukte Freiheit Oskar Panizza Zürcher Diskussjonen Europäische Hochschulschriften Reihe Deutsche Sprache Literatur Lang Frankfurt Main a Dissertation Universität Osnabrück Bernd Mattheus panizzajana Oskar Panizza Dialoge Geiste Huttens Vorwort Heiner Müller Panizzajana Bernd Mattheus Beiträgen Geiste Panizzas Karl Günther Hufnagel Peter Erlach München Bernd Mattheus marginalien Oskar Panizza Korsettenfritz Gesammelte Erzählungen München Oskar Panizza Korsettenfritz Gesammelte Erzählungen Beitrag Bernd Mattheus München Jürgen Müller Pazjent Psychiater Oskar Panizzas Weg Irrenarzt Insassen Edition Narrenschiff Bonn Jürgen Müller Oskar Versuch immanenten Interpretation Tectum Marburg Edition Wissenschaft Band Medizinische Dissertation Würzburg Dezember Jürgen Müller Panizza Oskar Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S. Dietmar Noering Christa Thome Flüstern Geschichten Gespräch Herren Raabe Panizza Klaußner Einwürfen Schauerfeld Mitteilungen Gesellschaft Arno-Schmidt-Leser Jg. H. S Oskar Panizza Werner Schroeter Antonio Salines Liebeskonzil Filmbuch Schirmer/Mosel München Hans Prescher Hinweise Leben Werk Oskar Panizzas Nachwort Oskar Panizza Liebeskonzil andere Schriften Hrsg Hans Prescher Neuwied Berlin Horst Stobbe Oskar Panizzas literarische Tätigkeit Bibliographischer Versuch Privatdruck München Rainer Strzolka Oskar Panizza Fremder christlichen Gesellschaft Karin Kramer Berlin Lothane Paul Schreber Otto Gross Oskar Panizza personal Werner Felber Hrsg Psychoanalyse Expressionismus International Otto Gross Kongress Dresden Okt Verlag LiteraturWissenschaft.de S Künstlerische Bearbeitungen Friedhelm Sikora Denken schlimme Sache unaufhaltsame Verschwinden Dr. Oskar Panizza Ort Text/Regiebuch Stadtbibliothek Nürnberg FP Bernhard Setzwein Oskar Panizza Pfleger Bruno Sanatorium Herzoghöhe Weltgericht Uraufführung Tiroler Landestheater Innsbruck/Meran 27. Mai Online-Texte Digitalisate Texte Oskar Panizza Internet Archive Bibliotheksnachweise Karlsruher virtueller Katalog Gemeinsamer Verbundkatalog GBV Leben Werk Alexander Bahar grässlichste Foltern Hommage Geburtstag Panizzas Peter D.G Brown Oskar Panizza PDF vollständiger Text Panizza-Biografie englisch Peter D.G Brown Oskar Century PDF MB In German Studies Review Oktober S Geschichte Gerichtsverhandlungen Liebeskonzil englisch Rolf Düsterberg Oskar Panizza Artikel Datenbank Schrift Bild Europäischer Gerichtshof Menschenrechte Otto Preminger Institut Österreich PDF Urteil Verbot Films Innsbruck englisch Rolf Löchel Deutscher literaturkritik.de Nr. November Werner Robl Herbert Rosendorfer Sein Geist biographischer Essay Kurt Tucholsky Panizza In Weltbühne 11. September Kurt Tucholsky Oskar Panizza Freiheit 11. Juli Kurt Tucholsky Sprechstunde Kreuz Gesammelte Werke Bänden Reinbek Hamburg Bd. S Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Autor Kategorie Publizist Kategorie Herausgeber Kategorie Literatur 19. Jahrhundert Kategorie Literatur 20. Jahrhundert Kategorie Satire Kategorie Lyrik Kategorie Erzählung Kategorie Drama Kategorie Literatur Deutsch Kategorie Dichterarzt Kategorie Schriftsteller München Kategorie Vertreter Atheismus Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann