DIL.jpg AY-3-8500 integrierter Schaltkreis General Instrument Corporation Hersteller Ball Paddle Ausgabe unterschiedlichen Videospielen Fernsehgerät einzeln auswählbaren Spiele Spielablauf Steuerung audiovisuellen Präsentation stark Pong restlichen Schießspiele Lichtgewehr Controller Vermarktungsgebiete NTSC-Fernsehnorm General Instrument eigene Variante Chips Bezeichnung AY-3-8500-1 Schaltkreis Baugruppen Abfrage Handcontrollern Ausführung Spielmechanik Erzeugung Ton Bild Gegensatz teureren Mikroprozessoren AY-3-8500 programmierbar Spielmechanik grafische Darstellung änderbar Spieleparameter Spiele fest englisch dazugehörige Konsole englisch AY-3-8500 Massenware kostengünstig preiswert kleinere fachfremde Firmen Spielzeughersteller Coleco Industries eigene Geräte prosperierenden Videospielmarkt Schaltkreis Millionen Videospielkonsolen Verwendung rasch Überangebot verbundenen ruinösen Preiskampfes Herstellern Laufe Jahres Zusammenbruch Videospielmarktes ersten Video Game Crash größere Unternehmen Atari endgültig wesentlich flexibleren mikroprozessorgesteuerten Videospielkonsolen Firmen Fernost Videospielkonsolen AY-3-8500 Geschichte Jahr USA ersten kommerziellen Videospiele Einzug Welt Unterhaltung Odyssey Magnavox später andere Geräte Heimbereich wesentlich leistungsschwächer öffentlichen Plätzen aufgestellten Arcadeautomaten Ataris Pong teuren elektronischen Baugruppen lukrativ erscheinenden Heimunterhaltungsmarkt leistungsfähigen gleichzeitig günstigen Geräten verschiedene Unternehmen Entwicklung hochintegrierter elektronischer Schaltkreise geringen Herstellungskosten Automatenelektronik handlichen Bauelement erste Videospielkonsole Spezialbaustein 1975.Cole Johnson The part about history Cole Nerd-stuff Blog 30. September 2018.Geoffrey Drummer Electronic Auflage ISBN 0-7503-0376-X S. Digitalisat Books Atari alleinige Verwendung Schaltkreises Andere Hersteller Unterhaltungselektronik vor.Mark J. P. Wolf The Video Game Industry Crash Mark J. P. Wolf Hrsg The Video Game Explosion Greenwood Press ISBN S. Magnavox-Odyssey-Console-Set.jpg|Magnavox Odyssey Entwicklung Jahr Halbleiterhersteller General Instrument schottischen Glenrothes Miniaturisierbarkeit damaliger Videospielelektronik Management Potential weiteres Engagement Bereich angestellten Ingenieure Gilbert Duncan Harrower Dave Freizeit ersten handverdrahteten Prototypen entsprechenden Spezialbausteins funktionsfähige Entwurf firmenintern Management General Instrument später wirtschaftliche Tragfähigkeit Projektes prüfen.Nate Lockhart Thegeekiverse.com 25. Januar Jahr 1975Lester Penner The GI Game Single Chip TV Game Circuit Conference Proceedings April S. General Instrument Auftrag finnischen Fernsehherstellers Salora Oy offiziell Entwicklung Chips namhaften Unternehmen Telefunken Loewe-Opta spanischen Vanguard weitere zukünftige Abnehmer an.Jerry Eric Eimbinder Electronic Games April S. Nachfrage Interessenten integrierte General Instrument andere Spiele ursprünglich vorgesehene Tennis zusätzliche Optionen größere Abwechslung einzelnen Spiele Laufe Jahres General Instruments angepassten Prototypen Bauteilegruppen entsprechende Fotomasken hochintegrierten Schaltkreis großes Absatzpotential außereuropäischen Märkten Unternehmen Ingenieure US-amerikanischen Hicksville Konstruktion Variante NTSC-Fernsehnorm Abschluss Entwicklungsarbeiten Januar Herstellung Testmustern Erste Vorführmodelle Chips Pong-Varianten Lichtgewehr-Schießspielen Februar Verfügung Chip großen Mengen General Instrument zwischenzeitlich Fabriken Bauteile Taschenrechner passende Beschaltungselektronik Bilderzeugung Ball Paddle genannten Chip einfachere Verwendung möglich Kreis potentieller Abnehmer wurde.Les Penner TV Game Chip In Proceedings Januar CMP Publications S. separat erwerbende Erweiterungen Erzeugung farbigem Bildschirminhalt allgegenwärtigen Farbfernsehgeräte.Lester Penner The GI Game Single Chip TV Game Circuit Conference Proceedings April S. April Baustein Patent Vermarktung begonnenen Suche zukünftigen außereuropäischen Abnehmern General Instrument März US-amerikanischen Spielzeughersteller Coleco Industries vorstellig.Ralph H. Baer Auflage Rolenta Press ISBN S. Coleco kurz erste nennenswerte Stückzahlen eigenen Spielkonsole entwickelnden Telstar vielversprechende Videospielegeschäft können.Ralph H. Baer Auflage Rolenta Press ISBN S. April handverdrahteten Prototypen neuen Chips Magnavox führenden US-amerikanischen Hersteller Videospielkonsolen aufkommenden Konkurrenz Coleco Magnavox Abnahme hohen Stückzahlen eigenen Konsole späteren Odyssey sollten.Ralph H. Baer Auflage Rolenta Press ISBN S. Atari Interesse neuen Schaltkreis Geschäft Ataris Terminvorstellungen General Instrument Lage nachgefragte Menge Chips September liefern.Ralph H. Baer Auflage Rolenta Press ISBN S. Verkaufsstart Februar 1976Les Penner TV Game Chip In Proceedings Januar CMP Publications S. August Jahres Million Chips Stückpreis Großabnehmer Coleco US-Dollar weiteren vollständige Konsole benötigten elektronischen Teile Dollar Hersteller Konsolen Ausstattung Endverbrauchspreise US-Dollar Interesse neuen Chip unerwartet groß schnell massiven Lieferengpässen Dezember fünfmillionste Schaltkreis Ralph Baer Television Games Future CE-23 Nr. November S. Vorbesteller Weihnachtsgeschäft Bruchteil geplanten Konsolenstückzahlen Handel Anfang Januar General Instrument eigenen Angaben Millionen März Millionen Exemplare AY-3-8500 darauffolgende monatliche Produktionsausstoß Höhe Million Stück Preissenkungen Zubehör Herstellungskosten Videospielkonsole Juni US-Dollar sanken.Ralph Baer Television Games Future CE-23 Nr. November S. günstigen Herstellbarkeit Laufe Jahres Überangebot Videospielkonsolen ruinösen Preisverfall ersten Video Game Crash Laufe Jahres Produktion Konsolen größten Teil Fernost Atari Coleco MagnavoxMirko Ernkvist Down Still Game Crashes Video Game Industry Januar S. Conic Radofin Hersteller Hongkong Spielkonsolen AY-3-8500.Video Game Shortage Television Digest 2. Oktober S. Schaltkreis nennenswerte Verwendung mehr.Egon Strauss El Mundo de los Video Games Saber Electronica Nr. August S. Polen Spielkonsole AmeProd TVG-10 AY-3-8500 wahrscheinlich gefertigt.Bartłomiej Kluska Mariusz Rozwadowski z Polski z Gadzetomania.pl 25. Januar General Instrument Ball Paddle IA erweiterte Variante AY-3-8500 zusätzlichen Spieloptionen Markt.Jerry Eimbinder Games TV Games Industry In Proceedings Januar CMP Publications S. Schaltkreismodelle darauffolgenden Jahren verschiedenen Spielkonsolen Steckmodulen Fernsehgeräten unterschiedlichster Hersteller Verwendung westdeutsche Unternehmen Interton AY-3-8500 basierenden Konsolen Interton Video Interton Video Telefunken Salora Fernsehgeräte Palcolor Playmaster integriertem Spiele-Baustein Modulbaustein Bildschirmspiele Funkschau 26. August S. Deutschen Demokratischen Republik VEB Halbleiterwerk Frankfurt Oder Bildschirmspiel kurz BSS Spielberg Erweiterung Bildschirmspiel BSS Funkamateur Januar S. veröffentlichten unzählige Elektronikzeitschriften Anleitungen Eigenbau entsprechenden Spielkonsole.David Winter Ball genius Pong-story.com 10. Oktober Interton Video 3000.jpg|Interton Video Spiel Fertig 1500.jpg|Bildschirmspiel Alltronic Steckmodul Alltronic Moderne Nachbauten einfache Architektur Systems umfangreiche Rückentwicklungsarbeiten miniaturisierten Nachbau Elektronik heutigen technischen Mitteln gleichzeitig überschaubarem Aufwand moderne Realisierung anderen Heimcomputersystemen Implementierung programmierbaren Logikschaltkreis FPGA Einbettungssystem.Cole Johnson A Cole Nerd-stuff Blog 3. Januar Spiele Der AY-3-8500 Spiele Hersteller mini|Screenshot Ataris Pong Jahr Spielen Gebrauch Lichtgewehr Schaltkreis Varianten Pong Spiel Atari Form Arkadeautomaten Analog namensgebenden Ping-Pong Tischtennis Spieler abwechselnd Ball gegnerische Spielfeld Regelwerk Spielmechanik audiovisuelle Präsentation damaligen leistungsschwachen Hardware stark Dissertation Georgia Institute April S. Spielfeld Draufblick Texturen andere grafische Details Schwarz Weiß Spielfiguren hochkant stehenden blockartigen Strich Schläger englisch Ball Bewegung Sinne technisch einfacher Handhabbarkeit geradlinig damalige Hardware leicht erzeugenden quadratischen Punkt Ball Schläger Handregler vertikale Position Bewegungsbahn Balls auftreffende Ball Einfallswinkel entgegengesetzten Ausfallwinkel gegnerischen Seite Verpasst Spieler Ball Spielfeld Gegenspieler Punkt Partie Spieler Punkte Spielstand grob aufgelöste blockige Ziffern Pong starken Abstraktionen Präsentation Spielmechanik einfachstmöglichen Videospielen überhaupt.Mark J. P. Wolf Bernard Perron Basic Elements of Video Game Theory S. später erschienenen wesentlich komplexeren Sportspielen vergleichbar.Michael Z. Newman Ball-and-Paddles Games Matthew Thomas Payne Nina B. Huntemann Hrsg Video Games New York University Press ISBN S. Digitalisat Books Tennis Tennis Analog realen Tennisspiel Spieler Linie Bildschirmmitte dargestellte Netz optischen Trennung Spielfelds Einfluss Ball gezeigte obere untere Spielfeldbegrenzung Gegensatz realen Tennis Spielgeschehen Ball Berührung Spielfeld Einfallswinkel entgegengesetzten Ausfallwinkel.Steve Ciarcia Hey Look Built In Magazine Oktober S. f.General Instrument Corporation Microelectronics Data Catalog S. Fußball Spielfeld Tennisplatz zusätzliche reflektierende Linien rechten linken Spielfeldrand vertikalen Spielfeldbegrenzungen durchgängig mittig Ball Öffnung Tor gegnerische Mannschaft Punkt Mannschaften Gegensatz realen Hockeyteam Stürmer Torwart verschiedenen Spielfeldhälften schematisch Strichform Spieler simultan vertikaler Richtung Ball Tor können.Steve Ciarcia Hey Look Built In Magazine Oktober S. realen Squash Spielern wechselseitig Ball feststehende vertikale reflektierende Wand Parteien Übungsmodus Übungsmodus Spiel Squash einzelnen Spieler Abwesenheit zweiten Spielers feinmotorische Fähigkeiten Hand-Auge-Koordination Game Schießspiele Lichtgewehr Schießspielen Prinzip Tontaubenschießens treffende Zielattrappe Bildschirm stark weißes Quadrat schwarzem Hintergrund Bildpunkt bestimmten Winkel vorgegebenen Geschwindigkeit geradlinig Bildschirm Spieler Objekt Lichtgewehr Drücken Abzugs Gegensatz realen Schießen Projektil Gewehr mithilfe lichtempfindlichen Fotozelle hinteren Ende Gewehrlaufs helle Bildpunkt Gewehrlauf Zeitpunkt Abdrückens Bedingung Licht Bildpunkt Fotozelle Infolgedessen Auswertesignal AY-3-8500 bereit Zähler Anzahl Schüsse Treffer Zählstand Treffer Schüssen Anzahl Treffer Spielvarianten Straight Bildschirmgrenzen Zielobjekt ersten Schießspiel Ziel linken Bildschirmrand rechten Bildschirmrand anderen Position linken Bildschirmrand anderen Bahnwinkel erneut zweiten Variante Bewegung reflektierenden Bildschirmgrenzen zweiten Spielvariante Treffer bewegende Ziel kurzzeitig neu erreichten Position Bildschirm Spielablauf Undokumentiertes Spiel Fußball Amateur/Profi Handicap Spiel erweiterte Variante Soccer rechten Spielfeldseite Schläger Spiel anderen Johnson Games and Generation the AY-3-8500 Cole Nerd-stuff Blog 14. September Einstellmöglichkeiten Schwierigkeitsgrad Spiele Unterhaltungswert unterschiedliche Einstellungsmöglichkeiten Schlägergröße Abprallwinkel Balles Schläger Art Balleinwurfes Geschwindigkeit Balles Weitere Betriebsarten General Instrument zusätzliche Beschaltungselektronik Beispiele zufällig ändernde Ballgeschwindigkeiten verschiedene Abprallwinkel Spiel interessanter grau hinterlegtes Spielfeld weißem schwarzem Schlägern Squash möglich Schläger Überlappungen besser Spiel Tennis Doppel-Modus Anschluss Handcontrollern Spiel Personen Erweiterung Hersteller implementiert.Les Penner TV Game Chip In Proceedings Januar CMP Publications S. Ausgabe farbigen Spielfeldern General Instrument AY-3-8515 entsprechenden Konverterbaustein bereit.General Instrument Corporation Microelectronics Data Catalog S Technische Informationen Aufbau mini|Metallische Schicht AY-3-8500-Dies Leiterbahnen Bauelementen 28-polige DIL-Gehäuse AY-3-8500 mm breiten quadratischen Siliziumträger passive aktive elektronische Bauelemente NMOS-Transistoren Miniaturformat AY-3-8500 hochintegrierten Schaltkreisen häufig LSI-Chips englisch Integration Johnson Cole Nerd-stuff Blog 26. August Stromaufnahme mA Batteriebetrieb entsprechender Spielkonsolen möglich AY-5-8500 später 24-polige Version US-amerikanische Halbleiterhersteller Texas Instruments Schaltkreisen direkte Nachbauten AY-3-8500-1 AY-3-8500 Markt.Egon Strauss El Mundo de los Video Games Saber Electronica Nr. August S. Nachfolgemodell erweiterte Funktionalitäten Möglichkeit Schläger horizontal erforderlichen zusätzlichen Baugruppen Größe Die Zehntel an.Lester Penner The GI Game Single Chip TV Game Circuit Conference Proceedings April S. Funktionsweise Gegensatz wesentlich teureren Mikroprozessoren Intel AY-3-8500 programmierbar änderbaren Bildschirmspeicher Spielablauf grafische Daten entsprechend verschaltete elektronische Bauelemente Inneren modifizierbar besseren Verdeutlichung Sachverhalts basierende Videospielsysteme fest englisch englisch Winnie Forster Stephan Freundorfer Atari Kunst Design Videospiele GamePlan ISBN S. Änderbare Spieleparameter Schlägergröße Abprallwinkel Balls zusätzliche Optionen 4-Spieler-Modus äußere Beschaltungselemente Widerstände Schalter Auswahl Spiels extern Schalter jeweiligen Spiel gehörenden Baugruppen Chips benötigten Verschiedene Fernsehnormen verschiedene Varianten Schaltkreises AY-3-8500 PAL-Fernseher AY-3-8500-1 NTSC-Geräte Erzeugung elektrischen Signale Fernsehbild technischen Spezifikationen 1970er Jahren genutzten analogen Röhrenfernsehgeräte Bild Zeilen Sekunde Bilder Bewegungsabläufe Betrachter flüssig Standbilder weitestgehend flimmerfrei Limann Horst Pelka Fernsehtechnik Ballast Franzis-Verlag GmbH München Auflage ISBN S Bilderzeugung Bildaufbau Fernseher Bildwechsel entsprechende Steuersignale AY-3-8500 Synchronsignale zusätzlichen Austastsignalen Schaltkreis generierten Bilddaten externen elektronischen Baugruppe Videosummierer BAS-Signal Anschließend Spielkonsolen Hochfrequenzmodulators Antennenkabels Einspeisung Antennenbuchse Fernsehgeräts Erzeugung Synchronsignale AY-3-8500 Einsatz Binär-Zählern extern zugeführte Taktsignal Frequenz MHz Zeilenfrequenz Hz Bildfrequenz Hz abgeleitete Rechteckimpulse Vertikalimpulse Schaltkreis-Anschlusspin Synchronsignale Verfügung Vergleich Rundfunkausstrahlungen AY-3-8500 ausgegebene Gemisch Vertikalimpulsen komplex Zeilensprungverfahren verschobenen Halbbilder Fernsehbildschirm deckungsgleiche Halbbilder Vereinfachung besseren technischen Handhabbarkeit Videospielbereich häufig zweite Fernsehübertragungen üblichen Bildschirmzeilen AY-3-8500 erzeugte Bild maximal Zeilen halbe vertikale Auflösung normalen Fernsehbildes horizontale Auflösung Anzahl Punkten Bildzeile Vergleich Rundfunkübertragungen Einschränkungen AY-3-8500 Punkte Zeile Generierung Bildschirmgeschehens Raster Punkten Verfügung.Roland Zach Spielvergnügen Buchse Funk-Technik Nr. April S. Bilddaten Steuerlogik Bildaufbau einzelnen Rasterpunkt grafisches Objekt Ball Schläger Spielfeld Punktestandsanzeige Teil Koordinaten Punktes Erzeugung Synchronsignale benutzten Binär-Zähler Horizontalzähler möglichen Werte Position Zeile 9-Bit-Vertikalzähler dazugehörige Zeilennummer 7-Bit-Spaltendekodierung 9-Bit-Zeilendekodierung aktuellen Punkt Steuerlogik notwendigen Überprüfungen Übereinstimmung grafisches Objekt aktuell untersuchten Punkt Objekt zugeordneten sogenannten Zeichengeneratoren Schaltkreises Rechteckimpuls Impuls Dauer halben Mikrosekunde Bildschirm hellen Bildpunkt Objekt aktuellen Position Impuls entsprechend Bildschirmpunkt dunkel Erhöhung Horizontalzählstandes halbe Mikrosekunde Prozedur nächsten Rasterpunkt Ende Zeile Zeilenzähler gleichzeitig Vertikalzählstand Punkte Rasters Fernsehbild vollständig Bildwechsels Aktualisierung Positionszähler ortsveränderlichen Schläger Ball Berücksichtigung Kollisionen Benutzereingaben Falls nötig Spiellogik Punktestandszähler Ball Schläger Spielstandsanzeige Ball realen Vorbild Viereck Position Rasters Werten zweier Rückwärts-Zähler Bild Millisekunden Mithilfe Steuerlogik Ballkoordinaten Reflexionsobjekte Reflexion Steuerlogik Reflexionen waagerecht senkrecht gelagerten Objekten Reflexion waagerechten Objekten horizontale Bewegung vertikale Zählrichtung umgekehrt Ball senkrechtes Objekt horizontale Zählrichtung umgekehrt vertikale unberührt Ausnahme durchlässige Mittellinie Umständen Schläger Schlägern Fällen Umkehr Zählerrichtungen möglich Ball durchlässig Schläger Ball Rückseite Spiel Schläger Sektionen inneren Sektionen auftreffenden Ball Winkel Grad Winkel Grad horizontalen Positionen Schläger fest Handregler veränderbaren vertikalen Positionen zeitliche Differenz Vertikalimpuls Mithilfe weiteren Binär-Zählern Umsetzung entsprechende digitale Adresse Steuerlogik nächsten Bildaufbau Zeichengeneratoren Schläger Registrierung seitenrichtige Zuordnung Tores Fehlers Steuerlogik Bildwechsels Parallel Punktestände 4-Bit-Zählern entsprechend hohen schaltungstechnischen Komplexität Zählbaugruppe zugehörigen Generator Darstellung Ziffern Achtel Fläche Schaltkreisdies.Play generation Tonerzeugung Der AY-3-8500 Rechtecksignale dreier unterschiedlicher Frequenzen Spiel akustisch Ballreflexionen Schlägern Spielfeldbegrenzungen kurze Töne verschiedener Höhe Spielstandsveränderungen länger anhaltenden Ton Blockschaltbild AY-3-8500 Blockschaltdiagramm AY-3-8500 clean.svg Rezeption Zeitgenössisch zeitgenössischen Marktübersicht Ende US-amerikanischen Zeitschrift Popular AY-3-8500 Vorreiterrolle Verwendung hochintegrierter Schaltkreise LSI Videospielebranche Magnavox Atari handliche Videospiele Heimgebrauch wesentlich größerem Maßstab anschließbar flexibler Konkurrenzprodukte einsetzbar Konsolenhersteller Preisgestaltungsmöglichkeiten offenstünden.Kris Carrole TV Electronic Games Popular Dezember S. leichte Zuschnitt Konsolen unterschiedliche Bedürfnisse Zielgruppen Unternehmen kleiner mittlerer Größe General Instrument angestellte Les Penner Gametronic-Konferenz großen jährlichen Treffen Videospielbranche Les Penner Schaltkreis Alleingang millionenfach verkauften Spielkonsolen Retrospektiv 1980er Jahren Presse einheitlich Schaltkreis Videospieleindustrie nachhaltig InfoWorld revolutioniertAtari Block Block InfoWorld 6. August Eric Eimbinder Electronic Games April S. Katz Joyce Worley video Analog Mai S. Erscheinen AY-3-8500 Erfinder ersten Videospielkonsole Ralph Baer Jahr qualitativ hochwertiges Pong-Spiel Heimgebrauch können.Ralph H. Baer Auflage Rolenta Press ISBN S. einfache Verwendbarkeit Chip Unternehmen Coleco Einstieg Branche TV-Spiele Entscheidung leicht hohe Verkaufszahlen ermöglicht.Jerry Eric Eimbinder Electronic Games April S. Unternehmen First Dimension Erscheinen Branche tätig beträchtliche Summen Produktion teurer Vorgängerkonsolen TTL-Technologie The Six-In-One Chip IC Update Mai/Juni S. Autor Steve Strecke Video Invaders New York ISBN S. AY-3-8500 verursachte Änderung Konkurrenzsituation einhergehende Überangebot Meinung Autoren ersten Zusammenbruch weltweiten Videospielemarktes Video Game Crash 1977.Ben Gill Console games Mark J. P. Wolf Hrsg Video Games Vol A-L Greenwood ISBN S. Digitalisat Books.Mark J. P. Wolf Crash of Mark J. P. Wolf Hrsg Video Games Vol A-L Greenwood ISBN S. Digitalisat Books Selbst etablierte Hersteller Atari InfoWorld finanzstarken Investor Times Warner Entwicklung Herstellung Überleben benötigten neuen Konsolengeneration späteren Atari VCS Spielkonsolen AY-3-8500 ständige Ausstellungsstücke verschiedenen Computermuseen Computerspielemuseum Berlin Pixel Museum elsässischen Schiltigheim Technische Datenblätter General Instrument PDF-Format englisch Rückentwicklung AY-3-8500 Cole Johnson Blog englisch WinArcadia-Emulator verschiedene Betriebssysteme Kategorie Integrierter Schaltkreis Hersteller