George Engelmann mini|George Engelmann entstandenen Fotografie rahmenlos|rechts|Engelmanns Unterschrift George Engelmann 2. Februar Frankfurt Main 4. Februar St. Louis Georg Theodor Engelmann deutschamerikanischer Arzt Botaniker hauptsächlich Erstbeschreibungen nordamerikanischer Kakteengewächse offizielles botanisches Autorenkürzel George Engelmann Arbeit Blütenfehlbildungen Johann Wolfgang Goethes Interesse Bitten Onkels Joseph Engelmann Deutschland Vereinigten Staaten Möglichkeiten Landkaufs Jahre später eröffnete Engelmann St. Louis Arztpraxis Lebensunterhalt ersten Jahre Aufenthalts Vereinigten Staaten zahlreiche Pflanzen Botanischen Garten Berlin Sammlungen Asa Gray aufmerksam Gemeinsam private Pflanzensammler Engelmanns ehemaligen Kommilitonen Ferdinand Lindheimer Sammeltouren nordwestlich St. Louis gelegenen erschlossenen Territorien gemeinsam zahlreiche neue Pflanzenarten Engelmanns erste eigenständige botanische Veröffentlichungen Gattung Seide Cuscuta botanisches Hauptinteresse Familie Kakteengewächse umfangreich illustriertes Werk Überblick bekannten nordamerikanischen Kakteenarten Später Weinreben Yuccas Agaven Brachsenkräutern nordamerikanischen Eichen Koniferen Binsen Engelmann Henry Shaw Anlage botanischen Gartens später Missouri Botanical Garden Gleichgesinnten Academy Science St. Louis Präsident Jahre Leben Wirken Herkunft Ausbildung Zeichnungen lithographischen Vorlagen Dissertation De Antholysi Prodromus Engelmann George Engelmann erste Kindern Pädagogen Julius Bernhard Engelmann Julie Antonie May Tochter Malers Georg Oswald May Großvater reformierte Theologe Theodore Erasmus Engelmann George Engelmanns Vater Erziehungsinstitut Mädchen Erziehungsmethoden Johann Heinrich Pestalozzis Mitbegründern Senckenberg Naturmuseums Mitglied Senckenbergischen Naturforschenden Gesellschaft Alter Jahren George Engelmanns Interesse Botanik Senckenberg-Institut Botaniker Johannes Becker geleiteten botanischen Exkursionen teilnahm.Thomas Joseph McCormack Hrsg Gustave Koerner suggestion Press Cedar Rapids Ia Band S. Armin Rattermann Dr. med. Georg Engelmann In Deutsche Pionier Band S Stipendium Reformierten Kirche Frankfurt George Engelmann Heidelberg Studium Theologie schnell Medizinstudiums Mitstudenten Louis Agassiz Karl Friedrich Schimper Alexander Braun Erstürmung Heidelberger Karzers Burschenschafter 14. August darauffolgenden Auszug Heidelberger Studenten Frankenthal George Engelmann Herbst Berlin Friedrich-Wilhelms-Universität Studium Jahre später Universität Würzburg Johann Lukas Schönlein George Engelmann 9. Juli Dissertation De Antholysi Prodromus Blütenlösung botanische Schrift Teratologie Blüten Doktor Medizin Bitten VatersPhilipp Stein Hrsg Goethes Briefwechsel Marianne Willemer Insel-Verlag Leipzig S. Marianne Willemer Februar Exemplar George Engelmanns Dissertation Johann Wolfgang Goethe Goethe intensiv Metamorphosen Pflanzen kurz Tod interessiert Lebensumstände Autors erfahren.Philipp Stein Hrsg Goethes Briefwechsel Marianne Willemer Insel-Verlag Leipzig S. George Engelmann Studienfreunden Louis Agassiz Alexander Braun Paris Kenntnisse Zeit Paris Cholera hauptsächlich Pariser Krankenhäusern 10. Februar George Engelmann Mitglied Regensburgischen Botanischen Gesellschaft 29. August Ordentliches Mitglied Senckenbergischen Naturforschenden Gesellschaft.Heinrich Armin Rattermann Dr. med. Georg Engelmann In Deutsche Pionier Band S Auswanderung Vereinigten Staaten April kurz George Engelmanns Abreise Paris Hause Onkels Joseph Engelmann Wachenheim Treffen Familien Engelmann Auswanderung Vereinigten Staaten konkreten Ergebnis Joseph Engelmann unterbreitete George Engelmann Vorschlag Kosten Möglichkeiten Ankaufs Land Vereinigten Staaten September 1832Asa Gray George Engelmann In Proceedings Academy Sciences Band Boston S. George Engelmann Bremen Dezember Baltimore kurzen Aufenthalt Philadelphia Botaniker Thomas Nuttall Charles Georg Engelmann Science Band Nummer 4. April S. wahrscheinlich Dampfschiff Ohio River Mississippi River St. Louis Missouri nächsten Monate Meilen westlich St. Louis Freund Onkels Joseph Geologie Flora Umgebung Sommer Forstmeister Friedrich Theodor Engelmann weiterer Onkel Frau Kindern George Engelmann Dollar Onkels Joseph Friedrich Theodor Engelmann Farm Meilen östlich St. Louis Shiloh Valley Belleville George Engelmann Farm Cousin Theodor Engelmann Gustav Körner täglich Lufttemperatur Schlangenhäute Vögel Zeit Jagd Pflanzen Ende Sommers George Engelmann Sammlung Samen Georg Fresenius Leiter Herbariums Senckenberg-Institutes Frankfurt Main Zimmergenossen ausgiebig Kunst Politik Naturkunde Diskussionsthemen erschienene Bericht Gottfried Duden Weststaaten Nordamerika Deutsche Auswanderung zahlreiche falsche Darstellungen angeblich milde George Engelmann Science Missouri Historical Review Band Nummer S Arzt George Engelmann selten tätig deutschen Auswanderer ersten Jahre Aufenthaltes.George Engelmann deutsche Niederlassung Illinois Meilen östlich Belleville Charte In Westland Nordamerikanische Zeitschrift Deutschland Band Nummer Heidelberg S. Ende Anfang Cousin Theodor St. Louis Ecke Chestnut Streets kleines Haus schnell wachsenden St. Louis Zeitpunkt Einwohner.Logan Uriah Reavis Saint Louis Welt-Stadt zukunft St. Louis S. Vorsatz Medizin George Engelmann Erkundungen Bereich mittleren Mississippi-Tals Frühjahr Arkansas Indianer-Territorium bekannte Route Fort Gibson Orte heißen Quellen Springs Herbst Durchqueren Regen angeschwollenen Flüsse Sammlung Malaria Hilfe afroamerikanischen Familie Zeitlang kräftig St. Louis Cousin Theodor gesund Etablierung Arzt St. Louis Wohnhaus St. Louis Aufnahme Januar George Engelmann ernsthaft Tätigkeit Arzt Anzeiger Westens deutschen Wochenzeitung Monate lang Anzeige Patienten Lebensunterhalt Tätigkeit Arzt Mai Kollegen Missouri George Engelmann Science Missouri Historical Review Band Nummer S Arbeit praktizierender Arzt George Engelmann Naturstudien Lauf Pegelstand Mississippi meteorologischen Beobachtungen Messung Luftdruck Niederschlagsmenge Luftfeuchtigkeit Bewölkungsgrad Windverhältnisse Februar George Engelmann wöchentlichen Temperaturmessungen Anzeiger Westens Lauf Jahres regelmäßig Gleichgesinnten naturhistorische Themen St. Louis Sciences prepared Department St. Louis Sciences American Journal Science Band S. kleine Gemeinschaft Februar Western Academy Sciences Engelmann Bereich Chemie Mineralogie verantwortlich Frühjahr zweites Mal Wochen Arkansas Auftrag Silberminengesellschaft Silbererz Abbau gehaltvoll längere Zeit George Engelmanns letzte Exkursion Gemeinsam polnischen Hauptmann Carl Neyfeld George Engelmann Zeitschrift Westland Reaktion Dudens Reisebericht Onkel Joseph Engelmann Heidelberg Hefte umfassenden Zeitschrift George Engelmann deutsche Gemeinschaft Belleville Klima Geologie Gebietes Reise südlicher gelegenen Gebiete Missouri Arkansas Deutschland George Engelmann Herbst Verantwortung Praxis Friedrich Adolph Wislizenus 11. Juni Kreuznach Cousine langjährige Verlobte Dorothea Horstmann einziges Kind Arzt Georg Julius Engelmann Rückkehr George Engelmann Friedrich Adolph Wislizenus Praxis gemeinschaftlich Botaniker Tor Westen Europareise Asa Gray Johann Friedrich Klotzsch geleiteten Herbarium Botanischen Gartens Berlin zahlreiche George Engelmann stammende Herbarbelege nordamerikanischer Pflanzen.Asa Gray those most North journal science Band S. Asa Gray zusammenarbeitende John Torrey George Engelmann Rückreise Deutschland New York intensive Zusammenarbeit Bearbeitung nordamerikanischen Flora.Elizabeth A. Shaw North America The Role of George Engelmann Missouri Botanical Garden Band Nummer S. George Engelmann American Journal Science erste botanische Arbeit nordamerikanische Pflanzenwelt Gattung Seide Cuscuta Vereinigten Staaten Vorkommen Art Cuscuta americana George Engelmann Umgebung St. Louis Arten Gattung Artikel ersten Mal Grund Untersuchungen Gattung Lepidanche Artikel darauffolgenden Jahr kleinere Ergänzungen Korrekturen verschiedenen Zeitschriften erschienen.Elizabeth A. Shaw North America The Role of George Engelmann Missouri Botanical Garden Band Nummer S. Asa Gray gemeinsam John Torrey Flora Nordamerika George Engelmann Tor Westen ideale Partner neues Pflanzenmaterial Engelmann möglichen Pflanzensammlern Ausschau Engelmann potentielle Pflanzensammler Tätigkeit Lebensunterhalt Gray gesammelten Pflanzen Verkauf Gray einverstanden Benjamin Sillimans Zeitschrift Karl Andreas Geyer Friedrich Lüders Gebiet Rocky Mountains Ferdinand Lindheimer Jahre Pflanzenwelt Texas wolle.Asa Gray American Journal Science Band Nummer Juli S Abonnenten gesammelten Pflanzen Preis Dollar Stück potentielle Käufer Qualität Pflanzen George Engelmann Katalog Pflanzen Karl Andreas Geyer Illinois Missouri Karl Andreas Geyers Friedrich Lüders Sammeltätigkeit verschiedener Umstände erfolgreich Ferdinand Lindheimer Texas gesammelten Pflanzen George Engelmann Asa Gray längeren Abhandlungen Titel Plantae Lindheimerianae weiterer erfolgreicher Pflanzensammler George Engelmann St. Louis August Fendler August Fendler Anregung Asa Grays Mexikanisch-Amerikanischen Krieges Monate lang Umgebung Santa Fe New Mexico reichhaltigem Material Plantae Fendlerianae wurde.Elizabeth A. Shaw North America The Role of George Engelmann Missouri Botanical Garden Band Nummer S. George Engelmann eigenen Aufzeichnungen Pflanzen Berlin Sankt Petersburg Asa Gray.Rolla M. Tryon discovered cache of Engelmannia Missouri Botanical Garden Bulletin Band Nummer S. Spezialist nordamerikanische Kakteen George Engelmanns Geschäftspartner Friedrich Adolph Wislizenus kurz Ausbruch Amerikanischen Krieges wissenschaftliche Expedition Nord-Mexiko Oberkalifornien Santa Fe Wislizenus Begleitung Händlers Chihuahua Kriegswirren Monate Stadt Cusihuiriachi Rückweg St. Louis Wislizenus Arzt Kolonne Oberst Alexander William Doniphan Wislizenus Rückkehr Anfang Juli Engelmann Reisebericht Aufarbeitung botanischen Sammlung Arbeit George Engelmanns Aufmerksamkeit ersten Mal Familie Kakteengewächse.Oscar H. Soule Dr. George Engelmann Cacti Missouri Botanical Garden Band Nummer S Kakteengattung Echinocereus Arten weitere Arten Gattungen Cereus Echinocactus Mammillaria Opuntia Oberst William Hemsley Emorys Aufzeichnungen Erkundungsmission Fort Leavenworth San Diego Gila River Engelmann Kakteen Zeichnungen J. M. Stanly Arten Gattung Mammillaria Gattung Opuntia Wichtigste Neuentdeckung Mission riesiger Säulenkaktus Engelmann Namen Cereus giganteus Engelmann Art provisorische Beschreibung überarbeitete Fassungen Cereus giganteus einzige Art Gattung Carnegiea Amerikanischen Krieg Charakter Erforschung amerikanisch-mexikanischen Grenzgebietes privaten Pflanzensammler staatlich finanzierten Forschungsexpeditionen unbekannte Territorium systematisch Boundary Commission arbeitenden Pflanzensammler Charles Christopher Parry George Thurber Charles Wright John Milton Bigelow Arthur gefundenen Kakteen direkt Engelmann.Paula Rebert George Engelmann of St. Louis Terrae Incognitae Band Nummer S. Amiel Weeks Whipple Möglichkeiten transkontinentale Eisenbahnverbindung Breitengrades Joseph Christmas Ives Colorado River James Hervey Simpson Große Becken Utah Berichte Expeditionen Engelmann Kakteen.Paula Rebert George Engelmann of St. Louis Terrae Incognitae Band Nummer S Druck offiziellen Berichte Boundary Commission Pacific Railroad Surveys Zeit Anspruch Engelmann Wunsch bisherige Wissen Kakteenflora Nordamerikas Öffentlichkeit bekannt Kurzbeschreibungen Arten gemeinsam bekannten Arten Sammeltätigkeit Heinrich Poselger Auguste Adolphe Lucien Trécul Süd-Texas Nord-Mexiko systematischer Form Ergebnis Titel United States Regions Kakteen Gebiet Vereinigten Staaten angrenzender Gegenden unterteilte Engelmann Habitate nordamerikanischen Kakteen Grund geografischen Verteilung verschiedene Gebiete.Paula Rebert George Engelmann of St. Louis Terrae Incognitae Band Nummer S dreibändige Bericht Boundary Commission Jahre andauernden William Hemsley Emory geleiteten Vermessungsarbeiten US-amerikanisch-mexikanischen Grenzgebiet Bericht Kakteen Grenzlinie Engelmanns bedeutendste Einzelarbeit.Paula Rebert George Engelmann of St. Louis Terrae Incognitae Band Nummer S. Text Engelmann Bericht ganzseitigen Zeichnungen Paulus Roetter November 1856Elizabeth A. Shaw North America The Role of George Engelmann Missouri Botanical Garden Band Nummer S. George Engelmann St. Louis Familie Ostküste Zeit Asa Grays Herbarium 15-monatiger Aufenthalt Europa Engelmann Europa 10. März 1856Walter B. Hendrickson St. Louis Academy of Science Years Missouri Historical Review Band Nummer Oktober S. gegründete Academy of Science of St. Louis bekannt erster Präsident Fertigstellung Lithografien Monografie Reise Europa London Paris Genf Neapel Rom Wien Leipzig Frankfurt Berlin Deutschland Gast Kakteenliebhabers Joseph Salm-Reifferscheidt- Dyck Berlin Alexander Humboldt London William Jackson Hooker Royal Botanic Garden Rückkehr Mitglieder Academy Science St. Louis Anfang September kurz Aufenthalt Academy Science St. Louis Band 6. September S. St. Louis the century of Henry Shaw garden University of Missouri Press ISBN S. Botanischer Garten Brief Anfang April Anonym Garden Missouri Botanical Garden Bulletin Band Nummer S. erwähnte Engelmann Asa Gray Engländer Henry Shaw Shaw St. Louis Handel Eisenwaren Exportgeschäften Vermögen Ruhe Shaw große Ländereien westlich St. Louis Architekten Gutshaus Tower Grove House genannte Gebäude Shaw Europa Royal Botanic Garden Kew Chatsworth House botanischen Anlagen Shaw Teil Anwesens botanischen Garten Shaw William Jackson Hooker Rat George Engelmann Engelmann Shaw botanischen Garten Räumlichkeiten Herbarium botanische Bibliothek Shaw Engelmann Europa Bücher Herbarien zukünftige botanische Museum Ende Dezember verhandelte Engelmann Leipzig Erben Johann Jakob Bernhardi Ankauf Herbarium Dollar Engelmann Herbarbelege umfassende Herbarium Bernhardis Arten repräsentiert.William G D'Arcy Treasures Bernhardt Herbarium Missouri Botanical Garden Bulletin Band S online botanische Museum Garden Vorläufer Missouri Botanical Garden Öffentlichkeit zugänglich George Engelmann Early Missouri Botanist Missouri Folklore Society Journal Band Uses Missouri S. Weiteres Wirken Rückkehr Europa Engelmann Alltag Arztpraxis botanischen Forschungen können.Richard G. Beidelman George Engelmann West Horticulture Band Nummer S. Seine verfassten botanischen Hauptwerke Weinreben Vitis Yuccas Agaven Brachsenkräutern Isoetes Wolfsmilchgewächsen Euphorbiaceae Seidenpflanzengewächsen Asclepiadaceae Abhandlungen Eichen Quercus Koniferen Revision nordamerikanischen Binsen Juncus amtierte Engelmann Präsident Academy Science St. Louis.Frederick Starr The Academy Science St. Louis Popular Science März S. Engelmann Deutschland Jahr Sohn Universität Berlin studierte.Howard Elkinton George Engelmann The American-German Review Band August S. Ab Engelmann botanische Erkundungstouren Gebirgsregion Colorado New Mexico weitere Gebiet Lake Superior weitere Indianer-Territorium ausgedehnteren Tour Appalachen Tennessee North Carolina später Utah-Territorium.Heinrich Armin Rattermann Dr. med. Georg Engelmann In Deutsche Pionier Band S. Tod Frau Engelmann Einladung Charles Sprague Sargent Sommer Regenwälder pazifischen Nordwestens Exkursion Rocky Mountains British Columbia Rückweg Arizona Sonora-Wüste.Richard G. Beidelman George Engelmann West Horticulture Band Nummer S. Jahr Engelmann Sohn Schwiegertochter Erholungsaufenthalt Deutschland Kreuznach Schwestern Rückkehr 4. Februar UhrTransactions Academy Science St. Louis Band 4. Februar S. XC Folgen Herzleidens Bellefontaine Cemetery Kurz Tod veröffentlichte Engelmann letzten wissenschaftlichen Schrift gesammelten Daten Tagestemperaturen St. Louis Rezeption Nachwirkung Auszeichnungen Würdigung Academy Science St. Louis 50-jährigen Bestehens Bronzemedaille ersten Präsidenten George Engelmann Mitglied korrespondierendes Mitglied Ehrenmitglied zahlreicher wissenschaftlicher Akademien Gelehrtengesellschaften Vereinigten Staaten 2. April Academy Sciences Philadelphia 27. Oktober York 3. August Science 20. September Academy Sciences Deutschland Mitglied Ehrenmitglied Geographischen Vereins Frankfurt Main 21. März Rheinischen Naturforschenden Gesellschaft Mainz 18. Oktober Pollichia 6. Oktober Gesellschaft Beförderung Naturwissenschaften Freiburg 26. Februar Naturwissenschaftlichen Vereins Hamburg 1. März Gesellschaft Erdkunde Berlin 4. April Deutschen Akademie Naturforscher Leopoldina Botanischen Vereins Provinz Brandenburg angrenzenden Länder Oktober Gesellschaft Deutscher Naturforscher Ärzte.Mitglieder Gesellschaft Deutscher Naturforscher Ärzte London 2. Mai University of Missouri Engelmann 24. Juni Titel Ehrendoktors Rechte Universität Würzburg 9. Juli anlässlich 50-jährigen Doktorjubiläums Ehrendoktor Philosophie Academy Science St. Louis Sitzung 1. Februar 100. Geburtstag Mitbegründers ersten Präsidenten Engelmann Arzt Gustav Baumgarten Abend Vortrag Engelmanns Charakter Herbert Allen Wheelers Vortrag Beiträge Geognosie anschließend Francis Eugene Nipher Washington University Engelmanns Arbeit Gebiet Meteorologie Abend William Trelease Missouri Botanical Garden Vortrag Engelmanns Beiträge Biologie.W E. McCourt Academy Science St. Louis Science Science Band Nummer 26. März S doi:10.1126/science.29.743.519-a Aus Anlass Engelmanns Todestag Missouri Botanical Garden 19. 20. Oktober abgehaltene 31. jährliche Symposium Systematik Andenken.Marshall R. Crosby North Symposium Commemorating George Engelmann Missouri Botanical Garden Band Nummer S. Sommer Missouri Botanical Garden George Engelmanns Hinterlassenschaft digital Öffentlichkeit zugänglich soll.Mike Blomberg Chris Freeland Engelmann project Missouri Botanical Garden 6. Juni abgerufen 9. September John Torrey Asa Gray George Engelmann Ehren Pflanzengattung Engelmannia Torr Familie Korbblütengewächse.John Torrey Asa Gray Flora of North America Band S. Pflanzenarten Engelmann-Fichte Charles Christopher Parry Engelmann Clear Creek County gelegenen Meter hohen Engelmann Peak.Engelmann Peak www.summitpost.org 23. September Jahr Missouri Botanical Garden St. Louis Künstler Paul T. Granlund geschaffene Bronze-Büste aufgestellt.Bust of George Engelmann 5. September Nachlass Briefwechsel eigenen Aufzeichnungen Engelmann Briefpartnern Ausland Vereinigten Staaten ausländischen Briefpartnern Frédéric Albert Constantin Weber Frankreich Elias Magnus Fries Schweden Eduard August Regel Russland Alexander Humboldt Deutschland Schweiz.Martha Riley Archives Missouri Botanical Garden Part II Personal Papers Missouri Botanical Garden Library St. Louis S PDF Engelmanns George Engelmann Early Missouri Botanist Missouri Folklore Society Journal Band Uses Missouri S. Belege umfassendes Herbarium Sohn Georg Julius Engelmann 1892William G D'Arcy Treasures Bernhardt Herbarium Missouri Botanical Garden Bulletin Band S. 23. Missouri Botanical Garden Seine reichenden meteorologischen Aufzeichnungen U.S Weather Bureau Langzeitstudien Wetter Anderson Godfather Garden Washington University Magazine Band S. Missouri Botanical Garden George Engelmann Papers Briefen Schachteln botanischen Notizen Weiteres Archivmaterial Gray Herbarium Missouri Historical Society Schriften Auswahl Botanische De Antholysi Prodromus Frankfurt Main North American Journal Science Band S Illinois and Missouri Charles A. Geyer c. American Journal Science Band S Plantae Lindheimerianae Plans Texas F. Species c. Boston Journal Band S Asa Gray Appendix Friedrich Adolph Wislizenus Tour Mexico Expedition and Tippin Streeper Washington S William Hemsley Emory Notes Missouri San Diego California Wendell Benthuysen Washington S Systematic Arrangement Species old species ones Academy Science St. Louis Band S Notes South Eastern California other Californian Cactaceae American Journal Science Folge Band S S. Further Notes Southeastern California account another species American Journal Science Folge Band S Route parallel explored A. W. Whipple Topographical Engineers and Band Teil Report Expedition B. Tucker Washington S John Milton Bigelow United States under Col W. H. Emory United States Commissioner Band Teil Cornelius Wendell Washington Cactaceae Report River West explored and Joseph C. Ives Corps under Office explorations A. Humphreys Captain Topographical Engineers charge United States Government Printing Office Washington Botany S Euphorbiaceae Report River West explored and Joseph C. Ives Corps under Office explorations A. Humphreys Captain Topographical Engineers charge Government Printing Office Washington Botany S Revision North Species Species Academy Science St. Louis Band S S. Notes Academy Science St. Louis Band S Notes Academy Science St. Louis Band S About United States Academy Science St. Louis Band S S North America Academy Science St. Louis Band S United States Bush Son Meissner Vines Auflage R. P. Studley Co. St. Louis S Bush Son Meissner Vines Auflage R. P. Studley Co. St. Louis S William Trelease Asa Gray Hrsg George Engelmann Henry J. Wilson and Son Cambridge MA Posthum Meteorologische Fall St. Louis During Twenty Three Years Academy Science St. Louis Band Nummer S. Fall St. Louis Years from Academy Science St. Louis Band Nummer S. Fall St. Louis from Academy Science St. Louis Band Nummer S Peak and other points Colorado Territory Academy Science St. Louis Band Nummer S extreme daily Temperatures St. Louis seven years daily observations Academy Science St. Louis Band S Sonstige Westland Nordamerikanische Zeitschrift Deutschland Heidelberg Autor Mitherausgeber Literatur Rezeption Edgar S. Anderson Godfather Garden Washington University Magazine Band S Richard G. Beidelman George Engelmann West Horticulture Band Nummer S William G. Bek George Engelmann Science Part I Missouri Historical Review Band Nummer Januar S Part II Missouri Historical Review Band Nummer April S Part Missouri Historical Review Band Nummer Juli S Part Missouri Historical Review Band Nummer Oktober S Howard Elkinton George Engelmann The German Review Band August S Harriet H. Jansma George Engelmann Arkansas Territory Band Nummer S Harriet H. Jansma Engelmann Revisits Arkansas Band Nummer S Barbara Lawton George Engelmann Scientific father Garden Missouri Botanical Garden Bulletin Band Nummer St. Louis S Michael Long George Engelmann Science Missouri Historical Review Band Nummer S Maxwell Tylden Masters Dr. Engelmann Nature Band Nummer 24. April S. doi:10.1038/029599a0 Larry W. Mitich Dr. George Engelmann Excelsa Nummer S Paula Rebert George Engelmann of St. Louis Terrae Incognitae Band Nummer S Charles George Engelmann Botanical Gazette Band Nummer S Elizabeth Shaw North America The Role of George Engelmann Missouri Botanical Garden Band Nummer S Oscar H. Soule Dr. George Engelmann Cacti Missouri Botanical Garden Band Nummer S Patricia P. Timberlake George Engelmann Early Missouri Botanist Missouri Folklore Society Journal Band Uses Missouri Steven J. Wolf George Engelmann Type Specimens Herbarium Missouri Botanical Garden Missouri Botanical Garden Band Nummer S Biografische Abrisse Anonym George Engelmann M.D Popular Science Monthly Band Juni S Lawrence O. Christensen Gary R. Kremer William E. Foley Kenneth H. Winn Hrsg Missouri Biography University of Missouri Press ISBN S Asa Gray George Engelmann In Proceedings Academy Sciences Band Boston S M. L. Gray F. E. Nipher February Academy Science St. Louis Band S. XC–XCV Gustav Körner deutsche Element Vereinigten Staaten Nordamerika A E Milde Co. Cincinnati S Heinrich Armin Rattermann Dr. med. Georg Engelmann In Deutsche Pionier Band S S S Enno Sander George Engelmann Academy Science St. Louis Band S Charles George Engelmann In Bulletin Club Band Nummer S Charles Georg Engelmann Science Band Nummer 4. April S doi:10.1126/science.ns-3.61.405 Karl Schumann Lebensbeschreibungen berühmter Kakteenkenner Georg Engelmann Monatsschrift Kakteenkunde Band Nummer S Ignaz Urban George Engelmann Berichte Deutschen Botanischen Gesellschaft Band S. XII–XV Charles Abiathar White George Engelmann Academy Science Band Washington S Briefe Anonym Garden Missouri Botanical Garden Bulletin Band Nummer S Minetta Altgelt Goyne George Engelmann Texas A M University Press Tamu Texas ISBN Taschenbuch John Thomas Lee Josiah Gregg and Dr. George Engelmann In Proceedings Band Nummer S Michael T. Stieber Carla Lange Augustus Fendler Professional Collector George Engelmann Missouri Botanical Garden Band Nummer S Sonstige G. Bäcker F. Engelmann kurpfälzischen Familien Engelmann Hilgard Ergänzung St. Clair County Historical Society Belleville Illinois Ada M. Klett Look In Journal Illinois Band Nummer März S JSTOR Joseph Raimar kurpfälzische Familie Engelmann Pfälzische Genealogie S Cornelia Marschall Smith Meusebach-Engelmann-Lindheimer Texas Journal of Science Heft Weblinks Engelmann The George Engelmann Papers Biodiversity Heritage Library George Yatskievych Missouri Bob Graham Wind River Range peak Frémont Grabstein Bellefontaine Kategorie Botaniker 19. Jahrhundert Kategorie Mediziner 19. Jahrhundert Kategorie Mitglied Leopoldina 19. Jahrhundert Kategorie Mitglied Regensburgischen Botanischen Gesellschaft Kategorie Mitglied Gesellschaft Deutscher Naturforscher Ärzte Kategorie Mitglied Academy Sciences Kategorie Ehrendoktor Universität Vereinigten Staaten Kategorie Ehrendoktor Julius-Maximilians-Universität Würzburg Kategorie Namensgeber Pflanzengattung Kategorie Namensgeber Pflanzenart Kategorie Deutscher Emigrant Vereinigten Staaten Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Absolvent Julius-Maximilians-Universität Würzburg