Commodore VIC VIC VC margin-left:20px width:320px border:1px solid background center font-size:1.1em color ffffff padding:8px Commodore VIC VIC VC Commodore International280px|Commodore VIC background-color padding:4px Hersteller background-color padding:4px Verkaufsstart Neupreis September Yen Yen März US-Dollar US-Dollar Oktober Oktober DM background-color padding:4px Einstellung Produktion Juni padding:4px Hauptprozessor MOS MHz NTSC MOS background-color padding:4px Arbeitsspeicher Werk padding:4px Grafikausgabe Diverse Grafikmodi Farbauswahl Palette Farben background-color padding:4px Tonausgabe Tongeneratoren Ausgabe TV background-color padding:4px color ffffff Lieferumfang USA Computer Netzteil Antennenkabel -Weiche externer HF-Modulator Kanalwählschalter Anleitung Styroporschalen VerpackungJohn Heilborn Talbott VIC McGraw-Hill S. erste Heimcomputer US-amerikanischen Unternehmens Commodore International September Japan Commodore VIC Premiere März USA Bezeichnung Commodore VIC erhältlich Oktober weitere Absatzmärkte Betreiben Commodores deutscher Niederlassung westdeutschen Markt bestimmten Geräte Commodore VC Computer Mikroprozessor MOS Heimcomputergeschichte Hersteller Vermarktung Heimcomputers Werbeetat Millionenhöhe bekannte Werbeagentur Unzählige großformatige Zeitungsanzeigen Fernsehspots prominenten Markenbotschaftern William Shatner Computer Slogan Computer benutzerfreundlich Einsteiger geeignet Ende Texas Instruments Heimcomputerbranche begonnenen Preiskriegs Commodore technisch unterlegenen Gerät Commodore eigenen Aussagen erstem Hersteller Grenze Million abgesetzten Heimcomputern gleichen Typs Ankündigung offiziellen Nachfolgemodells Commodore Anfang Commodore Produktion Juni Jahres Mitte Millionen Exemplare Computers weltweit Brotkasten kleiner Bruder genannte Rechner großer Beliebtheit ausgezeichnet empfundenen Preis-Leistungs-Verhältnisses Interessenten Einstieg farbige Computerwelt bemängelte leistungsschwache Hardware Relation Computerpreis teuren Aufrüstungen Benutzern Kauf Computer Wegbereiter größere Erfolgsmodell Commodore bedeutsamer Teil Heimcomputergeschichte Geschichte bisherigen Firmenpolitik elektronischen Taschenrechnern hochwertige Computer integriertem Monitor Commodores Firmengründer Jack Tramiel Jahr Herstellung preisgünstigen Computers Masse Videospielkonsolen Zeit Privatgebrauch bestimmte Gerät heimischen Fernseher anschließbar geplante farbige Bildschirmausgabe Selbstverständlichkeit zeitgenössische Spielkonsolen Computer günstigen Preis amerikanischen Konkurrenz Apple II Marktanteile Apple II neue Heimcomputer Hauptprozessormodell Commodore aufgekauften Herstellers MOS werden.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. Aufstieg Fall Computerriesen Skriptorium-Verlag S. Entwicklung Prototypen PET2001.jpg|PET Mehrheit Commodore-Ingenieure Entwicklungszentrum kalifornischen Moorpark Tramiels Forderung Billigcomputer bewährten Philosophie integrierten Gerätes Monitor Tradition PET Weiterentwicklung farbfähigen Computer ökonomischen Vorgaben Firmenleitung weitestgehend Jack Tramiel retuschiert.jpg|Jack Tramiel Unabhängig Ingenieuren Kalifornien Anfang Mitarbeiter Commodore Semiconductor Group MOS Technology Computer Gerät größere Mengen medizinische Anzeigegeräte Spielautomaten Grafikprozessors VIC I Verwendung Suche anderweitigen Abnehmern erfolglos handverdrahteter Prototyp Computers Tramiel Mai Micro-PET umgehend Gelegenheit Projekt fördern.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S Video Interface Computer weltgrößten Messe Unterhaltungselektronik Show CES Juni Entwickler Kalifornien VIC I basierenden Computerprototyp Programmiersprache BASIC Messe Entwicklerteams konkurrierenden Vorserienmuster eigenverantwortlich weitestgehend funktionierende Innenleben kalifornischen Geräts vorzeigbaren Gehäuse ausgereiften Prototyps Commodore Semiconductor Group kombinieren.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S resultierende Computer Anbetracht angekündigten Preises US-Dollar großen Zuspruch Messepublikum CES Commodore erste offizielle Modellbezeichnung Video Interface Computer VIC Commodore VIC computer InfoWorld 23. Mai S. Beschluss Gerät Serienreife Arbeiten unmittelbar CES Codenamen Vixen.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. Projekt Präsentation CES neue Computer Monat Anschlussmöglichkeiten Peripheriegeräte Serienreife werden.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. verbauten technischen Komponenten Commodore hauptsächlich wirtschaftlichen Gesichtspunkten günstige langsame serielle Schnittstelle Betrieb Diskettenlaufwerken Druckern hilfreich Kostenminimierung Verwendung Arbeitsspeicher ursprünglich PET ehemaliger Mitarbeiter Commodore entstandene Gerät zusammenfassend PET Chip Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. Überführung Produktion Systemarchitektur Großteil Hardware-Komponenten Juli Übergabe Prototyps Commodores Niederlassung Japan enger Zusammenarbeit US-amerikanischen Vermarktungsabteilung Leitung Michael Tomczyk anstehenden Arbeiten Gerät bedienungsfreundlich reibungslose Produktion firmeneigenen japanischen Fabrik Hinblick minderwertigen Tastaturen teureren Konkurrenzcomputer Verantwortlichen Gerät professionellen Schreibmaschinentastatur potentielle Käufer geringe Leistungsfähigkeit Computers einfacher Produktion Japan September Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. täglichen Ausstoß Computern Vermarktung vorhandenen Berührungsängste Computern Commodores Vermarktungsabteilung Frühjahr Zeit Konstruktion befindlichen Gerät Image familienfreundlichen Computers englischer Slogan Markenname The Friendly Computer Computer Wars Compute ISBN S. aufstrebende japanische Computerindustrie Blick Tramiel selben Zeit ursprünglichen Plänen Ressourcen Bemühungen Verkauf Japan strategischen Entscheidung langfristig planenden japanischen Hersteller Billigcomputer eigenen Land Druck Expansion USA abzuhalten.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. konkurrenzlos niedrige Verkaufspreis Kaufanreiz schnellen Kundenbindung Computereinsteigern Commodores Geschäftsmodell anschließenden wesentlich profitableren Verkäufe Zubehör Software Computer sinnvoll Aufstieg Fall Computerriesen Skriptorium-Verlag S Parallel Produktionsvorbereitungen Commodore Bau Erweiterungen Bereitstellung Peripheriegeräten VIC VIC1001 Logo.svg Verkauf Japan gewählte Bezeichnung Commodore VIC dortige Mitarbeiter nachgestellte Zahl neuen Computer Reihe Japan PET Renommee gedachte.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. Premierentag September Premierenort Tokioter Kaufhaus Bestellungen Heralds Color Computer Infoworld 10. November S. Größenordnung erwartete Menge erfolgreiche Start günstigen Preis YenCommodore Japan New VIC-1001 Werbeanzeige gleichzeitig aufgelegten Softwareangebot zahlreiche beliebte Spielhallenklassiker neuen Computer Veröffentlichung Geräts Werbekampagne japanischen Printmedien Ganzseitige Anzeigen VIC Computer Einsatz weit Unterhaltungszwecke vielseitig erweiterbar Geschmack Geldbeutel VIC VC Computer Logo.svg erste Lähmungserscheinungen japanischen Computerindustrie Commodore September Computer international vermarkten.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. 30. September offizielle Ankündigung Commodore VIC genannten Geräts Four Seasons New York Gleichzeitig Anzeigenkampagne USA Heimcomputer darauffolgenden Monaten kleineren nationalen Computer Wars Compute ISBN S. Nur später Commodore Gerät CES Januar internationalen Fachpublikum Messe damalige Verhältnisse hohe Anzahl Vorbestellungen Tramiel Aufnahme weltweiten Produktion Computer Show Focus On Consumer Computers InfoWorld 16. Februar S. Fertigstellung Handbücher Anfang Januar erste US-Verkäufe umetikettierten Computern japanischer Produktion täglichen Ausstoß Computern Your Computer Magazine Juni S. VIC autorisierte Commodore-Händler Preis US-Dollar vertrieben.Gregg Williams The Commodore VIC microcomputer Computer Byte Magazine Mai S. Logo.svg Europa Commodore Computer Hannover-Messe April Westdeutschland gedachte Variante VIC möglichen anstößigen Aussprache Wortes VIC Betreiben deutschen Niederlassung vorsorglich Commodore VC neuen Kürzel VC deutsche Mitarbeiter Anlehnung populäre Marke VW Volkswagen völlig neuen Sinn Zweibuchstabenworts Volkscomputer Computers Massen.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. offizielle Vorstellung VIC Großbritannien später Mitte Juni PET Show London kurz Commodore Annahme US-Handelsbestellungen Summer CES begonnen.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. Produktionsaufnahme Auslieferung Amerika Europa zahlreicher Probleme Verzögerungen USA technische Erweiterungen Gewährleistung elektromagnetischen VerträglichkeitBrian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. FarberzeugungRobert Notes Compute Magazine Juli S. notwendig Europa Anpassungen Netzteilen Bildausgabe.John Baxter letter VIC Computing Dezember S. kalifornischen Santa ClaraScott Mace tour InfoWorld 26. April S. 18. produzierte US-Geräte März 1981Dorothy Kunkin Heller David Thornburg Computer Genesis Stones VIC Book VIC Auflage S. landesweit erhältlich Herstellung Europa Computer westdeutschen Braunschweig Sommer Oktober Computer Westdeutschland DMCommodore Commodore Software-Grand-Prix Chip Dezember S. Großbritannien Pfund SterlingWerbeanzeige Your Computer Magazine September S. übrigen belieferten europäischen Ländern Verkauf Äntligen VIC News Nummer S. Japan Commodore VIC Größenordnung Stück Monat ab.Nick Hampshire Review Commodore Your Computer Magazine September S. Massenvermarktung Versorgung Europa Commodore enger Zusammenarbeit renommierten New Yorker Werbeagentur Kornhauser Calene konsequent weltweite Werbekampagne Mithilfe millionenschweren Novum Heimcomputergeschichte großer Zahl ganzseitige Werbeanzeigen bekannten Fachzeitschriften regionale Werbespots USA gezielt populären Schauspieler William Shatner Commodores Markenbotschafter Shatner Verkörperung Kommandanten Raumschiff Enterprise Bekanntheit VIC angepriesenen Benutzerfreundlichkeit verkaufsfördernde Image futuristischen High-Tech-Gerätes.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S Ende Commodore Belieferung US-Supermarktkette K-Mart reine Massenvermarktung näher steigendem Produktionsausstoß Fabriken tausende Geräte Tag weitere große amerikanische Handelsunternehmen Sears Toys Us Musicland J.C Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S Europa Großbritannien Lieferengpässen Recalled Vic transformers Your Computer Magazine Januar S. Abstellung Commodore Ende Jahres Fabrik englischen Northamptonshire Weltweit verkaufte Commodore Ende preiswerten Computer.Datentechnik Hannover Chip April S. Spätere Revisionen Zubehör Trotz zahlreicher Tests Geräte ersten Produktionsserien erhebliche Konstruktionsmängel überhitzungsbedingten Ausfällen leichten Verbrennungen Fingern Benutzern Wärmeableitung eingesetzte Steckmodulschacht heiß behalf Commodore kosmetischen Änderungen Gehäuse Entlüftung verbessern.Giacomo M. Vernoni Commodore VIC ISBN S. Revision Leiterplatte Probleme zufriedenstellendem Maße M. Vernoni Commodore VIC ISBN S. Rainbow Logo.svg Rainbow Logo.svg gebauten Computer vollständig überarbeitete verkleinerte Platine hauptsächlich Produktionsablauf Kosten einhergehend Ingenieure Computergehäuse untergebrachte wärmeintensive Spannungsregelung externe Netzteil Überhitzungsprobleme endgültig Parallel neuen Modelle inoffiziell deutsch modernisierten Typenschild.Giacomo M. Vernoni Commodore VIC ISBN S. Anfang Januar Commodore CES weitere Ergänzungen ersten Heimcomputer Diskettenlaufwerk Commodore VIC 1540Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S umfangreiche großteils Eigenregie Software.Robert C. Two New Personal Computers For Less Than Compute März S. Unterstreichen beworbenen Vielseitigkeit Computers März Produktsortiment preisgünstiges Modem Datenfernübertragung Commodore USA entsprechende Rahmenbedingungen Nutzung Verträge großen Telekommunikationsdienstleistern Compuserve Abrufen vielfältiger Angebote Online-Magazin Commodore Information Network.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. Frühjahr aufkommender Konkurrenz ersten Preisnachlass Computer Sinclair Spectrum stuns BBC Popular Computing Weekly Mai S. empfohlene Verkaufspreis USA US-Dollar fiel.Deborah Wise TI holiday season InfoWorld 30. August S. Nur später Commodore Europa Großbritannien Vertrieb Heimcomputers Warenhausketten auszudehnen.Vulcan Alert Your Computer Magazine Juni S. Tramiels Aussage verkaufte Commodore Sommer weltweit Heimcomputer Apple Inc Jahren Interview Jack Tramiel Personal Computing September S. Heimcomputerkriege Bündelangebote VIC Jahres internationalen Heimcomputermarkt feste Größe andere Hersteller Absatzmärkte zunehmendem Maße Texas Instruments September drastischen Rabatt eigenen Heimcomputer TI-99/4A Commodores Gerät größten Vorteils unerreicht niedrigen Preises Ursprünglich US-Dollar TI-99/4A US-Dollar erhältlich Preis VIC US-Dollar Commodore selben Tag Preissenkung VIC US-Dollar.Joseph Nocera computer InfoWorld 11. Juni S. anschließenden ruinösen Preiskämpfe Heimcomputerbranche Commodore Winter CES Januar erster Hersteller Million Heimcomputer gleichen Typs C. Dvorak press InfoWorld 31. Januar S. Westdeutschland Geräte.Wer Computer P.M Computerheft Januar S. Absatzzahlen Geräte gesteigerten täglichen Produktionsausstoß.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. Fahrwasser Verkaufserfolge Hinblick Förderung Ende erschienenen zweiten Heimcomputers Premiummodells Commodore Januar Preis Computers US-Dollar US-Dollar gesenkt.Joseph Nocera computer InfoWorld 11. Juni S. zahlreiche Bündelangebote Zubehör Software VIC Großbritannien Juni Datassette Softwarekassetten Pfund Sterling VIC Your Computer Magazine Juni S. Westdeutschland VC Weihnachtsgeschäft Jahres Datassette Spielen passenden Sporttasche DM Aktuelles Happy Computer Januar S. verkaufsfördernden Maßnahmen Commodore eigenen Angaben erstem Hersteller Millionen Computerexemplare abzusetzen.Steven L. Kent Video Games Three Rivers Press ISBN S. Jahr unverbindliche Verkaufspreis Tiefststand US-Dollar Commodore Verluste reinen Herstellungskosten Computers zeitgenössischen Fachpresse US-Dollar Produktionseinstellung Ankündigung offiziellen Nachfolgemodelle Commodore Westdeutschland bestimmten Commodore 116Andreas Hagedorn Happy Computer Dezember S. Commodore Juni Produktion VIC Aktivitäten Abverkäufe vorproduzierter Geräte.Commodore Dezember S. umfangreichen Lagerbeständen Commodore Millionen VIC-Computer weltweit Millionen USA WestdeutschlandAndreas Hagedorn Computer großen Angebot Happy Computer April S. Moderne Nachbauten einfache Architektur Systems umfangreiche Dokumentationen Herstellers miniaturisierten Nachbau Elektronik heutigen technischen Mitteln gleichzeitig überschaubarem Aufwand moderne Realisierung anderen Heimcomputersystemen Implementierung programmierbaren Logikschaltkreis FPGA Einbettungssystem Juni Retro Games Nachbau VC Originalgröße vorinstallierten Spielen Technische Details Gehäuse Computers einzelne Platine elektronischen Baugruppen Peripherieanschlüssen geführten Systembus Erweiterungen Bildschirmausgabe produzierten Geräten Spannungsregelung externe Netzteil spätere Revision wärmeintensive Spannungsregelung externe Netzteil VIC Chip Metallgehäuse Abschirmung Datei Commovic20mb26049 Arbeitsspeicher Eingabe-/Ausgabe-Bausteine MOS Ansteuerungselektronik Stiftleiste Anschluss Datasette Anwenderport Userport Audio-/Video-Ausgang Anschluss Monitors z B. VC-1701 Fernsehgerätes Anschlussbuchse Diskettenlaufwerke Drucker seriell Aufnahmeschacht Steckmodule Software Erweiterungen Anschlussbuchse Netzteil Betriebsschalter Anschlussbuchses Joystick z B. VC-1311 Lightpen Paddles VC-1312 Grafiktabletts Elektrolytkondensator Ansteuerungselektronik Ansteuerungselektronik Video Interface Chip VIC MOS Festwertspeicher Ansteuerungselektronik Ansteuerungselektronik Ansteuerungselektronik Hauptprozessor MOS Festwertspeicher Festwertspeicher Schmelzsicherung Leistungstransistor Spannungsregelung Kühlblech Betriebsleuchte Platine Hauptplatine Computers produzierten Ausführung interner Spannungsregelung Metallabschirmung VIC Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen Hauptprozessor Systemarchitektur 8-Bit-Mikroprozessor MOS CPU Adressraum Byte theoretisch mögliche Obergrenze Arbeitsspeichers KB Heilborn Talbott VIC McGraw- Hill S 221–222.Nick Hampshire VIC Revealed Gerald Duckworth Co Ltd. S. Systemtakt PAL-Geräten MHz NTSC-Ausgabe MHz.Raeto Collin West VIC Compute Publication Inc. S. Spezialbaustein VIC Generierung Grafik Ton Commodores erstem Heimcomputer spezieller hochintegrierter elektronischer Baustein Einsatz Video Interface Controller kurz VIC .Nick Hampshire VIC Revealed Gerald Duckworth Co Ltd. S Erzeugung audiovisuellen Ausgabe benötigten Daten Festwertspeicher Computers unterschiedlichen Fernsehnormen NTSC PAL Wesentlichen verschiedene Versionen VIC NTSC-Computern japanischen amerikanischen Markt MOS PAL-Systeme Europa MOS VIC Auslesen Paddle-Controllern Ermittlung Position Lichtgriffels Grafik Auflösung Zeichen Bildpunkten VIC Bildzeilen Bildpunkten Fernsehgerät Monitor werden.Dale Gilbert Use The Video Interface Chip Compute Juli S. sinnvoll Bildpunkte Wölbung zeitgenössischer Bildröhren störenden Verzerrungen Randbereich Grund Systemsoftware Computers kleineren Anzeigebereich Commodore rechteckigen Ausschnitt Größe horizontalen vertikalen Bildpunkten willkürlich anmutenden Abmessungen ausschließlichen Verwendung Zeichensatzgrafik Bildschirm aneinandergereihte Blöcke Zeichen Bildpunkten unterteilt.Raeto Collin West VIC Compute Publication Inc. S. Art Bildschirmorganisation wiederholenden Punktmustern Darstellung Text geringen Arbeitsspeicherbedarf aus.Tekla S. Perry Paul Wallich Design IEEE Spectrum März S. Inhalte maximal definierbaren Zeichen gerasterte Buchstaben Teile Grafik VIC Festwertspeicher Arbeitsspeicher Zusätzlich Zeichen Farbwerte Palette Farben Farbspeicher Steuerregistern VICs Daten VIC unterschiedlich verschiedene Anzeigemodi unterschiedlichen Auflösungen Farbmöglichkeiten Zeichen Programmieren BASIC Computer bereitgestellte Editier-Bildschirm zweifarbigen Zeichen Fortgeschrittenere Programmiertechniken vertikale Mischung VIC interpretierten Farbdaten.Raeto Collin West VIC Compute Publication Inc. S. Ton Erzeugung Ausgabe Tönen VIC-Chip separate Tongeneratoren erste Generierung tiefer zweite mittlerer dritte hoher Töne individuellen Lautstärkeeinstellungen jeweiligen Kanäle möglich Lautstärkewert spezieller Generator Bereitstellung gleichverteilten Zufallszahlen Weißes Rauschen Chip Geräusche Explosionen Spielen Collin West VIC Compute Publication Inc. S 455.Nick Hampshire VIC Revealed Gerald Duckworth Co Ltd. S Speicheraufteilung Festwertspeicher CPU VIC ansprechbare Adressraum segmentiert Commodores erstem Heimcomputer verschiedene Abschnitte unterschiedlicher Größe praktischen Gründen üblich Adressen dezimalen Notation hexadezimale besseren Unterscheidbarkeit Adressen dezimaler Notation hexadezimalen System Adressen Hampshire VIC Revealed Gerald Duckworth Co Ltd. S. Werk Computer Arbeitsspeicher Segmente 03FF 1FFF Bytes ersten Bereichs Betriebssystem Interpreter Computerbetrieb benötigte Werte Commodore angebotene 3-KB-Erweiterung VIC Arbeitsspeicher 1FFF anschließende Adressbereich 7FFF weiteren aufzurüstenden Arbeitsspeicher Verfügung VIC-Chip kannNick Hampshire VIC Revealed Gerald Duckworth Co Ltd. S. Zeichensatz Bilddarstellung Festwertspeicher 8FFF Von Adressen elektronischen Schaltkreises Ein-/Ausgabe VIC-Spezialbaustein Speicherung Farbinformationen vorgesehene Arbeitsspeicher Konfiguration Systems Bereich 95FF 97FF Inhalt Steckmodulen BFFF System-ROM enthaltenen Programmroutinen BASIC-Interpreters Betriebssystems DFFF Hampshire VIC Revealed Gerald Duckworth Co Ltd. S Ausgabe Schnittstellen Verbindungen Außenwelt Kontrollerbuchse Anschluss diverser Eingabegeräte Ausgang Monitor RF-Modulator Fernseher User-Port Datassetten- Anschluss Erweiterungsschacht Verwendung Steckmodulen Buchse proprietären seriellen Schnittstelle Output SIO Verfügung Betrieb entsprechend ausgestatteten intelligenten Peripheriegeräten Identifikationsnummern vereinfachte Commodore-spezifische Variante IEEE-488-Übertragungsprotokoll Einsatz Drucker Diskettenlaufwerke andere Geräte SIO-Buchsen Buchsen Kommunikation Geräts Computer verbleibende Anschluss Verwalten weiteren Geräts.Raeto Collin West VIC Compute Publication Inc. S. anderen zeitgenössischen Computersystemen verwendeten Standardschnittstellen RS-232C seriell Centronics parallel erwerbende Schnittstelleneinheiten Verfügung centered center padding-top:20px Datei Commovc20side5580-01 Anschlussbuchse Joystick Lightpen Maltablett Paddles Ein-/Ausschalter Betriebsleuchte Anschlussbuchse externe Netzteil Rückseite center padding-right:30px 280px|Externer HF-Modulator Datei Commovc20back-01 Audio-/Video-Ausgang Anschluss Monitors externen HF-Modulators Betrieb Fernsehgerät Buchse seriellen Schnittstelle Anschluss Diskettenlaufwerks Druckers Betriebsleuchte Erweiterungssteckplatz Beispiel Speicherzusätze Spielmodule Baugruppenträger Anschluss Datassetten Userport Anschluss VIC-Modems Rückseite Identifizieren einzelnen Bauteile/Anschlüsse Mauszeiger weitere Informationen ggf Erweiterungen Peripherie Computer minimalistischen Hardwareausstattung Erschienen Bearbeitung einfachster Aufgaben Ambitioniertere Projekte grafische Anwendungen erforderten Aufrüstungen Arbeitsspeichers Erweiterungen Ausbau Systems Commodore zahlreichen DrittherstellernTim Hartnell VIC Add-ons Your Computer Magazine April S. erhältlich Modellbezeichnungen Commodores Produktes internationalen Vertrieb japanischen Bezeichnung Computers VIC letzte Ziffer Computer Basisgerät Erweiterungen Peripheriegeräte fortlaufende Nummern M. Vernoni Commodore VIC ISBN S. Großteil externen Erweiterungen Expansionsport Computers Peripheriegeräte Massenspeicher Drucker häufig seriellen Schnittstelle Ausnahme Modem mithilfe parallelen Schnittstelle Computers Userports Box VC .jpg|Computer angeschlossenem Baugruppenträger VC stabile Metallgehäuse Untersatz Bildgerät Computer einzelnen Erweiterungssteckplatz werksseitig einzelne Erweiterung Arbeitsspeicherzusätze steckmodulbasierte Software spezielle Peripheriegeräte gleichzeitig zusätzlich Baugruppenträger Anschluss Gerätes Expansionssteckplatz Computers Steckplätze entsprechender Ansteuerungselektronik eigentlichen Erweiterungen Verfügung bekanntesten Baugruppenträgern Anfang Commodore angebotenen Modelle VIC VIC Westdeutschland VC Erweiterungsschächten.Giacomo M. Vernoni Commodore VIC ISBN S Dritthersteller selben Zeit entsprechende Geräte Markt Großbritannien Arfon Microelectronics Ltd VIC Expansion UnitNews Your Computer Magazine Februar S VIC Add-ons Your Computer Magazine April S. 21. später VIC Popular Computing Weekly Mai S. 27. VIC Systeme Arfus robuste Bauweise gleichzeitig Untersatz augenfreundliche erhöhte Positionierung Bildgeräten Westdeutschland Data Becker professionelles Umfeld Erweiterungsbox System Steckplätzen Preise Westdeutschland erhältlichen Erweiterungssysteme DMData Becker Data Becker aktuell Chip Juni S. Commodores unbestückte VC DM vollständig ausgebautes System 19.Wolfgang Taschner Chip September S. Steckzusätze werksseitig verbauten Arbeitsspeicher Kapazität KB sinnvolle Nutzung Computers möglich Commodore entsprechende externe Erweiterungen Arbeitsspeicher KB Form Steckmodulen Erweiterungssteckplatz Baugruppenträger Platz M. Vernoni Commodore VIC ISBN S 131.Vobis Taschenrechner Computer Chip Juni S. Speicherkapazitäten häufig Steckmodul ausgeführten Erweiterungen Drittherstellern KB.Double-Dutch RAM expansion for Your Computer Magazine Januar S. Programmieren sinnvollen Einsatz Anwendungsprogrammen Aufstockung Arbeitsspeichers notwendig Anzahl darstellbaren Zeichen Bildschirmzeile werksseitigen speziellen Fällen Commodore entsprechenden Hardware-Erweiterungen Dritthersteller Fülle Markt Häufig Erweiterungen Arbeitsspeicherzusätzen.News Into VIC Computing Juni S. diverse Grafikerweiterungen eigenen Festwertspeicher weiteren BASIC-Befehlen einfachen Gebrauch verbesserten grafischen Fähigkeiten dritte Gruppe Erweiterungen Betrieb ursprünglich Computer abgestimmten Geräten Programmen Commodore herausgebrachte Schnittstellenmodul VIC Anschluss Druckern Diskettenlaufwerken Commodores Computerreihe.Giacomo M. Vernoni Commodore VIC ISBN S. Box VC VC VC Box VIC-1211A Super Expander .jpg|Erweiterungsmodul VIC 1211A For .jpg|Erweiterungsmodul VIC Massenspeicher Datensicherung Heimcomputern frühen 1980er Jahre hauptsächlich Kassettenrekorder Diskettenlaufwerke professionellen Umfeld Personalcomputern zunehmend Wechselplattenlaufwerke Einsatz günstigste Variante Datenaufzeichnung Kompaktkassetten Allgemeinen Nachteil niedriger Datenübertragungsraten langer Ladezeiten schnelleren verlässlicheren Plattenlaufwerke teurer Anschaffung waren.Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S Veröffentlichung Commodores erstem Heimcomputer Kassettenrekorder Massenspeicher Verfügung Datasette c2n.jpg|Commodore C2N Commodore-Datasette-C2N-Mk2-Front.jpg|Commodore Gegensatz anderen zeitgenössischen Heimcomputern Tandy Sinclair ZX81 erste Heimcomputer Commodore Speichern Daten Werk handelsüblichen Kassettenrekordern spezielle Kassettenbuchse abgestimmtes Gerät Programmrekorder C2N Gegensatz anderen zeitgenössischen Heimcomputersystemen Verlässlichkeit doppelt geschriebene Datenblöcke höher durchschnittliche Datenübertragungsrate Bit/sCommodore Business Machines Inc Service Datasette Model Oktober S. 1. maximale Kapazität KB C30-KompaktkassetteRaeto Collin West VIC Compute Publication Inc. S. deutlich geringer.Nick Hampshire Cassettes Your Computer Magazine Dezember S. Abhilfe softwarebasierte Änderungen Aufzeichnungsformats Rabbit Arrow veröffentlichte Turbo Tape Daten später herausgebrachten Datassette Commodore schnell Diskettenlaufwerk werden.Raeto Collin West VIC Compute Publication Inc. S Compute Februar S passendes Diskettenlaufwerk Commodores SIO-Schnittstelle abgestimmtes Gerät Commodore Winter CES technischer Probleme VIC VC genannte Gerät Frühjahr erhältlich.Giacomo M. Vernoni Commodore VIC ISBN S. Diskettenlaufwerk einseitig einfacher Schreibdichte Sektoren Bytes Pro Diskette Bytes Daten Heilborn Talbott VIC McGraw-Hill S Datenübertragungsrate fehlerhafter Peripheriebausteine Computers gering Transferraten Sekunden Bit/s Raeto Collin West VIC Compute Publication Inc. S. Trotz zahlreichen Mängel DollarHardware Index Personal Computing April S. britische Popular Computing Weekly 20. Mai S. DMVobis Taschenrechner Computer Chip Juni S teuren Gerätes Nachfrage größer Anzahl Commodore bereitgestellten Geräte.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S Grund Softwarehersteller Programme Diskettenformat später Commodore herausgebrachte Diskettenlaufwerk Commodore VIC Einschränkungen Commodores erstem Heimcomputer Heilborn Talbott VIC McGraw-Hill XI Ausgabegeräte Eingabe Tastatur Tasten vierer FunktionstastenNick Hampshire VIC Revealed Gerald Duckworth Co Ltd. S. verschiedene hauptsächlich Joystickport anzuschließende Geräte Verfügung Joysticks verschiedenster HerstellerJoysticks Paddles Happy Computer Januar S Drehregler LichtstifteVic Light Pen Popular Computing Weekly 23. April S. Grafiktabletts ChalkBoardManon Eppenstein-Baukhage Power Pad Happy Computer März S. 27. Koala Technologies Corp.Koala Zeichentablett Heimcomputer Happy Computer Februar S Ausgabe Text Grafik Monitor Fernsehgerät HF-Modulator schriftlichen Fixierung nadelbasierten Druckermodelle VIC VIC technisch Wesentlichen Systemsoftware Art Papierzufuhr M. Vernoni Commodore VIC ISBN S Heilborn Talbott VIC McGraw-Hill XI Drucker Fremdherstellern mithilfe entsprechenden Erweiterungen Commodores erster Heimcomputer entsprechende Standardschnittstellen Unterstreichen beworbenen Vielseitigkeit Commodore Frühjahr US-amerikanische Benutzerschaft US-Dollar konkurrenzlos preisgünstiges 300-Baud-Modem Datenfernübertragung Commodore entsprechende Rahmenbedingungen sinnvolle Nutzung VIC Modem genannten Geräts Verträge großen Telekommunikationsdienstleistern CompuServe Benutzern Abrufen vielfältiger Daten Online-Magazin Commodore Information Network Modem Aufrüstung Computers zusätzlichem Arbeitsspeicher M. Vernoni Commodore VIC ISBN S Personal Computing Mai S. Commodore VIC-1001 keyboard detail VIC CommodoreVICModem Modem Commodore-VIC-20-Video-RF-Adapter.jpg|HF-Modulator Commodore Joystick 1311.jpg|Joystick Commodore VC Software Wie anderen Heimcomputern 1980er Jahre Vertrieb kommerzieller Zusatzsoftware verschiedenen Datenträgern Spieleherstellern beliebten preiswerten Kompaktkassetten starke mechanische Beanspruchung Magnetbandes anfällig Fehler Einsatz langen Ladezeiten Datasetten bestimmte Betriebsarten Betrieb Datenbanken vorteilhafte relative Adressierung möglich Herstellung teureren Steckmodulen enthaltenen Programme Einschalten Computers Verfügung Systemsoftware genutzten Anwendungen großem Vorteil Programmpalette Commodores ersten Heimcomputer Commodore vertriebenen Auswahl kommerzieller Programme Drittherstellern Zeitschriften Büchern publizierte Software Listings Abtippen Systemprogramme BASIC Einschalten Rechners Vorhandensein Steckmoduls ausführbaren Inhalten vorhanden Computer Betrieb BASIC-Interpreter Aufgabenbereich Festwertspeicher untergebrachten Betriebssystems Unterprogramme Kernal genannten Systemprogramms verschiedene Prozesse Durchführung Ausgabeoperationen angeschlossenen Peripheriegeräten Speicherverwaltung Startadressen einzelnen Unterprogramme Sprungtabelle Kompatibilität späteren Betriebssystem-Revisionen Initialisierung Ausgabe Editierbildschirms Einschaltmeldung blinkendem Cursor Bildgerät Computer Programmieren BASIC Laden Programmen verwendete Programmiersprache Commodore BASIC Commodores CBM-Bürocomputerreihe weitestgehend Finkel Harris P. Higginbottom M. Tomczyk VIC Programmer Reference Guide Machines Inc. S. Collin West VIC Compute Publication Inc. S. Anwendungsprogramme Spiele Programmpalette Programmiersprache BASIC Erstellen eigener Applikationen Vergleich anderen Heimcomputern geringe Auswahl vorgefertigter kommerzieller Anwendungssoftware Abstand größten Teil kommerziellen frei erhältlichen Software Commodores ersten Heimcomputer Spiele ersten Spiele September Premiere VIC verfügbar Lizenzausgaben bekannter Spielhallenklassiker Lander Pac-Man Portierung Steckmodulversionen Commodores Verantwortliche Japan externen Softwarehersteller HAL Laboratories Auftrag Kurz Winter CES Anfang Titel US-amerikanischen Markt BASIC Spiele Cosmic Jailbreak Draw Poker Weitere Umsetzungen Arcadespielen Steckmodule später Commodore Scott Adams Lizenzvertrag Portierung zahlreicher Adventure-Spiele Summer CES Juni Commodore Weltöffentlichkeit Heimcomputer Vielzahl Spielen lizenzrechtlicher Probleme Atari Bally Midway Unterhaltungsprogramme anderen Namen geänderten grafischen Inhalten Handel VIC Invaders Jupiter Lander.Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. Laufe Jahres weitere Heimumsetzungen bekannter Spielhallenklassiker Omega Race Gorf Clowns Commodores eigene Entwicklungsabteilung verantwortlich Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. günstigen Preis US-Dollar gelungene Automatenumsetzungen Spiele Bestsellern Software-Abteilung profitabelsten Geschäftszweig Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S hohen Verkaufszahlen Dritthersteller Softwareproduktion Firmen namhafte US-Hersteller Atari Marke Atarisoft Broderbund Epyx Parker Brothers Sega Sierra veröffentlichten Spiele Choplifter Lode Runner Miner 2049er In Westdeutschland hauptsächlich Kingsoft VC Software Ende kommerzielle Programme Anwendungen Lerntitel Programmierhilfen Commodore Titel Großteil Programme Kassette Titel Steckmodul Rezeption Zeitgenössisch mini|220px|Ein VIC Besitzer mini|220px|Ein VIC privaten Wissenschaftsprojekt westliche Fachpresse Computer kurz Erscheinen übereinstimmend Hobbygerät Leistungsfähigkeit Computers unteren Bereich ehesten Atari Tandy Color Computer Konkurrenz VIC unvergleichlich günstigen Preis gleichzeitig guter Verarbeitung Benutzerfreundlichkeit teuren Videospielkonsolen zusätzliche Möglichkeit Programmierens interessant mache.Gregg Williams The Commodore VIC microcomputer Computer Byte Magazine Mai S 46–64.Nick Hampshire Review Commodore Your Computer Magazine August/September S. ff.David D. Thornburg Look Compute April S. britischen Computermagazin Your Computer US-amerikanischen Presse hochwertige Schreibmaschinentastatur Gummitastaturen Konkurrenz Schatten professioneller Computer ausgezeichnete Dokumentation Benutzer Möglichkeiten Geräts kurz verständlich Selbstverständlichkeit technikorientierten Heimcomputerbereich Kleinigkeiten eingeschränkte Darstellung Zeichen Zeile gering bemessene Arbeitsspeicher Professionelles Arbeiten VIC schwer möglich anderen Konkurrenzgeräte wesentlich teurer Erweiterbarkeit Ausbaufähigkeit VIC untere Grenze Leistungsfähigkeit professionellen Computern geringes Trostpflaster Anbetracht verbundenen hohen Aufrüstungskosten.Mike Todd Todd VIC Computing Dezember S. Summe ausgezeichnete Preis-Leistungs-Verhältnis farbfähigen Computer Jahr besten Geräte internationalen Heimcomputermarkt auflagenstarke Byte-Magazine Gerätetest Worten VIC computer computer deutsch Der VIC preiswerter verbraucherorientierter Computer VIC price deutsch VIC erstaunliches Gerät Preis zusammen.Gregg Williams The Commodore VIC microcomputer Performance Consumer Computer Byte Magazine Mai S. Computer spezialisierte Zeitschriften Wissenschaftsjournal Popular Mechanics positiven Gesamtbewertung Bestätigung Einschätzungen Westdeutschland auflagenstarke Zeitschrift ChipHeinz Buchert Commodore Farbe Ton Chip Februar S Wahl VC Heimcomputer Jahres Computer Jahres Chip Dezember S Jahr Videospiele spezialisierte weitverbreitete Zeitschrift Telematch VC Preisklasse gute Leistungsfähigkeit.Henry B. Cohen Commodore VC Volkscomputer TeleMatch Juni/Juli S volle Kapazität wirklich billigen Geräts Meinung vielgelesenen Fachautoren Dietmar Eirich teuren Aufrüstungen Arbeitsspeicher Computer empfehlen.Dietmar Eirich Computer Heyne Computer Bücher ISBN S Commodore VIC computer InfoWorld 23. Mai S Magazin HC-Heimcomputer großen Vorteil VC Schüler Schule weit verbreiteten Schulrechnern PET CBM-Reihe erarbeitete Software Fällen VC umgekehrt verwenden könnten.Werner Taesler Herausforderung Home-Computer November S. Retrospektive Der VIC kurz Produktionseinstellung Fachpresse rückblickend erfolgreiches Gerät Millionenseller ähnlich Sinclair ZX niedrigen Preis Computer Durchbruch Massenware habe.Peter Archer VIC Bits Bytes Dezember S. Ende 1990er Jahr Sachbuchautoren Jörg Kerstin Allner kleinen Wunderrechner Tastatur eingebauten niedrigen Preis praktisch weite Verbreitung Westdeutschland Computer charakteristische Gehäuseform Benutzern Allner liebevoll Brotkasten Nackenrolle Status Designlegende zugebilligt.Jörg Kerstin Allner Computer Classics Data Becker ISBN S Neuere Veröffentlichungen günstigen leistungsschwachen Einsteigergerät VC kostengünstigen Einstieg neue farbige Heimcomputer-Welt Heimcomputer ältere Videospiele Zeitschrift Retro Gamer.Plattform-Check Retro Gamer Sonderheft S. EAN Technik konkurrenzlos billig Geräts Journalisten Winnie Forster Debut Winnie Forster Spielkonsolen Heimcomputer Auflage Gameplan Utting ISBN S. 46. Einschätzung Sachbuchautoren Christian Zahn VIC Vergleich großen Brüdern 8000-Serie Rückschritt Christian Zahn Boris Kretzinger Enno Coners Commodore Story CSW Verlag ISBN S. US-amerikanischen Sachbuchautoren Matt Barton Bill Loguidice Still VIC great were deutsch VIC Preisbewußten Einschränkungen Enthusiasten Leben Steven L. Kent coup deutsch Preiscoup Zeit End-Rechner großer Steven L. Kent Video Games Story Behind Craze Roseville Cal ISBN S. Einschätzung deutscher Autoren Brian Bagnall Boris Kretzinger Commodores Preisgestaltung differenzierter Heimcomputer scheinbar günstig vollwertiger Computer Baukastensystem Teil ganzen Computeranlage. Abkehr ursprünglichen All-in-one-Prinzip PET Käufern Aufstieg Fall Computerriesen Skriptorium-Verlag S. Häufig Computer Zusammenhang Firmengeschichte Herstellers Grundlage Commodores Siegeszug Heimcomputerbranche deutscher Sicht Zahn VC erste erfolgreiche Heimcomputer Kampfpreises Sinclair ZX Anwender Christian Zahn Boris Kretzinger Enno Coners Commodore Story CSW Verlag ISBN S. gleichen Meinung Autoren Matt Barton Bill Loguidice VIC millions units reputation computers prices deutsch VIC Millionen verkauften Geräten durchschlagender Erfolg etablierte Commodores Ruf Hersteller leistungsfähiger Computer Preis Sachbuchautor Roberto Dillon computer one million units into arena entertainment other deutsch erste Computer Million Stück Commodore Heimunterhaltungsbranche gleichzeitig Weg weiteren Heimrechner Bestseller Commodore Roberto Dillon Routledge ISBN S. Kretzinger Aussage Heimcomputerszene teure Apple II Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan S. Schritt VC besondere Rolle Heimcomputergeschichte Zeitschrift Retro Gamer ähnlicher Weise Commodore VIC ständiges Ausstellungsstück diversen Computermuseen Computerspielemuseum Berlin britische Museum Computerspielemuseum Berlin Hardware Computerspielemuseum Berlin Commodore Museum Bletchley Commodore VIC Israeli Personal Computer museum IPCM.co.il .jpg|Israeli Personal Computer Museum Haifa Commodore Tietokonemuseo Game Console Museum Helsinki Computer Section Retrosystems Retrosystems Athen Literatur Michael S. Tomczyk Computer Wars Compute Brian Bagnall Boris Kretzinger Volkscomputer Gameplan Giacomo M. Vernoni Commodore VIC Ltd Model Weblinks internationales Forum VIC-20-Freunde englisch VICE verschiedene Betriebssysteme Kategorie Heimcomputer