Evangelium Matthäus Evangelium Matthäus Matthäusevangelium Mt erste Evangelien Neuen Testaments Verfasser Namen Buch Buchtitel Verfassername Matthäus später Titel Verfasser Person Buch Jünger Jesus Matthäusevangelium judenchristlichen Milieu Syrien Mehrheitsmeinung Chr. Jesus Nazaret königlichen Messias Sohn Gottes scharfer Abgrenzung jüdische Autoritäten Pharisäer Matthäus Jesus Volk Israel freundlich hilfreich Prophetenworte Alten Testaments Lehre Jesu großen Reden Bergpredigt bekanntesten Nachfolge Jesu Matthäus konkret gerechten Handeln Ostern Gemeinde Matthäus Menschen Völkern Taufe Ekklesia Autorität Simon authentische Jesustradition früh mehrheitlich heidenchristliche Großkirche Buch Hauptevangelium Evangelien Matthäus Markus Lukas ähnliche Darstellung Jesustradition Evangelium Johannes Schriften Synoptischen Evangelien Buchtitel griechische Buchtitel Evangelium Papias Hierapolis Buch Jahr Chr. Namen bekannt altkirchliche Überlieferung Papias-Notiz Ebionitenevangelium früheste Zeugen Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. Anm Buch genannten Zöllner Matthäus Autor Ulrich Luz Exegese Frage Wahl Erklärungen Schwierigkeiten Buch ursprünglich anderen Titel unwahrscheinlich Annahme Verfasser unbekannter Christ Mattaj aramäische Name relativ selten Buchtitel Luz jünger Buch selbst.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. genau Evangelien jeweiligen Buchtitel inscriptio christlichen Ortsgemeinden 1. Jahrhundert wichtige Schriften z B. Paulusbriefe Martin Hengel einzelne Gemeinden Bücherschrank Texte Verlesen Gottesdienst privaten Lektüre Wahrscheinlich Hengel Titel Schreibern hinzugefügt Kopien Werke Weitergabe andere Gemeinden anlegten.Martin Hengel Evangelienüberschriften Jesus Evangelien Kleine Schriften Band Tübingen S S. Evangelien Kodex Vorsatzblatt Titel Matthäusevangeliums Fragment Papyrus Text Lukasevangelium enthält.Simon Gathercole Manuscript Gospel BnF Suppl Novum Testamentum Altkirchliche Überlieferung Verfasser Evangeliums Papias Hierapolis Berufung anonymen Presbyter Information Exzerpt Eusebius verlorenen Werk Papias Widerspruch Befund Matthäusevangelium griechisch Sprache Stil Sprachgebrauch ganze Buch Einheitlichkeit Übersetzer Konstantinos Nikolakopoulos Neue Testament Orthodoxen Kirche Grundlegende Fragen Einführung Neue Testament Berlin S. hebräische aramäische Urfassung Überlieferungskomplexen nachweisen.Udo Schnelle Einleitung Neue Testament Göttingen S. Serge Ruzer Matthäus- Evangelium Stuttgart Sp Wendung hebräischer Sprache Josef Kürzinger philologisch naheliegend jüdischer Darstellungsweise bestimmte Art Stoff altkirchlichen Autoren Papias missverstanden.Zustimmend Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. Vgl. Josef Kürzinger Papiaszeugnis Erstgestalt Matthäusevangeliums Papias Hierapolis Evangelien Neuen Testaments Eichstätter Materialien Regensburg S Verfasser Entstehungszeit Mehrheitsmeinung historisch-kritischen Exegese weitgehender Konsens Verfasser Evangeliums bekannt sei.Alexander Sand Matthäusevangelium Sp Exegeten Papias-Notiz Abfassung Jünger Matthäus historische Information Peter Fiedler Matthäusevangelium Stuttgart S. 19. Wunsch Werk Apostel zuzuschreiben.Reinhard Feldmeier synoptischen Evangelien Wilhelm Niebuhr Hrsg Grundinformation Neues Testament Vandenhoeck Ruprecht 4. durchgesehene Auflage Göttingen S S. Vermutung Namen Matthäus Garant kirchliche Tradition Willi Marxsen Einleitung Neue Testament Einführung Probleme Auflage Gütersloh S. hypothetisch.Alexander Sand Matthäus-Evangelium Darmstadt S. Standardargument Abfassung Jünger Matthäus Matthäusevangelium Markusevangelium abhängig Augenzeuge Abfassung Werk Augenzeugen hätte.Udo Schnelle Einleitung Neue Testament Göttingen S. Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. anonyme Autor Fachliteratur Einfachheit Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Markusevangelium volkstümlichen Griechisch Verfasser Matthäusevangeliums gehobeneren Stil knapper konzentrierter Formeln Leitworten Chiasmen Inklusionen Evangelium Lukas Formulierungen Septuaginta Stilmittel Matthäus stark Bibelgriechischen absichtlich Septuaginta-Stil schreiben.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S anonyme Autor häufig judenchristlicher Gemeindeleiter Formulierung Ernst Dobschütz Rabbi Ernst Dobschütz Matthäus Rabbi Katechet Zeitschrift Neutestamentliche Wissenschaft Kunde Älteren Kirche Martin Hengel palästinisch-jüdische schriftgelehrte Reinhard Feldmeier synoptischen Evangelien Karl-Wilhelm Niebuhr Hrsg Grundinformation Neues Testament Vandenhoeck Ruprecht 4. durchgesehene Auflage Göttingen S S. Martin Hengel matthäischen Bergpredigt jüdischen Hintergrund Kleine Schriften Band Mohr Siebeck Tübingen S S. Exponent Gemeinde Vertrautes Formeln Gottesdienst Vaterunser Einsetzungsworte Abendmahl Taufformel .Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. Terminus post quem Zerstörung Jerusalems Jahr Chr weitgehend Konsens historisch-kritischen Exegese Matthäusevangelium mehrfach Bezugnahmen traumatisierende Ereignis z B. .Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Zweiquellentheorie Markusevangelium Matthäus Markusevangelium weitgehend Jüdischen Krieg Bestimmung Terminus ante Frage entscheidend Matthäusevangelium Didache Matthäusevangelium geprägten Gemeinde Datierung unsicher altkirchliche Autoren Evangelium Ignatius Antiochien Polykarp Smyrna Barnabasbrief Erster Clemensbrief Justin Buch offenbar verschiedenen Orten Rom Smyrna Ägypten nächsten Abfassungszeit Verfasser Petrusbriefs Matthäusevangelium und Indizien Datierung Jahr Chr. Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. Alexander Sand Matthäusevangelium Sp Reinhard Feldmeier synoptischen Evangelien Karl-Wilhelm Niebuhr Hrsg Grundinformation Neues Testament Vandenhoeck Ruprecht 4. durchgesehene Auflage Göttingen S S. Serge Ruzer Matthäus- Evangelium Stuttgart Sp Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. Chr. Ignatius Antiochien ersten Autor Matthäusevangelium kannte.Udo Schnelle Einleitung Neue Testament Göttingen S. Recht allgemein Entstehung syrischen Raum textinterner Hinweis Erwähnung Syrien Notiz Region Matthäus wichtig war.Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. schnelle Verbreitung Buchs östlichen Mittelmeergebiet Abfassung Stadt Exegeten Antiochia Orontes Peter Fiedler Matthäusevangelium Stuttgart S. z B. Caesarea Maritima Caesarea Philippi Edessa gleichen Qualifikationen gute Einbindung antike Verkehrsnetz größeren jüdischen Bevölkerungsanteil.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S Man Lebenswelt Matthäusgruppe Antiochia hypothetisch Stadt griechisch Land aramäisch zentrale Synagoge Alexandria Antiochia einzelne jüdische Hausgemeinden Matthäusgruppe Hausgemeinde.Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. Minderheitsmeinung Gegensatz Mehrheit heutigen historisch-kritischen Exegeten Gerhard Maier unbegründet einhellige Zeugnis altkirchlichen Autoren Apostel Zwölferjünger Matthäus Verfasser an.Gerhard Maier Matthäus Kapitel Witten S. Papias-Notiz eindeutig Matthäus älteste Evangelium Konsens gesamten frühen Kirche Irenäus Lyon deutlichen zeitlichen Hinweis Werk Paulus Rom Evangelium verkündeten Chr. Maier moderne Konsens bewusstem Widerspruch Gerhard Maier Matthäus Kapitel Witten S. Stelle erfolgte Zerstörung Jerusalems Jahr echter Prophetie rechneten.Gerhard Maier Matthäus Kapitel Witten S. Ort Abfassung Irenäus Theodor Zahn Palästina Gerhard Maier Matthäus Kapitel Witten S. Berufung Papias-Notiz Theodor Zahn ursprünglich aramäische Abfassung Matthäusevangeliums Maier knappe Notiz Exzerpt Eusebius unterschiedliche Deutungen erlaube.Gerhard Maier Matthäus Kapitel Witten S. f. Keener ursprünglich Verfasserfrage Mehrheitsposition Neubearbeitung Matthäuskommentars Kompromiss konservativen Autoren Historizität Papias-Notiz Szenario Schule Traditionen Jünger Matthäus Evangelium eventuell Ende 70er Jahre Schülerkreis Gemeinschaftsproduktion Werk Verfasserpersönlichkeit.Craig S. Keener The Gospel Grand Rapids S. John Nolland Kommentar Frühdatierung deutlich Jahr Zerstörung Jerusalems Zweiquellentheorie Markusevangelium Logienquelle frühen Datierungen Lebenszeit ersten christlichen Generation kommt.Martin Vahrenhorst Nolland John The Gospel Rezension Theologische Literaturzeitung Juli/August Sp Autor benutzte Quellen Mehrheitsmeinung Zweiquellentheorie historisch-kritischen Exegeten konsensual Vorgeschichte Matthäusevangeliums Zweiquellentheorie Frage Großteil geleisteten redaktionsgeschichtlich orientierten Arbeit Synoptikern mutiges Unterfangen nötig möglich Ulrich Luz Evangelium Matthäus Vluyn Auflage S. weitgehender wissenschaftliche Konsens z B. griechisch- orthodoxen Neutestamentler Konstantinos Nikolakopoulos Vgl. Konstantinos Nikolakopoulos Neue Testament Orthodoxen Kirche Grundlegende Fragen Einführung Neue Testament Berlin S Serge Ruzer Matthäus-Evangelium Stuttgart Sp Autor griechisch vorliegende Schriften Markusevangelium Logienquelle Q Markusevangelium narrative Rückgrat Logienquelle Stoff Handlung eingefügten Redeblöcke.Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. matthäische Sondergut Texteinheiten gemeinsames Leitmotiv erkennbar dritten schriftlichen Quelle.Alexander Sand Matthäusevangelium Sp Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. mündlich umlaufende Stoffe Evangelist % Textes Markusevangelium % Matthäusevangelium wurde.Martin Hengel Evangelien Evangelium Jesus Christus Studien Sammlung Entstehung Wissenschaftliche Untersuchungen Neuen Testament Band Tübingen S. % Matthäus-Textes Logienquelle % Sondergut.Reinhard Feldmeier synoptischen Evangelien Karl-Wilhelm Niebuhr Hrsg Grundinformation Neues Testament Vandenhoeck Ruprecht 4. durchgesehene Auflage Göttingen S S. Exegeten schriftlich ausgearbeiteten Sammlung Erfüllungszitaten Zitate Alten Testament Jesus Christus Matthäus Abfassung Evangeliums könnte.Udo Schnelle Einleitung Neue Testament Göttingen S. px|Schematische Darstellung Zweiquellentheorie Luz Logienquelle verschiedenen Rezensionen kürzeren Matthäus Lukas Konkret Logienquelle Materialsammlung Art antikes Notizbuch leicht Blätter Markusevangelium Kodex Umlauf Erklärung sogenannten Übereinstimmungen Matthäus Lukas Markus-Text Evangelisten Version Markusevangeliums bekannten Markus-Text unterschied.Udo Schnelle Einleitung Neue Testament Göttingen S. Texte religiösen Subkultur leicht verschiedenen Fassungen naheliegend.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Vluyn Auflage S Luz Vertreter -Hypothese Konradt Hypothese Problem neues Version Markusevangeliums Matthäus Lukas verschiedenen Abfassungsorten spurlos verschwand.Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Konradt Matthäus Absicht Markusevangelium zusätzlichen Stoffen Markus eigenen Werk Konzeption Matthäus Vorlage Davidsohnschaft Messias Toraverständnis anderes Bild Jüngern Jesu Logienquelle Matthäus erkennbar Korrekturen anzubringen.Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Minderheitsmeinung Datierung Irenäus Lyon Maier Matthäus mutmaßlich Augenzeuge älteste Evangelium Markusevangelium Ähnlichkeit Schriften Maier Markus Abfassung Matthäus Augustinus Kurzfassung Matthäusevangeliums anlegte.Gerhard Maier Matthäus Kapitel Witten S. Augenzeugenschaft Matthäus moderner Autor persönlichen Erlebnisse Niederschrift Alten Testament schriftlich mündlich umlaufenden Traditionen Berufung Karl Jaroš Maier Logienquelle modernes Schreibtischgebilde Plausibler Sammlungen Jesusworten Umlauf Besonderes Gewicht Maier genannten Rainer Riesner Pergament-Notizzettel Sammlungen Jesusworten Lebzeiten Jesu Maier Jesustraditionen mündlich schriftlich Umlauf Matthäus Augenzeugenschaft Erfahrungen Apostel Geeignete auszuwählen.Gerhard Maier Matthäus Kapitel Witten S. Keener Maier Markuspriorität Evangelisten Markus Einklang altkirchlichen Tradition Autor Mitte 60er Jahre Christen Rom Netzwerk reisender Christen Werk Markus Verfasser Matthäusevangeliums jahrelang Markusevangelium eigenen Material Komposition Keener späten 70er Jahre Zeitraum Fertigstellung Keener The Gospel Grand Rapids S. f. Textüberlieferung ständige Zeugen erster Ordnung Text Matthäusevangeliums Novum Testamentum Graece Sämtliche Papyri Text Evangeliums Majuskelhandschriften Codex Sinaiticus Codex Alexandrinus Codex Vaticanus Graecus Codex Ephraemi Rescriptus Codex Bezae Cantabrigiensis Codex Regius Neues Testament Codex Washingtonianus Codex Dublinensis Codex Koridethi Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Unzial Minuskelhandschriften Minuskelfamilien Lake Group Leithandschrift Codex Basiliensis A.N.IV.2 Minuskel Gattung Matthäusevangelium antiken Leser ersten Blick Lebensbeschreibung bedeutenden Persönlichkeit grundsätzlichen Unterschied Luz typische Biografie vorbildlichen Menschen strikt einmalige Lebensgeschichte werde.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S Ältere Bestimmungen Werks Handbuch Krister Stendahl St. Matthew Geschichtswerk Hubert Frankemölle Jahwe-Bund Kirche Christi Bezeichnung Graham Stanton Peter L. Shuler Genre Gospels häufig Gliederung Matthäusevangelium klaren Gliederung anderen Evangelien möglich Evangelisten zusammenhängende Erzählung Wert legte.Reinhard Feldmeier synoptischen Evangelien Karl-Wilhelm Niebuhr Hrsg Grundinformation Neues Testament Vandenhoeck Ruprecht 4. durchgesehene Auflage Göttingen S S. Kapiteln nichtmarkinischen Stoffe Kapitel Aufriss Markusevangeliums eingeschobenen Jesusreden Evangelist Matthäus Kapitel redaktionellen Aktivität Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. verschiedenen Gliederungsvorschläge Grundtypen Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. Reinhard Feldmeier synoptischen Evangelien Karl-Wilhelm Niebuhr Hrsg Grundinformation Neues Testament Vandenhoeck Ruprecht 4. durchgesehene Auflage Göttingen S S. Anm Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. Modell Bücher Matthäus Jesusreden Bergpredigt Kapitel Aussendungsrede Kapitel Gleichnisrede Gemeinderede Kapitel Endzeitrede Kapitel Redeblöcken Modell vorhergehender erzählender Abschnitt Erzählerische Partien Reden Hauptteil Textes Einleitung Kapitel Schlussteil Passion Kreuzigung Auferstehung Kapitel Vertreter Gliederungsmodells Jesusreden Büchern Pentateuch Jesus Matthäusevangelium neuer Mose Modell erzählerischen Abschnitte nachfolgenden Reden thematisch Ringkomposition Evangelium Mitte dritten Jesusrede chiastisch chiastischen Bezüge frappant erste letzte Reden Jesu lang zweite vierte Rede auffällig kurz Aufriss Markusevangeliums Hauptteile Wirksamkeit Galiläa Weg Jerusalem Weg Leiden Tod Auferstehung .Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. f. Unterschied anderen Gliederungstypen Fortschritt Handlung Aufbau Evangeliums Reden enthaltene Lehre Jesu Evangelium überwiegend Erzählung Grundtyp Reden passender Stelle Fortgang Handlung direkt Leser Gegenwart gleichsam ‚Fenster Ulrich Luz Matthäusevangelium Tübingen Sp Proömium doppelte Funktion Geschichte Jesus Verlauf ganzen Jesusgeschichte Leser Anfang wichtige Lesegesichtspunkte folgende Inhaltsübersicht Gliederung Matthäuskommentars Ulrich Luz Spalten dritten Spalte bekannte Texte Matthäusevangeliums Gliederung Hauptteile |Bekannte Texte % |Präludium % Kindheitsgeschichten B Anfang Wirkens Jesu % Heilige Könige Stern Betlehem Legendarisch Gold Weihrauch Myrrhe Flucht Ägypten Kindermord Bethlehem Taufe Jesu Versuchung Jesu Jesu Israel Wort Tat Bergpredigt B Jesu Wunder Israel C Jüngerrede D Übergang Krisis Israels |Salz Erde Licht Vaterunser Splitter Balken Haus Felsen Sand Heilung Aussätzigen Hauptmann Kafarnaum Heilung Schwiegermutter Sturmstillung Christus Sturm See Genezareth Neue Flicken alten Kleid Neuer Wein alten Schläuchen Gleichnis musizierenden Kindern Israel Konflikt Pharisäern B Gleichnisrede C Rückzug Jesu Israel Entstehung Gemeinde |Gleichnis vierfachen Ackerfeld Gleichnis Unkraut Weizen Gleichnis Senfkorn Gleichnis Sauerteig Gleichnis Schatz Acker Gleichnis kostbaren Perle Gleichnis Fischnetz Gleichnis Blindensturz Gemeinde Jüngererfahrungen Weg Leiden B Rede Gemeinschaft C Jerusalem |Verklärung Herrn Schalksknecht Kindersegnung Gleichnis Nadelöhr Gleichnis Arbeitern Weinberg Jerusalem Jesu Abrechnung Gegnern B Rede Gericht |Tempelreinigung Verfluchung Feigenbaums Gleichnis ungleichen Söhnen Gleichnis bösen Weingärtnern Gleichnis großen Abendmahl Kaiser Kaisers Sadduzäerfrage Davidssohnfrage Henne Küken Gleichnis Feigenbaum Gleichnis klugen törichten Jungfrauen Gleichnis anvertrauten Talenten Bildrede Weltgericht Ostern Passion letzte Passah Jesu Getsemani Palast Hohenpriesters Römern gekreuzigt Auferstehung Jesu doppelte Ausgang Matthäusevangeliums |Abendmahl Jesu Blutruf Missionsbefehl Theologische Grundaussagen Deutung Person Jesus Nazaret Jesus .Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. Proömium Leser Evangelist argumentativ Prophetenwort Alten Testament Nazarener Geschichten Jesus Doppeldeutigkeit Vordergründig Begebenheiten Leben Jesus Nazaret transparent Glaubenserfahrungen Christen Ostern Beispiele Sturmstillung Blindenheilung .Ulrich Luz Matthäusevangelium Tübingen Sp Kapitel beginnende Passionsgeschichte Leser Jesus Matthäus Ablauf Markusevangeliums Korrekturen Ergänzungen Jesus Voraus Gottes Sohn Engelsheere Verteidigung Tod Weg Leidens Gewaltlosigkeit jüdischen römischen Akteure Belieben Jesus Gefangenen Darstellung Matthäus Irrtum.Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Markusevangelium Evangelisten Lukas Johannes Jesu letzte Worte Zitat Psalm Beter Gott Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Gott Jesus außerordentliche Phänomene Entwertung Tempels Stadt Jerusalem römischen Soldaten Kreuz Göttlichen Jesus Gottes Sohn.Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. besonderes Element matthäischen Ostererzählung Jünger Jerusalem Galiläa Auferstandenen theologische Programm Gegensatzes Galiläa Jerusalem nachösterlich Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Jüngerschaft Gemeinde Gemeinde Ekklesiologie Zentralbegriffen Jünger deutlich Gestalten Jünger wichtigste Konfiguration ‚impliziten Lesers Beispiel Schüler einzigen Lehrers eigenen Lebenserfahrungen Licht Biografie Gebote Weg ethischer Vollkommenheit Matthäus Vaterunser Bedeutung Gemeindeleben Erkennungsmerkmal Christen Kyrios persönlich eingesetzte Vatergebet Karl-Heinrich Ostmeyer Kraft Evangelisten genauen Wortlaut Gebet ganzes Besonderheit Christen Gebet Beter Jesus Kyrios Simon wichtigste Nebenrolle Matthäusevangelium Figur Evangelisten verschiedene Weise Ulrich Luz Evangelium Matthäus S Sprecher anderen Jünger Jesus typische Christ mutig schwach einmalige historische Person Matthäusevangelium Gründergestalt vergleichbar Evangelium Johannes Garant Jesustradition Syrien wichtig z B. Pseudo- Klementinen Matthäus Jesus Wanderungen festen Wohnsitz sesshafte Gemeinde Ekklesia Gemeindeboot Stürmen Überfahrt neues Ufer wird.Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. Ethik bessere Gerechtigkeit Bergpredigt Kerntext Evangeliums Reich Jesus Matthäusevangelium Matthäus Problem Bildrede Weltgericht Menschen ethischen Verhaltens Urteil dementsprechend Reich Gottes ewige Feuer Überzeugung Mensch Taten Gott Person ernst Ulrich Luz Matthäusevangelium Tübingen Sp polemischer Abgrenzung Pharisäern jüdischen Schriftgelehrten Matthäusevangelium Lesern bessere Gerechtigkeit Taten Reinhard Feldmeier doppelt problematische Begründung Ethik moralische Minderwertigkeit pharisäischen Judentums ende ethische Mahnung Blick Gericht Christ sicher Ansprüchen Schattenseiten matthäischen Ethik positive Seiten Matthäus ethische Entwürfe Christentum Reinhard Feldmeier synoptischen Evangelien Karl-Wilhelm Niebuhr Hrsg Grundinformation Neues Testament Vandenhoeck Ruprecht 4. durchgesehene Auflage Göttingen S S Doppelgebot Liebe Barmherzigkeit Inbegriff Tora Jesus Geringsten Verachtetsten Jesus schwachen Menschen freundlich Gott himmlischen Vater Stellung Judentum Evangelist Matthäus Synagoge Edwin K. Broadhead Frage umstrittenste Thema aktuellen Matthäusexegese Kern harsche Kritik Pharisäern anderen Juden Abwesenheit persönlichen K. Broadhead The Gospel Tübingen S. Matthäusevangelium antijudaistisch Art Weise Großkirche Marginalisierung Judenchristentums Begriffsklärung Synagoge 1. Jahrhundert Chr Wortbedeutung Versammlung Menschen epigraphisch Synagoge Gebäude Gebäudekomplex Theodotos-Inschrift Räume exklusiv religiösen Zwecken Gebet Toralesung -studium rituelle Waschungen Beherbergung Gästen verschiedenen kommunalen Aufgaben Art Gemeindehaus vorwiegend sozial-kommunale Institution religiöse Veranstaltungen Raum Carsten Claußen Versammlung Gemeinde Synagoge jüdische Umfeld frühchristlichen Gemeinden Göttingen S. Anders Runesson Donald D. Binder Birger Olsson Hrsg C.E Book Leiden Boston S. Weitgehender Konsens Pharisäer Synagogen Einfluss andere Gruppen jüdische Priester selten Führungsaufgaben Leitung Synagogen hierarchisch Ämter Titel Unsicher Synagogen öffentliche Gebäude halböffentlich entsprechend römischen collegia Synagogen Außenperspektive collegia sicher Perspektive Mitgliedern darstellte.Anders Runesson Donald D. Binder Birger Olsson Hrsg C.E Book Leiden Boston S. Bleibende Erwählung Verwerfung Israels Matthäusevangelium stark andere Schrift Neuen Testaments bleibende Bedeutung religiösen Traditionen Israels christlichen Leser Evangelist Jesusgeschichte ständigem Bezug Israels heilige Schriften neu Jesus Volk Nähe Gottesherrschaft Krankheiten Dementsprechend Menschen ganz Israel Jesus Titel Sohn Davids Jesus Matthäusevangelium wird.Matthias Konradt Israel Kirche Völker Matthäusevangelium S. Pharisäer Schriftgelehrten etablierenden Jesusschule Gründer ablehnend Volksmengen neugieriges Martin Ebner Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. Evangelist einfachen Volk Herde positiver Vorlage jüdischen Autoritäten Hirten negativer Gruppen z B Hirten/Herde- Metaphorik Tradition bereit Ulrich Luz positive Charakterisierung einfachen Volkes Unterscheidung einfachen Volk Autoritäten Passionsgeschichte Volk Seite Führer weitreichenden Konsequenzen heilige Volk Führern Passion Israelschaft ‚Juden Mt Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. Neubearbeitung ersten Kommentarbandes Israelschaft Verheißung S. Neubearbeitung Ertrag vierbändigen Kommentarwerks Luz Antijudaismus Wirkungsgeschichte Matthäusevangeliums Missverständnis späteren Leser Buch enthalten sei.Ulrich Luz Antijudaismus Matthäusevangelium historisches theologisches Problem S. Problematisch einzelne Formulierungen Textabschnitte ganze Buchkomposition Buch doppeltes Ende ausweglose Situation Juden Auferstehung Jesu Sackgasse Auftrag Jüngergemeinde weltweiten Mission .Ulrich Luz Antijudaismus Matthäusevangelium historisches theologisches Problem S. Israel neuen Ufern Luz christlicher Theologe kritischen Umgang Matthäusevangelium Matthias Konradt Matthäus Verwerfung Israels Ablösung Israels Kirche Ersetzung alten bösen heuchlerischen Autoritäten Jesusjünger.Matthias Konradt Israel Kirche Völker Matthäusevangelium Tübingen S. ständigen intertextuellen Bezugnahmen Alte Testament Matthäus Teil kommunikativen Strategie Autor Leser legitimen Sachwalter Traditionen Israels seien.Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Beispiel Konsequenzen unterschiedlichen Ansätzen Luz Konradt Interpretation Perikope Hauptmann Kafarnaum Stoff Logienquelle Q Matthäus deutlich Lukas Änderungen Exegeten Hinweise Profil jeweiligen Evangeliums Matthäus Verse Worte Jesus Jünger Osten Westen Abraham Isaak Jakob Himmelreich Tisch Söhne Reiches äußerste Finsternis Heulen Zähneknirschen Luz Sätze Verwerfung Israels Begründung Heidenmission Schwierigkeit matthäische Jesus Kapitel negativen Erfahrungen Israel Verwerfung Luz Sätze Wetterleuchten Leser Konfrontation Evangelium wird.Ulrich Luz Evangelium Matthäus 3. durchgesehene Auflage Neukirchen-Vluyn S. Konradt Formulierung Osten Westen hebräischen Bibel Tanach sogenannte Völkerwallfahrt Zion üblich gut Bezeichnung erhoffte Rückkehr Diasporajuden Israel Textinterpretation palästinischen Juden Jesus Nazaret persönlich Vorzugsstellung Juden Diaspora ersetzt.Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Ähnlich Carolin Ziethe Namen Völker matthäische Rezeption Schriften Israels Begründung universalen Heils Berlin Boston S Nennung Himmelsrichtungen Motivkreis Sammlung Diaspora endzeitliche Festmahl Völkerwallfahrt gemischte Gruppe Christen jüdischer nichtjüdischer Herkunft Mark Paula Fredriksen Adele Reinhartz Hrsg Christian Reading Testament Holocaust Louisville S S. Annahme Verheißung Diasporajuden konsistent jüdischen Erwartung Volk Israel messianischen Zeit Zerstörung Jerusalem Stadt Jerusalem negativ bewerteten jüdischen Autoritäten Zentrum In Jerusalemer Kindern Verantwortung Jesu Tod Generationen römische Truppen Jerusalem Jahr einnahmen Evangelist Zusammenhang Tod Jesu Fall Jerusalems Zerstörung Stadt sichtbaren Beweis Jerusalemer falschen Autoritäten hätten.Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Parabel Hochzeitsmahl Königssohns Evangelist Vers Zerstörung Jerusalems Zusammenhang Parabel vorbereitete Festmahl König militärische Strafaktion hat.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn S. König militärischen Aktion Nachmittag Hochzeitsfest Königssohns rauchenden Ruinen Luz Jerusalem Matthäus Stadt Katastrophe Jahres lange geschichtliche Periode göttlicher Zuwendung Israel definitiv Epoche Heidenmission Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn S. Peter Fiedler Evangelisten Auffassung Gottes Zorngericht schlechten Autoritäten Gestalt Zerstörung Jerusalems zwangsläufig Leiden Unschuldiger einfachen Bevölkerung Gottes Geschichte Israel Ende offen Jerusalem Schluss Evangeliums heilige Stadt .Peter Fiedler Israel Israel Überlegungen Kirchenverständnis Matthäus Rainer Kampling Hrsg Buch Paderborn München S S. jüdisches Buch Extra Mauern intra muros Mauern Metaphern Exegese Frage Matthäus Gruppe Judentums traditionelle Begrifflichkeit komplexe soziale Realität Evangelium innerjüdische Differenzierungen erkennbar eigene Versammlungen Synagogen Judentum primären Lebenskontext matthäischen Gemeinde.Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Knut Backhaus Gegenmetapher vermeintlichen Mauern kognitive Wanderdünen Frage Perspektive modernen Betrachters.Knut Backhaus Entgrenzte Himmelsherrschaft Entdeckung paganen Welt Matthäusevangelium Rainer Kampling Hrsg Buch Paderborn München S S. Beteiligten Matthäusgruppe pharisäischen Gegner Streit Kampf Mauern Grenzziehungen Streitparteien jüdisches Bezugssystem heilige Schriften Kultsymbole Geschichtsdeutungen Bilderreservoirs Konflikt paganes Bezugssystem Matthäusevangelium Heiden erzählten Welt Mt Raum Evangeliums jüdischen Sinnkosmos eigenes Fragen grundsätzlich Evangelium Synagogen Gegner Rede Jesusjünger Misshandlungen Warnung Konradt Jesusjünger Synagogen mutmaßlich Sache werben.Matthias Konradt Matthäus Kontext Bestandsaufnahme Frage Verhältnisses matthäischen Gemeinde Judentum Studien Matthäusevangelium Tübingen S S. Luz Interpretationsschwierigkeiten Grundsatz matthäische Jesus Redekompositionen direkt Gegenwart Gemeinde christlichen Leser Synagogen gefährlich Synagoge Luz folgender Hypothese matthäische Jesus Zukunft Gegenwart Leser/innen vergangenen Zeit Jurisdiktion Synagoge ausgepeitscht Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. Verfolgungserfahrungen leidenden Jesus Kreuzigung Typisches früher Synagogenausschluss Gegenwart Mission Völkerwelt Mission Nichtjuden Missionsbefehl auferstandenen Christus Matthäusevangelium Gemeinde Matthäus programmatisch Nichtjuden christliche Auslegungstradition Evangelium Jesus Nazaret Botschaft Israel Volk gipfelnd Blutruf Stelle Israels Ostern universale Kirche.Matthias Konradt Matthäus Kontext Bestandsaufnahme Frage Verhältnisses matthäischen Gemeinde Judentum Studien Matthäusevangelium Tübingen S S. f. Konradt andere Lektüre ausgehend christologischen Hoheitstiteln Sohn Davids Sohn Gottes Matthäus Markusevangelium charakteristischen Weise Matthias Konradt Matthäus Kontext Bestandsaufnahme Frage Verhältnisses matthäischen Gemeinde Judentum Studien Matthäusevangelium Tübingen S S. Matthias Konradt Sendung Israel Völkern Matthäusevangelium Lichte narrativen Christologie Studien Matthäusevangelium Tübingen S S. Sohn Davids davidischer Messias wende Jesus Volk freundlich hilfreich Versagens alten Autoritäten biblischen Verheißungen Israel Erfüllung Sohn Gottes Verheißung Abraham Segen Völker Anfang Blick Evangelisten.Peter Fiedler Matthäusevangelium Stuttgart S. Gottessohnschaft Jesu Jüngern Zusammenhang Petrusbekenntnis Zusage kompositorisch zentrale Bedeutung Jesus Sohn lebendigen Gottes Matthäus Markus-Text Messias besonderes Lob Offenbarung Gottes wichtig Matthäus Hoheitstitel Stelle Jesus Felsen Ekklesia konfessionell Kirche Gemeinde Ekklesia Mission Ostern Leiden Tod Auferstehung Gottessohnes Menschen Nationen Abrahamssegen ein.Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. ältere Forschung selbstverständlich Neuchristen Einhalten Tora Beschneidung Konsens Matthäusevangelium jüdisches Buch David Sim Verweis These Matthäusgruppe Neuchristen Beschneidung Proselyten matthäische Jesus gebürtige Juden gebürtige Nichtjuden verschiedene Tora gelte.David C. Sim The Gospel Christian Edinburgh S. Sim Erklärungsschwierigkeiten Menschen Völkern Taufe Gemeinde Vermutung Selbstverständliches Beschneidung Anweisung große Praxisrelevanz welcher Syrer Jahr Interesse allgemein verachteten Bevölkerungsgruppe Juden nennenswerten Missionserfolg Matthäusgemeinde Nichtjuden Rede Ausnahmen Gemeinde leicht jüdische Identität Frage Konradt Argumentation eigen Beispiel Konversion Izates II AdiabeneFlavius Josephus Jüdische Altertümer Judentum verschiedene Ansichten Notwendigkeit Beschneidung Ritual Zeit Matthäus wahrscheinlich obligatorisch Diasporajudentum zahlreichen Gottesfürchtigen Beschneidung weitgehende Teilnahmemöglichkeiten synagogalen Leben Matthäus Gemeinde ein.Matthias Konradt Matthäus Kontext Bestandsaufnahme Frage Verhältnisses matthäischen Gemeinde Judentum Studien Matthäusevangelium Tübingen S S Peter Fiedler eindeutig Matthäusgemeinde bekehrten Neuchristen Judentum Männer Beschneidung Status Gottesfürchtigen jüdische Lebensweise Gemeinde Matthäus weitestgehend übernahmen.Peter Fiedler Matthäusevangelium Stuttgart S Udo Schnelle Vorschläge unplausibel Judenchristen Matthäus Beschneidung Judentum ernsthaften innerjüdischen Dialog Udo Schnelle Einleitung Neue Testament Göttingen S. Forschungsgeschichte Unterschiede Gemeinsamkeiten kanonischen Evangelien vorkritischen Zeit Historisch-kritische Methode Verbreitung Erstellen Evangelienharmonien Anordnung Evangelien zeitliche Reihenfolge Matthäus älteste Evangelium traditionellen Rahmens Christian Storr Markuspriorität Zöllner Matthäus Augenzeuge Nachrichten Marcus Griechischen Aramäische Storr Angaben Papias älteren Stoffe neuen Zugaben Einleitung ersten Evangelien De Gruyter Lehrbuch Berlin New York S. allgemeine Überlegung ähnlichen Schriften Mt Mk kürzere Regel ältere umgekehrten Fall plausibler Grund Kürzungen Markus Matthäusevangelium erkennbar Gemeinsamkeiten Matthäus Lukas Erklärung Zweiquellentheorie Fassung Heinrich Holtzmann breite Anerkennung verschiedenen Schriften Breitenwirkung Modell Umstand Leben-Jesu-Theologie weit Jh bestimmenden theologischen Richtung ‚gebildeten Christentums Walter Schmithals Einleitung ersten Evangelien De Gruyter Lehrbuch Berlin New York S. Forschung Matthäuspriorität Walter Schmithals Zweiquellentheorie angelsächsischen später frankophonen Raum katholischen Exegeten Variante Logienquelle Papias-Notiz erwähnte Schrift Apostels Matthäus sei.Walter Schmithals Einleitung ersten Evangelien De Gruyter Lehrbuch Berlin New York S. Zweiquellentheorie historischen Rückfrage Leben Jesu Mitte 20. Jahrhunderts redaktionsgeschichtlichen Schule weiterentwickelt.Walter Schmithals Einleitung ersten Evangelien De Gruyter Lehrbuch Berlin New York S. Zwischenschritt Wege Martin Dibelius Rudolf Bultmann formgeschichtliche Methode mündlichen Tradition Abfassung Markusevangeliums Logienquelle Formgeschichte kleinen Einheiten gestaltenden Anteil synoptischen Evangelisten Außenseiter wissenschaftlichen Diskurses ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Kommentaren Matthäusevangelium Ernst Lohmeyer Evangelium Matthäus Nachlass Werner Schmauch Auflage Walter Grundmann Evangelium Matthäus .Andreas Köhn Neutestamentler Ernst Lohmeyer Studien Biographie Theologie Tübingen S. f. Römisch-katholische Exegeten Anfang 20. Jahrhunderts Forschungsarbeit Päpstliche Bibelkommission erheblich strittigen Themen Dubia argumentativ begründete Antworten Responsa Rang Dekreten päpstlicher Kongregationen Weise Matthäusevangelium verbindlich AAS online Apostel Matthäus gewiss Verfasser benannten Evangeliums Ja Matthäus Werk Evangelisten Muttersprache Juden Palästinas Ja Werk Zerstörung Jerusalems enthaltene Prophezeiung vaticinium eventu Meinung moderner Autoren Möglichkeit Matthäus direkt vorliegende Evangelium Sammlung Worten Reden Christi anonymer Redaktor Evangelium griechische Text Matthäusevangeliums Zeit Kirchenväter kanonisch gewiss griechische Text Substanz identisch Apostel Muttersprache verfassten Text Ja Absicht Autors dogmatisch apologetisch chronologische Reihenfolge Einfluss Formulierungen Alten Testaments entwickelnden Lehre Kirche Bericht Worte Taten Jesu historischen Sinn wahr Nein Infragestellung historischen Wahrheit ersten Kapitel Stammbaum Kindheit Christi anderer bedeutsamer Texte Matthäusevangelium Primat Taufformel universalen Missionsauftrag Apostel Mt f. Glaubensbekenntnis Apostel Gottheit Christi ähnlicher Texte explizit unbegründet Hypothese Logienquelle Zweiquellentheorie AAS S. online Zweiten Weltkrieg Franz Annen Bibelkommission katholische Exegese wirkungsvoll offene wissenschaftliche Franz Annen biblische Aufbruch katholischen Kirche Konzil Manfred Belok Ulrich Kropač Hrsg Volk Gottes Aufbruch Jahre II Vatikanisches Konzil Zürich S S. Friedrich Wilhelm Maier Kommentar älteren Evangelien Zweiquellentheorie damaligen Konsens katholischen Exegese Markusevangelium abhängig aramäischen Matthäusevangelium konservative Werk Index Maier Lehrerlaubnis Jahre lang Publikation neutestamentlichen Professur Breslau später München.Ingo Broer Hermeneutik Geschichte Fallstudien Göttingen S Enzyklika Divino afflante spiritu Papst Pius XII katholischen Exegeten Hilfsmittel Absicht alten Schriftsteller Form Kunst besser Franz Annen biblische Aufbruch katholischen Kirche Konzil Manfred Belok Ulrich Kropač Hrsg Volk Gottes Aufbruch Jahre II Vatikanisches Konzil Zürich S S. Päpstliche Bibelinstitut Abwehr historisch-kritischen Methode Kardinal Augustin profiliertesten Stätten historisch-kritischer Forschung Raum katholischen Franz Annen biblische Aufbruch katholischen Kirche Konzil Manfred Belok Ulrich Kropač Hrsg Volk Gottes Aufbruch Jahre II Vatikanisches Konzil Zürich S S. Verdienst Zweiquellentheorie katholischen Exegese Josef Schmid Thema Reihe Regensburger Neues Testament Auflagen Kommentaren synoptischen Evangelien Fragestellungen Traditionskritik Zensur zunehmend wurden.Ferdinand Hahn Exegetische Beiträge ökumenischen Gespräch Göttingen S. Mitte 1950er Jahre redaktionsgeschichtliche Arbeit Synoptikern Sammelband Günther Bornkamm Gerhard Barth Heinz Joachim Held Überlieferung Auslegung Matthäusevangelium Aufsatz Interpretation Sturmstillungs-Perikope Hand Bornkamms größte Teil forschungsgeschichtlich bedeutenden Bandes Studien Heidelberger Doktoranden Barth Thema Gesetz Held Thema Wunder Autoren Matthäus übereinstimmend Judenchristen antijudaistisch sei.Wolfgang Wiefel Evangelium Matthäus Leipzig S. Gerhard Barth Exegeten Matthäus Zweifrontenkrieg pharisäischen Legalismus antinomistische Tendenzen eigenen Gemeinde.Edwin K. Broadhead The Gospel Tübingen S. Reinhart Hummel akademischer Schüler Eduard Lohse Linie judenchristlichen Interpretation Auseinandersetzung Kirche Judentum Matthäusevangelium Redaktionskritik Leserschaft Situation Matthäus Stoff charakteristischen Weise William D. Davies Mount Exegeten Matthäusevangelium Jahre Ende Jüdischen Krieges zusätzlich Verbindung Synode Jabne hypothetischen Zusammenkunft rabbinischer Autoritäten damaliger Forschermeinung Judenchristen Synagoge Matthäusevangelium Bergpredigt christliche Antwort K. Broadhead The Gospel Tübingen S. Davies interessantes Szenario Abfassungssituation Beitrag Sammler Kompilator Theologe Matthäus.Edwin K. Broadhead The Gospel Tübingen S. Georg Strecker Rezension Studie kritische Anfragen Ulrich Luz rückblickend konstruierten Verbindungen Matthäus Jamnia schwach m. E ‚Jamnia Entmythologisierung Wirklichkeit Wort Jahrzehnte dauernde komplexe Entwicklung Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. Anm Georg Strecker Gegenposition Bornkamm-Schule Weg Gerechtigkeit Buch judenchristliche Traditionen Endredaktion Matthäusevangeliums heidenchristlichen Gemeinde Matthäus Endredaktor Heidenchrist Wolfgang Trilling wahre Israel ähnlichen These Endredaktor entschieden Udo Schnelle Einleitung Neue Testament Göttingen S. Vgl. Wolfgang Trilling wahre Israel Auflage München S. Trilling akademischer Schüler Friedrich Wilhelm Maier.Ingo Broer Hermeneutik Geschichte Fallstudien Göttingen S Matthäusevangelium Ende Missionsbefehl eminent kirchliches Buch Kirche wahre Israel Schlüsseltext Trillings These Matthäus alte Israel schuldig Alexander Sand Trilling Wolfgang wahre Israel Studien Theologie Matthäus-Evangeliums Rezension Münchener Theologische Zeitschrift Band Nr. S. online Forschungsgeschichtlich bedeutend Trilling mehrfach aufgelegten Werk Redaktionskritik Zweiten Vatikanischen Konzil aufblühenden katholischen Exegese Entgegensetzung Tradition Redaktion Strecker Trilling Matthäus Heidenchristen vertreten.Udo Schnelle Einleitung Neue Testament Göttingen S. 1970er Jahren Exegeten Monographien Matthäus später größere Kommentare Alexander Sand Hubert Frankemölle Eduard Schweizer Ulrich Luz akademischer Schüler Schweizers veröffentlichte Arbeiten Jüngerschaft Gesetzeserfüllung Matthäus christlich-jüdische Dialog neutestamentliche Exegese Unterschied früheren Auslegungen großen Kommentaren achtziger neunziger Jahre Luz J. Gnilka Sand H. Frankemölle Bezug Israel ständig Wolfgang Wiefel Evangelium Matthäus Leipzig S. Matthäuskommentar evangelikalen Exegeten Robert H. Gundry Unterzeichners Chicago-Erklärung Unfehlbarkeit Bibel Gundry einzelne Erzählungen Evangelium Midrasch historische Berichte Douglas Moo Interpretation priori Norman Geisler Spitze Kampagne Rücktritt Gundrys ETS Jahrestreffen ETS Ende Drittel Mitglieder Geislers Antrag.Craig D. Allert Formation Testament Canon Baker Academic Michigan S Gundrys Synthese Evangelikalismus moderner Bibelwissenschaft Redaktionskritik zahlreichen anderen evangelikalen Theologen große Aufmerksamkeit.Mark H. Noll America Auflage Vancouver S. Beispiel Ulrich Luz Matthäusevangelium Versuch judenchristlichen Gemeinde erfolgten Bruch Synagoge neu 1990er Jahren Stimmen Gewicht Evangelium devianten jüdischen Gruppe Neuausrichtung politischen Katastrophe Jahres Anknüpfend Studien Andrew Overman Anthony Saldarini Matthäusevangelium jüdisches judenchristliches Buch bezeichnet.Matthias Konradt Matthäus Kontext Bestandsaufnahme Frage Verhältnisses matthäischen Gemeinde Judentum Studien Matthäusevangelium Tübingen S S. Overman Gospel Minneapolis A. J. Saldarini Chicago London Autoren neuen entstehenden Konsens Matthäusevangelium jüdisches Buch sehen.Martin Ebner Matthäusevangelium Stuttgart S. Paul Foster Mission Gospel Wissenschaftliche Untersuchungen Neuen Testament Reihe Band Tübingen S. Foster entstehenden Konsens Gegenposition Nachdruck Roland Saldarini apologetische Interesse erkenntnisleitende Funktion Roland Gerechtigkeit Tora Reich Messias Mt Schlüsseltext matthäischen Theologie Wissenschaftliche Untersuchungen Neuen Testament Band Mohr Siebeck Tübingen S. Luz Positionen Prozess Matthäusgemeinde Judentum Umstritten Trennung Gange z B. Overman Saldarini matthäische Gemeinde z B. Stanton Luz Gerhard Maier Matthäus Gemeinde jüdischen Rechtsgemeinschaft vertretenen Frühdatierung anderer zeitgeschichtlicher Kontext ergibt.Gerhard Maier Matthäus Kapitel Witten S. John Nolland Kombination Frühdatierung Matthäusevangelium jüdisches Buch Gemeinde Judentum Wirkungsgeschichte Matthäusevangelium Judenchristentum heidenchristlich dominierten Großkirche Vorzugsstellung Judenchristentum judenchristlichen Gruppen Spätantike Matthäusevangelium normatives Evangelium Ulrich Luz folgende judenchristliche Schriften maßgeblich Matthäusevangelium Ulrich Luz Evangelium Matthäus Vluyn Auflage S. Nazaräerevangelium erweiterte Paraphrase Matthäus-Textes Ebionitenevangelium Matthäusevangelium matthäische Themen Pseudo-Klementinen Offenbarung Hammadi gnostisch Didascalia Apostolorum Hieronymus 4. Jahrhundert Manuskript hebräischen Matthäusevangeliums Zeit Bibliothek Caesarea Maritima vorhanden Eusebius Origenes Bibliothek Buch stark interessiert können.Dieter Lührmann apokryph gewordenen Evangelien Studien neuen Texten neuen Fragen Brill Leiden S. Zweifel Hieronymus Gruppe Nazaräer syrischen Beroia Evangelium hebräische aramäische Originalmanuskript Matthäusevangeliums Nazaräer Gruppe 4. Jahrhundert neu auftauchte.Dieter Lührmann apokryph gewordenen Evangelien Studien neuen Texten neuen Fragen Brill Leiden S. erhaltene Zitate Eigenart Werks folgenden Zusammenhang Heilung Mannes gelähmten Hand Sabbat Urteil Exegese Textfassung eindeutig späte narrative Entfaltung ursprünglich knapperen Textes.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. Dieter Lührmann Fragmenten Nazaräerevangeliums Eindruck Rezension Matthäusevangelium selbständig erzählten Werks. Dieter Lührmann apokryph gewordenen Evangelien Studien neuen Texten neuen Fragen Brill Leiden S. Großkirche Mitte 2. Jahrhunderts Matthäusevangelium Großkirche wichtigsten Evangelien.Serge Ruzer Matthäus-Evangelium Stuttgart Sp Matthäusevangelium Lesebuch Alltag Blick nahe Zukunft erwartete Weltende.Alexander Sand Matthäus-Evangelium Darmstadt S. Lesebuch Hilfe Zeit Zeit Spannung altem neuem Erstplatzierung Neuen Testament Markusevangelium Schatten Ausnahme bekannter Texte Lukasevangelium Zeit Kirchenväter gleichsam Stimmführer synoptischen Wolfgang Wiefel Evangelium Matthäus Leipzig S. Erzählungen Markus Lukas Fassung Matthäusevangeliums größte Bekanntheit Rezeptionsgeschichte Matthäusevangelium Gesamtkonzeption bestimmte Grundgedanken einzelne Texte Verse Formulierungen eigene Wirkungsgeschichte Beispiel Glaube individuelle Schutzengel Sondergut Matthäus biblischen Bezugspunkt hat.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn S Schutzengel-Vorstellung Verwurzelung Frömmigkeit Liturgie Mt gegebenen biblischen Anhalts römisch-katholischen Kirche Charakter ordentl iche Lehramt vorgelegten Wahrheit Leo Scheffczyk 19. Jahrhundert bürgerlich beeinflusste Pädagogik Schutzengelfiguren kindgerechte Trostspender himmlische Gabenbringer Beobachter moralisch richtigen Verhaltens Ersten Weltkrieg Schutzengel Bild Beistand Frontsoldaten Verwundeten Sterbenden heutige katholische Religionspädagogik Schutzengel kindgemäßen Ausdruck Gedankens Lebenskrisen weiteres bekanntes Motiv matthäischen Sondergut Sterndeuter Orient Heilige Könige Übertragung Reliquien Mailand Köln Jahr Verehrung Heiligen Aufschwung Mysterienspiel Sternsingerbrauchtum Mittelalter Heischebrauch mitgeführtem Stern obrigkeitlicher Verbote verschiedenen Varianten Alpenraum Kindermissionswerk Sternsinger Tradition BDKJ Aktion Dreikönigssingen katechetische missionarische entwicklungspolitische Neuausrichtung Österreich Tradition neu Katholischen Jungschar Österreich Kirchenjahr Das Messlektionar Karolingerzeit feste Gestalt Wittenberger Reformation tridentinische Ordnung Messperikopen Tradition Matthäusevangelium deutliches Übergewicht Evangelienperikopen Feiertage Synoptikern Matthäus.Wolfgang Wiefel Evangelium Matthäus Leipzig S. f. Beispiel Perikope Einzug Jesu Jerusalem 7. Jahrhundert Lesung Sonntag Advent Adventsfrömmigkeit evangelischen Raum Betonung Königs Kirchenmusik spiegelt.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn S. aktuelle Leseordnung katholischen Kirche Zweiten Vatikanischen Konzil neu traditionelle Perikopenordnung stärker Prinzip Bahnlesung synoptischen Evangelien Lesejahr Lesejahr A Texte Matthäusevangelium Sonntagsgottesdienst Matthäusjahr Perikopenordnung evangelischen Kirchen Deutschland ausdrücklich Evangelienlesungen ausgewiesenen Texte Matthäusevangelium Lesung Matthäusevangeliums orthodoxen Gottesdienst Konstantinos Nikolakopoulos liturgischen Kreis orthodoxen Kirchenjahres Rahmen continua Sonntage Hälfte vorgesehenen Perikopen Mt.-Ev Kreis beweglichen unbeweglichen Feste matthäische Text ungefähr Juni September Jahres. Konstantinos Nikolakopoulos Neue Testament Orthodoxen Kirche Grundlegende Fragen Einführung Neue Testament Berlin S. f. Bergpredigt Ulrich Luz Kirchengeschichte kleine marginalisierte Gruppen Bergpredigt wörtlich perfektionistisch Kirche vorkonstantinischen Zeit Reichskirche frühe Mönchtum Autoren Johannes Chrysostomos Mittelalter Waldenser Franziskaner Katharer wörtliches Verständnis Bergpredigt Reformationszeit Täuferbewegung später Quäkertum frühe Methodismus Gebot Gottes grundlegendes unverrückbares Moment Frömmigkeit Lebens erstaunlich Maße Gruppen Analogien matthäischen Entwurf Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. mittelalterliche Auslegung Bergpredigt pauschal Stufen-Ethik Martin Honecker Martin Honecker Einführung Theologische Ethik De-Gruyter-Lehrbuch Berlin New York S. Praecepta Gebote Christen verbindlich Naturrecht Gebote Consilia Gebote Bergpredigt Vollkommenen evangelischen Räte Armut Keuschheit Gehorsam Christus Gebote Berg unvollkommene Menge Jünger Gipfel Vollkommenheit Bonaventura Ethik radikale Auslegungen Bergpredigt Bettelorden kirchliche Ethik Luz Zugeständnis Kreise mittelalterliche Kirche großen Ganzen Auslegungstyp Alten Kirche gleichsam Stück Salz Minderheitskirche Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. f. Zitat S. Thomas Aquin Bergpredigt grundsätzlich Christen evangelischen Räten besondere Gruppen Martin Luther Johannes Calvin Bergpredigtauslegung Täufer eigene Anspruch Orientierung Bibel Sola scriptura Spiel Protokollen Verhören Disputationen einfachen theologisch ungebildeten Täufern Grundmomente matthäischer Theologie Vorrang Praxis Lehre Willen Gehorsam Ernstnehmen Einzelgebots Liebesgebot Willen Gestaltung bruderschaftlicher Ulrich Luz Evangelium Matthäus Vluyn Auflage S. Reformatoren Bergpredigt unerfüllbar bisherige Exegese Matthäus wichtige Aspekt Gemeinde Luther Bergpredigt Auslegung einzelnen Christen Christ eigene Person Interessen Nächsten Handeln Spiel Handeln relatione z B. Eltern Amtsträger Konsequenzen Handelns eigene Person Bergpredigt Situation Alltag selten Zwei-Reiche-Lehre Luz Domestizierungsversuch Bergpredigt.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Vluyn Auflage S. f. Zitat S. altlutherische Orthodoxie Bergpredigt Weltgestaltungsprogramm Anleitung Gewissenserforschung Sündenspiegel Menschen totale Verderbnis Martin Honecker Einführung Theologische Ethik De-Gruyter-Lehrbuch Berlin New York S. Altarbild Sankt Matthæus Kirke Kopenhagen Henrik Olrik Aufklärung Liberalismus Jesus Christus Verkünder neuen Ethik Zusammenhang Christentum Religion Bergpredigt Rezeption Bergpredigt Kulturprotestantismus Friedrich Naumann paradigmatisch junger Pfarrer Bergpredigt Programm Sozialreform Palästinareise Straßen schlechtem Zustand biblischen Zeiten Wegen Besserung ganze Land Wegen sozial Wege Gegenstand christlichen Handelns Naumann Grundlegende Staatsfragen Bergpredigt werden.Martin Honecker Einführung Theologische Ethik Lehrbuch Berlin New York S. liberale Theologie Aufgabe ethische Lehre Nazareners reines Feuer Altar Holtzmann zeitbedingten Ausdrucksformen Messianismus Eschatologie abzulösen.Heinrich Julius Holtzmann Lehrbuch neutestamentlichen Theologie Band Freiburg Breisgau Leipzig S. Albert Schweitzer Fachkollegen Behauptung Jesus Nazareth apokalyptischen Erwartungen Zeitgenossen Horizont könne.Erich Gräßer Albert Schweitzer Theologe Beiträge historischen Theologie Band Tübingen S. Albert Schweitzer Leidensgeheimnis Skizze Lebens Jesu Tübingen Schweitzer Bergpredigt Interimsethik eigenes Handeln Maßstab machte.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Vluyn Auflage S. Bergpredigt ethischen Heroismus Hintergrund nahen Weltendes Brandgeruch kosmischen Katastrophe. apokalyptische Naherwartung ethische Heroismus durchzuhalten.Martin Honecker Einführung Theologische Ethik Gruyter-Lehrbuch Berlin New York S. Anders Rudolf Bultmann existentiale Deutung Bergpredigt Entscheidungsruf einzelnen Christen Nächsten Gott verantwortlich Christ Martin Honecker Einführung Theologische Ethik De-Gruyter-Lehrbuch Berlin New York S. Lew Nikolajewitsch Tolstoi Bergpredigt anarcho-pazifistisches Programm Gegenwartsbezug Evangelien Text Bergpredigt künstlerischer Freiheit Tolstoi Gebot Nicht-Widerstehens Mittelpunkt staatliche Rechtsprechung eigene negative Erfahrungen russischen Justiz z B. Friedensrichter hatte.Christian Münch Offenbarung Bibel Martin George Jens Herlth Christian Münch Ulrich Schmid Hrsg Tolstoj theologischer Denker Kirchenkritiker Auflage Göttingen S S. Tolstoi Nicht-Widerstehen Böse Grundsatz Privatleben Gruppe Landgut Gleichheit Gütergemeinschaft gesamte Menschheit Weltfrieden Blick staatliche Strukturen hierarchisch organisierte Russisch-Orthodoxe Kirche sozialethischen Schriften Russland pazifistischen religiösen Gemeinschaften Duchoborzen Molokanen.Marco Hofheinz Radikaler Pazifismus Jacqueline Werkner Klaus Ebeling Hrsg Handbuch Friedensethik Springer Wiesbaden S S. f. Mahatma Gandhi Neue Testament Textverständnis stark Lektüre Tolstois persönlich Kontakt Von Tolstoi Gandhi Grundgedanken Selbstkontrolle Gewaltlosigkeit Brot-Arbeit Punkt Tolstois Auslegung.Ludger Udolph Mahatma Gandhi Martin George Jens Herlth Christian Münch Ulrich Schmid Hrsg Tolstoj theologischer Denker Kirchenkritiker Auflage Göttingen S Dietrich Bonhoeffer Programmschrift Nachfolge zeitgenössische Luthertum billige Gnade verschleuderte Vergebung Gegenentwurf wesentlich Auslegung Bergpredigt matthäischen Aussendungsrede Vertreter Dialektischen Theologie Eduard Thurneysen Karl Barth Bonhoeffer Bergpredigt christologisch Sinn moralische mystische Lehre Blick Ruf Nachfolge Barth Kirchlichen Dogmatik Bergpredigt Anweisungen Christ einzelnen Situationen Alltags Martin Honecker Einführung Theologische Ethik Lehrbuch Berlin New York S. Vgl. Karl Barth Kirchliche Dogmatik II/2 S. f. Autoren Friedensbewegung Bergpredigt 20. Jahrhundert Beitrag politischen Ethik Martin Honecker biblischen Text Handlungsanweisung Beunruhigung politischen Betriebs Programm Menschen gemeinsam verantwortenden rationalen Politik Friedens Antithesen Infragestellung Ordnung Welt Provokation Protest faktische Verfaßtheit Ordnung Martin Honecker Einführung Theologische Ethik De-Gruyter-Lehrbuch Berlin New York S. Päpstlicher Primat Kirchenpolitisch wirksam Matthäusevangelium Felsenwort Feldmeier synoptischen Evangelien Karl-Wilhelm Niebuhr Hrsg Grundinformation Neues Testament Vandenhoeck Ruprecht 4. durchgesehene Auflage Göttingen S S. Führungsanspruch Ortskirche Rom früh 3. Jahrhundert Mt Begründung Anspruchs 5. Jahrhundert Leo Große Gedanken lebendige Amtsnachfolgern gegenwärtig Decretum Gelasianum Mt Begründung Primat menschlichen göttlichen Ursprungs sei.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn S. Luz weitgehenden konfessionsübergreifenden exegetischen Konsens Bibel Papst Ewigen Stadt qualitativer Sprung Nachfolger Matthäus Einmaligkeit wichtig sei.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn S. f. römisch-katholischer Dogmatiker Wolfgang Beinert Der strengen Sinn historisch-kritisch orische olge -Kontinuität ischen ischen ischen nachweisbar Wohl Kirchenverständnis Dynamik Entwicklung strukturelle Identität ischen Petrusamt Wesensgestalt Verwirklichung orischen Papsttum Weltgericht Perikope Weltgericht Deutungstypen klassische vorherrschende Interpretationsmodell Menschen Werken Barmherzigkeit Formulierung Heiden Nichtchristen Christen Taten Nichtchristen gute Werke Chance ewige Heil dritter 19. Jahrhundert auftretender Interpretationstyp vorherrschend Brüder Schwestern Jesus notleidenden Menschen unabhängig Religion Nationalität.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Vluyn S besondere Pointe Bildrede Menschen Hilfeleistung notleidenden Mitmenschen Jesus Immanuel Kant Wohltätigkeit Dürftigen bloßen Bewegungsgründen Pflicht himmlische Belohnung Triebfeder ethischen Handelns seelenerhebende Vorstellung Kant Religion Grenzen bloßen Vernunft Hrsg Einleitung Sachregister Karl Vorländer Leipzig S. liberale Theologie Argumentation Kants Perikope Weltgericht Befreiungstheologie wichtige Rolle Ethik Christologie Ekklesiologie Gustavo Gutiérrez Perikope Haupttext christlichen Spiritualität zentrale Stellung Theologien lateinamerikanischen karibischen Autoren Óscar Romero Kriterium Gott nahe fern Hungernden Nackten Armen Verschwundenen Gefolterten Gefangenen Leidenden Gott Nachfolge Jesu Option Armen Beiträge Theologie Befreiung Zeitalter Globalisierung hrsg Mariano Delgado Fribourg Stuttgart S. Gutiérrez Christus Armen menschliche Geschichte Geschichte Bewegung Ziel geschwisterliche Gesellschaft Anwesenheit Christus Armen Gutiérrez Immanuel Grundmotiv Matthäusevangeliums.Gustavo Gutiérrez Nachfolge Jesu Option Armen Fribourg Stuttgart S Gutiérrez Interpretation Perikope Matthäuskommentar Luz S. Dokumenten lateinamerikanischen Bischofsrates Generalkonferenzen Puebla Santo Domingo Nachfolge Jesu Option Armen Fribourg Stuttgart S. Perikope Weltgericht Versagen christlichen Kirchen Antisemitismus geringsten Brüder Schwestern Nazareners Jüdinnen Juden.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn S. Christlicher Antijudaismus dunkle Seite Abwertung Judentums Wirkungsgeschichte Matthäusevangeliums negativen Pauschalurteile Schriftgelehrte Pharisäer Darstellung Passionsgeschichte christlichen Antijudaismus benutzen.Reinhard Feldmeier synoptischen Evangelien Karl-Wilhelm Niebuhr Hrsg Grundinformation Neues Testament Vandenhoeck Ruprecht 4. durchgesehene Auflage Göttingen S S. Beispiel Matthäusevangelium jüdische Glaubenspraxis ironisch-karikierend Almosen Heuchler Synagogen Gassen Leuten Amen Lohn Ulrich Luz Posaunen gängige Metapher.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. Vgl. Matthias Konradt Evangelium Matthäus Göttingen S. Rede Herausposaunen reale Praxis Gerhard Maier Luz zustimmend Gerhard Friedrich wahrscheinlich Synagogen Horn Spenden Wohltäter Gott Erinnerung Vgl. Gerhard Maier Evangelium Matthäus Kapitel Witten S. Aber christlichen Exegese Satz wortwörtlich Vorstellung Synagoge Eingang größeren Geldspenden Armen Beleg rabbinischen Literatur Legende Jahrtausend lang Thomas Aquin Nikolaus Lyra Johannes Calvin Johann Albrecht Bengel.Ulrich Luz Evangelium Matthäus Neukirchen-Vluyn Auflage S. folgenreichsten antijüdischen Aussage Neuen Testament Amy-Jill Levine Matthew Mark Paula Fredriksen Adele Reinhartz Hrsg Christian Reading Testament Holocaust Louisville S Unterschied Intention Matthäus Rezeption Lauf Kirchengeschichte Matthäus nahen Weltende zurückliegende Zerstörung Jerusalems Jahr Evangelisten Konsequenz Blutrufs Luz Verurteilung Israels Endgericht Jahrhunderte fortbestehenden geschichtlichen ‚Fluch Zeit Ende Frist Israel Positives erwarten.Ulrich Luz Antijudaismus Matthäusevangelium historisches theologisches Problem S. Wirkungsgeschichte jahrhundertelange Fortwirken Fluchs konstitutiv z B. Klassiker pietistischer Bibelauslegung 18. Jahrhundert Zweite Vatikanische Konzil Erklärung Nostra aetate Geschichtskonzeption jüdischen Obrigkeiten Anhängern Tod Christi Ereignisse Leidens lebenden Juden Unterschied heutigen Juden Last Rolf Rendtorff Hans Hermann Henrix Hrsg Kirchen Judentum Dokumente Auflage Paderborn München S. Vgl. Päpstliche Bibelkommission jüdische Volk Heilige Schrift christlichen Bibel S. Untergang Jerusalems Vergangenheit tiefes Mitleid Christen streng Verantwortung Katastrophe späteren Generationen jüdischen Volkes Augen Gott Verhängung Strafe neue positive Perspektiven Stellungnahmen protestantischen Kirchen Blutruf Bericht Konsultation Studienabteilung Lutherischen Weltbundes Bedeutung Judentums Leben Mission Kirche gottlosen Meinung Glauben jüdische Volk Schicksal voller Leiden Rolf Rendtorff Hans Hermann Henrix Hrsg Kirchen Judentum Dokumente Auflage Paderborn München S. praktische Konsequenz Nostra Aetate Julius Döpfner Erzbischof München Freising Passionsspiel Oberammergau Passionsausschuss Blutruf dramatischer Höhepunkt Pfarrer Joseph Alois Daisenberger verfassten traditionellen Spieltextes Passage Aufführung Jubiläumsaufführung entfernt Passionsspiel neuer Text Jesus jüdischen Rabbi letzte Abendmahl Pessachfeier Verurteilungsszene Menge Volk A geteilt letztgenannte Gruppe Nikodemus Verurteilung Literatur Textausgabe Institut Neutestamentliche Textforschung Münster Hrsg Novum Testamentum Graece Nestle-Aland 28. revidierte Ausgabe Deutsche Bibelgesellschaft Stuttgart Hilfsmittel Walter Bauer Kurt Aland Griechisch- deutsches Wörterbuch Schriften Neuen Testaments frühchristlichen Literatur Walter de Gruyter 6. völlig neu bearbeitete Auflage Berlin a Kurt Aland Hrsg Deutsche Bibelgesellschaft Auflage Stuttgart Überblicksdarstellungen Martin Ebner Matthäusevangelium Martin Ebner Stefan Schreiber Hrsg Einleitung Neue Testament Kohlhammer Stuttgart S Serge Ruzer Art Matthäus-Evangelium Reallexikon Antike Christentum Band Hiersemann Stuttgart Sp Udo Schnelle Einleitung Neue Testament Vandenhoeck Ruprecht 8. neubearbeitete Auflage Göttingen ISBN S Kommentare Dale C. Allison Jr. William David Davies Gospel Saint Matthew Teilbände International Critical Commentary T. T. Clark Edinburgh Luz herausragende Matthäuskommentar Band Band Band Aufl ISBN 0-567-08518-X Margaret Davies Matthew Readings Sheffield Phoenix Press Sheffield Reprint ISBN narrative Exegese Peter Fiedler Matthäusevangelium Theologischer Kommentar Neuen Testament Band Kohlhammer Stuttgart Hubert Frankemölle Matthäus Kommentar Bände Patmos Düsseldorf rezeptionsästhetisch Band Band Joachim Gnilka Matthäusevangelium Herders theologischer Kommentar Neuen Testament Band Teilbände Herder Freiburg i. Band Kommentar Kap Auflage Band Kommentar Kap Einleitungsfragen Auflage Robert H. Gundry Matthew Handbook Church under Persecution Eerdmans Grand Rapids Auflage Donald Hagner Matthew Biblical Commentary Band Teilbände Books Dallas Band Band Keener The Gospel Eerdmans Grand Rapids Matthias Konradt Evangelium Matthäus Neue Testament Deutsch Band Neubearbeitung Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Ulrich Luck Evangelium Matthäus Zürcher Bibelkommentare.NT Band TVZ Zürich Ulrich Luz Evangelium Matthäus Katholischer Kommentar Band Teilbände Benziger Zürich Neukirchener Verlag Neukirchen-Vluyn Allison/Davies detaillierteste wissenschaftliche Matthäuskommentar Band völlig neu bearbeitete Auflage Band Auflage Band Band Gerhard Maier Evangelium Matthäus Historisch-Theologische Auslegung Kommentarreihe Teilbände SCM R. Brockhaus Witten Band Kapitel Band Kapitel John Nolland The Gospel of Matthew New International Greek Testament Commentary Band Eerdmans Grand Rapids Wolfgang Wiefel Evangelium Matthäus Theologischer Handkommentar Neuen Testament Band Evangelische Verlagsanstalt Leipzig Monographien Sammelbände Zeitschriftenartikel Matthias Berghorn Genesis Jesu Christi Herkunft Jesu Christi matthäischen Prolog R unipress Göttingen Günther Bornkamm Gerhard Barth Heinz Joachim Held Überlieferung Auslegung Matthäusevangelium Wissenschaftliche Monographien Alten Neuen Testament Band Auflage Neukirchener Verlag Neukirchen Edwin K. Broadhead The Gospel Wissenschaftliche Untersuchungen Neuen Testament Band Mohr Siebeck Tübingen Hubert Frankemölle Jahwe-Bund Kirche Christi Studien Traditionsgeschichte Evangeliums Matthäus Neutestamentliche Abhandlungen Neue Folge Band Aschendorff Münster Auflage Jack Dean Kingsbury Story Fortress Press Auflage Philadelphia narrative Exegese Rainer Kampling Hrsg Buch Matthäusevangelium Interpretation Rezeption Rezeptionsgeschichte Hubert Frankemölle Schöningh Paderborn/München Digitalisat Matthias Konradt Israel Kirche Völker Matthäusevangelium Wissenschaftliche Untersuchungen Neuen Testament Band Mohr Siebeck Tübingen Matthias Konradt Studien Matthäusevangelium Wissenschaftliche Untersuchungen Neuen Testament Band Mohr Siebeck Tübingen Hrsg Testament Christian Writings Band Sheffield Academic Press Sheffield feministische Exegese Ulrich Luz Antijudaismus Matthäusevangelium historisches theologisches Problem Skizze Evangelische Theologie Heft S Graham Stanton Studies Wissenschaftliche Untersuchungen Neuen Testament Band Mohr Siebeck Tübingen Georg Strecker Weg Gerechtigkeit Untersuchung Theologie Matthäus Forschungen Religion Literatur Alten Neuen Testaments Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Digitalisat Forschungsgeschichte Joachim Lange Hrsg Matthäus-Evangelium Wege Forschung Band Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Sammelband wichtigsten Aufsätze Alexander Sand Matthäus-Evangelium Erträge Forschung Band Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Graham Stanton Purpose Gospel Aufstieg Niedergang römischen Welt Frans Neirynck J. Verheyden R. Corstjens The Gospel Q Bibliotheca Ephemeridum Theologicarum Lovaniensium Band A B Teilbände Peeters Leuven Weblinks Bibelkunde Matthäusevangelium bibelwissenschaft.de Evangelium Matthaus