Daḫamunzu-Affäre Daḫamunzu-Affäre politische Affäre Alten Ägyptern Hethitern Ende ägyptischen Dynastie Amarna-Zeit ca Chr. bemerkenswertesten umstrittensten Ereignisse altorientalischen Geschichte.Francis Breyer Ägypten Anatolien Politische kulturelle sprachliche Kontakte Niltal Kleinasien Jahrtausend Chr. Wien S. hethitische Großkönig Šuppiluliuma I. ägyptische Grenzgebiet Amka Ägypter schwierige Lage Pharao Situation kinderlose Königswitwe Ägyptens Brief Šuppiluliuma I. Bitte Sohn Gemahl Ägypten Angebot Šuppiluliuma Erstaunen Intrige Angebot Sohn Zannanza Ägypten Šuppiluliuma Ermordung Ägypter Reaktion Vergeltungsschlag Gefangene Feldzug Seuche wahrscheinlich Pest Anatolien Šuppiluliuma Überliefert Angelegenheit hethitischen Tontafel-Archiven Hethiter-Hauptstadt Ḫattuša Mannestaten Texte Keilschrift hethitischer Sprache Fragmente Originalbriefes ägyptischen Königin akkadischer Sprache fragmentarische Entwurf Antwortbriefes Šuppiluliuma Nachricht Zannanzas Tod ägyptische Königin keilschriftlich Daḫamunzu hethitischer Versuch ägyptischen Titel Gemahlin Königs verstorbene ägyptische König Nibḫururia Thronnamen Tutanchamuns Frage philologischen Standpunkt Identifizierung Tutanchamun unproblematischer chronologische Probleme Forscher Echnaton verstorbenen Pharao Echnaton Daḫamunzu theoretisch Witwen Nofretete Kija Meritaton Auswahl Tutanchamun Witwe Anchesenamun Überlieferung Schriftquellen Ḫattuša Tontafel-Archive hethitischen Könige zentral-anatolischen Hochland heutigen Dorf Boğazkale früher Boğazköy Ruinen Ḫattuša Hauptstadt Hethiter-Reiches Archäologen Archive hethitischen Könige sogenannten Mannestaten Annalen Muršili II. Sohn Nachfolger hethitischen Großkönigs Šuppiluliuma I. verfasste.Einheitliche Edition Transkription Übersetzung Hans Gustav Güterbock Told Son Mursili II Journal of Cuneiform Studies Nr. S Muršili lebendiger Sprache Zitate mündlichen Reden Briefen Botenberichten Interesse siebte Tafel Werks literarisch hochstehendes Beispiel Annalen sogenannte Daḫamunzu-Affäre überliefert.Zusammenhängende deutsche Übersetzung J. Klinger Herrscherinschriften andere Dokumente politischen Geschichte Hethiterreiches Kapitel Tatenbericht Auszug Texte Umwelt Alten Testaments Neue Folge Band Staatsverträge Herrscherinschriften andere Dokumente politischen Geschichte Gütersloh S Fragmente Originalbriefes Daḫamunzu erhaltenE Edel Ägyptisch-hethitische Korrespondenz Boghazköi babylonischer hethitischer Sprache Band I Nr. Opladen S fragmentarische Entwurf Antwortbriefes Šuppiluliuma Nachricht Zannanzas Tod.Theo P. J. van Hout Falke Kücken neue Pharao hethitische Prinz Zeitschrift Assyriologie S Originalbrief Daḫamunzu akkadischer Sprache damaligen Sprache Diplomatie Mannestaten Šuppiluliumas Briefe Daḫamunzu ägyptische Gesandte Ḫani Passagen sicher zweiter Hand Übersetzungen Hethitische ursprünglichen Fassungen Akkadisch wären.F Breyer Ägypten Anatolien Wien S historische Ausgangslage Levante Ende ägyptischen Dynastie Amurru Hethitern Ende Amarna-Zeit Hethiter Mitanni Ägypter Vorherrschaft Gebiet heutigen Syriens Aziru Fürst Provinz Amurru ägyptischen Einflussgebiet Hethitern einen Vertrag Karkamiš ersten Feldzug Šuppiluliumas wichtiger Stützpunkt Mitanni Gleichzeitig Ägypter abgefallene Territorien Vorderasien Kontrolle ägyptische Truppen Kadeš hethitisch Šuppiluliuma Kinza Kadesch Vater Truppen Streitwagen Ägyptens Kinza J Klinger Herrscherinschriften andere Dokumente politischen Geschichte Hethiterreiches TUAT Neue Folge Band S. Von Šuppiluliuma Reaktion gleichzeitig Krieg Truppen Kadeš gleichzeitig Karkamiš Belagerung Karkamiš Generäle Lupakki Tarḫuntazalma Land Amka ägyptisches Grenzgebiet Ägypter Eroberung Amkas Schrecken schwierige Lage Pharao Situation Hethiterkönig Brief kinderlosen Königswitwe Ägypten Bitte Sohn zukünftigen Gemahl Brief ägyptischen Königswitwe Bitte Sohn Annalen Šuppiluliumas Eroberung Karkamiš Brief ägyptischen Königswitwe Bitte Sohn Gemahl Ägypten zitierten Brief Fragmente Originals Angebot Šuppiluliuma Erstaunen Sache Täuschung umsichtig Kämmerer Ḫattušazidi Ägypten Angebot Nachricht Sohn Herrn Sohn Königsherrschaft J Klinger Herrscherinschriften andere Dokumente politischen Geschichte Hethiterreiches TUAT NF Band S. Šuppiluliuma Archiven früheren ägyptisch-hethitischen Beziehungen Vertrag Bewohner Kuruštama wichtige Rolle Kuruštama- Vertrag Erneuter Brief Königin Unterredung ägyptischen Boten Zwischenzeit Šuppiluliuma Karkamiš dortigen Verhältnisse Land Ḫatti folgenden Frühling Ḫattušazidi Ägypten ägyptischen Boten Ḫani weiteren Brief ägyptischen Königin Lücke Überlieferung Schilderung Gesprächs Boten Ḫani Zannanzas Tod Šuppiluliumas Reaktion Begehren ägyptischen Königswitwe Sohn Vertrag freundschaftlichen Beziehungen Ägypten Ḫatti schlecht erhaltene Tafel KUB Sohn Zannanza Ägypten Šuppiluliuma-Annalen Leute Nachricht Hout Falke Kücken Zeitschrift Assyriologie Band S. fragmentarische Entwurf Briefes Šuppiluliumas Reaktion offiziellen Bericht ägyptischer Seite auszugsweise Vergeltungsschlag Šuppiluliumas erwartende Reaktion Daḫamunzu-Affäre ägyptisch-hethitischen Beziehungen Angriff Amka deutlich Kronprinz Arnuwanda ägyptische Grenze Tausende Kriegsgefangenen Pest Anatolien Breyer Ägypten Anatolien Wien S. Philologische Bemerkungen Name ägyptischen Königin bekannt lange ägyptischer Eigenname aufgefasste Ausdruck hethitischer Versuch Ägyptische Gemahlin Königs wiederzugeben.Walter Federn Daḫamunzu Journal of Cuneiform Studies Nr. S. Offensichtlich Hethiter Titel Namen Interpretation Königsnamens gewisse Schwierigkeiten König Bezeichnung Bibḫururia KBo Nibḫururia KBo historischen Kontext folgenden Könige FrageRegierungsdaten Jürgen Beckerath Chronologie pharaonischen Ägypten Zeitrechnung ägyptischen Geschichte Vorzeit Chr. Mainz Transkription Thronnamen Rainer Hannig Grosses Handwörterbuch Ägyptisch-Deutsch Chr. Sprache Pharaonen Mainz Übersetzung Thronnamen Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf Amenophis IV./Echnaton ca Chr. Thronname Nfr-ḫprw-Rˁ Nefer-cheperu- vollkommenen Gestalten Semenchkare ca Chr. Thronname Anch-cheperu-Ra lebendigen Gestalten Tutanchamun ca Chr. Thronname Nb-ḫprw-Rˁ Neb-cheperu- Herr Gestalten ca Chr. Thronname Cheper-cheperu-Ra Der Gestalt Elements Bib- Fall fehlerhaft Verstümmelung Namens möglich.E Edel Neue keilschriftliche Umschreibungen ägyptischer Namen Boghazköi-Texten In Journal Eastern Studies Band S. Varianten paläografisch unterschiedlich zweite Variante jünger korrekte Abschrift Bibḫururia Gewicht hethitische Schreiber Bibḫururia Fehler älteren Version ähnlich aussehende Zeichen verwechselte.Christoffer Theis Brief Königin Daḫamunzu hethitischen König Šuppiluliuma I. Lichte Reisegeschwindigkeiten Zeitabläufen Thomas R. Kämmerer Hrsg Regions Comparative Approaches Henning Graf Reventlow Memorial Volume AAMO Münster S. F. Breyer Ägypten Anatolien Wien S. philologischen Standpunkt Echnaton Tutanchamun engere Auswahl keilschriftliche Element Nib- ägyptisch Thronnamen Könige Nib ägyptisch Nfr Nb Gleichsetzung Nib-ḫuru-ria Tutanchamuns Thronnamen Nb-ḫprw-Rˁ leicht Thronname Amenophis Nb-m3ˁt-Rˁ Neb-Maat-Re keilschriftlichen Nib-mua-ria Gleichung ägyptisch keilschriftlich Nip gegeben.Ferner Titel nb-t3.wj Herr Länder Echnatons Thronname Nfr-ḫprw-Rˁ keilschriftlich Nap-ḫurur- ria gut ägyptisch nefer Zeit Echnatons gewöhnlich keilschriftlich nap wiedergegeben.Edel Neue keilschriftliche Umschreibungen ägyptischer Namen Boǧazköytexten In Journal Eastern Studies Band S. Frage Nibḫururia keilschriftliche Variante Napḫururia keilschriftlich Nib ägyptisch Nfr Rolf Krauss Frage folgenden Überlegungen R. Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S. Konsonanten nf Wort keilschriftlich nap Keilschrift p Nfr-ḫprw-Rˁ Frage Amarna-Zeit enttont Krauss unpublizierte Aussage Gerhard Fechts gewissen Bedingungen Šuppiluliuma-Annalen Enttonung Amarna-Zeit Transkription i-haltigen Silbenzeichen gleichzeitig entsprechenden e-haltigen Für praktisch Silbenzeichen keilschriftlichen Transkriptionen enttonten philologischen Standpunkt offen Nipḫururia Nfr-ḫprw-Rˁ Nb-ḫprw-Rˁ Winfried Barta Amarnazeit Enttonung keilschriftliche Nibḫururia besser problemloser Nfr-ḫprw-Rˁ übereinstimmt.Winfried Barta Akencheres Witwe Nibḫururia Göttinger Miszellen Band S Trevor R. Bryce dahingehend Nibḫururia präzise keilschriftliche Wiedergabe Tutanchamuns Thronnamen keilschriftliche Transkription ägyptisch nf .Trevor R. Bryce Journal of Egyptian Archeology Band S Enttonung Amarna-Zeit Name Nefertari Dynastie Name Nfr.t-jr.j Neferet-iri Naptera Na-ap-te-ra dementsprechend Naftera Gleichung nfr=nap.Für umfangreiche Diskussion Vokalisation anderen Elementen ägyptischen Königsnamen F. Breyer Ägypten Anatolien Wien S 187ff sicher belegten Wiedergabe Echnatons Thronnamen Napḫururia Amarna-Brief EA weitere Variante Diskussion Königsname Nibḫuruia William Moran Thronnamen Tutanchamuns Variante Napḫururia.F Breyer Ägypten Anatolien Wien William L. Moran Volkert Haas Gernot Wilhelm Dominique Collon Henri Cazelles Les lettres d'El-Amarna pharaon Littératures anciennes Proche- Orient Band Editions du Cerf Paris ISBN 2-204-02645-X S. Hess Krauss Schreibungen Argument Enttonung Echnaton zuschlagen.R Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S. 36ff 72ff Anmerkung S. Hess Amarna Personal Names Winona Lake S. Ansicht Graphien Nibḫuruia ähnlich Echnaton heftigen Widerstand S. Verweis Kenneth Kitchen Rezension R. Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim Journal of Egyptian Archeology Band S 43f Hannes Buchberger Transformation Transformat Sargtextstudien Band I/ Ägyptologische Abhandlungen Band Dissertation Universität Tübingen Harrassowitz Wiesbaden Anmerkung standardisierten Aussprache ägyptischen Königsnamen Amarna-Briefen notwendig Verwechslungen vorzubeugen.F Breyer Ägypten Anatolien Wien S. Historische chronologische Bemerkungen Angriffe Amka Kadeš Schwierig chronologische Einordnung hethitischen Feldzugs Land Amka Zusammenhang Amarna-Briefen Provinz Amurru späten Regierungszeit Echnatons Bruder Azirus Brief EA Aziru Zeitpunkt Ägypten Brief ähnliche Vorgänge Šuppiluliuma-Annalen verschiedenen Quellen bekannten Aktionen Hethiter gleichzusetzen.R Krauss Ende Amarna- Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S chronologisch Einordnung Zeit Echnatons kurz liegtR Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S. 19. Gleichsetzung Aktionen zwingendKenneth Kitchen Further Notes Band S 328f chronologische Einordnung fraglich relative absolute Chronologie Amarna- Briefe Forschung große Schwierigkeiten Briefe adressiert.William L. Moran Baltimore/ London S. XXXV Marc Gabolde Weiteren verschiedenen Meldungen Vasallen Amarna-Briefen Anweisungen Königs Aufstellens Truppen Truppenbewegungen Feldzuges Echnatons Kadeš aufzeigen.M Gabolde D'Akhenaton Paris S. historische Situation Daḫamunzu-Affäre Situation Ende Echnatons Regierungszeit Rekonstruktion Einwände klar Vorbereitungen Feldzug wirklich Echnaton Vasallen König genannten Vorbereitungen einziges Ereignis EA genannten Mobilisierung Bogenschützen offensichtlich frühere Begebenheit muss.F Breyer Ägypten Anatolien Wien S 198f weiteren Hinweis Feldzug EA Aziru Fürsten Kadeš gemeinsame Sache Pharao Bemerkung Erwähnung Sieges ausbleibende Erwähnungen anderen Fürsten Feldzug Niederlage Zusammenhang Erwähnung erfolgreichen Kampagne Restaurationsstele Tutanchamuns stehen.F Breyer Ägypten Anatolien Wien S. Rolle ägyptischen Königin Eng Frage Identität verstorbenen Königs Daḫamunzu historischen politischen Rolle verstorbenen Pharao Echnaton theoretisch Witwen Nofretete Kija Meritaton Frage Tutanchamun Witwe Anchesenamun Kenneth Kitchen Nofretete Position Šuppiluliuma Semenchkare Thronfolger Beleg Nofretete Opposition Semenchkare Tod Mannes Leben Grund Diener Tutanchamun Thronanwärter erhöhten Position Meritaton später Anchesenamun Nofretete Lage Heirat König erheben.Kenneth Kitchen Further Notes CdE Band S. ausgehenden Amarna-Zeit Tod Echnatons Regierung Frau femininen Thronnamen epigraphisch-archäologisch gesichert.Julia Samson Royal University College London CdE Band S 243ff.Julia Samson Royal Names Amarna History Development Nefertiti Names CdE Band S 36ff manethonische Tradition Ende Dynastie Regierung Königstochter Thronnamen Akencheres ableitbar Rolf Krauss Echnaton regierende Königstochter Thronnamen Meritaton ältesten Tochter-Gattin Echnatons späteren Gattin Semenchkares Semenchkare Heirat regierenden Königin Meritaton Regierung Thronnamen Frau grammatisch maskuliner Form Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S 18f Forderung Königin hohe politische Rolle Status Regentin.R Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S. Verweis E. Meyer Geschichte Altertums Band Auflage Abteilung S 399f Nibḫururias Witwe zwischenstaatlichen Verhandlungen alleiniger Verantwortung Mann Regierungskontrolle R Krauss Ende Amarna- Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S. Abwandlung Rolf Krauss Marc Gabolde Ereignisse Interimsregentin Meritaton Šuppiluliuma Sohn Zannanza ägyptischen Thron Semenchkare Ermordung bisherige Königsgemahlin Meritaton Regierung Thronnamen Semenchkares Geburtsnamen Nefer-neferu-Re.Gabolde D'Akhenaton Toutânkhamon Paris S 187ff Marc Gaboldes Auffassung Forschung starken Widerstand tatsächlich Dokument Zannanza Reise Ägypten Šuppiluliuma Tod Sohnes ägyptischen Hof wurde.Monika Sadowska Göttinger Miszellen Band S. Nibḫuruia Herbst Šuppiluliuma Zannanza Winter darauffolgenden Sommer Herbst Ägypten Meritaton Jahr Alleinregentin Graffito Grab Pere Jahr Anchcheperure Neferneferuaton König Meritaton Jahre regiert.Monika Sadowska Göttinger Miszellen Band S. Zannanza/Semenchkare hethitischen Parteien Sinn Meritaton Position hethitischen Annalen Tatsache Hethiter Ägypten Anchesenamun Witwe Tutanchamuns Umstand Nachfolger Aussage Daḫamunzu Sohn Nachfolger.Trevor R. Bryce Journal of Egyptian Archeology Nr. S. Aussage Diener Bild Zeit eigentliche Macht Eje und/oder Haremhab direkt Königsfamilie Ende Amarna-Korrespondenz Nibḫururia Amarna-Briefes EA Tutanchamun Frage Ende Amarna-Korrespondenz Entscheidend Frage Tutanchamun Briefe Amarna Textkorpus früher Frage generell chronologischen Schwierigkeiten Ende Amarna-Zeit a R. Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim Semenchkare Wiederherstellung alten voramarnazeitlichen Verhältnisse kompromisshafte Restaurierung Amunkultes.R Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S 50f Tutanchamun sanfte Rückkehr alten Glauben kompromisslosere Restauration Namen Tutanchaton Tutanchamun Residenz Amarna Memphis Frage Tutanchamun Amarna Erik Hornung Aton Hohepriester Gefässaufschriften Regierungsjahres wichtige Rolle Hornung Untersuchungen Chronologie Geschichte Neuen Reiches Wiesbaden S. Rolf Krauss Amarna wahrscheinlich Jahr Tutanchamuns Edward Fay Campbell möglich Tutanchamun Briefe EA Amarna irrtümlich geschickt wurden.Edward Fay Campbell Reference and Akhenaten Baltimore S. Annahme Tutanchamun Adressat EA Hornung unwahrscheinlichen Folgerungen Gleichsetzung Nibḫururias Echnaton sicher voreilig Briefe Amarna Umzug Residenz aktuell waren.E Hornung Untersuchungen Chronologie Geschichte Neuen Reiches Wiesbaden S. Hornung Amarna-Archiv Regierungsjahr Echnatons Beginn Mitregierung Semenchkares.E Hornung Untersuchungen Chronologie Geschichte Neuen Reiches Wiesbaden S. Übergangszeit Nachfolge Gabolde Übergangszeit Nachfolge Tutanchamuns Eje Korrespondenz Tutanchamuns Witwe Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S. Eje Tutanchamun Thron Tatsache durchgeführten Bestattung Tutanchamuns R Krauss Ende Amarna- Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S. 12. Tage Tod Tutanchamun dürfte.W Helck Beziehungen Ägyptens Vorderasien 3. Jahrtausend Chr. Wiesbaden S. Zeitproblem Thronbesteigung verschieden Eje Verhandlungen Anchesenamun Hethitern Regierung zeitlich begrenzt Hattusaziti offiziell Ägypten Hatti Königtum Erik Hornung Ablauf Ereignisse basierend Gleichsetzung Nibḫururias Tutanchamun ägyptische Königsthron überraschend eingetretenen Tod jungen Tutanchamun Monate lang Zannanza ägyptischen Grenze Eje Thron.Erik Hornung Teichmann Grab Haremhab Tal Könige Francke Bern S. Eje Platzhalter Zannanzas Verhandlungen sicher Wort Tatsache Šuppiluliuma Angebot unvereinbar Existenz ägyptischen Königs Beisetzung Tutanchamuns Mitte März Ende April Zeit blühenden Pflanzen Blüten Früchte Grab Beigaben wurden.Percy Edward Newberry Howard Carter Tut-ench-Amun ägyptisches Königsgrab Earl of Carnarvon Howard Carter Originaltitel The Amen discovered Earl Howard Carter Band Auflage Brockhaus Leipzig S. Intervalls jahreszeitlichen Zusammengehörigkeit spät möglich datieren.R Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S. Anmerkung Berechnet 70-tägigen Trauerzeit Überführungszeit Mumie Memphis Theben Tutanchamun tatsächlich Memphis Differenz Monaten Tod Begräbnis .Erik Hornung Aja Kronprinz Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde ZÄS Band S. Tutanchamun Januar Eintreffen Briefes Königswitwe Frühherbst Belagerung Stadt Karkamiš ungefähr Woche Šuppiluliuma Winterquartier frühzeitig Gebirgsflüsse Laufe Oktobers einsetzenden Regen Hochwasser Heer schlecht passierbar Schneefälle Überquerung Tauruspässe unmöglich R Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S. Reisezeit Boten Wochen Tutanchamuns Bestattung Verzögerung halben Jahr stattgefunden.R Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheim S. neuen Berechnung Reisezeiten Verhandlungen Tutanchamuns Tod Länge zurückzulegenden Wegstrecke Anzahl benötigten Tage sicher neuer Herrscher war.Christoffer Theis Brief Königin Daḫamunzu hethitischen König Šuppiluliuma I. Lichte Reisegeschwindigkeiten Zeitabläufen Thomas R. Kämmerer Hrsg Regions Comparative Approaches Henning Graf Reventlow Memorial Volume AAMO Münster S Gleichsetzung hethitisch Arma Haremhab Jared L. Miller Quelle Textzusammenschluss Fragmenten neu Fragmente KUB .Jared L. Miller Text Altorientalische Forschungen Band S 252ff historisch-erzählenden Text Ereignisse Regierungszeit Muršilis II Bezug ägyptischen Gegenspieler Arma Miller Geschehen Muršilis siebtes neuntes Regierungsjahr.J L. Miller Altorientalische Forschungen Band Februar S. Ruggerio Stefanini identifizierte Arma altbekannten Fragment KUB HaremhabRuggerio Stefanini Una regina Puduhepa Kub Haremhab KUB XIX In Atti Toscana Scienze Lettere Band Olschki Firenze S S Millers Bearbeitung These rekonstruierten Text Rede Tette Nuḫašše Hethitern Ägyptern Muršili II Arma Auslieferung Tettes zweiten Teil Angriff Arma'as Amurru Hethitern Berücksichtigung Überlieferungen Haremhabs Namen Manetho Armais Eusebius Harmais Josephus Armesis Africanus Armaios Josephus Gleichung Arma möglich Kontext wahrscheinlich völlig sicher.F Breyer Ägypten Anatolien Wien S 205f J. L. Miller Altorientalische Forschungen Band Februar S 253f entscheidender Bedeutung chronologische Einordnung Frage Nibḫururias Identität Frage Arma Haremhab Zeitpunkt Ereignisse Pharao war.Gernot Wilhelm Muršilis II Konflikt Ägypten Haremhabs Thronbesteigung In Welt Orients Band S. Miller Arma'as Haremhabs Status Text Pharaos Oberbefehlshabers ägyptischen Armee folgenden ÜberlegungenJ L. Miller Altorientalische Forschungen Band Februar S 254f Muršili Arma König LUGAL LUGAL.GAL=Großkönig hethitischen Könige Korrespondenz anderen Königen Zeit Arma Geburtsnamen Ḥr-m-ḥb Haremhab späteren Thronnamen Haremhabs militärische Tätigkeit hauptsächlich Herrschaft Vorgänger Tutanchamun Voraussetzung Haremhab ägyptischen Thron Muršilis neuntem Regierungsjahr Tod Tutanchamuns Regierungszeit Muršilis Tutanchamun Pharao identisch späten Regierungszeit Šuppiluliumas Echnaton infrage.J L. Miller Altorientalische Forschungen Band Februar S. Annahme General Haremhab Pharao Haremhab unwidersprochenF Breyer Ägypten Anatolien Wien S. Wilhelm Muršilis II Konflikt Ägypten Haremhabs Thronbesteigung S 111ff hethitische Großkönig offenbar Mann Ägypten abwertende Bezeichnung Königstitel gekürztes Zitat Nennung Titeln Haremhab Ḫattuša Zeit Oberbefehlshaber ägyptischen Heeres Geburtsnamen Thronname Versionen ägyptisch-hethitischen Friedensvertrags Geburtsname ägyptischen Texte Thronnamen wichtige Fragen Falle Nuhašše Amurru schwerlich hethitische Großkönig General Haremhab Zeit militärische Machthaber regierenden Herrscher Weitere Einzelfragen misstraute Šuppiluliuma Angebot Daḫamunzu großem Misstrauen Angebot Daḫamunzu weit ägyptische Königin stark Francis Breyer Vorsicht Erklärung Šuppiluliuma militärischen Einsatz Herrschaft reichste Land damaligen Zeit Breyer möglichen Grund verwandtschaftlichen Verhältnisse ägyptischen Hof Geschwisterehe weit Hethitern Inzest verwerfliches Verbrechen Todesstrafe Inzest Zeit Šuppiluliumas schrecklichsten Verbrechen Hintergrund m. E. Šuppiluliuma ägyptischen Königin Bruder äußerstem Misstrauen Abscheu Breyer Ägypten Anatolien Wien S. Zannanzas Tod Sohn Zannanza zukünftigen Pharao Vandersleyen Prinz Ägypten wirklich identisch erwählten Zannanza ist.C Vanderleyen L du Nil Band l Ancien du Paris S. Zweifel.F Breyer Ägypten Anatolien Wien S 195f Abreise Prinzen Amurru Brief KUB III,60 Hagenbuchner Korrespondenz Hethiter Texte Hethiter Band Kammerhuber Heidelberg Nr. KUB näheren Todesumstände bekannt Mannestaten Nachricht Zannanzas Tod CTH Fragment Pestgebete Ereignisse Passage unterschiedlich Goetze i. e Lebrun anderem Sinn ils l i. e Goetze J. B. Pritchard Hrsg Eastern Texts Old Testament S. R. Lebrun Hymnes et Prières Hittites Louvain-la-Neuve Entwurf hethitischen Reaktion offiziellen Bericht Ägypter Šuppiluliuma Mord Ägypter Schuld KUB Klengel möglich Zannanza Pest Klengel Hattuschili Ramses Hethiter Ägypter langer Weg Frieden Mainz S. Umstand sicher Pestgebeten hethitische Reaktion heftig Literatur Anschlag Reisegruppe Zannanzas Tod Weg Ägypten Belege möglich Zannanza Zeit lang Ägypten gefangen Andeutungen Šuppiluliuma I. Briefen könnten.Christoffer Theis Brief Königin Daḫamunzu hethitischen König Šuppiluliuma I. Lichte Reisegeschwindigkeiten Zeitabläufen Thomas R. Kämmerer Hrsg Regions Comparative Approaches Henning Graf Reventlow Memorial Volume AAMO Münster S 324f Zeit Tutanchamuns Haremhab Oberbefehlshaber ägyptischen Armee faktisch Eje Geschicke Landes heranwachsenden König Francis Breyer möglich Mord Zannanza Haremhab und/oder Eje gegenseitigem Einvernehmen Eje Usurpator fraglich Verbindung Eje Witwe Anchesenamun Ring Namen gemeinsame Regierung Breyer Eje Šuppiluliuma mögliche indirekte Schuldzuweisung Bild Falken Küken Hethitern Name Haremhabs erster Bestandteil Gottesname Horus Falkengott Breyer Ägypten Anatolien Wien S. Beispielhaft zunehmende Feindseligkeit hethitischen Beziehungen Darstellung Hethiter Wild Wüste lebend Grab General Haremhabs.Artur Annelies Brack Grab Haremhab Mainz Tf W. Helck Urkunden Dynastie Übersetzungen Heften Berlin Francis Breyer genauen Umstände Zannanza-Affäre bekannt abwegig Ausgangspunkt Kräfte hethitische Einmischung Ägypten wahrscheinlich aktiv Haremhabs Umfeld F Breyer Ägypten Anatolien Wien S. Pest Asien Ausbruch verheerenden Epidemie Kleinasien gewaltige Expansion Hethiter Richtung Breyer Ägypten Anatolien Wien S. Fall hethitischen Expansionsbemühungen Ende Krankheit eindeutig klar Syrische Pest Volkert Haas bedrohte Kosmos Epidemien hethitischen Reich Online-Artikel Freien Universität Berlin 4. Juni Horst Klengel Epidemien spätbronzezeitlichen Syrien-Palästina Y. Avishur R Deutsch Hrsg Michael studies Prof. Michael Heltzer Archaeological Center Publications Tel Aviv/ Jaffa ISBN S Krankheit Šuppiluliuma I. Opfer Muršili II Götter sogenannten Pestgebeten Elend Ende Ursache Zorn Götter Rache Brudermord Šuppiluliuma Thronbesteigung designierten Nachfolger Tudḫaliya II weitere Ursache Bruch Kuruštama- Vertrags Hethiter Einfall ägyptische Amka-Ebene Pest gesamte Kleinasien Rib-Hadda Byblos Amarna-Briefen Ausbruch Seuche weiteren Briefen Ausbruch Alašiya Zypern Babylon überliefert Jahre währende Seuche klar Hethiter ägyptischen Gefangenen Ägypten Berichte Gefangenen Syrien späte Ausbruch Krankheit Ḫatti Handelskarawanen wurde.W Helck Beziehungen Ägyptens Vorderasien 3. Jahrtausend Chr. Wiesbaden S. Literatur Übersetzungen Editionen Texte Bogazköy Keilschrifttexte Boghazköi KBo Leipzig Keilschrifturkunden Boghazköi KUB Berlin Emil Forrer Hrsg Boghazköi-Texte Umschrift Band Geschichtliche Texte Boghazköi Wissenschaftliche Veröffentlichungen Deutschen Gesellschaft Band Hinrichs Leipzig Heitz Strasbourg Hans Gustav Güterbock Told Son Mursili II Journal of Cuneiform Studies Band Nr. S Bd. Nr. S Bd. Nr. S Elmar Edel Hrsg Ägyptisch-hethitische Korrespondenz Boghazköi babylonischer hethitischer Sprache Abhandlungen Rheinisch-Westfälischen Akademie Wissenschaften Band Nr. Bände Band Umschriften Übersetzungen Band Westdeutscher Verlag Opladen Jörg Klinger Herrscherinschriften andere Dokumente politischen Geschichte Hethiterreiches Kapitel Tatenbericht Auszug Texte Umwelt Alten Testaments Neue Folge Band Staatsverträge Herrscherinschriften andere Dokumente politischen Geschichte Gütersloher Verlags-Haus Gütersloh ISBN S Theo P. J. van Hout Falke Küken neue Pharao hethitische Prinz Zeitschrift Assyriologie Vorderasiatische Archäologie Band S Einzelfragen Elmar Edel Neue keilschriftliche Umschreibungen ägyptischer Namen Boǧazköytexten In Journal Eastern Studies Band S Nicholas Reeves Göttinger Miszellen Band S Winfried Barta Akencheres Witwe Nibḫururia Göttinger Miszellen Band S Trevor R. Bryce The Journal of Egyptian Archaeology Band Monika Sadowska Göttinger Miszellen Band S Jared L. Miller Text Altorientalische Forschungen Band Februar S Nib Text Gernot Wilhelm Muršilis II Konflikt Ägypten Haremhabs Thronbesteigung In Welt Orients Band S Christoffer Theis Brief Königin Daḫamunzu hethitischen König Šuppiluliuma I. Lichte Reisegeschwindigkeiten Zeitabläufen Thomas R. Kämmerer Hrsg Regions Comparative Approaches Henning Graf Reventlow Memorial Volume Band Alter Orient Altes Testament Band Nr. Ugarit Münster ISBN S Beziehungen Ägyptens Kleinasien Wolfgang Helck Beziehungen Ägyptens Vorderasien 3. Jahrtausend Chr. Ägyptologische Abhandlungen Band 2. verbesserte Auflage Harrassowitz Wiesbaden Horst Klengel Hattuschili Ramses Hethiter Ägypter langer Weg Frieden Kulturgeschichte Antiken Welt Band Zabern Mainz Francis Breyer Ägypten Anatolien Politische kulturelle sprachliche Kontakte Niltal Kleinasien Jahrtausend Chr. Österreichische Akademie Wissenschaften Denkschriften Gesamtakademie Band Eastern Mediterranean Band Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Amarna-Briefe Amarna-Zeit Jørgen Alexander Knudtzon Hrsg El-Amarna-Tafeln Einleitung Erläuterungen Band Texte Vorderasiatische Bibliothek Band Nr. Hinrichs Leipzig Rolf Krauss Ende Amarna-Zeit Beiträge Geschichte Chronologie Neuen Reiches Hildesheimer ägyptologische Beiträge Band Gerstenberg Hildesheim William L. Moran Hrsg Johns Hopkins University Press Baltimore Marc Gabolde D'Akhenaton d'Archéologie Lumière-Lyon Band De Boccard Paris a Chronologie ägyptischen Neuen Reiches Erik Hornung Untersuchungen Chronologie Geschichte Neuen Reiches Ägyptologische Abhandlungen Band Harrassowitz Wiesbaden Kenneth Kitchen Further Notes CdE Band Jürgen Beckerath Chronologie pharaonischen Ägypten Zeitbestimmung ägyptischen Geschichte Vorzeit Chr. Münchner ägyptologische Studien Band Zabern Mainz Weblinks Silvin Košak Konkordanz hethitischen Keilschrifttafeln Hethitologie Portal Mainz Uni Würzburg Online-Datenbank Keilschrift-Texte reshafim.org Kategorie Amarnazeit Kategorie Politische Affäre Kategorie Hethiter