Star Raiders Star Raiders Computerspiel Douglas Neubauer ersten Heimcomputer Atari Publisher Atari Inc Thematisch visuell Fernsehserie Raumschiff Enterprise Kinofilm Krieg Sterne breiteren Publikum Weltraumkampfspiel strategischen Elementen rasch Verkaufsschlager Egoperspektive gezeigte Weltraum-Spielumgebung primitiv Himmelskörper niedrig Bildpunkte Zeit Verwendung dreidimensionaler Grafik neuartig wegweisend Spiel rückblickend Klassiker Videospielgeschichte US-amerikanische Stanford University Star Raiders veröffentlichten Science Collections wichtigsten Computerspielen Geschichte Umsetzungen Spielkonsolen Atari Atari Heimcomputer Atari ST. Handlung Spielprinzip Spieler Rolle Piloten Cruiser Raumschiff galaxiebeherrschenden Atari-Federation Invasion feindlich gesinnten Zylonen eigenen Sternenbasen Spieler verschiedene Bereiche Heimatgalaxie Ziel gegnerische Geschwader Auswahl verteidigenden Gebiete strategische Überlegungen Umstellen Sternenbasen Feind Nachschubwege Reparaturmöglichkeiten ausgewählten Gebietes dreidimensionaler Umgebung stattfindenden Gefechte Geschicklichkeit gute Hand-Auge-Koordination Spieler Meteoren feindlichem Beschuss gleichzeitig Photonentorpedos gegnerische Raumschiffe Zylonengeschwader Spielziel feindlichen Zylonen Sternenbasen Spiel Atari-2600-Joystick.jpg|Atari- Joystick Atari keyboard.jpg|Atari-400-Tastatur strategische Teil Spiels mithilfe Galaktischen Karte englisch Spieler bildschirmfüllende zweidimensionale Karte verschiedene Sektoren Quadranten kästchenförmig dargestellten Quadranten Symbol stellvertretend enthaltene Einheiten Sternenbasen Zylonenschiffe eigene Raumschiff Sämtliche Positionsänderungen eigenen Raumschiffs Galaxie mithilfe Karte Bewegung feindlichen Einheiten Computer künstlicher IntelligenzDoug Neubauer Star Raiders Dougneubauer.com 24. Oktober Quadrantenänderung blinkender Cursor eigene Raumschiff Joystick anzufliegenden Quadranten Flug Spiel anderen visuellen Modus dreidimensionalen Sternenfelddarstellung überlichtschnelle Sprung Zielquadranten Fernsehserie Raumschiff Enterprise bekannte Hyperwarp-Animation Immersion Ankunft Zielsektor Spiel Action-orientierten Teil Gefecht dreidimensionalen Sternenfelddarstellung gesamten Gefechtsteil Spiels Verwendung Spieler unmittelbare stellare Umgebung Raumschiffs Film Krieg Sterne bekannten Egoperspektive Piloten Joystickbewegungen Raumschiff frei Richtungen Computertastatur kleiner Bereich unteren Bildschirmteils stark schematisiert Schadensanzeigen Minikarte Anwesenheit relative Position feindlichen Raumschiffen unmittelbarer Nähe eigenen Raumschiff Bildschirmmitte befindliches Fadenkreuz Anvisieren Beschießen feindlichen Raumschiffes feindlichen Kräfte eigenen Sichtweite Tastendruck weiteren Übersichtskarte Range Positionen wichtigen Einheiten aktuellen Quadranten Stellen Gegners eigene Raumschiff anschließenden Zweikämpfen Schaden Treibstoff Neige Spieler Sternenbasis Reparieren Nachtanken Zuhilfenahme Galaxiekarte Quadranten Richtungsänderung Raumschiffs Abschießen Photonentorpedos Steuerung Geschehens Gefechtsteil Computertastatur Gegensatz anderen zeitgenössischen Computerspielen Spielende Punkte Spieler Leistung Rang Galactic Cook Class deutsch Galaktischer Koch fünfter Klasse Star Commander Class deutsch Sternenkommandant erster Klasse höchstmöglichen Einstufung Bewertung verschiedenen Faktoren Zeitdauer einzelner Gefechte erlittenen Beschädigungen eigenen Raumschiff Bewältigung Spielaufgaben Echtzeit-Umgebung visuelle Modi Hilfsmittel Verfügung.Brenda Laurel Star Raiders Noah Wardrip-Fruin Nick Montfort Hrsg Press Cambridge/London ISBN S 571.Douglas Neubauer Years Dougneubauer.com 3. Oktober Verschiedene Start Spiels wählbare Schwierigkeitsgrade unterschiedlich gut ausgeprägte Fähigkeiten Spielers.Star Raiders SoftLine Januar S. Abspeichern Spielstands möglich Entwicklung Vermarktung Entwicklungsarbeiten Heimcomputer Atari Ingenieur Douglas Neubauer Ende ersten softwarebasierten Tests.Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press ISBN S. einwandfreie Funktion Hardwarearchitektur verschiedenen neuartigen elektronischen Spezialbausteinen POKEY ANTIC CTIA prüfenden Funktionalitäten Erstellung Spielen Neubauer eigenverantwortlich zukünftige Tests programmierendem Spiel einfache Demonstration grafischen Möglichkeiten neuen Computers Grundlage Neubauer damaligen Großrechnern laufende Studenten beliebte textbasierte Strategiespiel Star Trek thematisch gleichnamigen Fernsehserie interview Doug Neubauer Analog Oktober S. f. enthaltenen stark rundenbasierten Weltraumkampfszenen Hilfe Ataris neuer leistungsfähiger Hardware dreidimensionalen Echtzeitumgebung visuelle Inspiration kurz erschienene Film Star Wars Neubauer näher spezifizierter Spielhallenautomat.James Hague Doug Neubauer Dadgum.com 3. Oktober Goldberg Curt Vendel Atari Inc Syzygy Company Press S. Erste Arbeiten Spiel Anfang Atari-800-Entwicklungssystem handverdrahteten Spezialbausteinen.Jeffrey Flemming Video Games Opera Star Raiders Gamasutra.com 20. September 3. Oktober 220px|mini|links|Screenshot Vorläuferspiels Star Trek Textdarstellung Neubauer Spiel geplante 3D-Umgebung Egoperspektive Sicht Spielers grafische Grundlagen benötigte mathematische Formeln Neubauer aufwendig Eigenregie Atari verbaute Technik 3D-Darstellung spezielle Grafikprozessoren Berechnungen Änderung dreidimensionalen Spielwelt Darstellung Egoperspektive Hauptprozessor Computers MOS Rechenkapazität Neubauer grafischen Elemente stark spezielle Techniken flüssig erscheinende Bewegungen Spiel weit Raumschiff entfernte Himmelskörper stark schematisiert einzelne Pixel Explosionen Punktewolken näher gelegene Objekte Meteore Zylonenschiffe Sternenbasen Photonentorpedos vollständig eigene dreidimensionale Modellierung Position dreidimensionalen Umgebung anschließend Entfernung größenangepasstes zweidimensionales Abbild dreidimensionale Darstellung Sprites Atari-Jargon Player/Missiles Robert LaFerla Player Missile Graphics Analog Januar S. 33. Verwendung Hauptprozessor entlastet.Lorenz Reverse Engineering Star Raiders PoC||GTFO Oktober S Neubauer provisorisch bezeichneten eigenen Programmlösungen Explosionsanimationen Verlangsamungen Anzeige Weitere Probleme Byte maximale Größe Programms erzählerische Zwischensequenzen umfangreichere Toneffekte Mai Prototyp Spiels Vorserienmustern Atari-800-Computers US-amerikanischen Computermesse West Coast Computer werden.Gregg Williams Star Raiders Byte Mai S. August Neubauer privaten Gründen Atari Letzte Arbeiten weitestgehend fertiggestellten Spiel darauffolgenden Monaten Atari abgeschlossenJoretta Klepfer Star Compute März/April S. 75. Spiel Januar bedeutendsten Unterhaltungselektronikmesse Show US-amerikanischen Las Vegas präsentiert.Terry Costlow Computers Force Show Februar S Mail SoftSide Magazine April S. März Spielebezeichnung Star Raiders Status Warenzeichens.STAR RAIDERS Trademark Details Trademarks.justia.com 3. Oktober Vereinzelt offizielle Verkaufsstart Spiels März Star Raiders Giantbomb.com 3. Oktober 2018.Steve Fulton Atari Years History Gamasutra.com 9. Oktober Großteil Publikationen Thema früheren Termin Jahr relative InfoWorld 21. Juni S. 21. mini|300px|Atari-Spiel Star Raiders Steckmodul rechte Bild Inneren verbaute Platine ROM-Bausteinen Programm Daten Vertrieb Star Raiders Atari handhabende teure Steckmodul Datenträger Gegensatz üblichen wesentlich günstigeren Kompaktkassetten Disketten Steckmodul höhere Zuverlässigkeit Programminhalt unmittelbar Einschalten Computers Verfügung minutenlange Ladezeiten Benutzung Kompaktkassetten Atari gelieferte Steckmodul Byte umfassende lesbare Speicherbausteine ROM Cartridge Design Antic Februar S. Daten Programmcode Star Raiders modular aufgebaute Programmcode gesamte Spielsteuerung Algorithmen künstlichen IntelligenzDoug Neubauer Star Raiders Dougneubauer.com 29. Juli 24. Oktober Bewegung Zyloneneinheiten Routinen Erzeugung Grafik Verarbeitung Benutzereingaben zwölfseitigen Anleitung Künstler McCormackTim Lapetino Dynamite Entertainment ISBN S. gestalteten Verpackung Steckmodul US-Dollar.George Blank Outpost Atari Juni S. Ab Star Raiders Bündelangebot Arcadespiel Missile Command Joysticks erhältlich Arcadespiel Software Atari Connection Frühjahr S. Atari Star Raiders Kassettenspiel neu auf.Arthur Leyenberger Winter CES Analog April S Gamebytes.co.uk 3. Oktober selben Jahr offizielle Nachfolger Star Raiders II Show Juni Atari hauseigene Umsetzung Spiels populäre Spielkonsole Video Games Update Video Arcade Games Frühjahr S. geringe Leistungsfähigkeit erschienenen Geräts Carla Meninsky durchgeführte Portierung Einschränkungen audiovisueller spieltechnischer Natur verbunden.Jim Gorzelany Star Raiders Training Joystick Magazine April S. Konsole Gegensatz Heimcomputern eigene Tastatur Steuerung Atari Spiel Spätherbst speziellen Bedienpult Video Touch Pad CX-21 Geschichte Atari Atari-computermuseum.de 7. August 4. November Star Raiders Training Joystick Magazine April S. Weihnachten Jahres Umsetzung kurz USA eingeführte Spielekonsole Atari kleinere grafische Verbesserungen Joe Copson erstellte Version Heimcomputer weitestgehend identisch Atari gleichem Spielnamen weitere audiovisuell aufgewertete Version Atari ST Verantwortlich programmtechnische Umsetzung Robert Zdybel Bilder Animationen Jerome Domurat beigesteuert.Star Raiders Steemit.com März 4. November Rezeption Zeitgenössisch offiziellen Verkaufsstart Star Raiders Personal stolz Computermessen Joe Hafner Star Raiders Academy Antic Juli S. großes Aufsehen umlagerte Ausstellungsstände.Adventure and other games Byte Dezember S. Fachpresse Notiz unveröffentlichten Spiel ersten Einschätzung US-amerikanischen Computerzeitschrift SoftSide Magazine gut Versuch Mail SoftSide Magazine April S. Frühjahr USA detailliertere Rezensionen Spiel technischen Möglichkeiten neuen Atari-Heimcomputer voll Geltung brillante atemberaubende audiovisuelle Präsentation farbige Darstellung damaligen Zeit Heimcomputerspiele neuartigen dreidimensionalen Spielszenen stimmigen Geräuschuntermalung Meinung Kritiker anderen Heimcomputern Videospielkonsolen größten Konkurrenz beliebten Arcadeautomaten Star Raiders grafischer tontechnischer Sicht ebenbürtig Spieltiefe weit strategische Element Star Raiders einstellbare Schwierigkeitsgrad Bewertungssystem Meinung Rezensenten langanhaltenden Spielspaß Star Raiders vielseitig Kauf empfohlen.Joretta Klepfer Star Compute März/April S 74.Computer Playland Electronic Games Winter S. Spiel rasch großen Verkaufserfolg Ähnlich Anwendungsprogramm Visicalc Apple II Star Raiders Ansicht zeitgenössischer US-Beobachter kurzer Zeit stärksten Kaufargument Ataris Heimcomputer außergewöhnlich hohe Popularität Star Raiders Frühjahr US-amerikanischen Zeitschrift Byte bestes Spiel Zeiten Leser-Beliebtheitsumfragen diverser Computerzeitschriften US-amerikanischen Computermagazin Electronic Games Star Raiders Zeitraum Jahren Spitzenplatzierung.Arnie Katz Bill Kunkel Star Raiders Electronic Games Februar S. Zeitschrift revolutionär Software Electronic Games November S. 51. betitelten Star Raiders Ende historische Bedeutung Anfang Star Raiders britischen Fachzeitschrift Your Computer besten Spielen Jack Schofield Atari Software Your Computer Februar S. 50. Ansicht Jahr später US-amerikanischen Computerzeitschriften Antic St. Game wurde.Star Raiders Antic April S 46.The Most Popular Program of St. Game März/April S. Retrospektiv Rückblickend Star Raiders häufig Zusammenhang allgemeinen Videospielgeschichte Meinung Autoren spätere Spiele Elite Star Wars X-Wing Freespace-Reihe graduell Star Raiders Zeit zusätzliche Handlungsstränge Grafiken ausgefeiltere spielerische Elemente hinzugekommen.James Anthony The computer games canon The Guardian 15. März 2007.Jan Van Looy Understanding Computer Game Culture Medium Lambert Academic Publishing 1. Februar ISBN S Science video games CRC Press Boca Raton ISBN S. frei erkundbare SpielweltIvan Mosca Boards Video Games Oslo S. 10. anderen grundlegenden Spielmechaniken Star Raiders Grund Star Raiders Begründer Genres 3D-Weltraumkampfspiele englisch 3D game Einführung Egoperspektive Computerspielwelt Star Raiders großen Entwicklungsschub Simulationsspielen Allgemeinen große Einfluss Star Chris Crawford Spiel Jahr Meilenstein Computerspielgeschichte Chris Crawford Chris Crawford on Game Design New Riders Publishing ISBN S. Klassiker Videospielen kulturhistorisch bedeutsam Stanford University Star Raiders Science Collections wichtigsten Computerspielen Geschichte.Christian Keichel Stark Spiel Computerarchäologie Band Projekt Verlag ISBN S. Weblinks Interview Douglas Neubauer englisch Spielführer Komplettlösung englisch Informationen Spiel Screenshots englisch Originaler Sourcecode Spiels englischen Kommentaren Von Lorenz rückentwickelter Sourcecode Spiels umfangreichen englischen Kommentaren Kategorie Computerspiel Kategorie Atari-8-Bit-Spiel Kategorie Atari-2600-Spiel Kategorie Atari-5200-Spiel Kategorie Atari-ST-Spiel Kategorie Kommerziell entwickeltes Computerspiel verfügbarem Quelltext Kategorie Science-Fiction-Computerspiel