Gepard Der hauptsächlich Afrika verbreitetes Raubtier Familie Katzen Jagdverhalten hoch spezialisierten Geparde schnellsten Landtiere Welt verbunden Gestalt Körperbau deutliche Unterschiede anderen Katzenarten Gepard traditionell Sonderstellung Verwandtschaft Genetische Untersuchungen entwicklungsgeschichtlich nächsten Verwandten Gepards amerikanische Katzen Puma Jaguarundi Wortherkunft Wort Gepard französische guépard italienischen gattopardo gatto ‚Panther zusammensetzt.Etymologisches Wörterbuch Deutschen Wolfgang Pfeifer 19. April Gattungsname Acinonyx griechischen Wörtern Artname jubatus deutsche Schreibweise von Merkmale Gepardfell goldgelbe Grundfarbe Bauchseite deutlich heller schwarzen Flecken auffallend kleiner Leoparden Rosetten Gesicht dunkler ungefleckt schwarze Streifen Augen Mundwinkeln Tränenstreifen Bezug Fleckung Gepard Leoparden Gestalt beträchtlich anderen Katzen Geparde extrem lange dünne Beine schlanken Körper Windhundes Kopf klein rund Schwanz lang Pfoten dicke schuppige Sohlen Krallen bedingt einziehbar Gattungsname Körperbaus Gepard schnellste Landtier Welt Spitzengeschwindigkeiten km/h Jagd Vegetation Geschwindigkeiten km/h nachweisbar wild cheetahs nature 12. Juni hohe Geschwindigkeit Sekunden durchschnittliche Jagdgeschwindigkeit Gepards km/h deutlich hohen Manövrierfähigkeit Motivation Just Extreme Can National Geographic 12. Juni Anatomie Gepards weiteren Punkten Schnelligkeit Nasengänge erheblich Platz Gebiss anderen Katzen stark relativ schwache Waffe Lungen Bronchien Nebennieren proportional stark Gepard Kopf-Rumpf-Länge Schwanz Schulterhöhe stattlichen Größe Gewicht kg neueren Untersuchungen Unterarten Populationen Afrikanischen Asiatischen Gepard auffällig niedrige genetische Variabilität Inzuchtraten Labormäusen Geparde Krankheiten Umweltveränderungen anfällig genetische Einförmigkeit freier Wildbahn wesentlichen Nachteil Tiere weitgehend Abstoßungsreaktion Gewebe Geparden genetischer Identität möglich eineiige Zwillinge genetische immunologische Untersuchungen heutigen Geparde Ostafrikas wahrscheinlich kleinen Stammgruppe genetischer Flaschenhals Jahren Menotti-Raymond S. J. Brien African cheetah In Proceedings Academy Sciences S 3172–3176.Modellberechnung genetischen Drift Amerikanische Gepard Gewöhnliche Gepard offenbar Schicksal Savannen Afrikas Asiens Zeit Untersuchung Fachkreisen hohes Ansehen klassisches Beispiel Populationsgenetik South Africa Cheetah .jpg|Verbreiterte Nase Gebiss Edge Video Geparden Rennen Ngorongoro-Krater Tansania Verbreitungsgebiet Lebensraum mini|Verbreitungsgebiet Gepards Gepard Afrika Ausnahme zentralafrikanischen Waldgebiete Vorderasien indische Halbinsel Teile Zentralasiens Afrika Sahara Asien winzige Restbestände Ausrottung Unterarten letzte Gepard Indien Jahren Art 17. September ersten Geparden Namibia Nationalpark Madhya Pradesh Geparde reine Steppentiere Bereiche hohem Deckung bietendem Gras Hügeln Ausschaupunkten Bäume Sträucher Landschaft Geparde ungeeignet Schnelligkeit Halbwüsten Geparde gut Beutetiere Aktuelle Populationsgröße Schutzstatus Geparde Stand Weise Vijay Jacobson AP Horgan J Keeping D Klein R Marnewick K Maude G Melzheimer J Mills G van Merwe van Meer E van Vuuren RJ Wachter B Pimm SL Distribution Numbers Cheetah Southern Africa afrikanischen Ländern freier Wildbahn südlichen Afrika größte Subpopulation Namibia Botswana Südafrika Namibia Heimat weltweit größten Population Tieren Stand .CCF-Studie Vorlieben Geparden Spielbäumen Cheetah Conservation Fund 8. September Weitere Tiere Iran Unterarten Schutzgebieten Konflikten Viehzüchtern Art roten Liste IUCN gelistet afrikanischen Unterarten stark gefährdet asiatische Unterart Aussterben Zuchtprogramme Zoos Anwendung künstlicher Befruchtung erfolgreich Sterblichkeit hoch Geparde Monate alt waren.internationales Geparden-Zuchtbuch Unterarten unterschied Unterarten Gepards leben Afrika Asien Unterarten gefährdet Aussterben mini|Die Verbreitungsgebiete anerkannten Unterarten Gepards Asiatischer Gepard A. j. venaticus Nordafrika nördlich Sahara Zentralasien Indien Iran Schätzung Iranischen Umweltbehörde Tiere Norden Iran Kawir-Nationalpark Touran- Nationalpark Naybandan-Wildreservat weiteren Reservaten Wüste Dascht-e Kawir Schutz stark Aussterben bedrohten Unterart Tiere GPS-Halsbändern ausgestattet.Wildlife Conservation Society Jahr Einrichtung Iran erste Nachzucht Asiatischen Geparden Menschenhand weltweit.Rare cheetah mark species Megan Marples CNN EDT 11. Mai englisch Nordwestafrikanischer Gepard A. j. hecki Unterart Geparde nordwestlichen Afrika westafrikanischen Vorkommen Sahara Unterart blasses Fell typischen Augenstreifen Gesamtbestand Tieren Gesicherte Vorkommen Staaten Algerien Niger Benin Burkina Faso Algerien Tiere Zentralsahara Bereich Nationalparks Ahaggar Tassili Ajjer Grobe Schätzungen Tieren Bereich Niger Bereich Aïr Ténéré Naturreservates Geparde Schutzgebiet letzten Jahren regelmäßig ausgewachsene junge Geparde südlich Termit-Massiv schrumpfender Bestand Tieren Sahara Niger weiteres wichtiges Vorkommen Gebiet W-Nationalparks Tieren Bereich steigender Tendenz angrenzenden Pendjari-Nationalpark Benin weitere Exemplare Region Territorium Nachbarstaates Burkina Faso Nordostafrikanischer Gepard A. j. soemmeringii Nordostafrika Tschadsee Somalia Blass gefärbt.M E. Sunquist F. C. Sunquist Family Felidae Cats Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Band Carnivores Lynx Edicions ISBN S. f. Ägypten Unterart Aussterben Ostafrikanischer Gepard A. j. fearsoni Östliches Afrika Gebiet Südlichen Afrika Populationsschwerpunkt Östliche Afrika Äthiopien Südsudan Uganda Kenia Tansania ausgewachsene Geparde wichtigste Reservatskomplex Bereich Serengeti-Ökosystem Südafrikanischer Gepard A. j. jubatus Südliches Afrika Hochburg heutigen Gepardpopulation südlichen Afrika ausgewachsene Tiere Schutzgebiete große Populationen Kgalagadi-Transfrontier-Nationalpark Chobe Nxai-Pan Reservate Okavangodelta Etosha Liuwa-Plain Großteil Population ähnlich Ostafrika Schutzgebieten Farmland Genetischen Analysen Südafrikanische Ostafrikanische Geparde eng identisch übrigen Unterarten Cat Specialist Group IUCN Jahr veröffentlichten Revision Katzensystematik Unterarten A. j. fearsoni A. j. jubatus Acinoyx jubatus venaticus.jpg|Asiatischer Gepard A. j. venaticus Cheetah DVIDS147321.jpg|Nordostafrikanischer Namibia Duftmarke mini|Ein Königsgepard weitere Unterart Gepards Tier Existenz Flecken Längsstreifen Unterart seltene Mutation rezessives Gen Wurf normal gefleckte Geparde Königsgeparden Königsgeparde ganz Afrika große Seltenheit Anzahl letzten Jahrzehnten kontinuierlich Biologen Entwicklung Interesse wachsende genetische Diversität Geparden Zoo Wuppertal Weibchen Helen Marula erste Exemplar Königsgepards Europa Helen Zucht Tiergartens Nürnberg Frühjahr Nierenversagen Externe Systematik Gepard morphologisch anatomisch stark anderen Katzen üblich eigene Unterfamilie Acinonychinae Kleinkatzen Sonderentwicklung Katzen konvergenter Evolution Hunden Geparde Kleinkatzen Gegenteil leisen Laute stark Lautäußerungen Hauskatzen Geparde Kleinkatzen Ausatmen Großkatzen Neue genetische Untersuchungen Erkenntnis Gepard anderen Katzen nächsten lebenden Verwandten ziemlicher Sicherheit Puma Jaguarundi Amerikanische Gepard Miracinonyx Pleistozäns nahen Verwandten rezenten Gepards Tatsächlich morphologisch ähnlich Schwesterart Pumas ähnlicher ökologischer Voraussetzungen konvergent afrikanisch-asiatischen Gepard entwickelte.Ross Barnett Ian Barnes Matthew J. Phillips Larry D. Martin C. Richard Harington Jennifer A. Leonard Alan Cooper Evolution Band S. R589–R590 PDF ältesten Überreste modernen Gepards A. jubatus Afrika später Art Eurasien europäische Pleistozän größer heutige Geparde letzten Funde Art Jahre alt Mosbacher Sanden Wiesbaden Lebensweise Sozialverhalten junger Gepard Mutter Geparde tagaktive Tiere weitgehend Begegnungen nachtaktiven Löwen Leoparden Schabrackenhyänen Geparden leicht Beute streitig große Gefahr Nachwuchs geselliger anderen Katzen Weibchen Ausnahme Zeit Junge Männchen Verbände Wurfbrüder zweit dritt Selten größere Gepardgruppen Individuen Männchen Weibchen Paarung Revier Urinmarkierungen Fortpflanzung Alter Jahren Gepard geschlechtsreif Tragzeit Tage Wurf Jungen Würfe Jungtieren vor.welt-der-katzen.de Fortpflanzung Weibchen Bau Welt Wochen nötig Geparde körperlichen Voraussetzungen Nachwuchs erfolgreich stärkeren Löwe Hyänen Jungen Rücken silbrige Haare wahrscheinlich Tarnung Monaten rasch natürlichen Schutzvorrichtungen Mortalität ersten Lebensjahres hoch Raubfeinden Opfer erste kritische Phase Lebensalter Jahren Ernährung Jagd mini|Jagende Geparde Namibia Spektrum Beutetiere Gepards gewöhnlich breit mittelgroßen Katzenarten stärksten spezialisierte Art bevorzugte Beute kleinere Huftierarten Gazellen Böckchen Verbreitung eng Vorkommen Beutetiere Ostafrika Geparde Gazellen Grant-Gazellen Impalas Regional Serengeti Kalahari-Gemsbok-Nationalpark Anteil Thomson-Gazellen Beute % Kruger-Nationalpark Transvaal Impalas Hauptbeute % Beutetiere Jungtiere Heranwachsende Antilopen leicht einfacher ausgewachsene Zebras Gnus Gepard unbezwingbar Jungtiere Arten gelegentlich Gruppe jagenden Geparden schnellen Jäger Beutetiere kg Körpergewicht Schnitt Gewicht Beute kg Notzeiten Gepard Hasen Kaninchen Vögel Jagd Geparde Regel erfolgversprechende Distanz Beutetiere Teils lockeren Trab Phase Verhaltens Individuum Beute Angriff Geschwindigkeit Angaben Höchstgeschwindigkeit wissenschaftlichen Quellen unterschiedlich km/h Beutetier Gepard besser etwaiges Hakenschlagen können.Gepard Geschwindigkeit Artikel wissenschaft.de 4. September Ob erfolgreich Jagd Fall Metern Schnitt Sekunden Löwe Katzen unüblich lange Strecken Formen Hetzjagd Gegenmodell ausdauernden Vorgehensweise z B. Wölfen Hyänen Erreichen Gepard Beutetier Prankenschlag Straucheln Zähnen Kehle Halswirbel Beute Erfolgsquote % anderen einzeln jagenden Raubtier rudelweise jagenden Anschließend Gepard ganze Weile Anstrengung Zeit Beute stärkeren Raubtiere Tüpfelhyäne Löwe Leopard D. Scantlebury Flexible cheetah strategies kleptoparasitism Science B S. gewisser Gefahr Kulturgeschichte früh Mensch Gepard Jagdbegleiter nutzbar Jagd synonym verwendeten Namen Mesopotamien alten Ägypten dritten vorchristlichen Jahrtausend Geparde Weise mittelalterlichen Europa Jagd Geparden Luxus Königshöfen Katze Gefangenschaft neue Geparde Golfstaaten Geparde beliebte Luxushaustiere Haustiere Dezimierung Fells Januar Indien Südafrikanische Geparde Zeitraum Jahren Südafrika Indien Asiatische Geparde Subspezies Jahr Land Literatur Matto Barfuss Leben Geparden Naturbuch Verlag Augsburg Goldmann München Fritz Pölking Norbert Rosing Geparde schnellsten Katzen Welt Tecklenborg Steinfurt Leyhausen Katzen In Grzimek Enzyklopädie Band Nagetiere Raubtiere Brockhaus Bibliothek Brockhaus Verlag Leipzig/Mannheim R. Conniff Geparden Geister Savanne National Geographic Deutsche Ausgabe Dezember S. Luke Hunter D. Hamman Cheetah Struik Publishers Cape Town ISBN 1-86872-719-X Gus Mills M. Harvey African Predators Struik Publishers Cape Town Ronald M. Nowak Walker Auflage Band Johns Hopkins Univ Press Baltimore ISBN S. Richard D. Estes African Chapter Univ Press Berkeley ISBN S. Reinhard Künkel Geparde Tanu Tatu Tissa Geo-Magazin Hamburg S Monat lang Reinhard Künkel Serengeti schnellsten Landtieren Weblinks www.catsg.org Artenprofil Gepard Acinonyx jubatus IUCN/SSC Cat Specialist Group englisch www.catsg.org Artenprofil Asiatischer Gepard IUCN/SSC Cat Specialist Group englisch Website Geparde Gepardenland.de Sendermarkierung Asiatischen Gepards Iran Foto High-Speed-Videoaufnahmen A. C. Kitchener C. Breitenmoser-Würsten E. Eizirik A. Gentry L. Werdelin A. Wilting Yamaguchi A V. Abramov P. Christiansen C. Driscoll J. W. Duckworth W. Johnson S.-J. Luo E. Meijaard J. Sanderson K. Seymour M. Bruford C. Groves M. Hoffmann K. Nowell Timmons S. The final report Task Force Specialist Group Special Issue S M.E Sunquist F.C Sunquist Family Felidae Cats In Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Carnivores Lynx Edicions Barcelona ISBN S S Kategorie Katzen Kategorie Wikipedia Artikel Video Kategorie Tierischer Rekord