Phaidon Der Phaidon Dialogform verfasstes Werk griechischen Philosophen Platon literarisch gestaltetes Gespräch Rahmenhandlung Philosoph Phaidon Elis Dialog Rahmenhandlung Erzähler Platon Schüler Sokrates Athen Asebie Religionsfrevel Verführung Jugend Tode Phaidon Augenzeuge Gruppe Zuhörern Ereignisse Todestags Verurteilte Gefängnis Kreis Freunden Hauptteil Darstellung vollständige Wiedergabe philosophischen Diskussion Sokrates Anschließend Phaidon letzten Handlungen Äußerungen Tode Verurteilten Gesprächspartner Sokrates Phaidon weitere Schüler Kebes Simmias Theben Hauptthema Seele Beschaffenheit Verhältnis Körper mutmaßliches Schicksal Tod Sokrates Unsterblichkeit Seele plausibel Zweck Argumente These individuelle Seele unzerstörbar Träger Kenntnisse Fähigkeiten Erinnerungen Menschen Verständnis Seele Körper Anwesenheit Leben Tod Zerfall Folge Verlauf Seelenwanderung verschiedenen Körpern Grund Todesfurcht Tod Zerstörung jeweiligen Körpers Person Seele intakt Sokrates anthropologische Modell Einwände Simmias Kebes Alternativmodell Seele Bezeichnung Harmonie materiellen Elemente Körpers Seele Harmonie Körper Struktur Sokrates Überzeugung Schicksal Seele Tod Verhalten Lebens optimal philosophische Lebensführung Sichtweise gelassenen Haltung heiteren unbeschwerten Sterben tief direkte indirekte Nachwirkung Dialogs europäischen Kulturgeschichte Antike Moderne gewaltig Erörterungen mögliche individuelle Fortexistenz Tod philosophische Untersuchung Grundfragen menschlichen Existenz klassischen Trostliteratur Beginn Verbreitung Leser Tod Todesfurcht Unsterblichkeitsfrage Dialogen Apologie Kriton Bild Nachwelt Persönlichkeit Sokrates nachhaltig Platons Darstellung Sokrates vorbildlicher Mensch Ideal philosophischen Lebensführung Tod konsequent unbeirrt Ort Zeit Umstände Rahmenhandlung Stadt Phleius Nordosten Halbinsel Peloponnes Hinrichtung Sokrates Monate Athen Sokrates Phaidon Schülerkreis Tod Lehrers Grund Athen Offenbar Heimatstadt Elis Nordwesten Peloponnes Phleius Weg Halt Gruppe Pythagoreern Schicksal Sokrates Anteil Wortführer Echekrates Man Phleius Prozess Hinrichtung Näheres Gruppe begierig Einzelheiten Phaidon Wunsch ein.Earl I. McQueen Christopher J. Rowe Spartan Elis In Méthexis S Michael Erler Platon Basel S. Todesurteil Frühjahr Chr. Rahmenhandlung Zeit Phaidons Aufenthalt Phleius zweite Hälfte Todesjahr setzen.Michael Erler Platon Basel S. Ereignisse Ablauf Phaidon Anwesenheit Gruppe Freunden Verurteilten Gefängnis Athen Sokrates Prozess Haft Ort Gefängnisses sicher Nähe Gerichtshofs Heliaia Grabungsergebnissen Meter südwestlich Gebäudes Geländes Rethinking Plato Amsterdam S. Vgl. Luc Brisson Übersetzer Platon Apologie de Socrate Criton Auflage Paris S. Anm Philosophiegeschichtlich interessant Phaidons Aufzählung einheimischen auswärtigen Freunde Schüler Sokrates Anfang Dialogs Hinrichtung anwesende verschiedenen Gründen Sokratiker Liste Einheimischen vollständig ist.Platon Phaidon 59b–c Michael Erler Platon Basel S. Teilnehmer genannten Teilnehmer Rahmengesprächs philosophischen Diskussion wirklich Existenz Platons Werken Platon Schriftsteller literarischen Gestaltungsfreiheit großzügig Gebrauch anderen Dialogen nachweislich Fall Einzelheiten realistisch Phaidon detailgetreuer Bericht letzten Stunden Sokrates Beiläufig Dialog Platon Hinrichtungstag Anwesenden krankheitsbedingt Augenzeuge zweiter Hand Vorgänge philosophische Diskussion größten Teil Phaidon Sokrates Phaidon Simmias Kebes weiterer genannter Anwesender kurz übrigen Freunde schweigend Sokrates Dialogen Platons dominierende Gestalt Gespräch wesentlichen Überlegungen Argumente Einwände unerschütterliche Gelassenheit Heiterkeit Bestürzung Schmerz Freunde Schüler gewohnt Aufmerksamkeit philosophische Wahrheitssuche anderen ruhig umsichtig letzten Handlungen Platon verehrten Lehrer Sokrates eindrückliches lebensnah wirkendes Bild Grundzügen wahrheitsgetreu Ansichten Argumente Dialogfigur Mund historischen Sokrates Bezugnahmen Platons Ideenlehre Gedankengut historischen Sokrates ersichtlich.Zur Forschungsdebatte Frage Noburu Notomi George Boys-Stones a Hrsg Cambridge S Möglichkeit rationalen Mitteln metaphysische Wahrheit Sokrates Phaidon optimistisch generellen erkenntnistheoretischen Pessimismus unbegründet verhängnisvoll Richtigkeit Auffassung Beschaffenheit Seele fest Verständnis Zweifel Gesprächspartner Wert Grundsatz voreilig Ansicht sorgfältiger Prüfung einschlägigen Argumente Einwände Berichterstatter Dialogteilnehmer Phaidon eifriger Anhänger Bewunderer Sokrates Freund Erfreulicheres Gespräche verstorbenen Lehrer Erinnerung Zeit Dialogs junger Mann historische Phaidon vornehmer Peloponnesier Elis Hinrichtung Lehrers Peloponnesische Krieg Athen Sparta Hauptgegner Jahre Elis Athen verfeindeten Staaten Sparta Krieg Phaidon Kriegsgefangenschaft Sklave Athen angeblich Betreiben Sokrates Glaubwürdigkeit Angaben umstritten berühmten Philosophen Umkreis Tod Lehrers Heimatstadt Philosophenschule Platon philosophische Dialoge Werke erhalten geblieben.Robert Muller Phédon Élis Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Debra Nails Plato Indianapolis S. Klaus Döring Phaidon Elis Menedemos Eretria Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Basel S Earl I. McQueen Christopher J. Rowe Spartan Elis In Méthexis S Monique Dixsaut Übersetzerin Platon Phédon Paris S Michael Erler Platon Basel S. Echekrates Rahmenhandlung Phaidons tiefe Verehrung Sokrates lebhaft Anteil Schicksal Verurteilten großen Wert Athen Interesse Sokrates persönlicher Bewunderung Übereinstimmung philosophischen Überzeugung Annahme Seele unsterblich eigen stark rivalisierenden Harmonietheorie Seele eigenständig existierendes Wesen Harmonie Bestandteilen Körpers vergänglich historische Echekrates pythagoreischen Tradition Schüler Pythagoreers Philolaos sein.Diogenes Laertios Pythagoreer Anhänger Lehre Philosophen Pythagoras 5. Jahrhundert Chr. süditalienischen Heimatregion griechisch besiedelten politische Auseinandersetzungen unterlagen Griechenland Phleius Orten Gruppen Echekrates offenbar Flüchtlingen Phlionte Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S. f. Theodor Ebert Sokrates Pythagoreer Anamnesis Platons Phaidon Stuttgart S Cicero Behauptung Echekrates Lokroi Stadt Kalabrien Platon Reise aufhielt.Cicero Kebes Simmias Dialog Sokrates Hauptrollen junge Männer diskussionsfreudig Theben Philolaos Verbindung Schüler Platon Phaidon 61d–e Athen Sokrates Unklar Einfluss Philolaos zeitweilig Pythagoreismus Verhältnis Thebaner Philolaos Pythagoreismus David Sedley Plato Timothy Smiley Hrsg Oxford S Theodor Ebert Sokrates Pythagoreer Anamnesis Platons Phaidon Stuttgart S Michael Erler Platon Basel S. Christopher J. Rowe Hrsg Plato Phaedo Cambridge S. Platon Dialog Kriton Unterstützer Plans verurteilten inhaftierten Sokrates Flucht Gefängnis Bestechung Gefängniswärter Entkommen ermöglichen.Platon Kriton Simmias offenbar wohlhabend Unsterblichkeitshypothese Thebaner Skepsis Einwände Argumentation Sokrates Beweise Simmias Erklärung Seele vergängliche Harmonie Betracht leichtgläubiger Kebes voreilig Kebes philosophischen Untersuchung umsichtig gründlich solide Begründungen schwer überzeugen.David Sedley Plato Timothy Smiley Hrsg Oxford S Debra Nails Plato Indianapolis S. f. f. Michael Erler Platon Basel S. Luc Brisson Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Monique Dixsaut Übersetzerin Platon Phédon Paris S zeitgenössische Geschichtsschreiber Xenophon Simmias Kebes Vertrauten Sokrates Heimat Athen gekommen.Xenophon Memorabilia Randfigur Phaidon Kriton Freund Altersgenosse Sokrates Platon anderen Dialogen Kriton philosophischen Debatte praktischen Fragen Wort Regelung Sokrates persönlichen Angelegenheiten Konsequenzen philosophischen Einsicht Praxis Lebens Sterbens historische Kriton wohlhabender Athener Sokrates Demos Alopeke Sokrates Kriton vergeblich Verhängung Geldstrafe Zahlung verbürgen.Platon Apologie Todesurteil bereit Bürgschaft Sokrates Freund Gefängnisaufenthalt Vorschlag Gericht abgelehnt.Platon Phaidon 115d Kriton Debra Nails Plato Indianapolis S Luc Brisson Criton Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S historische Gestalt Frau Xanthippe Phaidon Morgen Hinrichtungstags Freunde Mann kurz Wort Wunsch Sokrates philosophischen Diskussion anwesend Hinrichtung anscheinend Kindern Gatten Anweisungen fortgeschickt Tod Sokrates Xanthippes Gegenwart störend Aufmerksamkeit Freunden Gegensatz Frau Interessen Schluss Plato Indianapolis S. Inhalt Rahmenhandlung Einleitung Phaidons Bericht Gespräch unvermittelt Frage Echekrates Phaidon Tag Sokrates anwesend zweiter Hand Phaidon Augenzeuge Reihe weiterer Freunde Verurteilten Einzelheiten Erinnerung Lehrer Namen Anwesenden Bericht.Platon Freunde Gefangenen täglich größten Teil Tages Todestag Frau Xanthippe Söhnchen laut Kebes Sokrates Lebensende Sokrates wiederkehrenden Traum musisch Gespräch Auseinandersetzung Tod zu.Platon Phaidon 59c–61b Vgl. Theodor Ebert Platon Phaidon Übersetzung Kommentar Göttingen S Verlauf Diskussion Phaidon Folgenden ausführlich philosophische Einstellung Tod Sokrates vernünftiger Mensch Bedürfnis philosophischer Sicht Tod Erstrebenswertes Konsequenz Hand Einstellung widersinnig Tod Wohltat zuteilwird Sokrates Annahme Mensch Wache Begriff Monique Dixsaut Übersetzerin Platon Phédon Paris S Riccardo Di Giuseppe Napoli S Posten willkürlich bedeutender Gedanke leicht Menschheit Herde Göttern Tierherde Hirten eigenwillig Herde Gottheit werde.Platon Phaidon 61b–62c Christopher G. Strachan Who b The Classical Quarterly S David Bostock Plato Phaedo Oxford S Kenneth Dorter Plato Phaedo Interpretation Toronto S Kebes Simmias Einspruch Gegenargument Menschheit Herde Obhut wohlwollender Götter Grund ersichtlich erfreulichen Zustand Gegenteil Fürsorge weisen Hirten Lenkung möglich Gutem unvernünftig Sokrates Erwartung Totenreich gute weise Götter anderen Verstorbenen besser irdischen Zeitgenossen Philosoph Tod erwartungsvoll Jenseits vorteilhaftere Daseinsbedingungen Sokrates Wunsch skeptischen Simmias Zuversicht begründen.Platon Phaidon 62c–64b Kenneth Dorter Plato Phaedo Interpretation Toronto S Tod Befreiung Seele Einigkeit Tod Trennung Seele Leib Interesse Philosophen Seele Wohlergehen Körper nötig leibliche Genüsse Schmuck elegante Kleidung Gegensatz anderen Menschen Philosophen Seele Umgang Körper Gemeinschaft Seele Erkenntnis Körper Sinneswahrnehmungen unzuverlässig Seele höchsten Werte Philosophen Gute Gerechtigkeit sinnlich wahrnehmbaren Dingen körperlichen Organe Zugang reinen Denken Denken Tätigkeit Seele Sinneseindrücke Dirk Baltzly Hrsg Plato Edmonton S Körper Aufmerksamkeit Seele Weisheitsstreben unzählige Nichtigkeiten Begierden Einfluss Habsucht Aufständen Kriegen Seele Sog Körper Seele Einsicht Ziel weit möglich materiellen Verstrickung geistigen Erkenntnisobjekte Absonderung Körper menschlichen Lebens Tod vollständig Tod wünschenswerte Befreiung Philosophen lächerlich Liebhaber Leibes Geldes Ruhms wirkliche scheinbare Tugenden niedrigen Begierden Ruhmsucht Tugenden Tapferkeit Besonnenheit wirklich scheinbar tapfer besonnen bestimmte Lüste fragwürdige Genüsse stärkere Begierden drängen.Platon Phaidon 64b–69e Kenneth Dorter Plato Phaedo Interpretation Toronto S Roslyn Weiss Exchange Phaedo Ancient Philosophy S Paul W. Gooch Relation Phaedo In Journal S Grundsätze philosophischen Lebensführung Diskutanten einig Kebes Fortexistenz Seele selbstverständlich Körper Hauch Trennung Körper Kraft Einsicht behält.Platon Phaidon 69e–70b Vgl. Theodor Ebert Platon Phaidon Übersetzung Kommentar Göttingen S Sokrates eingehenden Bemühungen Unsterblichkeit Seele plausibel Kreislaufargument Unsterblichkeit erste Argument Sokrates Kreislaufargument argument Beobachtung Einzeldinge Kreislauf Werdens Vergehens abwechselnd gegenteilige Eigenschaften Eigenschaft gegenteilige größer kleiner Schrumpfung Größeres kleiner Stärkeren Schwächeren Langsameren Schnelleren Gerechteren Ungerechteren Besseren Schlechteren Gegenteilspaar Wachsein Schlafen zugehörigen Werdeprozesse Aufwachen Einschlafen Annahme Gegensatz Lebenden Gestorbenen Gestorbenes Lebendem Lebendes Gestorbenem Seelen Gestorbenen Ort später Leben Sokrates Modell Seelenwanderung Bezug Seele Tod Körper später anderen Körper Kreislauf Leben Gestorbensein Kreislauf Fortschreiten Lebewesen Tod Natur gleichsam Seite Wiederaufleben Wiederkehr Seelen Verstorbenen Anzahl Lebenden ständig Sterbeprozesse zwangsläufig Erlöschen Lebens bewirken.Platon Phaidon 70b–72e Vgl. Robert Loriaux Phédon c–d S Argument Wiedererinnerung Kebes relevanten Aspekt Sokrates aufmerksam Hypothese Lernprozesse Erinnerungsvorgänge Lernen Seele Eintritt jetzigen Körper Anamnesis-Konzept Wissen Geburt vorhanden Seele Körper äußerer Anstoß Bewusstsein zugänglich Seele Entstehung Körpers Vernunft eigenständiges Dasein Begründung Kebes Beobachtungen Interpretation Lernprozesse Vorgänge beschriebene Experiment Anamnesis Wiedererinnerung geometrischen Problems soll.Platon Phaidon 72e–73b Fähigkeit Seele Erinnerungen Inhalten Gedächtnisses verschiedenartige Verknüpfungen Verknüpfungen unmittelbar einzelnen Erinnerungen eigenständige Produkte Aktivität Seele verknüpften Inhalte ähnlich Zusammenhänge beliebiger Art Anblick Gegenstands Besitzer Fähigkeit Seele Sinneswelt Potential mitbringt.Platon weitere Überlegung Sokrates Grundlage gedanklichen Verknüpfung ähnlicher Inhalte Geburt Mensch Informationen Sinnesorgane Beobachtungen Lage Wissen Dinge ähnlich verschiedenartig Anfang Vergleichen Gleichheit Ungleichheit Kriterium Ausmaß Ähnlichkeit Wissensinhalte einzelnen Sinneswahrnehmungen unmittelbar Zugang abstrakten Gegebenheiten Mensch Tätigkeit Sinnesorgane andere Ursache Erinnerung vorgeburtliche Kenntnis rein geistigen Tatsachen Seele Körper grundlegende Einsicht körperlichen Funktionen verdankt.Platon Phaidon 74a–76e Michael L. Morgan In Phronesis S Ian Robins The Classical Quarterly S Simmias Kebes Ausführungen einleuchtend Unsterblichkeitsbeweis Nachweis Präexistenz Seele Daseins Entstehung Körpers folge zwingend Tod intakt Alternativhypothese Tod Möglichkeit bestehen.Platon Argument Verwandtschaft Unvergänglichen weiteres Argument Sokrates Fortexistenz Seele Verwandtschaft Unvergänglichen argument Beschaffenheit Objekts Auflösbar Bestandteilen Natur Unzusammengesetzte teilbar Teile grundsätzlich wandelbar Veränderung Zusammensetzung möglich Tatsächlich Veränderungen materiellen Gegebenheiten Merkmal sinnlich wahrnehmbaren Dinge einzelnen Elementen räumlich zeitlich Bestandteile Eigenschaften neu Einfachen Einheitlichen Teile Gegensätze identisch derartige Entität Veränderungen unzerstörbar Beschaffenheit Ideen Schöne Idee Schönen Sinne platonischen Ideenlehre Lehre Platons Sokrates Bezug Idee Schönen objektive eigenständig bestehende metaphysische Realität Urbild schönen Objekten Schönheit Einfluss ewig absoluten Vollkommenheit kann.Platon materiellen Objekte unablässigen Wandlungen Seele verwirrend immerwährenden Ideen geistig Ordnung ersichtlich Beschaffenheit Ideen Ideenwelt Verwandtschaft immateriellen Objekten Seele Einsicht Natur Offensichtlich eigene Natur rein Geistigen Göttlichen zweier Hauptmerkmale Ideen Bereich Unsichtbaren geistig Erfassbaren Natur Leib unsterblichen Göttern Herrschen Göttlichen Sterblichen Annahme plausibel Seele Unzerstörbarkeit geistig-göttlichen Welt gemeinsam vergänglich Leib Sphäre Vergänglichen Grenzen Bereichs All Seele Tode unsterblich ist.Platon Phaidon 79a–80e Vgl. Paul Kucharski L l d Archives S Seele Erschafferin Schicksals Überlegungen Sokrates Vermutungen Schicksal Seele Tod Körpers menschlichen Seele Belieben Körper irrationalen Bedürfnissen geistigen Welt Vernunft bestimmte Bereiche irdischen Leben Ende Daseinsbedingungen leibliche Begierden Trennung Körper göttlichen Sphäre menschlichen Übeln frei niedergedrückt schwerfällig Erde neuen Körper Zustand tierischen Daseinsformen Zwang Wiedergeburt Philosoph Lebzeiten völlige Reinigung Seele Tode Dasein Kreis Götter Grund Philosoph leiblichen Begierden materiellem Besitz Macht Ruhm Körper Gefängnis Seele Sinneswahrnehmungen Erkenntnis Seele zuteilwird Äußerlichen Geistige Heftige seelische Erschütterungen intensivem Vergnügen Schmerz großer Angst starker Begierde Philosoph Reize Seele Materielle förmlich Körper materiellen Auslöser Affekte Evidenteste Realste katastrophalen Irrweg Philosoph innerer Ruhe Vernunft Wirkliche Göttliche richtig Tod seliges Dasein Seele frei Furcht Vernichtung sein.Platon Phaidon 80e–84b Einwände Unsterblichkeitshypothese Kebes Simmias Überlegungen Sokrates tiefen Zweifel Schlüssigkeit Argumentation Sokrates Unvollständigkeit Angreifbarkeit Ausführungen Freunde Meinung Skepsis Einwände Sokrates jetzigen Unglücks zusätzlich unerfreulichen Gedanken betrüben.Platon Phaidon 84b–d Bedenken Sokrates erneut begreiflich Sicht Unglück Rede bekannten Mythos Schwanengesang eigenen Version Schwäne Gott Apollon heilig Verleiher prophetischer Gaben Fähigkeit Voraussehens eigenen Tod Apollon Diener Leben Ende Schwäne Vorfreude Bevorstehende schönen Gesang Menschen Tod Furchtbares Abschiedsgesang Klagelied Schmerz Vogel schlecht Gesang Ausdruck Freude Sokrates Schwänen Apollon heilig Gabe Einsicht Zuversicht Leben geringer Schwäne Einwand beirren.Platon Phaidon 84d–85b Simmias unsichtbar unkörperlich schön göttlich zwangsläufig unvergänglich Beispiel Leier Leier Saiten Simmias materielles zusammengesetztes Objekt Körper Menschen harmonische Stimmung immateriell Wunderbares Göttliches Folge Argumentation Sokrates Göttlichen Unvergänglichen Verwandte unzerstörbar Stimmung Leier materielle Instrument Stimmung Instruments bestimmten Verhältnis materiellen Bestandteile analog Seele Göttlichste harmonische Anordnung Bestandteile Körpers Harmonie Auflösung Körpers Ende finde.Platon Phaidon 85b–86d Vgl. Ellen Wagner Harmonia Ellen Wagner Hrsg Essays Plato Lanham S Jaap Mansfeld Physical Doxai the Phaedo Maria Kardaun Hrsg Leiden S Christopher C. W. Taylor The Arguments Harmonia John P. Anton Anthony Preus Hrsg Essays Ancient Greek Philosophy Bd. Albany S ausführlichen Forschungsbericht Constantinos Macris Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S anderer Art Einwand Kebes Annahme Seele Körper stärker geltend grundsätzliche Unzerstörbarkeit zahlreichen Wiedergeburten Seele langlebig vergänglich geht.Platon Phaidon 86d–88b Ausführungen Zuhörer Beweiskraft vorgebrachten Argumente unzulänglich grundsätzlich unmöglich Unsterblichkeitsfrage vernünftigen Überlegungen Gewissheit fundamentaler Zweifel Fähigkeit Verstandes existenziellen Frage Wahrheit gesicherten Wissen gelangen.Platon Phaidon 88b–c Stelle Rahmenhandlung Echekrates Bericht Phaidons Deutung Seele Harmonie Körperteilen bekannt überzeugend volles Verständnis Zweifel Skeptiker Argumentation Sokrates Befürchtung Bemühungen Verstandes nutzlos guten Argument gutes Gegenargument Wahrheitssucher generell Vertrauen Beweiskraft Argumenten Echekrates allgemeines Kriterium Qualität Begründungen Phaidon Sokrates Problem sachkundig einfühlsam Verständnis Verwirrten Sokrates Phaidon bewundernswert Meistern Herausforderung.Platon Phaidon 88c–89a Erkenntnistheoretische Überlegungen Platon Sokrates Untersuchung Zwiegespräch Phaidon Sokrates Gefahr Feind Argumenten Menschenfeind leichtsinnig schlechten Menschen Vertrauen Ansicht gut zuverlässig Debattierer Argumenten hernach stichhaltig Schluss Bemühungen Verstandes zuverlässiges Wissen Fällen Irrtum Fehler äußeren Gegebenheiten eigenen Unkenntnis Schuld unbefangene kritische selbstkritische Haltung sorgfältige Untersuchung Argumente Eifer Autorität Philosophen Sokrates Unbefangenheit Wahrheitsliebe nötige Anstrengung Lage Stichhaltigkeit Behauptungen Sokrates demonstrieren.Platon Einwände Deutung Seele Harmonie Harmonie-Theorie Simmias Sokrates Gegenargumente ersten Widerspruch Simmias Kebes Annahme schlüssig Seele vorgeburtlichen Existenz Sinneswahrnehmungen unabhängiges Wissen Deutung Seele bloßes Strukturmerkmal Körpers unvereinbar Unsterblichkeitshypothese Harmonie-Theorie Vermutung Konkretes zweite Argument Sokrates Harmonie-Theorie Seele Harmonie Bestandteile Körpers Definition beseelte Wesen harmonisch Wirklichkeit Verstimmung Gestalt Unvernunft Lasterhaftigkeit belebende Prinzip Harmonie unharmonischen schlechten Menschen dritte Einwand Harmonie-Theorie Umstand Körper Seele Konflikte Seele bestimmtes Verhältnis Bestandteilen Körpers unabhängige Haltung körperlichen Impulse Mensch Impulsen Folge Fall Selbstbeherrschung.Platon Phaidon 91c–95a Überlegungen Franco Trabattoni La dottrina anima-armonia In Elenchos S Anna De Pace dottrina anima-armonia Fedone Mauro Bonazzi Franco Trabattoni Hrsg Platone Milano S erste Seefahrt Sokrates Anschließend Sokrates Gedankengang Kebes weit Jugend intensiv Lehren Naturphilosophen Weg Ursachen Phänomene Gründe Entstehen Vergehen eifrige Bemühen erste Seefahrt Suche Verständnis Weltordnung schwere Enttäuschung Einsicht Logik Gründe Naturgegebenheiten Besondere Hoffnung Abhandlung Anaxagoras Natur Naturphilosoph Vernunft Ursache rationale Ansatz Sokrates Lektüre ernüchtert Anaxagoras Versuch Ordnung Kosmos philosophisch Kausalitäten Anaxagoras Prinzipien Weltvernunft Naturgegebenheiten sinnvoll Ganzen Daseinsbedingungen Dinge einzelne physikalische Sachverhalte physikalische Ursachen Sokrates Versuch Gründe Handlung anatomische Beschaffenheit Körperorgane Ausführung Handlung Bewegung Grund aktuellen philosophischen Diskussion Akustik Sprechens Untauglichkeit derartigen Herangehensweise erste Seefahrt Sokrates.Platon Phaidon 95a–99c Vgl. Ian Mueller Nature Jyl Gentzler Hrsg Oxford S Stephen Menn Oxford Studies Ancient Philosophy S zweite Seefahrt Lehrer Lage Ordnung Natur Bemühungen Suche neuen Anlauf zweite Seefahrt Forschungsdiskussion Bedeutung Begriffs Platone Mauro Bonazzi Franco Trabattoni Hrsg Platone Milano S Yahei Kanayama Plato Oxford Studies Ancient Philosophy S älteren Naturphilosophen empirisch Studium Kausalitäten Verkettung Naturvorgänge Betracht reines Nachdenken übergeordneten Ursache Naturgesetzen Beschaffenheit einzelnen materiellen Phänomene Ursache metaphysischen Bereich Ideen Ideenlehre festen Grund höchstmögliche Maß Sicherheit gewiss Wahrheit Feststellung wahrnehmbaren Eigenschaften Ideen metaphysische Gegebenheiten eigenständig real einzelnen Objekten betreffenden Eigenschaften schönen Dinge schön Schöne Idee Schönheit Schönheit anderen Eigenschaften sichtbaren groß gedanklich erkennbaren Ursprung betreffende Idee.Platon Phaidon 99c–102a Welt Erscheinungen Eigenschaften relativ Simmias Vergleich Sokrates groß Phaidon klein groß Größe Kleinheit Größe Idee Größe Kleinheit Einzelobjekt klein groß vollkommene Größe Kleines einzelnen Dingen Größe Gegenteil Kleinheit Größe Träger Gegenteile einzelne Objekt Wandel Eigenschaften gegenteilige Gegenteile Natur Größe Kleines Kleinheit Großes konträren Gegensätze bestimmte Träger Eigenschaften fest gegenteiligen warmen Schnee kaltes Feuer Zahl Eigenschaftsträger gleichsam Besetzte Merkmale gegenteiliges Merkmal Menge Dreizahl zwangsläufig Eigenschaft ungerade Anzahl Elementen Geradheit ausschließen.Platon Phaidon 102a–105b Vgl. Charlotte L. Stough Forms In Phronesis S Mohan Matthen Plato Statements In Phronesis S Mario Mignucci Platone relativi In Elenchos S Seele Prinzip Lebens Faktor Leben Körper Leben Tod konträre Gegensätze Seele Tod Geradheit Kälte warmes Objekt Wärme erkaltet Seele Tod belebten Körper Tod wohlbehalten Belebtes Warmes Prinzip Lebens nicht.Platon Phaidon 105b–107a Vgl. Gedankengang Karl Heinz Volkmann-Schluck Seele Idee Hildegard Hiltmann Franz Vonessen Hrsg Dialektik Dynamik Person Köln S Argumentation Kebes Simmias vorsichtig Schwachheit menschlichen Verstandes Möglichkeit Irrtums Sokrates Haltung weiterer Untersuchung Frage.Platon Phaidon 107a–b Konsequenzen Lebensführung Sokrates Position plausibel praktischen Folgerungen Unsterblichkeit Entscheidungen Menschen Dauer Lebens Folgen unermessliche Zukunft Seele Taten Gewicht Auswirkungen kurze Dauer irdischen Daseins Folgen Vernachlässigung unsterblichen Seele furchtbar Seele Schlechtigkeit Aufenthalts Körper nachtodliches Dasein ungeheure Bedeutung philosophischen Sorge Wohl Seele Hintergrund voll verständlich Philosoph unablässig gut möglich.Platon Phaidon 107b–d Veranschaulichung Sokrates abschließend Mythos Seele Schutzgeist Dämon Lebzeiten Tod Körpers Totenreich Hades passenden Wohnsitz Später anderen Führer Erde zurückgebracht.Platon Phaidon 107d–108c Zusammenhang Sokrates Vorstellung Beschaffenheit Erde hypothetisch gängigen Weltbildern erheblich Modell Erdkugel Mitte Himmels stabilen Gleichgewichtszustand Umgebung gleichförmig andere Richtung Erde riesig kleiner Teil Bewohnern Mittelmeerraums Lufthülle Menschen Lufthülle Lebewesen Meeresgrund Meer Himmel Wirklichkeit Blick Lufthülle Meeresbewohners Wasser äußeren Rand Lufthülle himmlische Wirklichkeit Lufthülle weiteren Hülle Äther Äther Luft Luft Wasser Heimat zahlreicher Lebewesen glücklicheres Leben Bewohner Erdoberfläche Bereich Erdoberfläche eigene bewohnte Welt zahlreichen Gängen gewaltigen Flüssen Schlammströme Ausführlich Sokrates System Hauptflüsse Unterwelt verschiedenen dortigen Regionen Wohnstätten Seelen Missetätern Taten Schlimmes erleiden.Platon Phaidon 108c–114c Vgl. Elizabeth Pender The Rivers of Tartarus Plato Catherine Collobert a Hrsg Plato Myth Leiden S Matthias Baltes Dianoemata Stuttgart S David Sedley Myth In Proceedings Boston Colloquium Ancient Philosophy S S Gail Filip Karfík Beseelung Kosmos München S Francisco L. Lisi Schicksal Seele Phaidon Aleš Havlíček Filip Karfík Hrsg Plato Phaedo Proceedings Symposium Prag S Christian Schäfer Mythos Phaidon 107d–115a Jörn Müller Hrsg Platon Phaidon Berlin S Jean-François Pradeau Le monde mythe final Revue l Étranger S Abschließend Sokrates unvernünftig Einzelheiten Mythos Fakten Wesentlich Prinzip Schicksal Seele Tod Verhalten irdischen Lebens guten schlechten Taten zuversichtlich vernünftige Annahme Mythische Schilderungen Augen hilfreich.Platon Vgl. Matthias Baltes Dianoemata Stuttgart S Tod Sokrates Anschließend Sokrates Vorbereitungen Hinrichtung Athen traditionelle Weise Verurteilte Schierlingsbecher Getränk Saft giftigen Schierlings Beinen aufsteigende Lähmung Erkaltung Erstarrung Sokrates Frauen unnötige Mühe Waschen Leichnams Freund Kriton Wunsch Begräbnis Sokrates Anlass eindringlich Person Seele Grund Verbleib Leichnams Gedanken Sokrates letzten Handlungen völliger Ruhe Freunde Tränen letzten Worte Sterbenden Kriton Freund eingegangene Verpflichtung Gott Heilung Asklepios Hahn Kriton Gott Opfer schuldig seien.Platon Phaidon Erzählung Feststellung Sokrates Menschen beste vernünftigste gerechteste gewesen.Platon Phaidon historische Verlauf Hinrichtung Platons ausführliche Schilderung Hinrichtung Sokrates literarisch traditionell Forschung dominierenden Auffassung stark Deutung idealisierte Darstellung würdigen musterhaften philosophischen Todes Heroisierung Beschreibung Wirkungen Pflanzengifts Coniin Grundzügen korrekt abstoßende Aspekte Sterbevorgang Krämpfen Atemnot Tod Ersticken unästhetischen Begleiterscheinungen Phaidon vorsichtig Phaidon Sokrates Gesicht Philosoph Freunden Anblick krampfartigen Verzerrung Gesichtszüge beiläufige Erwähnung Zuckens Körpers dezenter Hinweis Krämpfe Schilderung langsam Körper aufsteigenden Lähmung Begleiterscheinung Empfindungslosigkeit wesentlicher Aspekt geschönten Darstellung ruhige Entweichen Seele Körper veranschaulichen.Theodor Ebert Platon Phaidon Übersetzung Kommentar Göttingen S. Renate Wittern Gift frommen Pharmakologie Schierlings Antike Erika Hickel Gerald Schröder Hrsg Neue Beiträge Arzneimittelgeschichte Stuttgart S Christopher Gill The Classical Quarterly S verbreiteten Annahme Ablauf beschriebene Weise Enid Bloch veröffentlichten eingehenden Untersuchung Platons Schilderung glaubwürdigen Bericht Einzelheiten Vergiftung korrekt wiedergebe.Enid Bloch Plato Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Hrsg Oxford S Interpretation philosophischer Gehalt philosophischen Kernaussagen Phaidon Unsterblichkeitshypothese basierenden Annahmen Verhältnis Leib Seele Tod Sinn Lebens Unsterblichkeit Seele Sokrates Überzeugung Tod Übel Befreiung Seele Körper wünschenswert eigentliche Ziel Lebens Wertordnung Philosophie Vorbereitung Tod Schlüsselrolle philosophisches Leben Menschen Elend irdischen Daseins Philosophie Sokrates religiöse Funktion Jenseitsvorstellung Jenseitsvorstellung Platons Sokrates Phaidon auffallende Nähe Gedankengut Orphiker Pythagoreer Platon Strömungen Grundideen Hauptanliegen nachdrücklich stichhaltige argumentative Begründung religiös-philosophischen Konzepte Platonismus Pythagoreismus Orphik Unsterblichkeit Seelenwanderung Gedanke Erlösungsbedürftigkeit Körper gefangenen Seele Ideenlehre Platon Mittel Menschenbild philosophisch solide Basis ließ.Michael Erler Platon Basel S. f. Salvatore Lavecchia Seminari Romani di cultura greca S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Christopher G. Strachan Who b The Classical Quarterly S Theodor Ebert Sokrates Pythagoreer Anamnesis Platons Phaidon Stuttgart S Problem Darstellung Platons Seelenlehre verschiedenen Dialogen Phaidon Sokrates Seele einheitlich Dialog Politeia Seele irrationaler Bereich stark rationalen Forscher Gegensatz Wandel Platons Lehre einfache Modell Phaidon ältere später differenzierteres realistischeres Modelle richtiger Interpretation vereinbar.Siehe Andreas Graeser Probleme platonischen Seelenteilungslehre München S f. Jörn Müller Einleitung Jörn Müller Hrsg Platon Phaidon Berlin S Benedikt Strobel Argument Ähnlichkeit 78b–80e Jörn Müller Hrsg Platon Phaidon Berlin S Forschung unterschiedlich beantwortete Frage Rolle Phaidon Seele Körper Subjekt motivationaler Zustände Untersuchungen Jonathan Beere Plato Jacques Bailly Beere In Proceedings Boston Colloquium Ancient Philosophy S Einschätzung Lust Askese Seelenlehre Ethik zentrale Rolle Dialoggeschehen Platon Philosophie intellektuelle Betätigung Lebensform Prinzipien Lebensbereiche Philosophen philosophische Leben Tod Ziel Vollendung unablässige Reinigung Seele Philosoph Sterben Ausrichtung platonischen Philosophie Phaidon gründlich Vorbilds Sokrates Einschätzungen ethischen Konsequenzen Phaidon dargelegten Anthropologie Jenseitsvorstellung stark diametral Auffällige Merkmale Dialog propagierten Menschenbilds schroffe Betonung Gegensatzes Leib Seele nachdrückliche Distanzierung leiblichen Affekten positive Einstellung Tod Interpreten Ausführungen Platons Sokrates Forderung strengen Askese tatsächlichen Absicht Platons umstritten Spektrum Forschungsmeinungen Auffassung Platon radikal lustfeindliche Haltung Ansicht Phaidon befürwortete Lebensentwurf Wirklichkeit besondere Form Hedonismus neueren Forschung gemäßigte differenzierte Interpretationen Deutungsrichtung Platon Phaidon Hedonist prinzipieller Verächter Lust Lust bedingtes Gut Bewertung abhängig Rolle philosophischen Leben Ziel auswirkt.Daniel C. Russell Plato Oxford S Argumentation Unsterblichkeitshypothese Argumentation Platons Sokrates Unsterblichkeitshypothese formal korrekt tatsächlich Zweck philosophischen Literatur umstritten zahlreichen Untersuchungen eingehenden Analysen einzelnen Argumente Schlüssigkeit Dialog angesprochene Problematik Beweisführung unterschiedlichen Interpretationen Absichten Autors Anlass gegeben.Barbara Zehnpfennig Hrsg Platon Phaidon Hamburg S. XXV–XXIX Anm Lloyd P. Gerson Knowing Persons Oxford S David Bostock Plato Phaedo Oxford S Argumente Sokrates beweiskräftig Tatsache Platon Unsterblichkeit möglich vorbildliche philosophische Weise Tod Leser Gedankengänge kritisch Schwächen Argumente Autor entsprechenden Hinweisen Hilfestellung Weg Leser Einsicht Unsterblichkeit Annahmen argumentativ gewonnene Sicherheit folge Mensch Risiko Lebensführung unbewiesene Überzeugungen Reihe Gelehrten deutschen Sprachraum Theodor Ebert Ernst Heitsch Sichtweise Position ausführlich begründet.James A. Arieti Interpretation Plato Illinois Classical Studies S Theodor Ebert Sokrates Pythagoreer Anamnesis Platons Phaidon Stuttgart S Martha C. Beck Plato Development Concepts Forms and Immortality Three Arguments Lewiston Y S Ernst Heitsch Beweishäufung Platons Phaidon Ernst Heitsch Gesammelte Schriften Bd. München S erkenntnistheoretischen Pessimismus Ludwig C. H. Chen platonischen Sokrates Phaidon Chen Platon pessimistische Position späteren Dialogen überwunden.Ludwig C. H. Chen Knowledge Ideas Stuttgart S Deutungsrichtung geltend Argumente Unsterblichkeit separat Einheit Zusammenhang Spätere Früheren Wirklichkeit einziger Gedankengang Ende letzten Arguments Ziel erreiche.Eine Darlegung Sichtweise Margot Fleischer Hermeneutische Anthropologie Berlin S Vgl. Martha C. Beck Plato Self-Corrective Development Concepts Forms and Immortality Three Arguments Lewiston Y S Kreislaufargument Gegenstand kontroverser Diskussionen formalen Korrektheit Gesichtspunkt Zwecks Dialog Philosophiehistoriker Unsterblichkeitsbeweis Hypothese körperfreie Existenz Seele Natur liegende Unsterblichkeit.Siehe Forschungsdebatten Filip Karfík Beseelung Kosmos München S Anna Greco Plato Argument Archiv Geschichte Philosophie S David Gallop Plato Argument In Phronesis S Argument Wiedererinnerung unterschiedlich Frage logischen Struktur formalen Korrektheit Einschätzung Rolle Sinneserfahrung Ideen bezogenen Wiedererinnerung Spektrum Meinungen Ansicht Sinneswahrnehmung unmittelbar Zugang Ideen Annahme Sinneserfahrung Wiedererinnerung völlig bedeutungslos Standardinterpretation Wahrnehmung Sinnesobjekten Rolle volle Wiedererlangung vorgeburtlichen Kenntnis Ideen ermöglichen.Eine knappe Forschungsübersicht Raymond Osei Argument Standard Interpretation In Scholia S Catherine Osborne Forms In Proceedings Series S Lloyd P. Gerson Argument 72e–78b Jörn Müller Hrsg Platon Phaidon Berlin S Argument Verwandtschaft Unvergänglichen Forschung schwächste Argumente Sokrates Einschätzung geblieben.David Apolloni Plato Argument In Journal S Vgl. Benedikt Strobel Argument Ähnlichkeit 78b–80e Jörn Müller Hrsg Platon Phaidon Berlin S Christopher Rowe L argument dans Revue l Etranger S Umstritten formale Korrektheit letzten zweiten Seefahrt ersonnenen Arguments Bestimmung Seele Prinzip Lebens Ultimate Final Argument The Review of Metaphysics S Nicholas Denyer Final Argument Dominic Scott Hrsg Maieusis Oxford S Jürgen Wippern Seele Zahl Platons Phaidon Silvae Festschrift Ernst Zinn 60. Geburtstag Tübingen S Dorothea Frede Argument essentiellen Eigenschaften 102a–107d Jörn Müller Hrsg Platon Phaidon Berlin S Jürg Freudiger letzter Beweis Philosophisches Jahrbuch S Analyse Denis Brien The Last Argument Plato The Classical Quarterly S S neue philosophische Untersuchungsmethode anderen Werken Platon Phaidon Gewicht Abgrenzung Vorgehensweise philosophischen Untersuchung Methodik Streitgesprächs Eristik philosophische Diskurs gemeinsamen Wahrheitssuche ergebnisoffen eristischen Dialog Sieg Disput Widerlegung Gegenposition Mitteln vorsätzlich Trugschlüsse eristische Wettkampf Platons Zeit großer Beliebtheit Platons Sokrates verächtlich rechthaberisches Verhalten ungebildeter Menschen.Platon Phaidon 90d–91c Absicherung Positionen mögliche Einwände Phaedo 100D In Hermes S zweiten Seefahrt Phaidon grundsätzlich Frage Philosoph Untersuchung Hypothesen Ausgangspunkt Untersuchung Wahl Aussage provisorisch Arbeitshypothese stärkste plausibelste Annahme Konsequenzen Annahme symphōneín Hypothese wahr anderen Annahmen plausibel Konsequenzen Widerspruchsfreiheit notwendige hinreichende Bedingung Richtigkeit Hypothese Frage bestimmte Annahme Arbeitshypothese Rechtfertigung Entscheidung höhere Hypothese erste Hypothese geeigneten Hypothesen beste Konsequenzen Weise ersten höheren Hypothesen Hinreichendes höher Hypothese größeren Allgemeinheit logisch rechtfertigenden Hypothese Ziel Hypothese Forderung Widerspruchsfreiheit Konsistenz Rechtfertigung höhere Hypothese Ausführungen Platons Sokrates Methodik Forschung intensive Diskussionen Voraussetzungen Hypothese hinreichend begründungsbedürftig offenbar Fall Diskussionsteilnehmer Richtigkeit evident Einwände Begründung höhere Hypothese Wissensgarantie anderen Diskussion Evidenz Richtigkeit Wesentlich Platons Sokrates offenbar aussagenlogische Wahrheitskriterien Betracht zieht.David L. Blank Plato In Hermes S Christopher Rowe Explanation Phaedo Oxford Studies Ancient Philosophy S Torsten Menkhaus Eidos Psyche Unsterblichkeit Frankfurt S Theodor Ebert Platon Phaidon Übersetzung Kommentar Göttingen S Verständnis Ursächlichkeit weitere lebhafte Forschungsdebatte Verständnis Begriffs Ursache Platons Sokrates Untersuchung Ursache Entstehens Vergehens zweiten Seefahrt Ergebnis Ursachen vergänglichen Einzeldinge Ideen anderen Interpretation Teilhabe -Beziehungen Ideen Einzeldingen Fragen Wirkursachen metaphysischen Status Ursachen Phaidon thematisierten Wirkungs-Beziehungen Strittig aristotelische Begriff Wirkursache angemessen Deutungsrichtung Ursachen Sinne Platons Begriffsverwendung Dinge primär ontologische Funktion Ideen Ursachen einzelnen Sinnesobjekte Aristoteles Ausführungen Phaidon gegenteilige Interpretationsweise anderen Verständnis aitia aitia gleichbedeutend Erklärung Grund Sinne Erklärung geeigneter Sachverhalt Umstände Ereignisse Relationen Ursachen platonischen Ursachen primär epistemologische Funktion Fall Ideen Ursachen Sinnesobjekte Teilhabe-Verhältnis Sinnesobjekte Ideen.Evan L. Burge The Ideas Aitiai In Phronesis S Ian Mueller Nature Jyl Gentzler Hrsg Oxford S Robert Bolton Plato Jyl Gentzler Hrsg Oxford S Shigeru Yonezawa Forms In Hermes S Theodor Ebert Platon Phaidon Übersetzung Kommentar Göttingen S Christopher Byrne Forms Plato Phaedo In Dionysius S Ferner Kriterien Ursache Platon Sicher folgende Annahmen evident Ursache Beschaffenheit F-heit Gegenteil Nicht-F-heit Beschaffenheit Nicht-F-heit Gegenteil Ursache Beschaffenheit F-heit Ursache Beschaffenheit Nicht-F-heit In Phronesis S Ausgangspunkt Gedankengänge Platons Sokrates ersten Seefahrt Überzeugung Weltvernunft Nous besten Folge bestmögliche Weise Prinzip Naturgegebenheiten besser theoretisch vorstellbaren Alternativen Natur teleologisch Fragen Erde stabil Mitte Kosmos Kugel Scheibe Betracht kommenden Möglichkeiten besser zwangsläufig Nous tatsächlich Sokrates Richtigkeit Ansatzes konkrete naturkundliche Fragen anwendbares teleologisches Erklärungsmodell erste Seefahrt Sokrates Phaidon neuen Ansatz zweite Seefahrt Später Platon Dialog Timaios Vorhaben detaillierten teleologischen Welterklärung Nous Angriff genommen.Michael Bordt Platons Theologie Freiburg S. f. Theodor Ebert Platon Phaidon Übersetzung Kommentar Göttingen S Begriff Gleichheit Begriff Gleichheit Phaidon Zusammenhang Ideenlehre Verhältnis Ideen Sinnesobjekten wichtige Rolle Frage Platon mathematische Gleichheit Modell Ideen Sinnesobjekten dritte stehende Klasse Entitäten mathematischen Objekte umstritten.Michael Erler Platon Basel S. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Hans Wagner Eigenart Ideenlehre Platons Phaedo Ingeborg Heidemann Ernst Konrad Specht Hrsg Einheit Sein Köln S Malcolm Brown The Idea Archiv Geschichte Philosophie S David Sedley Stones Dominic Scott Hrsg Maieusis Oxford S Umgang Irrationalen Psychologisch interessant Bemerkung Kebes lachend Simmias Kind Tod Gespenst Angst Kebes ängstlich Kind Sokrates Kind täglich Zauberformel Furcht sei.Platon Platon Notwendigkeit Verstand Argumenten irrationale Faktoren angemessen Seelenfrieden Phaidon wiederholt Problem logisch akzeptable Beweise Misstrauen hartnäckige Zweifel Schwierigkeiten Kind Erwachsenen beschriebene Instanz verantwortlich irrationaler Aspekt Seelenlebens Affekttherapie Joachim Dalfen Philologia Vertrauen Grazer Beiträge S Michael Erler Höhle Marcel van Ackeren Hrsg Platon Darmstadt S biographische Hintergrund weiteres gewichtiges Thema Forschung Frage Einschätzung autobiographischen Ausführungen Platons Sokrates Darstellung Jugend intensiv verbreiteten naturphilosophischen Lehren befriedigenden Antworten Fragen zeitweilig Ansatz Anaxagoras Naturforschung Vernunfttheorie Enttäuscht naturkundlichen Untersuchungen Anaxagoras umfassenden zwingenden Begründungen fußenden System Weltordnung bisherigen Ansätze philosophisch unzulänglich Ideenlehre Alternative Naturphilosophie sicher unhistorisch Ideenlehre Neuerung Platons Gedankengut historischen Sokrates Forschung Phaidon geschilderte Entwicklung Suche Erklärungen Naturgegebenheiten metaphysischen Weltdeutung unterschiedlich Strittig realen biographischen Hintergrund Platons eigener Denkentwicklung reine literarische Fiktion Forderung Autors soll.Michael Erler Platon Basel S. religiöse Aspekt Christina Schefer besondere Nähe Phaidon dargebotenen Gedankenguts Apollon-Kult Deutung Platon Verlauf Wahrheitssuche Sokrates Vorbild religiösen Mysterieneinweihung philosophischen Erkenntnisweg Initiation Tod Schefers Verständnis dramatisch Mysterieninitiation vollkommene Reinigung kátharsis Sinne Reinigungsritus Mysterien Mysterien-Hintergrund zahlreicher Einzelheiten Platons Schilderung erkennbar philosophische Denkbewegung ende zweiten Seefahrt Zugang neuen nichtphilosophischen Antwort Frage aitia dritte Seefahrt religiösen Natur unsagbaren Erfahrung Gottes Apollon.Christina Schefer Platons unsagbare Erfahrung anderer Zugang Platon Basel S. f. letzten Worte Sokrates Zahlreich Versuche letzten Worte Sokrates mysteriös wirkende Ermahnung Kriton Hahn Asklepios Platon anderen Details Frömmigkeit Sokrates angeblicher Unfrömmigkeit Tode Gewöhnlich Genesungswunsch Erfüllung Asklepios Gott Heilkunst Kranke Krankheit Interpreten wörtlich übertragenem Sinn Forscher authentischen letzten Worte historischen Sokrates literarische Fiktion Platons.Übersichten Deutungsvorschläge Problematik Gerrit Kloss Sokrates Hahn Asklepios Pflege Seelen Gymnasium S Mark L. McPherran Ancient Philosophy S Vgl. Martin Marier Le sens dernières paroles dans Platon Revue Ancienne Bd. Nr. S Monique Dixsaut Übersetzerin Platon Phédon Paris S. Deutung übertragenem Sinn verschiedenen Varianten Spätantike allegorische Interpretation Sokrates Tod Heilung Seele Befreiung Gefängnis Körpers Asklepios anderen allegorischen Deutungsvorschlägen Heilung Krankheit Unvernunft Philosophie HeilmittelBarbara Zehnpfennig Hrsg Platon Phaidon Hamburg S. speziell Befreiung Krankheit Misologie generellen Zweifel Erfolg philosophischen Erkenntnisstrebens James Crooks last another look at ancient The Classical Quarterly S Überwindung Krankheit aufgefassten Todesfurcht.Dorothea Frede Platons Auflage Darmstadt S Hypothesen Umstand Asklepios Heilung körperlicher Krankheiten Behebung seelischen Übeln zuständig anderen Deutungsrichtung Vertreter physische Erkrankung vergangene Genesung Umkreis Sokrates weiteren Hypothese Sokrates Platon Erkrankung Freunden Gefängnis war.Glenn W. Most The Classical Quarterly S Alternative Richtungen Genesungswunsch dritte Interpretation Ausgangspunkt Doppelbedeutung Worts Heilmittel Gift Zuständigkeit Asklepios Arten Wirkstoffen Verständnis Opferung Hahns Dank Heilung Asklepios Gift Sokrates Weg körperfreie Existenz Tod Deutung Unterschied allegorischen problematische Annahme Platons Sokrates Leben Krankheit betrachtete.Gerrit Kloss Sokrates Hahn Asklepios Pflege Seelen Gymnasium S Abfassungszeit Aus stilistischen Gründen Phaidon Platons mittlere Schaffensperiode offenbar Dialog Menon Kebes Phaidon Menon beschriebene Experiment Anamnesis Bezug Datierungsansätze Chr. Abfassung mittleren späten 380er Jahre gesetzt.Michael Erler Platon Basel S. Dorothea Frede Platons Auflage Darmstadt S. Textüberlieferung direkte antike Textüberlieferung Bruchstücken Papyrus-Handschriften Zeitraum 3. Jahrhundert Chr. Jahrhundert Chr.Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S bekannt gründlich Textkritik relevanter Papyrus Reste Ägyptologe Flinders Petrie Jahr Nekropole Gurob entdeckte.PPetrie I Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S älteste erhaltene mittelalterliche Phaidon-Handschrift Jahr Byzantinischen Reich Arethas Caesarea angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Platon-Textüberlieferung Rezeption Der Phaidon bedeutendsten Dialoge Platons intensivsten rezipierten Werken starken Wirkung europäischen Geistesgeschichte Moderne inhaltliche formale Aspekte philosophische Gehalt literarische Gestaltung Faktoren anhaltende Beliebtheit literarische Motiv verfolgten Unschuldigen krassen Justizirrtum Opfer Anklägern Richtern moralisch weit eindringliche Schilderung vorbildlichen Haltung wahren Philosophen verbundene Werbung Philosophie Einheit Denken Handeln Leben Sterben Sokrates Analyse Verhältnisses Leib Seele Hoffnung Fortleben Tode Verheißung reicher Belohnung rechten Verhaltens künftigen idealen Dasein Dramatik Situation unmittelbar bevorstehende Hinrichtung wird.Barbara Zehnpfennig Hrsg Platon Phaidon Hamburg S. Michael Erler Platon Basel S. Theodor Ebert Platon Phaidon Übersetzung Kommentar Göttingen S. Antike Antike Phaidon eifrig Veröffentlichung klassisches Werk haben.Leendert G. Greek Plato Bd. Amsterdam S. authentischen Titel Phaidon Alternativtitel Seele Beseelung Kosmos München S. besonderes Interesse Argumentation Unsterblichkeit Seele letzte Platons Sokrates vorgebrachten Argumente Bestimmung Seele Lebensprinzip Autoren stärkste angesehen.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Starken Widerhall Gedanke Sokrates Philosophie Vorbereitung Tod sei.Platon Phaidon 67d 4. 1. Jahrhundert Chr. Platons Schüler Aristoteles Phaidon Stellen kritisch Behauptung Platons Sokrates Bezug sinnlich wahrnehmbaren Dinge Ideen Erscheinung Ideen Ursache Vergehen Vergänglichen Aristoteles Platons Ideenlehre einschlägige Argumentation Sokrates Phaidon dortige Kritik älteren Naturphilosophie Sokrates Besseres generatione corruptione Metaphysik 1080a Vgl. Thomas Buchheim Übersetzer Aristoteles Vergehen Darmstadt S. Platons mythische Beschreibung Flüsse Seen Unterwelt ernst Schrift Meteorologie stark Argumente Darstellung Phaidon Tatsachen könne.Aristoteles Meteorologie 355b–356a anderen Schriften Aristoteles zustimmend Dialog vorgebrachten Thesen Stellung ausdrücklich Theorie Seele Harmonie.Leendert G. Greek Plato Bd. Amsterdam S. unbekannte Urheber antiken Anekdote Aristoteles Platon Phaidon einziger Zuhörer Schluss anderen historische Tatsache historischer Kern verbreiteten Forschungsmeinung Erfindung antiplatonischer Kreise Werke Philosophen langweilig schwer verständlich Inhalt Anstoß Eindruck Platons Stil Inhalt Dialogs eigenen Schülern unerträglich gewesen.Diogenes Laertios Berufung Favorinus Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. Alice Swift Riginos Platonica Leiden S. Michael Erler Platon Basel S. Theodor Ebert Sokrates Pythagoreer Anamnesis Platons Phaidon Stuttgart S. spätantike Philosoph Johannes Philoponos Epikur Begründer Epikureismus Argument Platons Sokrates Deutung Seele Harmonie Nachricht vertrauenswürdigen Quelle unbekannt.Leendert G. Greek Plato Bd. Amsterdam S. Hans B. Gottschalk Harmonia In Phronesis S 3. Jahrhundert Chr. Dichter Kallimachos Kyrene Epigramm Phaidon erhebliche Bekanntheit später CiceroCicero Tusculanae disputationes Ibis f. Mann Kleombrotos hohen Mauer Tod persönlichen Unglück Tat Eindruck Lektüre Phaidon Leben Ende Kallimachos Dialog dargestellte philosophische Bejahung Todes Korn schlichte Gemüter gefährlich Platons Sokrates Dialog freiwillige Selbsttötung Spätantike angebliche Begebenheit historisch Kirchenväter Augustinus Laktanz Stellung Laktanz Platon heftig pagane Philosophen geltend Kleombrotos Dialog Irrtum verantwortlich.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Text Übersetzung Epigramms Kommentar Alice Swift Riginos Platonica Leiden S Stücke Papyrus-Handschrift 3. Jahrhunderts Chr. Fragmente Textes Argumente Unsterblichkeit Phaidon Kommentar Dialog Fall Fragmente Beleg früh einsetzende Kommentierung neueren Forschung Philosophiehistoriker David Sedley Kommentar eigenständiges Werk Peripatetikers platonische Auffassung Sedleys Hypothese Verfasser Straton Lampsakos Betracht 3. Jahrhundert Chr. zweiter Nachfolger Aristoteles Philosophenschule Athen Von Straton bekannt platonische Ontologie Seelenlehre Argumenten Phaidon Hypothese Körper unabhängigen Seele Spätantike Stratons Argumentation platonische Phaidon-Auslegung Herausforderung dar.David Sedley Plato Century B. C. Maria Serena Funghi Hrsg Hodoi dizesios Firenze S Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Antonio Carlini Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S Sebastian R. Ph Gertz Leiden S Vgl. Stratons Kritik Unsterblichkeitstheorie Leendert G. Greek Plato Bd. Amsterdam S. f. 2. Jahrhundert Chr. Stoiker Panaitios Rhodos Autorschaft Platons unbekannte Verfasser kaiserzeitlichen Epigramms Fehlurteil philologisch kompetenten Panaitios flüchtiges Lesen entstandene Verwechslung Zweifel Panaitios Echtheit Dialogen Phaidon zugeschrieben wurden.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Text Übersetzung Epigramms Kommentar weiterer Stoiker 2. Jahrhunderts Chr. Boethos Sidon Unsterblichkeitsbeweise Phaidon Schrift Seele Stoiker gleichnamigen Sidon stammenden Peripatetiker Zeit Kaisers Augustus lebte.Peter Steinmetz Stoa Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. hellenistische Philosophie Basel S Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Phaidon ersten Tetralogie Cicero Phaidon häufig heran.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Dialog Tusculanae disputationes Platon Problem Argumente vorhandenes Misstrauen Logik zwingend Dialogteilnehmer Ciceros Phaidon dortigen Argumentation Unsterblichkeit beginnt.Cicero Tusculanae disputationes Politiker Feldherr Marcus Porcius Cato Jüngere Phaidon Nacht Tag aussichtsloser Lage Chr. Leben Schwert stürzte.Seneca Epistulae Plutarch Cato minor Vgl. Alice Swift Riginos Platonica Leiden S. Gelehrte Marcus Terentius Varro Seelenwanderungslehre Phaidon ersten Buch Werks erhalten Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. f. 1. 3. Jahrhundert Chr frühen römischen Kaiserzeit Platons Dialog platonischen Schultradition Bildungsgut Elegie Dichters Ovid Verbannung Rom Anspielung Phaidon.Ovid Tristiae jüdischen Denker Philon Alexandria Anspielungen Dialog finden.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Stoiker Seneca Phaidon Schriften vereinzelt stark Platons Beschreibung Haltung Sokrates Hinrichtung Vorbild Jahr Befehl Kaiser Nero Leben nahm.Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Berlin S Rhetor Dion Chrysostomos Anweisung Kaiser Domitian Exil Lektüre Phaidon.Philostratos Vitae Der Stoiker Epiktet Sokrates Vorbildern Phaidon Bezug.Klaus Döring Sokrates Epiktet Klaus Döring Wolfgang Kullmann Hrsg Studia Platonica Amsterdam S beiläufigen Bemerkung Schriftstellers Lukian Samosata 2. Jahrhundert ersichtlich Tod Sokrates beliebtes Sujet Maler war.Lukian De Peregrini Gelehrte Athenaios anekdotisches Material antiplatonischen Quelle Darstellung Phaidon Lektüre benannten Dialogs Wirklichkeit Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios Phaidon ethischen Schriften Kreislaufargument Unsterblichkeit Beispiel dialektische Schlussverfahren Allgemeine Besondere gewonnene allgemeine Satz Grundlage weiteren Argumentation bilde.Diogenes Laertios kaiserzeitlichen Platonikern Phaidon Epoche Mittelplatonismus Beachtung zentralen Schriften Mittelplatonikern Hauptstoff philosophischen Ausbildung Schriftsteller Plutarch 1. 2. Jahrhundert platonischen Tradition einzelne Stellen Äußerungen Platons Sokrates Bezug Übersicht William C. Helmbold Edward O Neil Plutarch Quotations Baltimore S. f. 2. Jahrhundert Mittelplatoniker Attikos Dialog.Leendert G. Greek Plato Bd. Amsterdam S. Sicher Schüler Harpokration Argos großen Platonkommentar Phaidon Dillon Plato Fragments California Studies Classical Antiquity S weiterer Mittelplatoniker 2. Jahrhunderts Albinos Kommentar Mittelplatoniker Alkinoos 2. Jahrhundert Lehrbuch Grundsätze Platons Didaskalikós ausführlich Argumentation Unsterblichkeit Phaidon Platons Beweisführung abwandelte.Alkinoos Didaskalikos Text Übersetzung Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S Kommentar S Schriftsteller Namen Abfassung Kommentars Verfasser Unrecht Plutarch zugeschriebenen Apollonium Autor anonymen Kommentars Platons Dialog Theaitetos Absicht unbekannt Schriftsteller Redner Philosoph Apuleius Platoniker Phaidon Lateinische Übersetzung Spätantike allgemein mittelplatonischen Phaidon-Rezeption Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S 3. Jahrhundert Athen lehrende einflussreiche Philosoph Philologe Longinos letzten Mittelplatoniker Phaidon Unterricht mündlich Form schriftlich fixierten Kommentars unklar.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Anscheinend Mittelplatoniker Demokritos Zeitgenosse Longinos Phaidon.Leendert G. Greek Plato Bd. Amsterdam S. Plotin Begründer Neuplatonismus Dialog Bezug.Die einschlägigen Stellen Paul Henry Hans-Rudolf Schwyzer Hrsg Plotini opera Bd. Paris a S. Schüler Porphyrios Phaidon-Kommentar Porphyrios Abhandlung Boethos Seele Einwände Boethos Sidon Platons Unsterblichkeitshypothese versuchte.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Spätantike Spätantike Neuplatonismus vorherrschende philosophische Strömung Mittelplatonikern Phaidon neuplatonischen Philosophenschulen Kernbestand Unterrichtsstoffs Iamblichos Chalkis Lehrtätigkeit späteren Neuplatonismus wegweisend Phaidon-Kommentar Fragmente sind.Die Fragmente kritisch Englische John M. Dillon Iamblichi Chalcidensis Platonis fragmenta Leiden S Vgl. Leendert G. Greek Plato Bd. Amsterdam S. Klassifizierung Dialoge Platons Phaidon reinigend ein.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. f. einflussreiche Neuplatoniker Proklos Philosophenschule Athen Scholarch Dialog Proklos Schrift Platons Unsterblichkeitsbeweise Argumenten Phaidon zweiten Seefahrt gewonnene Wesen Seele Lebensprinzip letzten spätantiken Neuplatoniker Damaskios Olympiodoros Jüngere Phaidon Kommentaren ersichtlich Form Nachschriften Notizensammlungen Hörern Kommentar Olympiodoros Viertel Textes Kommentatoren asketische Interpretation Lustverständnisses Platons Sokrates Damaskios kritisch Kommentar Proklos eigenständige Untersuchung Unsterblichkeitsproblematik gängigen Konzepten neuplatonischen Tradition bedeutende philosophische Leistung Spezialabhandlungen einzelne Passagen Phaidon Proklos Lehrer Alexandria lehrende Ammonios Hermeiou .Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. Leendert G. Greek Plato Bd. Amsterdam S erhaltenen Teile Kommentare Olympiodoros Damaskios kritisch Englische Leendert G. Greek Plato Bd. Amsterdam weiterer später Neuplatoniker Priskianos Lydos Unsterblichkeitsfrage Lösungen Probleme Perserkönig Chosrau Phaidon Bezug nahm.Carlos G. Steel Self Brüssel S Themen neuplatonischen Kommentatoren Frage einzelne Seelen endgültig Kreislauf Seelenwanderung unendlicher Dauer Zeit Ende physischen Lebens Kreislauf endlos letztere Auffassung Mehrheit Neuplatoniker Philosophenschule Athen herrschende Lehrmeinung Neuplatoniker konsequent zyklischen Weltbild Vorgang Eintritt Seele Körper naturgemäß Natur Seele Vorgang Natur Seele unveränderlich Seele menschlichen Körper jenseitigen Bereich früher später irdisches Dasein nehmen.Filip Karfík Beseelung Kosmos München S Sebastian R. Ph Gertz Leiden S. christlichen Kreisen Gedankengut Phaidon Spätantike 4. Jahrhundert Kirchenvater Gregor Nyssa Seele Auferstehung christliches Gegenstück Platons Schrift Phaidon Reihe Motiven Ansätzen szenischen Geschehens Rolle Sokrates Gregors älteste Schwester Makrina Todestag Publikum Bruder Seele Tod Auferstehung spricht.Charalambos Apostolopoulos Phaedo Christianus Frankfurt Main S Kirchenvater Augustinus Werk De civitate Argument Platons Sokrates Lebende Toten zwangsläufig Toten Lebende Begründung Seelenwanderung dienende Überlegung Christen akzeptabel.Augustinus De civitate Ausführungen Unsterblichkeitsfrage Augustinus Gedankengänge Phaidon christliche Philosoph Johannes Philoponos Phaidon-Kommentar Hrsg Aristotelian Science Ithaca S. Mittelalter Christlicher Kulturkreis lateinischsprachigen Gelehrten Westens Phaidon Sizilien lebende Gelehrte Henricus Aristippus Mitte 12. Jahrhunderts Lateinische Phaedo interprete Henrico Aristippo Plato Latinus Bd. London Text spätmittelalterlichen Handschriften Übersetzung wörtlich stilistisch mangelhaft Spätmittelalter lateinische Phaidon Gelehrten einzelne Passagen Sammlungen exempla belehrenden Beispielen Sprüchen Tradition Ages London S. f. 11. Jahrhundert Gregorios Magistros armenische Übersetzung Dialogs.František Plato Den Haag S. antike Erzählung Kleombrotos angeblich Lektüre Phaidon Leben 14. Jahrhundert gebildeten Kreisen allgemein Humanist Leonardo Bruni Platons Dialog Lateinische Anregung Coluccio Salutati mittellateinischen Übersetzung Henricus Aristippus unzufrieden sprachlich humanistischen Anforderungen Brunis Übersetzung stilistisch Bedürfnissen Zeit philosophischen Gehalt unzulänglich Einzelne anstößige Passagen Bruni stillschweigend Werk Papst Innozenz VII päpstlichen Hof humanistische Bildung Vereinbarkeit christlichen Glauben umstritten war.James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S. Anm S. f. f. Islamischer Kulturkreis arabischsprachigen Welt Phaidon Mittelalter Timaios bekannteste Dialog Platons Kitāb Fād un Buch Phaidon Listen Platons Werken Inhalt verschiedenen Fassungen Informationen Art Überlieferung Quellen arabische Übersetzung Kommentierung Bezug stark Neuplatonismus persische Philosoph Schrift Fortleben Tod anscheinend erster Linie paraphrasierende arabische Version Phaidon K. Rowson A Muslim Philosopher New Haven S Dimitri Gutas Platon Tradition Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S andere griechischen Originaltext nähere arabische Fassung unbekannter Urheber anscheinend stark Dialogform Fassung Gelehrte ausführlich Monographie Indien li l-hind Platons Überlegungen Erörterung Seelenwanderungslehre heranzog.Gotthard Strohmaier Platon arabischen Tradition Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft S Everett K. Rowson A Muslim Philosopher New Haven S. f. Dimitri Gutas Platon Tradition Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S weitere verlorene arabische Version abschließenden Mythos Todesszene wörtlicher Übersetzung philosophischen Erörterungen paraphrasierend zusammenfassend 9. Jahrhundert Arzt Schrift Adab aṭ-ṭabīb ärztliche Ethik Grundlage persischen Teilübersetzung Phaidon anscheinend Jahr persische Phaidon Übersetzer geschriebenen Handschrift Drittel Platons Dialog Übersetzer Werk Phaidons hielt.Dimitri Gutas Platon Tradition Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Everett K. Rowson A Muslim Philosopher New Haven S Platons Darstellung Tod letzten Teil Phaidon arabischsprachigen Raum separaten Überlieferung Überlieferungszweig arabische Bearbeitungen Stoffs ausführlichere Dialogcharakter Phaidon Schrift Wissenschaftshistorikers kürzere jüngere stärker umgestaltete Version Lebensbeschreibungen Sokrates Mubaššir 11. Jahrhundert 13. Jahrhundert ist.Dimitri Gutas Platon Tradition Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Gotthard Strohmaier Platon arabischen Tradition Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft S Autoren Material Phaidon 10. Jahrhundert tätigen Brüder Reinheit enzyklopädischen Hauptwerk Briefen Brüder Reinheit Wiedergabe Sokrates letzten Worten Platons Werk Quelle.Carmela Baffioni Frammenti testimonianze antichi Epistole degli Rom S. f. f. f. f. f. Yves Marquet Journal Asiatique S freie Umgestaltung Phaidon-Stoffs Buch Apfel arabisch lateinisch Liber philosophische Werk unbekannten Ursprungs angebliche Darlegungen Aristoteles Kreis Schüler kurz Tod Dialoggestalt Aristoteles Gegensatz historischen Vorbild individuelle Unsterblichkeit Seele Aristoteles evident Platons Sokrates Bedeutung Erforschung eigenen Seele Hedonismus Selbsttötung scharfen Gegensatz Geist Materie Risālat arabische Fassung griechischen Adaptation Phaidon Aristoteles Rolle platonischen Sokrates arabische Buch Apfel 10. Jahrhundert Fassungen Persische 13. Jahrhundert Arabischen Hebräische Hebräischen Lateinische lateinische Version handschriftliche Überlieferung Europa Spätmittelalter starke Verbreitung.Jozef Bielawski version José Maria Barral Hrsg Bd. Teil Leiden S f. Dimitri Gutas Platon Tradition Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Anfang Phaidon Erstausgabe Venedig Phaidon-Kommentar Proklos Syrische Gelehrte 10. Jahrhundert Kitāb al-Fihrist Teil arabischen Übersetzung christlichen Philosophen Übersetzungen griechische Originaltext Ausführungen Proklos letzten Unsterblichkeitsargument Phaidon verschiedentlich arabischsprachiger Literatur textes l l In Medioevo S Gerhard Endress tradition Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Frühe Neuzeit Der Humanist Marsilio Ficino neue lateinische Übersetzung Dialogs Florenz Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Ficinos Phaedo deutliche Verbesserung Brunis Text Kenntnis Platons Philosophie wesentlich besser war.James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Teil ersten Gesamtausgabe Werke Platons Herausgeber Markos Musuros Gottfried Wilhelm Leibniz Dialog wesentliche Anregungen Platons Anamnesis-Konzept enthaltene Gedanke apriorischen Erkenntnis Zustimmung Platons Sokrates erhobene Forderung teleologischen Welterklärung.Barbara Zehnpfennig Hrsg Platon Phaidon Hamburg S. Moses Mendelssohn Schrift Phädon Unsterblichkeit Seele Adaptation Platons Dialog Drittel antiken Schrift Satz Satz Deutsche Übrige frei eigene Ergänzungen Buch Mittelding Übersetzung Phaidon eigenen Ausarbeitung Unsterblichkeitsbeweise Geschmacke Zeiten inhaltliche Überarbeitung erforderlich Platons Werk Menge ungemeiner Schönheiten vorgebrachten Argumente Immaterialität Seele seichte grillenhaft ernsthafte Widerlegung Mendelssohn Phädon Unsterblichkeit Seele hrsg Anne Pollok Hamburg S. Mendelssohn großem Erfolg Popularisierung Metaphysik Verteidigung materialistische Einwände Schrift zahlreiche Leser Kreisen Bewunderer Namen zweiten Sokrates verbreiteten Bedürfnis natürlichen vernunftgemäßen undogmatischen Religion Verkünder Sokrates wurde.Anne Pollok Hrsg Moses Mendelssohn Phädon Unsterblichkeit Seele Hamburg S. Immanuel Kant Mendelssohns Buch Beweisführung Unsterblichkeit wichtige Anregungen Bestimmung Grundlage Ethik Kants Überzeugung ethische Urteile Quelle empirischen Prinzipien reinen Vernunft Ausgangspunkt Phaidon.Klaus Reich Kant Ethik Griechen Tübingen S zustimmend Theodor Ebert Platon Phaidon Übersetzung Kommentar Göttingen S. Anm neoklassizistische französische Maler Louis David Ölgemälde Tod Sokrates Publikum begeisterte Aufnahme Darstellung Phaidon Davids Bild Platon Hinrichtung Anwesenden Jean-François Pierre Peyron David Szene Leistung weit Rivalen.Sébastien Allard dans l Essai moments dans peinture du S f. Wolfgang Löhneysen Wirklichkeit Bild Würzburg S Moderne Philosophische Aspekte Georg Wilhelm Friedrich Hegel Phaidon Populärphilosophie Dialog Ausgezeichnetes enthaltend erhebendes Bild.Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte hrsg Eva Moldenhauer Karl Markus Michel Werke Bd. Frankfurt S. Man wenigsten Weise Vorstellens Begriffes Roheit Seele Ding Weise Dings Dauer Bestehen Anamnesis schlechte Vorstellung angeborener Ideen Gedanken natürliches Dasein Bewegung Geistes .Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie II hrsg Eva Moldenhauer Karl Markus Michel Werke Bd. Frankfurt S. Unrecht Platons Sokrates Kritik Anaxagoras Natur Ursachen Bewusstsein zweckmäßiges Handeln Tun Bewusstseins Natur.Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte hrsg Eva Moldenhauer Karl Markus Michel Werke Bd. Frankfurt S. Friedrich Nietzsche Phaidon überlieferten letzten Worte Sokrates Sinne Gleichsetzung Leben Krankheit Ausdruck Schwermut Müdigkeit Leben Widerstand Leben Ausgangspunkt fundamentalen Kritik Platon Sokrates generell Weisesten Zeiten Bewertung Lebens ersichtlich angeblich großen Weisen Wirklichkeit unweise Anderenfalls Urteile Dummheiten Wert Lebens prinzipiell Mensch diesbezügliche Befangenheit könne.Friedrich Nietzsche Problem Sokrates Friedrich Nietzsche Gesammelte Werke Bd. München S Neukantianer Paul Natorp erschienenen Untersuchung Ideenlehre Phaidon Platons eigentliches Anliegen Dialog Nachweis persönlichen Unsterblichkeit gedankliche Erhebung Ewigen Ewigsein Augenblick Denken Ideen Philosoph Anteil Ewigen platonische Idee Phaidon wesentlichen Inhalt logische Verfahren Verfahren Dialektik Logik Denkkunde Wahrheit Denksetzungen zulängliche Deduktion gesicherten Aussagen Wissenschaft Platon Wahrheit Gegenstände Sicherheit logischen Verfahren.Paul Natorp Platos Ideenlehre Auflage Hamburg Erstveröffentlichung Vgl. Natorps Interpretation Phaidon Alan Kim Plato Germany Sankt Augustin S Nicolai Hartmann Unsterblichkeitskonzept Phaidon Unsterblichkeitsbeweise fehlerhaft Individuelle Seele Unsterblichkeit individuelle Einzelseele Aufhebung Immanenz Idee Argumente Allgemeine Prinzip Seele reinen Bewusstseins richtig Ganzen Systems Individuelle Rahmen Ideenlehre unsterblich Erzeugte Erzeugende Ewigkeitscharakter Seinswert Erzeugenden Subjektivität Argumenten Phaidon Ewigkeitswert Ideensein Orientierung Sinne unsterblich Idee Subjektivität Prinzipielle notwendige Konsequenz Platons Denkweise habe.Nicolai Hartmann Platos Logik Seins Auflage Berlin Erstveröffentlichung Romano Guardini Schrift Tod Sokrates religiösen Charakter Phaidon dargestellten Unsterblichkeitsgewissheit Dialog Botschaft Platons Apollonreligion kleinen Zahl Büchern Menschen Prüfung Namens würdig Guardini Tod Sokrates Auflage Mainz/Paderborn Erstveröffentlichung S. Hans-Georg Gadamer Argumentation Unsterblichkeit Phaidon Hinsicht großartigsten bedeutendsten Schriften griechischen Philosophie Beweise Unsterblichkeit tief Unbefriedigendes menschliche Erscheinung Sokrates poetische Überzeugungskraft Dialogs stärker logische Beweiskraft Argumente Platon Unzureichende Beweise vollem Bewusstsein verbundenen Anspruch Ende Hypothetische tiefere Sinn Beweisführung Nachweis Unsterblichkeit Seele eigentlichen Sein wachen Selbstverständnis Seinsverständnis .Hans-Georg Gadamer Unsterblichkeitsbeweise Platos Hans-Georg Gadamer Gesammelte Werke Bd. Tübingen Erstveröffentlichung Aufsatzes Michel Foucault Vorlesung Collège de France eingehend Phaidon zentralen Aspekt Dialogs Sokrates letzten Worten enthaltenen Gedanken Hauptanliegen Platons Sokrates primär Sorge Sorge Vermeidung Schädigungen Seele falsche Meinungen Falsche Meinungen Krankheiten Seele Heilung möglich Fürsorge eigene Seele Wahrheit Mahnung Vermächtnis Sokrates.Michel Foucault Mut Wahrheit Regierung Selbst anderen Originaltitel Le courage autres Bd. Berlin S f. italienische Philosoph Giovanni Reale profilierter Vertreter Tübinger Mailänder Schule Interpretation Abschnitt Phaidon Seefahrten Charta westlichen Metaphysik erste rationale Begründung Existenz transzendenten Wirklichkeit Geschichte westlichen Denkens Unterscheidung metaphysischen physischen Ebene eindeutige Weise dargestellt.Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S. Literarische Aspekte literarische Qualität Phaidon hoch schönsten Dialoge Platons.Michael Erler Platon Basel S. einflussreiche Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher allgemein schöneres Darstellungen Art sterbende Schleiermacher Phaidon Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S. Ulrich Wilamowitz-Moellendorff einfachen klaren Aufbau Behandlung philosophischen Hauptthemas wundervoller Steigerung Mythos Kontrast schlichten Bericht Sterben leuchtenden Hoffnungsbildern überlegtester Kunst philosophische Belehrung Aufgabe Tages Sterben Kunst Verschmelzung verschiedenen Stoffe Dialog gelungen.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Kurt Hildebrandt Phaidon Jahrtausenden berühmteste gelesenste Werk Platons dichterischer Hauch bedeutendsten Prosawerken Weltliteratur.Kurt Hildebrandt Platon Berlin Auflage S. Franz Dirlmeier Phaidon schlichtes völlig unpathetisches Drama parthenonische Klarheit absolutes Kunstwerk Beherrschung Sprache vollendet Form unwiederholbar.Franz Dirlmeier Hrsg Platon Phaidon Auflage München Auflage S. f. Giovanni Reale Phaidon Gattung vollkommene Anlage Gliederung Entwicklung Einzelheiten.Giovanni Reale Begründung abendländischen Metaphysik Phaidon Menon Theo Kobusch Burkhard Mojsisch Hrsg Platon Dialoge Sicht neuer Forschungen Darmstadt S Dorothea Frede Phaidon Platons literarisches Meisterwerk Frede Platons Auflage Darmstadt Auflage S. Ernst Heitsch Verbindung dunklen Grundstimmung leichten Ton Heiterkeit Platon Weise Dialog Platz großen Werken Weltliteratur Autor raffinierte Weise unterschiedliche Verstehenskompetenzen Text verschiedenartigen Lesern Heitsch Platon Anfänge dialektischen Philosophierens Göttingen S. Belletristik französische Lyriker Gedicht Tod Sokrates Verse Lamartine Kind Phaidon Thema Perspektive christlichen Glaubens philosophischen Weltanschauung Sokrates Vorläufer christlichen Offenbarung Ausgangspunkt Gestaltung Stoffs kommentierte französische Übersetzung Victor Cousin Lamartines Gedicht L Unsterblichkeit Gedankengut platonischen Dialogs Hrsg Lamartine Œuvres choisies Paris S Marius-François Guyard Hrsg Lamartine Œuvres poétiques Paris S Marguerite Yourcenar Titel Feux Feuer Erzählungen Texte lyrische Prosa Phaidon Sprecher Kebes Erwartung Todes düstere Lebensbilanz Tod Sokrates Werte Tugend Liebe Weisheit Desillusioniert Phaidon abschließend Weisheit Illusion Laster Paris S Ausgaben Übersetzungen Ausgaben Übersetzung Christopher G. Strachan Hrsg Phaedo Elizabeth A. Duke a Hrsg Platonis opera Bd. Oxford University Press Oxford ISBN S maßgebliche kritische Edition Franz Dirlmeier Hrsg Platon Phaidon Auflage Heimeran München Übersetzung S kritischer Apparat Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Léon Robin Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Léon Robin Paul Vicaire Hrsg Platon Œuvres complètes Bd. Teil Phédon Les Belles Lettres Paris kritische Edition französische Übersetzung Vicaire Einleitung Robin Christopher J. Rowe Hrsg Plato Phaedo Cambridge University Press Cambridge ISBN 0-521-31318-X kritische Edition knappem textkritischem Apparat Kommentar Barbara Zehnpfennig Hrsg Platon Phaidon Hamburg Edition John Burnet textkritischen Apparat Einführung Übersetzung Zehnpfennig Übersetzungen Otto Apelt Platon Phaidon Unsterblichkeit Seele Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Einleitung Erläuterungen Nachdruck Auflage Leipzig Winfried Czapiewski Platon Tod Sokrates Schriften Platons Person Tod Sokrates Euthyphron Apologie Kriton Phaidon Laufen Oberhausen Theodor Ebert Platon Phaidon Übersetzung Kommentar Platon Werke Übersetzung Kommentar hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN 3-525-30403-X Arthur Hübscher Platon Phaidon Unsterblichkeit Seele Auflage Piper München/Zürich Rudolf Rufener Platon Meisterdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon S. VII–XXXV Friedrich Schleiermacher Phaidon Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Literatur Übersichtsdarstellungen Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Bd. Schwabe Basel ISBN S Gemeinschaft Tugend Glück Platon Aristoteles gute Leben Kohlhammer Stuttgart ISBN S Kommentare Untersuchungen David Bostock Plato Phaedo Clarendon Press Oxford Kenneth Dorter Plato Phaedo Interpretation University of Toronto Press Toronto a Theodor Ebert Platon Phaidon Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN 3-525-30403-X Dorothea Frede Platons Traum Unsterblichkeit Seele Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Einführung Leser Vorkenntnissen Robert Loriaux Platon Bd. Secrétariat publications Facultés universitaires Namur Bd. Presses Universitaires de Namur Namur Torsten Menkhaus Eidos Psyche Unsterblichkeit Kommentar Platons Phaidon Ontos Frankfurt Main Christopher J. Rowe Hrsg Plato Phaedo Cambridge University Press Cambridge ISBN 0-521-31318-X Aufsatzsammlungen Gabriele Cornelli a Hrsg Plato Phaedo Symposium Platonicum Academia Baden-Baden Havlíček Filip Karfík Hrsg Plato Phaedo Proceedings Symposium Oikoumene Prag Jörn Müller Hrsg Platon Phaidon Akademie Verlag Berlin ISBN Textüberlieferung Antonio Carlini Studi del Fedone Edizioni Rom Rezeption Sebastian Ramon Philipp Gertz Studies Plato Brill Leiden Theo Kobusch Wirkungsgeschichte platonischen Phaidon Jörn Müller Hrsg Platon Phaidon Akademie Verlag Berlin ISBN S Weblinks Phaidon griechischer Text Ausgabe John Burnet Phaidon deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Phaidon deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Phaidon deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Michael Eisenstadt last Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum Kategorie Sokrates