Symposion Platon Symposion Gastmahl Symposium Dialogform verfasstes Werk griechischen Philosophen Platon Erzähler Verlauf Gastmahls Jahrzehnt denkwürdigen Tag Teilnehmer Reihe Reden Erotik Aufgabe Wirken Gottes Eros unterschiedlichen Ansätzen gegensätzliche Theorien Thema besonderen Aspekt Bericht historisches Ereignis fiktionalen literarisch gestalteten Text Redner konventionelle Weise Liebesgott verherrlichten segensreiche Auswirkungen erotischen Liebe Verschiedentlich üblen Folgen schädlichen Erotik Redner Komödiendichter Aristophanes Platons Lehrer originelle Deutungen Eros Aristophanes berühmten Mythos Kugelmenschen Menschen ursprünglich kugelförmige Später Göttervater Zeus Strafe Übermut Teile Mythos erotische Begierde Ausdruck Strebens halbierten Menschen Wiedervereinigung fehlenden Hälfte Rede Sokrates Wort Höhepunkt Gastmahls Sokrates berichte zurückliegenden Unterhaltungen Diotima weisen Frau Liebe Sichtweise eigen Eros-Konzept Diotima Platons eigenem Verständnis Erotik Renaissance Bezeichnung platonische Liebe philosophischen Erkenntnisweg Aufstieg Besonderen Allgemeinen Vereinzelten Umfassenden Liebende erotischen Drang Lauf gestuften Erkenntnisprozesses umfassendere allgemeinere höherrangige lohnendere Objekte Weg spontanen Begierde einzelnen schönen Körper würdigsten Ziel Wahrnehmung geistig erfassbaren Schönen Schau absolut Schönen Sehnsucht Erotikers Erfüllung letzten Teil Dialogs unerwartete Ende Redenreihe prominente Politiker Alkibiades später Feldherr berühmt betrunken Haus Sokrates Ausführungen Alkibiades Lobrede Eros Sokrates Liebesthematik Sokrates Alkibiades homoerotische Anziehung Symposion erste ausgearbeitete metaphysische Lehre Eros literarisches Meisterwerk Platons einflussreichsten Schriften stärkste Nachwirkung Neuzeit Renaissance-Humanist Marsilio Ficino Interpretation Dialogs wegweisend Laufe Zeit Bedeutungswandel Begriffs platonische Liebe Endergebnis fundamentale Umdeutung gängige Begriffsverwendung Liebesbeziehung sexuelle Komponente entfernte Ähnlichkeit Platons Konzept Aufstiegs Schönen Ort Zeit Umstände Gastmahl Athen Heimatstadt Teilnehmer Hause Tragödiendichters Agathon Zeitpunkt relativ genau Tag Februar Jahres Chr. Jahrzehnten Peloponnesische Krieg Athen Sparta Verbündete Momentan geschlossene Nikiasfrieden Kampfhandlungen Jahre Ruhepause Ende folgenden Jahr Betreiben Alkibiades Sizilienexpedition Athener militärisches Abenteuer katastrophaler Ausgang Auftakt neuen Phase Kämpfe Kriegsparteien Anlass Gastmahls Agathons Sieg Lenäen Dionysos-Fest Bühnenautoren Werken Wettkampf junge Agathon Tragödie Wettstreit Tag großen Siegesfeier Schar Freunden festlichen Beisammensein Sieg Agathons historisches Ereignis Gastmahl frei erfunden.Daniel Babut Peinture dans Platon Revue études anciennes S Verlauf Zusammenkunft direkt Darstellung Symposions Rahmenhandlung vorherrschenden Forschungsmeinung Chr. Jahrzehnte geschilderten Ereignis.Michael Erler Platon Basel S. möglichen Gründen Wahl Darstellungsform Hans Reynen vermittelte Bericht Platonischen Symposion Gymnasium S Thomas Schmitz vermittelte Bericht Platons Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft S abweichenden Datierung Rahmenhandlung Jahr Chr. Todesjahr Alkibiades Ansatz geltend Ermordung Alkibiades zurückliegen.Martha C. Nussbaum Cambridge S James M. Rhodes Silence Columbia S Apollodoros Schüler Sokrates Gruppe wohlhabenden Freunden Athener Oberschicht berühmt gewordenen Gastmahl Zeit Kind Informationen Aristodemos Gästen Sokrates Angaben Aristodemos Sokrates Zeit Rahmenhandlung Leben Redner improvisierten Reden Ausdruck Wettkampfs gestellte Aufgabe besten Wettkampfcharakter David Sider Plato Symposium Festival Quaderni Urbinati di Cultura Classica Nuova Serie S Teilnehmer Teilnehmer Gastmahls Reden Platons Werk Personen tatsächlich Apollodoros Aristodemos Apollodoros Rahmenhandlung Erzähler eifriger Anhänger Sokrates Forschung umstritten gleichnamigen Bildhauer literarische Figur Platon leicht erregbar enthusiastisch unbeherrscht Jahre Rahmenhandlung Sokrates angeschlossen.Thomas Schirren textkritisches Problem Platons Konsequenzen Göttinger Forum Altertumswissenschaft S PDF Debra Nails Plato Indianapolis S. f. Harry Neumann Plato Proceedings Association S Aristodemos Gäste Agathons Haus Apollodoros detaillierten Bericht Verlauf Symposions Platon eifrigsten Verehrer Sokrates kleinwüchsigen Mann Vorbild pflegte.Platon Symposion Plato Indianapolis S. Phaidros Phaidros Symposion erste Rede historische Person Quellen gut historische Phaidros vornehmer Athener Demos Myrrhinous tatsächlich Umkreis Sokrates Mitte 5. Jahrhunderts Chr. Jahrzehnte jünger Sokrates Aufsehen Verwicklung Skandal Jahr Chr. politische Leben Athens Junge Männer Privathäusern Mysterien Eleusis parodierend schweres Verbrechen Religion strafrechtlich Phaidros andere Tatverdächtige Gerichtsverfahren Exil Verurteilung Abwesenheit inschriftlich bezeugt.Russell Meiggs David Lewis Hrsg Greek End Century B.C Auflage Oxford S. Hintergrund Debra Nails Plato Indianapolis S Martin Ostwald Popular Berkeley S Besitz Später Amnestie zurückkehren.Siehe historischen Phaidros Luc Brisson Myrrhinonte Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S. f. Plato Indianapolis S Phaidros Platons benanntem Dialog Phaidros erotische Leidenschaft Liebhaber kunstvoller Rhetorik Symposion Ausführungen Regeln Redekunst Verständnis Eros konventionelle Sichtweise Zeit gefällig weiterführende Gedankengänge Dialogfigur Phaidros Luc Brisson Myrrhinonte Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S. f. Daniel E. Anderson Albany S Stanley Rosen Plato Symposium Auflage New Haven S Pausanias Pausanias weiterer Teilnehmer Rednerwettstreits historische Gestalt undeutlich fassbar Symposion Geschichtsschreibers Xenophon Zeitgenossen Platons Liebeskonzept Bezug Unterscheidung tugendhaften schändlichen Erotik Mittelpunkt Ausführungen Gesellschaft Schickliche Unschickliche Gastgeber Agathon erotische Beziehung.Debra Nails Plato Indianapolis S. Richard Goulet Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S Daniel E. Anderson Albany S Eryximachos dritte Redner Stellungnahme Dialog Eryximachos langem Phaidros Arzt Sohn Arztes Eros physiologischer Perspektive Auge Gesichtspunkt Zuträglichkeit gesunden krankhaften Eros selbstbewusst volles Vertrauen medizinisches Wissen Stil klar nüchtern Unklar historische Eryximachos gleichnamigen Athener Phaidros Chr. Religionsfrevels Plato Indianapolis S. f. Daniel E. Anderson Albany S Aristophanes nächste Rede berühmte Komödiendichter Aristophanes Verherrlichung Eros Kugelmenschenmythos originellen Ansatz Deutung Wesens erotischen Bindungen Rede reine literarische Fiktion historischer Zusammenhang Dichter Aristophanes Gestalt Platon erfundenen Kugelmenschenmythos Symposion Aristophanes Dialogfigur harmonisch Kreis Gelage teilnehmenden Gäste historische Aristophanes Sokrates sokratische Philosophie aufgeführten Komödie Wolken negativen Einschätzung Philosophen Öffentlichkeit Gleichsetzung Philosophie konservativen Kreisen verrufenen Sophistik schlechte Ruf Sokrates später Verhängnis Unfrömmigkeit Verführung Jugend Tode M. Silence Columbia S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Agathon Aristophanes Gastgeber Agathon junger Mann Wort konventionelle rhetorischen Stilmitteln ausgeschmückte Lobrede Gott Eros tiefsinnig sorgfältig formal brillant historischen Tragödiendichter Agathon bekannt gutaussehend reich begabter Stilist Komödiendichter Aristophanes Aristophanes gepflegtes Äußeres Ausdrucksweise Korn verweichlicht Agathons Werke Fragmente Zeitgenossen Anklang.Michael Erler Platon Basel S. Debra Nails Plato Indianapolis S Peter Rau Paratragodia München S Daniel E. Anderson Albany S Peter H. Blanckenhagen Plato Symposium Greek Roman and Byzantine Studies S Leben Werke historischen Dichters Agathon eingehend Pierre Lévêque Agathon Paris Sokrates Sokrates Symposion zahlreichen anderen Dialogen Platons Hauptfigur Zeit Gastmahls Jahre alt Aufgabe Rednern Dialog Element Liebe Thema intensiv gewohnten Bescheidenheit einzige Wissensgebiet verstehe.Platon Symposion 177d–e anderen Dialogen Platons Sokrates stark ausgeprägtes Interesse Liebe philosophischen Auseinandersetzung Kinder Neigung homoerotischer Art Trotz Macht erotischen Reize legendäre Selbstbeherrschung Umgebung Alkibiades Leidenschaft Lobrede Sokrates unbeirrbares Festhalten ethischen Grundsätzen philosophischen Einsichten Sokrates Symposion anderen platonischen Dialogen Meister asketischen Disziplin Zielen Gleichgewicht körperliche Strapazen gefährliche Situationen Schlacht Bezeichnend Trinkfestigkeit Weingenuss geistige Klarheit Fähigkeit ganze Nacht philosophisch Ermüdung Platons verherrlichender Darstellung Sokrates Verkörperung idealen Philosophen vorbildliche Mensch Wirkung seelischen Schönheit stark erotisch attraktiv körperlich weit Schönheitsideal Zeit philosophiegeschichtlichem Gesichtspunkt generell Ansichten Platon Dialogfigur Sokrates Mund historischen Vorbilds idealisierende Schilderung Haltung Symposion historische Grundlage Hauptzüge literarischen Gestalt ungefähr geschichtlichen vorherrschenden Forschungsmeinung Sokrates anderen Werken Platons Sprachrohr Autors Auffassung Rede Sokrates Auffassung Diotimas Darstellung weise Frau Mantineia Arkadien Seherin außergewöhnliche Fähigkeiten Ausbruch Pest Athen Jahre können.Platon Symposion 201d ersichtlich Priesterin Pest Athen Jahr Chr. attische Seuche seltene Frauenname Diotima Zeus Geehrte Zeus Ehrende Brisson Diotima Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S. f. Umstritten Diotima Platon frei erfundene Gestalt historisches Vorbild tatsächlich Namen Forscher literarische Figur Zusammenhang realen Person Brisson Hrsg Platon Le Banquet Auflage Paris S. f. Michael Erler Platon Basel S. David M. Halperin David M. Halperin One Hundred Years of Homosexuality New York S Kurt Sier Rede Diotima Stuttgart S. Alkibiades Von besonderer Art Auftritt Alkibiades außerplanmäßig Wort Theorie Eros Erotiker Erleben historische Alkibiades späten 5. Jahrhundert Chr. einflussreichsten athenischen Politiker Zeit fiktiven Dialoggeschehens Jahre alt Höhe Macht offensive weit ausgreifende Politik Athens maßgeblich Hauptinitiator Sizilienexpedition Feldzug angeblichen Rolle Religionsfrevel-Skandal Postens Flottenbefehlshaber Dienst Gegner Heimatstadt Später erneut Seiten athenisches Flottenkommando Sokrates Schülern Dialogfigur Platons Alkibiades Ehrgeiz historischen Vorbilds selbstkritisch fatale Charakterschwäche freiwillig Ruhmsucht ethischen Grundsätze Sokrates Berechtigung Haltlosigkeit scharfem Kontrast Prinzipienfestigkeit Sokrates erotische Bindung Sokrates Überlegenheit beschämt Dilemma Ausweg beispielhaft begabten ehrgeizigen Politiker Staaten Mangel Selbstdisziplin Rolle Alkibiades Stanley Rosen Plato Symposium Auflage New Haven S f. Inhalt Rahmenhandlung Gruppe wohlhabenden Freunden Apollodoros legendären Gastmahl Agathons Gerüchte Apollodoros schlecht informierten Bekannten bereit Erzählung Freunde Augenzeuge Ereignisses Jahrzehnten Darstellung Aristodemos Gästen Sokrates einzelne Angaben Aristodemos Unverblümt Freunden Sorge Geldangelegenheiten Philosoph Folgenden Dialog Bericht Apollodoros wieder.Platon Symposion 172a–174a Sokrates Weg Gastmahl Sokrates zufällig Aristodemos Straße Weg Gastmahl Agathon Sieges Wettkampf Tragödiendichter Freunde festlichen Beisammensein Aristodemos Vorschlag Sokrates ungeladener Gast Gastgeber Haus Sokrates Gedanken versunken Sokrates Tür Nachbarhauses halb damaliger Sitte liegend speisen.Platon Symposion 174a–175e Vgl. Thomas D. Worthen Symposium New England Classical Journal Bd. Nr. S Festlegung Gesprächsthemas Vorgehensweise Beendigung Abendessens Sitte Trinken Vortag Rausch mäßig Vergnügen Unterhaltung Flötenspielerin ernsthaftes Gespräch festgelegtes Thema Eryximachos Vortrefflichkeit Eros Dichtern Rednern Beachtung mythische Gestalt Urheber leidenschaftlichen erotischen Begehrens Menschen anderen Rede Verherrlichung göttlichen Eros Männer Thema stark Vorschlag Phaidros Anfang machen.Platon Symposion 176a–178a Rede Phaidros Phaidros Feststellung Eros großer Gott Herkunft bewundernswert Eltern Zeit Weltanfangs Erde Ur-Chaos älteste Götter Urheber größten Güter Phaidros Meinung Tugend rechte Lebensführung erotische Beziehung Einfluss Angehörigen Ehrungen Besitztümer Menschen wichtig Bedürfnis Augen Geliebten vorteilhaft Liebende Schändliches Bestes Preis Geliebten Männer gemeinsam Kampf Tapferkeit Staat Heer Liebenden Geliebten Gemeinschaft unübertrefflich unüberwindlich Hingabe Todesbereitschaft Frauen Alkestis Macht Liebe Liebende Göttlichen näher Geliebte Gott Eros anwesend.Platon Symposion 178a–180b Georg Picht Platons Dialoge Symposion Stuttgart S James M. Rhodes Silence Columbia S Robert Nola Plato Symposium Pausanias In Prudentia S Christian Pietsch Rede Phaidros Christoph Horn Hrsg Platon Symposion Berlin S Rede Pausanias Phaidros weiteren Rednern Pausanias Wort Eros Liebesgöttin Aphrodite doppelt himmlischen Urania gemeine gewöhnliche Liebesgöttin Aphrodite Pandemos Aphrodite Urania ältere mutterlose Tochter Gottes Uranos Vater anderen Zeus Eros Gehilfen himmlischen gemeinen.Platon Symposion 180c–e Vgl. James M. Rhodes Silence Columbia S Lieben Meinung Tun schlecht Art Ausübung Erotik richtig schön verkehrt hässlich gemeine Liebe anspruchsvoll sexuelle Befriedigung giere zügellos Körper seelische Werte Handeln schön würdig begehrte Person Zuneigung wechselhaft Versprechen Gegensatz himmlische Art beständig treu wende schlechten Menschen edlen Liebespartner Partner ehrenhaft Verbundenheit sexuellen Ebene Ambivalenz Erotik himmlische gemeine Weise Vorurteilen bestehen.Platon Symposion 180e–185c Vgl. Georg Picht Platons Dialoge Symposion Stuttgart S James M. Rhodes Silence Columbia S Kenneth James Dover In Bulletin Studies S Stanley Rosen Plato Symposium Auflage New Haven S Kurt Sier Rede Pausanias Christoph Horn Hrsg Platon Symposion Berlin S Rede Eryximachos Dichter Aristophanes nächster Reihe Schluckauf Arzt Eryximachos Ansicht Pausanias guten förderlichen fragwürdigen Eros Konzept kosmische Dimension Verständnis Macht zweifachen Eros Seelen Menschen Tieren Pflanzen Jahreszeiten Verhältnis Warmem Kaltem Trockenem Feuchtem Einsicht Beruf Heilkunst Unterscheidung Guten Eryximachos Gesunden Schlechten krankhaft himmlische Eros Harmonie andere Eros gewöhnliche gemeine strikt Lust vorsichtig Zügellosigkeit hüten.Platon Symposion 185c–188e Vgl. Georg Picht Platons Dialoge Symposion Stuttgart S James M. Rhodes Silence Columbia S Stanley Rosen Plato Symposium Auflage New Haven S Werner Jaeger Paideia Berlin S Kugelmenschen-Mythos Aristophanes nächster Redner Aristophanes Sichtweise Eros menschenfreundlichsten Göttern Menschen imstande Tragweite Wohltaten anderenfalls größten Heiligtümer Altäre größten Opfer Mangel Wertschätzung Liebesgott Aristophanes Bedeutung Erotik Mythos Kugelmenschen veranschaulicht.Platon Symposion 189a–d Mythos Menschen kugelförmige RümpfeZur Kugelform Forschern zylindrische Form Bernd Manuwald Rede Aristophanes Christoph Horn Hrsg Platon Symposion Berlin S Anm Vgl. James M. Rhodes Silence Columbia S. Hände Füße Gesichter Ohren Kopf kreisrunder Hals Gesichter entgegengesetzte Richtungen Gliedmaßen Kugelmenschen schnell aufrecht Turner Rad Geschlechter rein männliches rein weibliches gemischte andrógynoi männliche weibliche Hälfte rein männlichen Kugelmenschen ursprünglich Sonne rein weiblichen Erde androgynen zweigeschlechtlichen Mond.Platon Symposion 189d–190b Bernd Manuwald Rede Aristophanes Christoph Horn Hrsg Platon Symposion Berlin S Kugelmenschen gewaltigen Kraft großen Wagemut übermütig Götter Himmelsherrscher Zeus anderen Göttern Anmaßung Götter Menschengeschlecht Wert Ehrenbezeugungen Opfer Menschen Zeus Kugelmenschen Hälften zerschnitt Hälften Gestalt zweibeiniger Menschen Sicht Zeus zusätzlicher Vorteil Maßnahme Anzahl Menschen Opfer Götter Fall Bestraften Ruhe künftig Bein Gott Apollon Auftrag Gesichter Schnittfläche jetzigen Bauchseite Wunden Haut Bäuche Nabel Nabel Falten Erinnerung Teilung Geschlechtsteile anderen früher gewendeten Seite Rückenseite war.Platon Symposion 190b–191a Vgl. James M. Rhodes Silence Columbia S halbierten zweibeinigen Menschen schwer Trennung anderen Hälften Hoffnung Einheit Aussterben Zeus Geschlechtsorgane Menschen sexuelle Begegnung Einheitsbedürfnis vorübergehend Sehnsucht zeitweilig Fähigkeit praktizierte Weise lebenstauglich Leiden Unvollständigkeit Nachkommen passende Ergänzung Sehnsucht verlorenen Ganzheit erotischen Begehren Vereinigung abzielt.Platon Symposion 191a–d Vgl. James M. Rhodes Silence Columbia S. Kugelmensch männlich rein weiblich gemischt getrennten Hälften heterosexuell homosexuell Differenzierung Nachkommen halbierten Kugelmenschen gegenwärtigen Menschheit Zweibeiner erotischen Veranlagung Typen Kugelmenschen-Geschlechtern jeweilige Richtung Vereinigungsstrebens Unterschiede sexuellen Orientierung Zweibeiner Veranlagung Muster zweigeschlechtlichen Kugelmenschen androgynoi heterosexuell.Platon Symposion 191d–192b Jorge Aristophanesrede Platons Symposium Würzburg S Zukunftsbezug Mythos Aristophanes Wertschätzung Homoerotiker Natur männlichsten Männer Liebhaber Ähnlichen eigenen Geschlecht Merkmalen Bereitschaft Staatsgeschäften Paul W. Ludwig Polis Greek Cambridge S James M. Rhodes Silence Columbia S Unrecht Schamlosigkeit Wirklichkeit Liebe Mannhaftigkeit anderen Geschlecht zugewandten androgynoi Aristophanes abschätzig Ehebrecher Ehebrecherinnen Neigung sexuellem Suchtverhalten zusammenhängenden Mangel Treue.Platon Symposion 191d–192b Mário Jorge Aristophanesrede Platons Symposium Würzburg S besonderer Bedeutung Aristophanes erotischen Beziehungen außergewöhnliche Intensität extreme Stärke Bindungen Fällen Seelen zusammengehörige Kugelmenschen-Hälften Trieb Verschmelzung innig geliebten anderen Hälfte Begegnungen gegenwärtig selten Menschen Frömmigkeit Götter Freunden Hoffnung Wiederherstellung ursprünglichen ganzheitlichen Natur heiles Dasein Zeitalter Kugelmenschen Hilfe Ziel erreichbar gehörende andere Hälfte Menschheit Aristophanes Überzeugung geheilt glückselig.Platon Symposion 192b–193e Wenn zusammengehörige Liebende Aristophanes Darstellung ganzes Leben lang sexuelle Genuss Erklärung Leidenschaftlichkeit Seelen Rätsel Hephaistos Gott Feuers Schmiede Werkzeugen Tod Tode Unterwelt Vorschlag eigentliches Ziel ist.Platon Symposion 192b–e Agathons Rede Agathon Rolle Erotik menschlichen Leben Natur Gottes Eros Verherrlichung Rede Eros glückseligste schönste beste Götter jüngste Jung Alter Jugendlichkeit zart Wohnsitz Seelen Menschen harter Gemütsart geschmeidig spröde unbemerkt Seele Agathon Eros Grundtugenden Gerechtigkeit Besonnenheit Tapferkeit Weisheit vortrefflich Meister Künste Götterwelt Menschheit breite gewaltige Fülle Wohltaten aus.Platon Symposion 194e–197e Vgl. Stanley Rosen Plato Symposium Auflage New Haven S Werner Jaeger Paideia Berlin S. f. James M. Rhodes Silence Columbia S John L. Penwill Men Plato Symposium In Ramus S Suzanne Stern-Gillet Poets and Other Makers Context In Dionysius S Auseinandersetzung Sokrates Agathons Konzept Agathons überschwängliche völlig unkritisch verherrlichende Lobrede Sokrates philosophischen Prüfung Stichhaltigkeit Eros-Konzepts Darstellung ironisch rhetorische Ausschmückung Ausführungen Vorredners Bezug Wahrheit prächtigen Schilderung Strecke Nachfragen Sokrates Agathon Eingeständnis Liebe Objekt Liebende begehrt Bedürfnis Bedürfnis Mangel Eros schön gut Agathon Schöne Gute erotisch begehrend präsent Eros Liebe Liebe absolut schönen Gottes Eros Objekt Schönes Hässliches Liebe Vollkommenheit Dilemmas Agathon ratlos.Platon Symposion 198a–201c Vgl. Hartmut Buchner Eros Sein Bonn S James M. Rhodes Silence Columbia S Stanley Rosen Plato Symposium Auflage New Haven S Michael C. Stokes Plato Baltimore S Jörn Müller Wettstreit Weisheit Poesie Philosophie Agathons Rede Prüfung Sokrates 193e–201c Christoph Horn Hrsg Platon Symposion Berlin S Diotimas Verständnis Natur Eros langer Zeit Sokrates ähnlich Agathon naiv Annahme Eros großer schöner guter Gott Schöne Verlauf Gespräche weisen Diotima Belehrung Vorstellung widersprüchlich Sokrates Einsichten Diotimas Ausführungen hat.Platon Symposion 201d–e Diotima Eros gut schön schlecht hässlich Mittelbereich unvollkommen Gott Sterblichen Gottheit Mensch Daimon Dämon gängigen abwertenden Sinn Begriffs Dämonen Mittlerrolle Göttern Menschen Aufgabe Zuständigkeitsbereich Gebiet Erotischen Menschen Göttern soll.Platon Symposion 201e–203a Vgl. Hartmut Buchner Eros Sein Bonn S Catherine Osborne Oxford S Sichtweise Diotimas Mythos Herkunft Eros Eros Festmahl Götter anlässlich Geburt Aphrodites Mutter Penia personifizierte Armut Bettlerin betrunkenen Poros Wegfinder Poros Personifikation Findigkeit Ausweg Weg Fülle Reichtum Betrunkenheit Fähigkeit Maßhaltens.Zur Natur Penia Poros Steffen Graefe gespaltene Platons Trieb Weisheit Frankfurt Main S Bedürftigkeit Penia Kind Zeugung Eros später Göttin Geburtsfest Begegnung Eltern Begleiter Naturell Eros Eigenschaften Vaters Mutter Mutter Prinzip Mangels arm unansehnlich obdachlos Vater Tatkraft Schlauheit Zauberkunst starke Neigung Schönen Guten Weisheit Schönen Philosoph wörtlich Weisheitsliebender Einsicht eifrig Mangels ist.Platon Symposion 203a–204c Vgl. Hartmut Buchner Eros Sein Bonn S Diotimas Auffassung Sinn Erotik mythische Eros Macht ergriffenen Menschen Schönen Guten dauerhaft glücklich Feststellung Diotima Sachverhalt genau Berichtigung eigentliche Ziel Liebenden Schöne verbundene schöpferische Tätigkeit Werk Erotiker Grunde Liebe Schönen Drang Zeugen Hervorbringen Schönen Zeugungskraft Fruchtbarkeit Mensch körperlichen seelischen Sinne Verwirklichung Fähigkeit Hervorbringens Schönheit göttlicher Art Schönes Hässlichem aktiviert.Platon Symposion 204c–206e Vgl. Hartmut Buchner Eros Sein Bonn S Jürgen Wippern Eros Unsterblichkeit Diotima-Rede Symposions Hellmut Flashar Konrad Gaiser Hrsg Synusia Pfullingen S Ursache Erzeugungsdrangs Grundprinzip Natur Sterbliche Natur Fortdauer Unsterblichkeit Lebewesen Mittels Fortpflanzung sterbliche Wesen Dauerhaftigkeit körperlichen Ebene Unsterblichen Tiere Wohl Nachkommen eigenes Analog Hervorbringen dauerhafter geistiger Werte Dichtung Gesetzgebung Art Zeugung unsterblichen Ruhm verschafft.Platon Symposion 206e–209e Stefan Büttner Literaturtheorie Platon anthropologische Begründung Tübingen S Hartmut Buchner Eros Sein Bonn S Jürgen Wippern Eros Unsterblichkeit Diotima-Rede Symposions Hellmut Flashar Konrad Gaiser Hrsg Synusia Pfullingen S Diotimas Lehre Aufstieg Schönen erotische Anziehungskraft Begegnung Körperschönheit geltend neue Qualität Erotiker Bereich seelischer Schönheit Erweiterung Blickfelds ausgehend Diotima Lehre rechten philosophischen Lenkung erotischen Drangs Jugend schönen Körpern Vorzüge bestimmten Körpers körperliche Schönheit schönen Körpern Später seelischen Schönheit bestimmten Person Liebe Person äußerlich unansehnlich Ausrichtung Ethik Liebende Schöne schönen Lebensweisen Einrichtungen Später Schönheit Erkenntnissen wahrnehmbar Gelegenheit geistig-seelischen Bereich Schönheit Einzelnes Allgemeine Besonderen Liebende höchsten Erkenntnisstufe einzelne Tugenden einzelne schöne Taten Einsichten Schönheit allgemeinsten umfassendsten Sinne vollkommene unwandelbare Schönheit Erscheinungsformen Schönen Quelle Urschöne bloße Abstraktion gedankliches Konstrukt letzte Stufe wahrnehmbare Wirklichkeit Betrachtung Leben lebenswert.Platon Symposion 209e–212a Vgl. Hartmut Buchner Eros Sein Bonn S Jürgen Wippern Eros Unsterblichkeit Diotima-Rede Symposions Hellmut Flashar Konrad Gaiser Hrsg Synusia Pfullingen S Abschließend Sokrates Lehre Diotima eigen Eros philosophischen Erkenntnisweg absolut Schönen beste Helfer Menschen Erotik Gebiet übend betätigen.Platon Symposion 212b–c Rede Alkibiades Kurz Sokrates Rede Lärm betrunkene Alkibiades Gefolge Flötenspielerin Reden Beitrag Thema Abends anderen Weg Vorredner Eros Erotiker Sokrates reden.Platon Symposion 212c–215a Alkibiades Porträt Philosophen Vergleich Äußerlich betrachtet Sokrates Silen Satyr stupsnasige mythische Gestalten breiten Gesichtern Stirnglatzen körperlich weit klassischen griechischen Schönheitsideal Inneres göttlich golden Götterbilder Gewalt Worte Sokrates Menschen Marsyas hervorragender Flötenspieler Instrument Alkibiades Sinnlosigkeit Lebens Notwendigkeit radikalen Veränderung begreiflich Politisch Alkibiades erfolgreich Volksredner Menge Sokrates Staat Knecht Begierden Sokrates einzige Mensch Alkibiades ehrgeizige Politiker geforderte Selbstdisziplin unangenehmen Ermahnungen unnachsichtigen Philosophen Einfluss Sokrates ist.Platon Symposion 215a–217a Vgl. Stanley Rosen Plato Symposium Auflage New Haven S Tief Alkibiades Sokrates souveränem Umgang sexuellen Attraktivität körperlicher Schönheit Veranlagung Philosoph empfänglich Vorliebe schönen jungen Männern Einstellung Menschen Umgebung Reizen anderen Äußerlichkeiten gutaussehende Erfolg Alkibiades Leidwesen physischen Attraktivität Sokrates Versuche begehrten Mann sexuell abhängig kläglich.Platon Symposion 216c–219e Vgl. Stanley Rosen Plato Symposium Auflage New Haven S weiterer markanter Aspekt Unbeirrbarkeit überlegener Haltung tapferes umsichtiges Verhalten Lebensgefahr Gleichmut körperlicher Strapazen Alkibiades Schilderung gemeinsamer Erlebnisse Feldzug Hunger strenger Frost Sokrates unbekümmert Eis Gelegenheit Sommer Tag Nacht lang nachsinnend Stelle Sokrates Reden Äußerlich betrachtet lächerlich Silene Satyrn Sinn göttlicher Art sind.Platon Symposion 219e–222a Vgl. Stanley Rosen Plato Symposium Auflage New Haven S Ausklang Gastmahls offenherzigen Bekenntnissen Alkibiades anschließenden Neckereien Unruhe Nachtschwärmer Haus Gäste Nur Agathon Aristophanes Sokrates Nacht Gespräch neuen Thema Bühnendichtung Sokrates Ansicht guter Tragödiendichter gute Komödien Aristophanes Tagesanbruch Agathon Sokrates munter Haus Lykeion Schlafbedürfnis Tag Abend Hause Ruhe.Platon Symposion 222c–223d Rosen Plato Symposium Auflage New Haven S Interpretation philosophischer Gehalt Wie anderen Werken Platon Symposion eigene Lehrmeinung Fazit Leser Unzählige Versuche Texten systematische Lehre Platons einzelne Lehrmeinungen eindeutig Gegenstand anhaltender Forschungsdebatten Einschätzung ersten Reden Umstritten Forschung Stellungnahmen Redner Dialog Sokrates Wort Aspekte Platons eigenem Eros-Verständnis Leser Sokrates Rede Platons Sicht inhaltlich wertlos Konzepte verfehlt Fragen Reden inneren Zusammenhang Bedeutung Reihenfolge Meinungen aufsteigende Ordnung Hypothese Redner Vorredner Stütze Umstand Ausführungen Kritik Vorredner Agathons Rede Vergleich Vorredners Aristophanes eindeutig Steigerung Sheffield Plato Symposium Oxford S Frisbee Sheffield The Role Symposium Plato James H. Lesher a Hrsg Plato Symposium Interpretation Cambridge Massachusetts S Barbara Zehnpfennig Hrsg Platon Symposion 2. durchgesehene Auflage Hamburg S. XXII–XXIX Wolfgang Detel Eros Wissen Platons Symposion Gregor Schiemann a Hrsg Platon nachmetaphysischen Zeitalter Darmstadt S Kenneth Dorter A Dual Symposium S Steffen Graefe gespaltene Platons Trieb Weisheit Frankfurt Main S Kurt Sier Philosophische Symposion Funktion vor-sokratischen Reden Aleš Havlíček Martin Cajthaml Hrsg Plato Symposium Proceedings Symposium Prag S anderen Interpretation Reihenfolge Reden Eros Reihenfolge Stufen erotischen Plato Symposium Ancient Philosophy S Reden Pausanias Eryximachos Rede Pausanias äußerlich Übereinstimmungen Sokrates philosophische Tiefe Forschungshypothese Platon Parodie Rede leicht sokratische Eros-Konzept Nichtphilosophen kann.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. Pausanias Unterscheidung Aphrodite Urania Aphrodite Pandemos historisch Athen kultisch gegensätzlichen Merkmale Pausanias literarische Fiktion Platons Besondere Beachtung Forschung kulturgeschichtliche Relevanz Ausführungen Pausanias Frage Rede Rückschlüsse Normen Werte sexuelle Gepflogenheiten damaligen Oberschicht Athens diesbezügliche Einzelheiten anderen Quellen bestätigt.Richard Hunter Plato Symposium Oxford S Vgl. Werner Jaeger Paideia Berlin S Rede Eryximachos gemeine Liebe Vorbehalt Forschern ungünstig Autor ironischer Absicht gestalteten Text pedantische Einstellung inkohärente Denkweise Dialogfigur Fragwürdigkeit Konzepts realistische Darstellung traditionellen verbreiteten Sichtweise Eryximachos stimmige Position Platon ernst habe.Christopher J. Rowe Plato Symposium John J. Cleary Hrsg Traditions Aldershot S David Konstan Elisabeth Young-Bruehl Symposium Apeiron S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. Simon Weber ganze Eros Rede Eryximachos Christoph Horn Hrsg Platon Symposion Berlin S Rede parodistische Züge Platon Neigung selbstbewusster medizinischer Autoren Medizin Universalwissenschaft auszubauen.Richard Hunter Plato Symposium Oxford S Vgl. Susan B. Levin Tale Symposium Role Plato Critique Medicine In Apeiron S Aristophanes Kugelmenschen-Mythos Aristophanes Schluckauf Forschung unterschiedlich Altertumswissenschaftler bedeutsame tiefsinnige Symbolik Vorfall auflockernde inhaltlich belanglose Episode Platon Verspottung historischen Aristophanes Episode Plato Symposium Classical World S Steven Lowenstam Aristophanes Hiccups Greek Roman and Byzantine Studies S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Anm Mythos Platon Aristophanes Mund Gegenstand reichhaltigen Spezialliteratur außerordentliche Bedeutung Eros menschlichen Leben Ursache erotischen Begehrens Erklärungsansatz platonischen Aristophanes Kernbestandteil platonischen Liebestheorie Erklärung Eros Mangelphänomen erotische Begehren Wunsch Behebung Mangels Erlangung Ganzheit Vollkommenheit einstige Urzustand Sehnsucht Überwindung Ur-Trennung Weg Aristophanes Endziel definitive Wiederherstellung Urzustands Liebesideal Platons Gegensatz Aristophanes höheres Ziel Genuss Einheit geliebten Individuum Platon Ausrichtung Liebe Überindividuelles Eros angetriebenes philosophisches Erkenntnisstreben Erkenntnisweg vergänglichen Sinnesobjekten Gegensatz Aristophanes Platons Konzept Richard Hunter Plato Symposium Oxford S Paul W. Ludwig Polis Greek Cambridge S Bernd Manuwald Rede Aristophanes Christoph Horn Hrsg Platon Symposion Berlin S weiterer schroffer Gegensatz Götterbild Kugelmenschen-Mythos Götter begierig Menschen Verehrung Opfer Grund Menschheit Vorstellung Göttern Bedürftigkeit niederes Motiv platonischer Sicht blasphemisch historischen Aristophanes Denkweise fremd Bühne Gier Götter.Paul W. Ludwig Polis Greek Cambridge S Gegensätzlich Stilebenen Schilderung Kugelmenschen Fortbewegung deutlich komische groteske Züge Erhabenheit Darstellung Diotimas metaphysischer Liebeslehre humoristische Aspekt Mythos Komödiendichter Aristophanes erörtertes Thema Forschung kulturgeschichtliche Hintergrund Mythos Motivs Androgynie Platon Kugelmenschen alte mythische Motive hat.Marie Delcourt Karl Hoheisel Hermaphrodit Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp f. Aspekte Mythos Bezüge Folklore erkennen.Kenneth James Dover Aristophanes Plato Symposium The Journal Studies S Lehre Vorsokratikers Empedokles Weltkreislauf Wesen doppeltem Gesicht doppelter Brust .Empedokles Fragment Platon Darstellung Empedokles verwertet.Denis Brien Aristophanes Plato Symposium Aleš Havlíček Martin Cajthaml Hrsg Plato Symposium Proceedings Symposium Prag S Bernd Manuwald Rede Aristophanes Christoph Horn Hrsg Platon Symposion Berlin S Anm Paul W. Ludwig Polis Greek Cambridge S. f. Mário Jorge Aristophanesrede Platons Symposium Würzburg S umfangreiche bibliographische Angaben Thema S Anm Motiv ursprünglichen Androgynie später getrennten anfänglichen Einheit Geschlechter außereuropäischen Mythen vor.Hermann Baumann doppelte Geschlecht Berlin Nachdruck Ausgabe Berlin S. Marie Delcourt Karl Hoheisel Hermaphrodit Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp Wendy Doniger Mircea Eliade Androgynes Lindsay Jones Hrsg Religion Auflage Bd. Detroit S antiken Griechenland Androgynie Ausdruck Gestalt Hermaphroditos Kugelgestalt mythischen Urmenschen Folge Abstammung kugelförmigen Himmelskörpern Sonne Mond Erde ähnlich Platon Kugel vollkommenen Körper höchster Schönheit Jorge Aristophanesrede Platons Symposium Würzburg S. Anm Rolle Dialogfigur Diotima Aspekte Rolle Diotimas Forschung besondere Beachtung Umstand Platon Gewohnheit weibliche Figur außerordentliche Autorität Gestalt Wiedergabe Gesprächs Diotima Sokrates Schüler Fragen Erkenntnissen maieutische Rolle anderen Dialogen Antwort Wahrheit Sokrates Symposion Platon-Lesern vertrauten Behauptung generell unwissend eigene Theorie Eros Berichterstatter fremde Weisheit Grund Platon Gestalt Diotima weise Seherin Einsicht philosophische Diskurs philosophisch Kerns Lehre transzendente Erfahrung Darstellung Höhepunkt Abschluss philosophischen Schulungswegs Frage Platon Thema Frau zentrale Rolle Spekulationen eigene sexuelle Orientierung Spiel.Siehe Luc Brisson Hrsg Platon Le Banquet Auflage Paris S. f. Eva-Maria Engelen Begriff Liebe Platons Symposion Diotima Frau Bochumer Philosophisches Jahrbuch Antike Mittelalter S Diskussion älteren Hypothesen David M. Halperin David M. Halperin One Hundred Years of Homosexuality New York S Michael Erler Platon Basel S. Kurt Sier Rede Diotima Stuttgart S. f. Enrique A. Ramos Jurado y In Habis S Hypothese Platon Eros traditionell zuerkannten göttlichen Position Prinzipien Aphrodite vollständig Sinne Absicht zweckmäßig Frau Kommando Diotimas Aufgabe Selbstdemontage weiblichen Prinzips Erkenntnis Eros Mythos Gedächtnis Platons Symposion Frankfurt Main S. anderen Erklärung Platon Thema Frau Mann jungen homoerotisch eingestellten Sokrates Eros zeitgenössischen Publikum Liebhaber Verdacht Platon wollen.David M. Halperin David M. Halperin One Hundred Years of Homosexuality New York S weiterer Deutungsvorschlag Diotimas Ausführungen Platons Sicht spezifisch weiblichen Liebesverständnis.David M. Halperin David M. Halperin One Hundred Years of Homosexuality New York S Diotimas Unsterblichkeitskonzept Platons eigene Auffassung lange Forschungsdiskussion Frage Platon Lehre Dialogfigur Diotima Auffälligerweise Diotima platonische Vorstellung individuellen Unsterblichkeit Seele Streben sterblichen Wesen Fortdauer Nachkommenschaft Nachruhm Unsterblichkeit übertragenen Sinn später Aristoteles vertretene Lehre sterbliche Individuen Unvergänglichkeit uneigentlichen Sinn Aristoteles Meinung Lebewesen vergänglich Fortpflanzung Überleben Art möglich gewisse Art Ewigkeit Diotima schroffer Gegensatz Unsterblichkeitslehre Platons Sokrates Dialog Phaidon nachdrücklich verteidigt.Michael J. Brien Plato Symposium Douglas E. Gerber Hrsg Greek Chico S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Deutungsrichtungen ersten Richtung inhaltlich Übereinstimmung Widerspruch Konzept Diotimas Symposion Platons Sprachrohrs Phaidon zweiten Richtung Diotimas Lehre platonischen Philosophie unvereinbar Platon Leser Falschheit dritten Richtung Platon Symposion Auffassung Diotimas eigen anderweitig vorgetragenen Unsterblichkeitslehre Meinung zeitweilig grundlegend hat.Michael J. Brien Plato Symposium Douglas E. Gerber Hrsg Greek Chico S Platons Sokrates Symposion Ausführungen Diotimas vorbehaltlos Forschung überwiegend traditionellen Interpretation Diotimas Lehre weitgehend gänzlich platonische klassischen Platonismus Phaidon vereinbar Streben Fortdauer Diotima Dasein Bereich vergänglichen Sinnesobjekte Dasein Diotima vergänglich Art individueller Existenz Tod Körpers Widerspruch Annahme individuelle Seele unsterblich Diotimas Lehre Platons eigener Überzeugung völlig identisch J. Brien Plato Symposium Douglas E. Gerber Hrsg Greek Chico S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Kurt Sier Rede Diotima Stuttgart S Anthony W. Price Plato Oxford S Alternativthese Diotima sophistisch Platon Sokrates abgelehntes Konzept verfehlt.Steffen Graefe gespaltene Platons Trieb Weisheit Frankfurt Main S Barbara Zehnpfennig Hrsg Platon Symposion Hamburg S. Anm Stefan Büttner Literaturtheorie Platon anthropologische Begründung Tübingen S. Michael Erler Platon Basel S. Vgl. Walther Kranz Diotima Mantineia Walther Kranz Studien antiken Literatur Fortwirken Heidelberg S Altertumswissenschaftlern Hypothese Platon Symposion Konzept individuellen Unsterblichkeit aufgegeben.Christos Evangeliou Symposium Plato In Diotima S erkenntnistheoretische Aspekt Erkenntnistheorie Diotimas Optimismus Schau absolut Schönen erreichbares Ziel Objekt Wahrnehmung platonische Idee Schönen Sinne Platons Ideenlehre platonische Idee Sinnen unzugänglich geistig erfassbar Begriffe Schau Zusammenhang wörtlich metaphorisch Besondere Beachtung Forschung Feststellung Diotimas Schau langen Bemühungen plötzlich Erotiker schrittweisen Aufstieg habe.Platon Symposion 210e Formulierung Vermutung Platon mystisches Erlebnis Übereinstimmung Schilderungen mystischem Schrifttum platonische Schau Qualifizierten plötzlich gleichsam Aufstieg unmittelbar Erkenntnis Idee Schönen Leistungen diskursiven Denkens intuitiv Umstand Platon Annäherung Ziel Analogie Einweihung Mysterien Aufstieg Schönen Qualität religiösen Initiation Platons Verständnis Philosophie Mysterien wesentlicher Unterschied mystischen Erfahrungen Diotimas Beschreibung Vereinigung Differenz Subjekt Objekt Betrachter Betrachtete eigenständig.Kurt Sier Rede Diotima Stuttgart S William S. Cobb Übersetzer Symposium Albany S Sabine M. M. Scharnagl Plato Mysteries Symposium Dissertation Cambridge S Christoph Riedweg Mysterienterminologie Platon Philon Klemens Alexandrien Berlin S Thomas A. Szlezák zweifache Bild Dialektikers Symposion Aleš Havlíček Martin Cajthaml Hrsg Plato Symposium Proceedings Symposium Prag S Manuel Schölles Mysterien Schönen In Dietmar Koch a Hrsg Platon Göttliche Tübingen S Schau absolut Schönen faktisch Endpunkt Aufstiegs vollständig aufsteigende Liebende Aufstiegs höchste Stufe angestrebtes Endziel Augen schrittweise Erkenntnisgewinne nächsthöhere Stufe erstrebenswert Plato Symposium Apeiron S soziale Aspekt Stufenweg Betrachtung Lebensweg Philosophen Diotima ausdrücklich notwendig ersten Stufe Liebe schönen Körpern Möglichkeit körperlichen Aspekt Eros direktem Weg Idee Schönen Sicht Betracht Aufstieg Fall soziale Komponente Austausch unteren Stufen Maria Schwartz philosophische bios Platon Freiburg S langem intensive Forschungsdiskussion Einschätzung erotischen Aufstiegs sozialem Gesichtspunkt Gang maßgeblichen Impuls Debatte Veröffentlichung Folgezeit einflussreichen Untersuchung Gregory Vlastos Rolle Individuums Objekt platonischer Liebe.Gregory Vlastos Plato Gregory Vlastos Platonic Studies Auflage Princeton S f. Nachdruck Auflage Princeton Korrekturen Vlastos Verständnis Diotimas Eroslehre geliebte Individuum begehrenswert Allgemeines körperliche seelische Schönheit beeindruckend Geliebte Liebenden Träger bestimmter allgemeiner Eigenschaften relevant Gesichtspunkt individuellen Besonderheit Werts erotische Attraktivität zwangsläufig Verlauf Aufstiegs Erotiker höheren allgemeineren Liebesformen Individuum Objekt Eros überflüssig Festhalten sinnlos Liebe geliebten Person Mittel Aufstieg absolut Schönen platonischen Erotiker Interpretation Diotimas Liebeslehre Schlagwort egozentrischen Charakter platonischen Egozentrismus-Hypothese Willem J. Verdenius Begriff Mania Platons Phaidros Archiv Geschichte Philosophie S Gerasimos Santas Plato and Freud Theories Oxford S. f. Louis A. Kosman William Henry Werkmeister Hrsg Plato Assen S Egozentrismus-Hypothese Forschung umstritten radikalen Variante überwiegend Gegenauffassung Platons Vorstellung einseitig beschränkt tugendhafte Individuum legitimes Liebesobjekt Aufstieg umfassenderen Stufen Liebe Erlöschen Liebe Individuum betrachtet eingeordnet.In Sinne Arthur Hilary Armstrong Christian Studies London Aufsätze Donald Levy Definition Plato Symposium In Journal Ideas S Catherine Osborne Plato Oxford S Anthony W. Price Plato Oxford S C. David C. Reeve Plato Hugh H. Benson Hrsg Plato Malden S Frisbee Sheffield Plato Symposium Oxford S Alexander Nehamas Body Plato Symposium Dominic Scott Hrsg Maieusis Oxford S David C. Schindler Plato Problem Nature Symposium Apeiron S alternativen Hypothese platonische Eros unteren Stufen egozentrisch Verlauf Aufstiegs.Diese Auffassung John M. Psyche Toronto S Timothy A. Mahoney Symposium Apeiron S Mahoney S Anm Übersicht ältere Literatur anderen Weg Martha Nussbaum Deutungsversuch lebhafte Forschungsdebatte Nussbaum Vlastos Ansicht Diotimas Liebesverständnis geliebte Individuum überflüssig Konsequenz Diotima Platons Sokrates Gegensatz Befürwortern Egozentrismus-Hypothese Platon Bedeutung Wert Individualität Rede Alkibiades Einzigartigkeit Sokrates Gegenakzent Wertschätzung Individuums Einmaligkeit Forderung Aufstieg Erotikers Speziellen Allgemeinen tragischer Konflikt Leser Symposions Augen werde.Martha C. Nussbaum Cambridge S Ähnlich Nussbaum Margot Fleischer Diotima Alkibiades extreme Gegengestalten Wahrheit Eros Positionen Symposion sichtbar Dilemma ungelöst Dialog Aporie scheinbaren tatsächlichen Ausweglosigkeit.Margot Fleischer Hermeneutische Anthropologie Berlin S. Rolle Gästen Radierung Pietro Testa Eintreffen betrunkenen lärmenden Alkibiades kurz Ende Rede dramatischer Stimmungswechsel Leser Dialogs Forschungsliteratur Alkibiades irrationale Prinzip Rausches Zügellosigkeit griechischen Mythologie Gott Dionysos anfänglichen Beschluss Gastmahlteilnehmer Flötenspielerin Weingenuss philosophischen Diskurs dionysische Element Runde Voraussetzung ernsthafte Auseinandersetzung erhabenen Thema überraschenden groben Eindringen Alkibiades Gefolges ausgeschlossene Dionysos Anspruch Beachtung geltend letzte Teil Symposions Satyrspiel heiteren derber Sinnlichkeit geprägten Theaterstück Athen Nachspiel Tragödienaufführungen Diotimas Eros-Mythos Alkibiades ernstes humoristisch wirkendes Porträt Sokrates Verkörperung Diotima beschriebenen Eros.Frisbee Sheffield Plato Symposium Oxford S Elizabeth Belfiore Poets Symposium Pierre Destrée Fritz-Gregor Herrmann Hrsg Plato Poets Leiden S James M. Rhodes Silence Columbia S Empfinden antiker Griechen beschriebene Konstellation absurd schöne gefeierte Jüngling Alkibiades weit älteren grotesk hässlichen Sokrates Kontrast gängiger Auffassung liegende Paradoxie Platon Gedanken Überlegenheit innerer Schönheit drastisch illustrieren.Werner Jaeger Paideia Berlin S. Diskussion Komödiendichtung Nacht Männer Philosoph Sokrates Tragödiendichter Agathon Komödiendichter Aristophanes Thema Kompetenz Dramatikers Sokrates berühmten Bühnendichter Verfassen Komödien Tragödien Kompetenz Tragödiendichter Kunst zwangsläufig Komödien Vergeblich Agathon Aristophanes These Spezialisten Beschränkung angestammte Gebiet Sokrates Gesprächspartner Enge These unkonventionell gängigen antiken Praxis Überlegung Tragödie Komödie Gegensatzpaar Gegenstand Wissens Forschungshypothese Platon eigene schriftstellerische Tätigkeit Sinn tragödienhafte komödienhafte Elemente Philosoph wahre Dramatiker Kunst Komikers Tragikers umfasse.Michael Erler Platon Basel S. f. Giovanni Reale tief Maske Thomas Alexander Szlezák Hrsg Platonisches Philosophieren Hildesheim S Olof Gigon Einleitung In Platon Meisterdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. V–LXXXVI XL f. Luigi M. Segoloni Rom S Entstehung Abfassungszeit Symposions Sicherheit inhaltlichem Gesichtspunkt mittlere Schaffensphase Autors stilistische Beobachtungen Befund anderen Indizien Werk stilistisch frühen Dialoggruppe historischen Anhaltspunkt Anspielung Aufteilung arkadischen Stadt Mantineia Spartaner Chr. Platon Symposion Symposion Zeitpunkt sicher historische Vorgang Stelle Auseinandersetzung Sparta Mantineia Jahr Chr. wahrscheinlich andere Stelle Anspielung Königsfrieden Chr. weiteres Datierung relevantes Indiz Umstand Platons Phaidros hypothetisch Möglichkeit Heer Liebenden Geliebten Plan Theben Chr. Gründung Heiligen Schar Dialog Schaffung Elitetruppe Thebaner Überlegungen Entstehungszeit Jahre Chr. Äußerung Dialogfigur Phaidros positive Reaktion Platons Maßnahme Theben werden.Michael Erler Platon Basel S. f. f. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Anm Vgl. Harold B. Mattingly Date Plato Symposium In Phronesis S Kenneth James Dover Date Plato Symposium In Phronesis S Rossana Arcioni Hrsg Platone Il Simposio Rom S. Textüberlieferung direkte antike Textüberlieferung Papyrus-Handschrift 2. 3. Jahrhunderts umfangreicher Teil Text enthaltenden Platon-Papyri Überlieferung Textkritik großem Wert frei Reihe Fehlern mittelalterlichen Pergament-Handschriften eigene Fehler mittelalterlichen Textüberlieferung vorkommen.Corpus Latini CPF Teil Bd. Firenze S mittelalterliche Textüberlieferung Handschriften Symposion enthalten.Christian Brockmann handschriftliche Überlieferung Platons Symposion Wiesbaden S. Verzeichnis S älteste erhaltene mittelalterliche Handschrift Jahr Byzantinischen Reich Arethas Caesarea angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Textüberlieferung Rezeption Symposion bedeutendsten Dialoge Platons intensivsten Antike Neuzeit starke Wirkung berühmtesten Werken Weltliteratur.Siehe Robin Waterfield Übersetzer Plato Symposium Oxford S. XI Antike Antike Symposion eifrig formaler Hinsicht klassischen Vorbild antike Symposienliteratur literarische Gattung Ausgangspunkt spätere Autoren Platons philosophischer Tiefe Konkurrenz stärker aufgelockerte breiteres Publikum unterhaltsamere Darstellungen sympotischer Zusammenkünfte.Irmgard Männlein-Robert Longin Philologe Philosoph München S Richard Hunter Plato Symposium Oxford S. f. Joel C. Relihan Literary Symposium Illinois Classical Studies S f. 4. 1. Jahrhundert Chr Dialog Symposion Schriftstellers Xenophon Zeitgenossen Platons heutigem Forschungsstand später Platons gleichnamiges Werk vollendet Vielzahl Parallelen Schriften Xenophon Sokrates Teilnehmer Gastmahls Rede Eros.Siehe Bernhard Huss Xenophons Symposion Kommentar Stuttgart S Platons Schüler Aristoteles Politik Rede Aristophanes Symposion Inhalt Dialog Gespräche Liebe .Aristoteles Politik Schrift Seele Gedanken Platons Diotima Fortpflanzung Lebewesen Streben Teilnahme Ewigen Göttlichen ist.Aristoteles De Vgl. Kurt Sier Rede Diotima Stuttgart S. Nikomachischen Ethik Einfluss Diotimas Lehre deutlich erkennen.Kurt Sier Rede Diotima Stuttgart S Kynikern Epikureern Platonismus rivalisierenden philosophischen Richtungen Symposion dargelegten Ansichten Unverständnis Kyniker Bion Borysthenes Jahrhundert Chr. Sokrates Narr Alkibiades sexuell Trieb unterdrückt habe.Diogenes Laertios Epikureer Platons Verknüpfung Erotik Tugend Vortrefflichkeit Lehre leidenschaftliche Liebe schädlich erotische Trieb großes Übel erzeugte Erregung Wahnsinn einschlägigen Stellungnahmen epikureischer Seite Hermann Diels Philodemos Götter Drittes Buch II Erläuterung Textes Berlin S Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Symposion dritten Tetralogie 1. 3. Jahrhundert Chr Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios Symposion ethischen Schriften Alternativtitel Gute verlorene Schrift Gelehrten Thrasyllos f. jüdische Gelehrte Philon Alexandria ersten Hälfte 1. Jahrhunderts homoerotischen Aspekte Dialogs scharf Thema Symposions erster Linie gemeine vulgäre Liebe Männern Männern Knaben moralische gesellschaftliche Auswirkungen verheerend Tapferkeit Seelen weibischer Krankheit männliche Jugendliche inneren Haltung Geliebten sozialen Aufgaben Kinderlosigkeit Kugelmenschen-Mythos verführerisches Blendwerk Ungewöhnlichkeit Gedankens Aufmerksamkeit Xenophons Symposion moralischer Hinsicht Platons gleichnamigem Werk Kritik Philon älteren antiplatonischen Schrift entnommen.Philon betrachtende Leben Text Übersetzung Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S Kommentar S Geschichtsschreiber Philosoph Plutarch Tradition Platonismus Diotimas Eros-Mythos Abhandlung 57. allegorische Deutung Herkunft Eros Verbindung vollkommenen Vaters Poros platonischen Ideenwelt bedürftigen Mutter Penia Materie sichtbare Welt Eros Plutarchs Dialog Amatorius zahlreiche Symposion-Reminiszenzen Gastmahlgesprächen Quaestiones convivales Platons Dialog deutlich Vorbild M. Rist Plato Theories The Classical Quarterly S Richard Hunter Plato traditions literature Cambridge S Geert Roskam Symposia Athenaeum S Mittelplatoniker Lukios Kalbenos Tauros Symposion Philosophieunterricht Schüler Gellius Tauros entrüstet ignorante Anfänger Dialog Auftritts betrunkenen Alkibiades philosophischen Gehalt Rolle Alkibiades offenbar philosophiefernen Kreisen Beachtung Publikum Werke Platons Unterhaltungslektüre.Gellius Noctes Atticae Marie-Luise Lakmann Platoniker Tauros Darstellung Aulus Gellius Leiden S. f. Tauros Platonismus üblich Inhalt Form Stolz rhetorische Brillanz Rede Pausanias Rhetor vortreffliche Prosa Platon Gellius Sprachkunst Stelle Rede Lateinische auswendig Muster höchster stilistischer Eleganz Schulung eigenen Beredsamkeit lateinischen Muttersprache wollte.Gellius Noctes Atticae Marie-Luise Lakmann Platoniker Tauros Darstellung Aulus Gellius Leiden S bekannter Mittelplatoniker Dialog Theaitetos Papyrus erhaltenen Teil Werks Kommentar Symposion Lebenszeit Platonikers umstritten Vermutungen 1. Jahrhundert Chr. 2. Jahrhundert Chr.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. f. Satiriker Lukian Samosata Symposion parodistische Umkehrung Platons Konzept Platon Lukian Philosophen Gastmahl Zusammenkunft geistigem Wettstreit hohem Niveau wüsten Szenen Anspruch Philosophen Tugendhaftigkeit Heuchelei.Robert Branham Cambridge Massachusetts S Rhetoriker Sophist Aelius Aristides Ansichten Platons fiktionalen Charakter platonischen Dialoge Autorität berühmten Philosophen Zusammenhang Unstimmigkeiten Überprüfung einzelner Angaben Platons historischer Fakten Suche Widersprüchen Symposion Jaap-Jan Flinterman fictions Aristides Plato Ancient Narrative S antiphilosophisch gesinnte Gelehrte Athenaios Rahmen Polemik Platon Symposion Kritik Dialog leeres Geschwätz Darstellung Sokrates militärischen Leistungen Berichten anderer Quellen überein.Athenaios 5,215c–217c Bericht Nacht Alkibiades Sokrates zutreffen.Athenaios 5,219b stark Platonismus Kirchenschriftsteller Origenes Mythos Abstammung Eros christlich Deutung Penia Verführerin Schlange Paradies Poros Sündenfall verführten Menschen.Origenes Kelsos Plotin Begründer Neuplatonismus Abhandlung Schöne Diotimas Konzept erheblich Schrift Eros Mythos Herkunft Eros Gottheiten allegorisch Gleichsetzung Eros sichtbaren Welt ab.Kurt Sier Rede Diotima Stuttgart S. f. Teresa Chevrolet L mythe intertextuel d passage du Banquet In Bibliothèque Renaissance S f. f. Plotins Schüler Porphyrios Streitschrift Eros Symposion Auffassung Rhetors Diophanes Verhalten Dialogfigur Alkibiades öffentlichen Rede Diophanes erotischen Aspekt Verhältnisses Sokrates Alkibiades Meinung Philosophieschüler bereit sexuelle Beziehung Lehrer Plotin Zuhörern Anstoß Porphyrios Abfassung Entgegnung Gegenschrift Porphyrios Publikum Diophanes Plotin zufrieden.Porphyrios Vita Plotini Vgl. Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. Anm Spätantike Spätantike Neuplatonismus vorherrschende philosophische Strömung Neuplatonikern Symposion Kommentierung Dialogs bekannt einflussreiche Neuplatoniker Iamblichos Symposion Lektürekanon Philosophenschule Unterricht fortgeschrittene Philosophieschüler höchsten Tugendstufe betrachtenden Tugend Rahmen Einteilung Sicht wichtigsten Dialoge Inhalt Symposion theologischen Gruppe Philosophie Platons hrsg Leendert G. Platon Paris S. f. 5. Jahrhundert Neuplatoniker Proklos Kommentar Diotimas Ausführungen Symposion.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. neuplatonischen Philosophenschulen Platons Dialog Gebildeten Kirchenvater Methodios Olympos christliches Symposion Eros Jungfräulichkeit Thema Ziel Methodios Platons Schrift christliches Gegenstück Katharina Vollkommenheit Vollendung Anthropologie Methodius Olympus Tübingen S Kirchenvater Eusebios Caesarea 3. Jahrhundert Origenes vertretenen Interpretation Penia Mutter Eros Verführerin Schlange Paradies steht.Eusebios Caesarea Praeparatio evangelica einflussreiche Theologe Augustinus platonische Konzept Aufstiegs Liebenden würdigsten Liebesobjekt Zwecke philosophische Stütze Wertordnung christlichen Liebeslehre Nächstenliebe erotischen Liebe bestimmten Menschen Gottesliebe anderen Formen Liebe Platon Plotin Augustinus menschliche Liebesdrang Vervollkommnung sehnsüchtigen Liebenden Unzulänglichkeit Liebeserfüllung Strebende Ziel Glückseligkeit Gott höchstmögliche Liebesobjekt Bildende Kunst Frau Wandbild frühen römischen Kaiserzeit Boscoreale sitzenden Sokrates wahrscheinlich Diotima Wandbild J. Paul Getty Museum Malibu Vorbild späten 4. Jahrhundert Chr. gestaltet.Karl Schefold Bildnisse antiken Dichter Redner Denker Basel S. Abbildung Mittelalter Mittelalter Gelehrten Mitteleuropas Zugang Text Dialogs Byzantinischen Reich Symposion Reihe byzantinischen Handschriften Scholien Interesse gebildeter Kreise Dialog späten 13. frühen 14. Jahrhundert tätige Philosoph Georgios Pachymeres eigenhändig Abschrift an.Christian Brockmann handschriftliche Überlieferung Platons Symposion Wiesbaden S arabischsprachigen Raum direkte Rezeption wörtliche Zitate Teile Inhalts bekannt Kugelmenschen-Mythos abgewandelter Form weite Verbreitung Fragmente verlorene Werk Übereinstimmung Philosophen Allegorien Liebe Philosophen 9. Jahrhundert relativ ausführliche Zusammenfassung Platons Dialog haben.Dimitri Gutas Plato Symposion Tradition In Oriens S Rkia Elaroui Cornell The Muslim Diotima Kevin Corrigan a Hrsg Religion Traditions Sankt Augustin S Renaissance mini|Der Anfang Symposions Erstausgabe Venedig Westen Symposion Zeitalter Renaissance-Humanismus italienische Humanist Staatsmann Leonardo Bruni unvollständige Übersetzung Rede Alkibiades Lateinische anstößigen homoerotischen Bezüge Text Cosimo Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S. f. f. scharf antiplatonisch eingestellte Humanist Georgios Trapezuntios Homoerotik Platons Werken sokratische Laster Kampfschrift Platonis Vergleich Philosophen Platon Aristoteles Symposion Angriffspunkt Rede Aristophanes Erotikkonzept Bejahung Befriedigung sexueller Gier Herausforderung Platoniker Bessarion vehementen Entgegnung veröffentlichten Schrift calumniatorem Platonis Verleumder Platons Bessarion Trapezuntios Ansichten verschiedenen Redner Symposion Platons eigener Position Übereinstimmung platonischen Liebesbegriffs christlichen Argumentationslinie Renaissance-Platonismus wegweisend.Sabrina Ebbersmeyer Sinnlichkeit Vernunft München S berühmte Gelehrte Marsilio Ficino eifriger Erforscher antiken Platonismus Symposion Lateinische lateinischen Text Florenz Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Dialog breiteren Lesepublikum zugänglich lateinischen Kommentar Commentarium convivium Platonis de amore gewöhnlich kurz Liebe Kommentar Gestalt Dialogs Gruppe Gelehrten Ficinos Landhaus Gastmahl Mahlzeit Lesung Symposions Reden Eros Kommentierung Lehre Diotimas Ficino Interpretation Plotins Poros göttlichen Lichtstrahl Penia Dunkelheit Platons Pausanias eingeführte Unterscheidung himmlischer profaner Liebe letztere amor vulgaris Krankheit Eros-Konzepten Reden Symposions Aspekte platonischen Liebeslehre Ficino italienische toskanische Fassung De amore Titel breites Laienpublikum Symposion-Kommentar maßgeblich Platons Ruf führender Theoretiker Liebe volkssprachliche Fassung Prototyp Reihe Abhandlungen Liebestraktate trattati amore werden.Achim Wurm Platonicus amor Berlin S. Sabrina Ebbersmeyer Sinnlichkeit Vernunft München S Vgl. Philippe Guérin ficinien du Banquet de Platon Frédéric Cossutta Michel Narcy Hrsg La Platon Grenoble S Dichter Girolamo Benivieni Stanzen Kanzone Liebe Hauptgedanken Ficinos Symposion-Kommentar Benivienis Gedicht Humanist Giovanni Mirandola Kommentar eigenes Verständnis platonischen Liebe Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Teil ersten Gesamtausgabe Werke Platons Herausgeber Markos Musuros Gestalt Musuros Text Jahrhunderte maßgeblich.Christian Brockmann handschriftliche Überlieferung Platons Symposion Wiesbaden S. Drucklegung Dialoghi amore Dialoge Liebe jüdischen Philosophen Leo Hebraeus Jehuda ben Isaak Abravanel namhaftesten Vertreter Renaissance-Platonismus Leo literarisch Platons Dialogkunst inhaltlich stark Erörterungen Symposion Schrift wichtigsten prägenden Faktoren Liebesliteratur 16. Jahrhunderts Frankreich Königin Margarete Navarra Kommentar Ficinos Französische Veröffentlichung Übersetzung Jahr Rezeption Symposion dargelegten Gedankenguts französischen Dichtung bedeutenden Impuls Margarete Dichterin Liebesverständnis platonische christliche Elemente Aufstieg irdischen göttlichen Liebe Diotimas Mythos Herkunft Eros Lesern geläufig Margaretes Umkreis Dichter Antoine Héroet gedruckten populären Gedicht L Platon Kugelmenschen-Mythos thematisierte.Achim Aurnhammer Androgynie Studien Motiv europäischen Literatur Köln/Wien S Vanessa Kayling Rezeption Modifikation platonischen Erosbegriffs französischen Literatur 16. 17. Jahrhunderts besonderer Berücksichtigung antiken italienischen Tradition Bonn S Philosoph Francesco Patrizi Cherso späten 16. Jahrhundert Dialoge umfassende Werk L Aufbau Symposions Platon Bericht Gastmahl Gespräch Frau Belehrung Liebesangelegenheiten gebildete Dame neue Patrizi Dichterin Tarquinia unplatonisches Gedankengut Formen Liebe natürlichen Trieb Selbstliebe Patrizi zeitgenössischen Liebesdiskurs gängige Tendenz Polarisierung Liebe gute geistige schlechte Sabrina Ebbersmeyer Physiologie Spiritualität Rezeption platonischen Symposions Philosophie Renaissance Stefan Matuschek Hrsg philosophische Gespräch Dichtung Heidelberg S 17. 18. Jahrhundert England 17. Jahrhundert Cambridger Platoniker christlichen Platonismus Symposion Sinne Ficinos Denkweise Henry More Wert Eros-Lehre Philosoph Frans Hemsterhuis Sokratiker gebildete Fürstin Amalie Gallitzin intensiv Umgang Friedrich Schlegel Abhandlung Diotima Fachwelt wohlwollend Platon Symposion Meisterzügen Frau heiliges Gemüt Bild vollendeter Menschheit Behler Hrsg Friedrich Schlegel Studien klassischen Altertums Kritische Friedrich-Schlegel-Ausgabe Bd. Abt Paderborn S. S. CXLIX–CLII Friedrich Hölderlin Diotimas Ausführungen Symposion stark Liebeslyrik Namen Geliebte platonischen Gedanken Eros vergängliche Individuelle dichterisch Ode Abschied Elegie Menons Klagen Diotima Briefroman Hyperion Platons Eros-Konzept Geltung Diotima griechisches Mädchen Geliebten Hyperion Einsicht Höherem schöneren Welt einzelner Mensch Hölderlins Hyperion Merkmale Platons Diotima Symposion beschriebenen mythischen Daimons Eros Menschen Mittler Göttern Göttliche Hölderlins Rezeption platonischen Eros-Konzepts Pascal Firges Eros Hyperion Annweiler S Prosatext metrischen Fassung Hyperion Hölderlin Berufung Eros-Mythos Symposions Gedanken ursprünglich unendliches Wesen ersten Mal leidend Armuth Überflusse Liebe Mensch Tag schöne Welt anfieng Bewußtsein .Friedrich Hölderlin Sämtliche Werke Große Stuttgarter Ausgabe Bd. Stuttgart S. Kritisch Christoph Martin Wieland Symposion Briefroman Aristipp Brief Gastmahl Gastgeberin Lais Männer Symposion einzelnen Bestandteile Gesprächsteilnehmer Ergebnissen Lehre Diotimas radikal Hinlenkung Eros Urschöne fundamentale Kritik Urschöne Bereichs möglicher menschlicher Erfahrung Ziel Liebe könne.Klaus Manger Lais Antisymposion Wielands Aristipp Stefan Matuschek Hrsg philosophische Gespräch Dichtung Heidelberg S mini|Alkibiades Gästen Skizze Peter Paul Rubens Metropolitan Museum New York Bildende Kunst Von Peter Paul Rubens angefertigte Skizze betrunkenen Alkibiades Gästen Hause Agathons Radierung Pietro Testa Zeichnung Asmus Carstens Sujet.Siehe Elizabeth McGrath Rubens Plato Symposium In Journal Warburg Courtauld Institutes S James H. Lesher Plato Symposium James H. Lesher a Hrsg Plato Symposium Interpretation Cambridge Massachusetts S französische Maler Jacques-Louis David Diotima Sokrates Sein Werk National Gallery Washington D. C.Siehe Werk James H. Lesher Plato Symposium James H. Lesher a Hrsg Plato Symposium Interpretation Cambridge Massachusetts S Abbildung Moderne moderne Rezeption erster Linie hohen Wertschätzung literarischen Qualität Symposions systematische Ausbeute fachphilosophischer Sicht relativ gering breitere Öffentlichkeit Name Dialogs erster Linie problematischen missverstandenen Begriff platonischen Liebe Einleitung In Platon Meisterdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. V–LXXXVI LIX f. Rezeption Diotimas Liebeslehre Name Diotima Neuzeit Pseudonym ehrender Alternativname Benennung literarischen Figur traditionell weise Frau Liebesfragen außergewöhnliches tiefgründiges Verständnis Bild Eindruck Symposion Diotima Liebeslehre Diotima Dialog Moderne philosophischer altertumswissenschaftlicher Kreise schweren Missverständnissen Folge fundamentalen Bedeutungswandels Begriffs platonische Liebe Schlagwort platonische Liebe ursprünglich Liebeslehre Diotimas moderne Bedeutung Nichtvorhandensein sexuellen Interesses entfernten Zusammenhang Gedankengut Symposions Philosophische Rezeption Søren Kierkegaard Buch Stadien Lebens Weg erster Teil vino veritas Gastmahl Aufeinanderfolge Reden Liebe Gegenstück Platons Symposion Kierkegaard Text parallel antiken Vorbild.Siehe Dirk Oschmann Gastmahl Pseudonyme Stefan Matuschek Hrsg philosophische Gespräch Dichtung Heidelberg S Friedrich Nietzsche Abhandlung Ueber Verhältniß Rede Alcibiades übrigen Reden platonischen Symposions Jugendwerk lobend Dialog Ansicht Reden Sokrates runde allmählich aufgeführte Gebäude Kuppel Gegensatz Sokrates Alkibiades dämonische Doppelnatur Eros.Friedrich Nietzsche Werke Kritische Gesamtausgabe Abteilung Bd. Berlin S Neukantianer Paul Natorp Symposium Phaidon Befund Symposion Immanenz platonischen Idee Erscheinung völliger Reinheit immanente weltbejahende Auffassung Idee siegreich Ziel Schöne Zeit Raum zugänglich Idee Schönen wissenschaftlichen Sinnlichen methodischer Induktion Stufe Stufe fortschreitenden Erkenntnis.Paul Natorp Platos Ideenlehre Auflage Hamburg Erstveröffentlichung S. Nicolai Hartmann Platon Symposion Idee Schönen Negationen Bestimmungen Schein dinghaften Daseins Negationen großer Schärfe Leser Bestimmtes Unverwechselbares Erschauen Idee Reinheit Unvermischtheit Denken reinen Denken Denken seienden Seins reinen Seinsprinzips Philosophie Ziel Ruhepunkt anderen Zugang wahrhaften Sein Weg Negationen Konstituierenden einzelnen Wissenschaften einzelne Dasein Verbürgende Weg Platon Symposion Unvergängliche Bemühungen sterblicher Menschen Diotimas Lehre ewigen Kulturwerte Eros Platon großen sittlichen Aufgaben Menschheit an.Nicolai Hartmann Platos Logik Seins Auflage Berlin Erstveröffentlichung f. Ludwig Klages veröffentlichten Schrift kosmogonischen Eros Platons Liebeskonzept realitätsfremd Eros Platons Auffassung Bedürftigkeit Mangel Drang Überströmens Ergießung Drang Platon Begriffsgespenster wirklichen Eros illegitime verhängnisvolle Einmischung Verstandes Angelegenheiten Seele.Ludwig Klages kosmogonischen Eros Auflage Jena S f. Philosophin Simone Weil erschienenen Schrift Intuitions Kugelmenschen-Mythos Zustand Dualität Trennung Subjekt Objekt Unglück Menschheit Teilung Kugelmenschen sichtbares Bild Dualitätszustand wesentlicher Mangel Einheit Zustand Subjekt Objekt Zustand Angleichung Gott Ziel erreichbar.Simone Weil Vorchristliche Schau München S. Übersetzung Intuitions pré-chrétiennes Leo Strauss Symposion Darstellung Auseinandersetzung Frage Philosophie Dichtkunst Weg Weisheit Wettkampf Sokrates Dichter Agathon Aristophanes Leser Überlegenheit Philosophie Augen Gebiet Erotik traditionellen Domäne Dichter Vorrang Vernunft irrationalen Faktoren Symposion Dialogen Platon wenigsten politische Natürliche menschliche Natur Grundlage sozialen politischen Handelns.Leo Strauss On Plato Symposium Chicago Wiedergabe Vorlesung Roland Barthes Fragments Verhältnis Liebe Reden Rolle literarisch vermittelter Vorstellungsmuster Realität Erotik wichtigsten Texten Symposion.Siehe Claudia Becker Gespräche Strich Stefan Matuschek Hrsg philosophische Gespräch Dichtung Heidelberg S Michel Foucault Geschichte Sexualität Gegensatz konventionellen platonischen Liebesverständnis Platon Liebe Erscheinungen Objekts Bezug Wahrheit Liebesverhältnis Verhältnis Wahrheit Foucault näher Liebesbeziehung herkömmlichen Auftreten neuen Person Meisters Subjekt Begehrens Liebe meiste Wissen Meister Wahrheit Geliebten Liebe konventionellen Spiel Liebe aktiver Liebhaber passiven Geliebten Liebhaber ältere Geliebte körperlich attraktivere Platon Meister Liebe erfahrener Mann Liebesobjekt Jüngere körperlicher Attraktivität weit Macht fasziniert Macht andere.Michel Foucault Sexualität Wahrheit Titel Originalausgabe Bd. Gebrauch Lüste Auflage Frankfurt Main S Vgl. Wilhelm Schmid Geburt Philosophie Garten Lüste Michel Foucaults Archäologie platonischen Eros Frankfurt Main S Literarische Rezeption Dichter Shelley Symposion Platons schönstes Werk Sommer Englische stilistischem Grund freien Umgang griechischen Text Ekaterini Douka Kabitoglou Plato London S Relativ ungünstig Urteil Friedrich Nietzsche Platon Symposion verschiedene Stile Höhe Kunst.Friedrich Nietzsche Studien Umwerthungszeit Friedrich Nietzsche Gesammelte Werke Bd. München S. späten 19. frühen 20. Jahrhundert Gruppe homoerotisch eingestellten englischsprachigen Dichtern antike Gepflogenheiten Selbstbezeichnung Darstellung uranischen Erotik Rede Pausanias Symposion Theoretiker Bewegung Edward Perry Warren Pseudonym Arthur Lyon Raile Roman Tale dreibändige Werk Roman Maurice Edward Morgan Forster postum Platons Dialog Kontext modernen homoerotischen Beziehung Rolle Anregung Roman Forster Schriftsteller Edward Carpenter Ideal uranischen Liebe Plato Symposium Oxford S Paul Valéry Dialog L danse Sokrates Phaidros Eryximachos 20. 21. Jahrhundert Platons literarische Leistung Lob Philosophiehistoriker Constantin Ritter Symposion feinsten reichsten Erzeugnisse schriftstellerischen Kunst hellenischen .Constantin Ritter Platon Bd. München S. Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Symposion Lehrschrift Philosophen stärkste Zauber Platons Dichtkunst schriftstellerischen Leistung Platon Tragiker Stufenleiter Erotik tiefsten Äußerungen Platons eigenes Innenleben .Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Platon Beilagen Textkritik Auflage Dublin/Zürich Auflage Berlin S. Werner Jaeger Symposion höchste Vollendung platonischer Kunst Sieg Sokrates Redewettstreit gleichsam sichtbare Verkörperung Vorrangs Philosophie Poesie Philosophie Würde Dichtung Reden Aristophanes Sokrates dichterische Werke höchsten Ranges Wesen Philosophie unabhängig Meinungskampf unsterblicher Kraft Augen dramatische Hauptreiz Meisterschaft individualisierender Charakteristik.Werner Jaeger Paideia Berlin Nachdruck Auflage Band S. f. Hans Reynen Symposion größten Kunstwerke gesamten philosophischen Literatur selten Synthese philosophischen Denkens künstlerischen Gestalten glücklich gelungen.Hans Reynen vermittelte Bericht Platonischen Symposion Gymnasium S Georg Picht Komposition Stück eigenen Ton Stil Tonarten genaueste literarische Technik Spiel vielfachen Brechungen perspektivischen Umkehrungen Besondere Vorzüge Werks subtile Studium Übergänge Spiel Vieldeutigkeit Motive neue überraschende Wendungen hintergründige Kunst abgestuften Perspektiven große Aufwand ästhetischen Gründen Durchblick riesige Weite Stufenfolgen Erkenntnisweg müsse.Georg Picht Platons Dialoge Symposion Stuttgart S. Vorlesung Wintersemester zahlreiche weitere Gelehrte kunstvolle Struktur hin.Beispielsweise Michael Erler Platon Basel S. Psychologie Sigmund Freud veröffentlichten Abhandlung Lustprinzips Kugelmenschen-Mythos Beleg Theorie konservativen Natur Triebe Antike Vorläufer Darstellung Aristophanes Symposion Hypothese von phantastischer Grundgedanken Annahme regressiven Charakters Triebe Trieb Bedürfnis Wiederherstellung früheren Sigmund Freud Jenseits Lustprinzips Sigmund Freud Psychologie Unbewußten Studienausgabe Bd. Frankfurt Main S Vgl. Gerasimos Santas Plato and Freud Theories Oxford S. Ferner Freud Psychoanalyse Sexualität Drang Vereinigung geschiedenen Geschlechter Erzeugung Lustempfindung Genitalien erhaltenden Eros Symposions Platos Freud Widerstände Psychoanalyse Sigmund Freud Gesammelte Werke Bd. Auflage Frankfurt Main S Symposion beschriebene erotische Aufstieg verschiedentlich Sublimierung Sinne Freuds Psychoanalyse Sublimierungsvorgang sexuellen Vollzug fundamentale Unterschiede Sublimierung Libido sexuelles Begehren andere Objekte Ersatzobjekte Subjekt attraktiv ursprüngliche Ziel Libido Sublimierung Streben Natur sexuell Platons Diotima Aufstieg Blockierung erotischen Impulses Formen Erotik Stelle sexuellen Befriedigung attraktiver platonische Aufstieg vollzogene Aufeinanderfolge Schritten Sublimierung unbewusster Vorgang.Robin Waterfield Übersetzer Plato Symposium Oxford S. XXXI Gerasimos Santas Plato and Freud Theories Oxford S Jacques Lacan intensiv Platons Dialog Verhältnis Sokrates Alkibiades psychoanalytischen Gesichtspunkt Übertragung Affekten Objekt Ziel Begierde Alkibiades erotische Begierde Agathon Sokrates Gegenübertragung Sokrates Sokrates Lage Psychoanalytikers Abhandlung Grundbegriffe Psychoanalyse Lacan Übertragung Symposion vollendeter strengster Form Platon Versuch Leser Komödienhaftigkeit Dialoge Augen präziseste Weise Stelle Übertragung angezeigt.Jacques Lacan Grundbegriffe Psychoanalyse Auflage Olten S. f. Gesichtspunkt Lacan achten Seminar Paris gehaltenen Vorlesung Phänomen Übertragung eingehend Symposion Kugelmenschen-Mythos beschriebenen Mangelzustand illusionäre Suche Menschen verlorenen Hälfte.Siehe Paul Allen Miller Postmodern Spiritual Practices Columbus Ohio S Kritik Lacans Auslegung Symposions Literaturwissenschaftler Martin Koppenfels komisches Gefühl Lacan Leser Symposion Eckart Goebel Elisabeth Bronfen Hrsg Narziss Eros Bild Text Göttingen S Belletristik Conrad Ferdinand Meyer Gedicht Ende Festes Auftreten Alkibiades Ausgang Gastmahls Robert Musils Roman Mann Eigenschaften Gastgeberin Salons Bewunderer Namen Diotima Musil ironischer Absicht antike Tradition romantische Überhöhung trivialer Verhältnisse.Siehe Karin Sporkhorst bemerkenswerter Weise Frau Vergangenheit Zukunft Gabriele Uerscheln Hrsg Wahrheit Weib Frauengestalten Mythos Zwielicht Köln S Malerei Anselm Feuerbach Szene Agathon spät eingetroffenen Alkibiades Figuren Lebensgröße Feuerbach Sitzordnung Dialogs Liebende Geliebte zu.James H. Lesher Feuerbachs 'Das Gastmahl Platon and Plato Symposium Pepa Castillo a Hrsg Imagines Artes Escénicas y Visuales Logroño S Schweizer Maler Grafiker Hans Erni Reihe Zeichnungen Motive Symposion Gespräch Sokrates Diotima.František Novotný Plato Den Haag S. Abbildungen S. Musik Erik Satie symphonische Drama Socrate Orchester Singstimme Text ersten Teile Stücks französischen Symposion-Übersetzung Victor Cousin Leonard Bernstein Serenade Solovioline Streichorchester Harfe Schlagzeug Platons Symposion Werkverzeichnisnummer Venedig Leitung formaler Hinsicht platonischen Vorlage Sätze Namen einzelnen Redner Auftritte ersten letzten Reden Satz New York uraufgeführten Musical Hedwig Lied verfremdete Version Eros-Deutung Aristophanes Symposion.Richard Hunter Plato Symposium Oxford S. Ausgaben Übersetzungen Ausgaben Übersetzung Franz Boll Wolfgang Buchwald Hrsg Platon Symposion 8. aktualisierte Auflage Artemis München/Zürich griechischer Text knappem kritischem Apparat Übersetzung Boll Buchwald Annemarie Capelle Hrsg Platon Gastmahl Auflage Hamburg Nachdruck erschienenen Auflage Ergänzungen Literaturübersicht griechischer Text Ausgabe John Burnet kritischen Apparat Übersetzung Otto Apelt Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Dietrich Kurz Abdruck kritischen Ausgabe Léon Robin Auflage Paris deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Thomas Paulsen Rudolf Rehn Hrsg Platon Symposion Reclam Stuttgart griechischer Text Ausgabe John Burnet kritischen Apparat Übersetzung Paulsen Rehn Léon Robin Paul Vicaire Hrsg Platon Œuvres complètes Band Teil Le Banquet Les Belles Lettres Paris Einleitung Robin kritische Edition französischer Übersetzung Vicaire Rudolf Rufener Übersetzer Platon Symposion Artemis Winkler Düsseldorf/Zürich unkritische Ausgabe griechischen Textes Rufeners Übersetzung Einführung Wolfgang Buchwald Titelblatt versehentlich falsch Thomas A. Szlezák Barbara Zehnpfennig Hrsg Platon Symposion 2. durchgesehene Auflage Hamburg griechischer Text Ausgabe John Burnet kritischen Apparat Übersetzung Einführung Zehnpfennig Übersetzungen Rudolf Kassner Platons Gastmahl Eugen Diederichs Leipzig Otto Apelt Platon Gastmahl Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Band Hamburg Einleitung Erläuterungen Nachdruck Ausgabe Leipzig Kurt Hildebrandt Platon Gastmahl Liebe Reclam Stuttgart Arthur Hübscher Platon Gastmahl Liebe Auflage Piper München/Zürich Renate Johne Platon Gastmahl Liebe Dieterich Leipzig Rudolf Rufener Platon Meisterdialoge Jubiläumsausgabe Werke Band Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon S. XXXV–LX Albert Schirnding Platon Symposion Trinkgelage Beck München Ute Schmidt-Berger Platon Trinkgelage Eros Insel Frankfurt/Leipzig Bruno Snell Platon Gastmahl Auflage Marion Schröder Verlag Hamburg Franz Susemihl Gastmahl Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Band unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Literatur Übersichtsdarstellungen Einführungen Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Bd. Schwabe Basel ISBN S Wiebrecht Ries Platon Anfänger Symposion Lese- Einführung Deutscher Taschenbuch Verlag München Untersuchungen Kommentare Paul Barié Platon Symposion Sokrates Eros Liebe Weisheit Exemplarische Reihe Literatur Philosophie Bd. Sonnenberg Annweiler Daniel E. Anderson Dionysos Plato Symposium State University of New York Press Albany Kevin Corrigan Elena Glazov-Corrigan Plato Argument Myth Symposium Pennsylvania State University Press University Park Richard Hunter Plato Symposium Oxford University Press Oxford Gerhard Krüger Einsicht Leidenschaft Wesen platonischen Denkens Auflage Klostermann Frankfurt Main Giovanni Reale maschere Platone Tascabili Bompiani Milano Darstellung Sicht Tübinger Mailänder Schule James M. Rhodes Silence Plato University of Missouri Press Columbia/London ISBN S Stanley Rosen Plato Symposium Auflage Yale University Press New Haven Gary Alan Scott William A. Welton Erotic Wisdom Plato Symposium State University of New York Press Albany Frisbee C. C. Sheffield Plato Symposium Oxford University Press Oxford Kurt Sier Rede Diotima Untersuchungen platonischen Symposion Teubner Stuttgart Aufsatzsammlungen Pierre Destrée Zina Giannopoulou Hrsg Plato Symposium Cambridge University Press Cambridge Havlíček Martin Cajthaml Hrsg Plato Symposium Proceedings Symposium Oikoumene Prag Christoph Horn Hrsg Platon Symposion Akademie Verlag Berlin James H. Lesher a Hrsg Plato Symposium Interpretation Harvard University Press Cambridge Massachusetts Rezeption Thomas L. Cooksey Plato Symposium Continuum London/New York ISBN S Sabrina Ebbersmeyer Sinnlichkeit Vernunft Studien Rezeption Transformation Liebestheorie Platons Renaissance Wilhelm München Rezeption Modifikation platonischen Erosbegriffs französischen Literatur 16. 17. Jahrhunderts besonderer Berücksichtigung antiken italienischen Tradition Romanistischer Verlag Bonn Stefan Matuschek Hrsg philosophische Gespräch Dichtung Platons Symposion Wirkung Renaissance Romantik Moderne Winter Heidelberg Jochen Schmidt Wirkungsgeschichte Ute Berger Hrsg Platon Trinkgelage Eros Insel Frankfurt Main/Leipzig ISBN S Achim Wurm Platonicus amor Lesarten Liebe Platon Plotin Ficino De Gruyter Berlin Weblinks Symposion griechischer Text Ausgabe John Burnet Symposion deutsche Übersetzung Franz Susemihl Symposion deutsche Übersetzung Franz Susemihl Symposion deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Günter Figal Bild Wahrheit Platons Symposion Prolegomena Vol S Zornitsa Radeva Agathon Sokrates 198a-201c Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum Kategorie Essen Trinken Literatur Kategorie Homosexualität Literatur