Keltische Mythologie Keltische Mythologie Literaturwissenschaft Philologie Religionswissenschaft geprägte Sammelbezeichnung Gesamtheit sagenhaften profanen weltlichen religiösen Erzählungen Mythen Kelten Zeit Christianisierung christliche Mittelalter Begriff keltische Religion Summe Institutionen Riten Zeremonien bestimmten Göttern Verstorbenen gewidmeten Anlässen Christianisierung keltische Mythologie vorgeschichtlichen antiken Zeit direkte schriftliche Quellen innerkeltische Tradierung vorchristlicher Zeit mündliche Überlieferung Berichte antiker griechischer römischer Autoren später christlichen Mönchen verfassten Manuskripte Britischen Inseln weitere Informationen antiken Autoren Interpretatio Graeca Gleichsetzung altkeltischer griechischen römischen Gottheiten klares Bild gebotener Vorsicht verwendenden Quellen keltischen Raum Celticum einheitliche mythologische Tradition große Zahl regionaler Mythen geringem Umfang Einklang untereinander.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur.S Ursprünge Überlieferung politische kulturelle Einheit Kelten keltische Mythologie Einheit regional unterschiedlich aufgefundene Überlieferung bruchstückhaft keltischen Frühzeit mündliche Tradierung schriftliches Festhalten überlieferten Mythen Kreis Kultpersonals Druiden Druidinnen Vates Filid Wissen Adepten zugängig sollte.Ingeborg Clarus Keltische Mythen Mensch Anderswelt S. Schriftliche Aufzeichnungen Mythen Festlandkelten antiken griechischen römischen Ethnographen jeweiligen Götterbild Autoren angewandten Interpretationes zusätzlich hilfreich inselkeltischen Aufzeichnungen frühen Mittelalter 6. 11. Jahrhundert irische britannische Mönche alten Bardengeschlechtern enge Beziehung Mythen Vorfahren christliche Sicht erstaunlich zurückhaltend.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Irland heidnische Gedächtniskultur christlich-monastische Schriftkultur Aufgabe alten Legenden traditionellen Form bewahren.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Kelten S. Helmut Birkhan folgende Verlässlichkeit sortierten Quellen Erforschung keltischen Mythologie Indigene original keltische Texte Weihesteine Fluchtafeln Antike Autoren Caesar Diodor Strabon Pomponius Mela Plinius Ältere Athenaios Poseidonios Ammianus Marcellinus Lucan Cassius Dio Archäologische Funde Form indigener Bilder Darstellungen knappen begleitenden Inschriften Andere archäologische Funde Gräbern Kultorten Hainen QuellenHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Etymologien andere sprachwissenschaftliche Argumente Indogermanische Parallelen Sprache Dichtform Religion Inselkeltische literarische Quellen walisische irische Sagenkreise Späteres Brauchtum Inselkelten Bretonen volkstümliches Brauchtum alte Mythen Neuzeitliche Erzähltradition z B. Märchen Inselkelten Bretonen Sprachwissenschaftlich keltischen Mythologie analog geographischen Aufteilung keltischen Sprachgruppen Zweige Goidelisch Gaeilge Irland Gàidhlig Schottland Gaelg Insel Man Britisch Kumbrisch Kymrisch Kornisch Bretonisch Zentral-England Wales Cornwall Bretagne Festlandkeltisch Gallisch Keltiberisch Galatisch Lepontisch Norisch Kontinentaleuropa Kleinasien britischen Inseln Irland Bretagne überlieferten Mythen Heroen ursprüngliche Gottheiten Göttergeschlechter irischen Túatha Dé Danann frühmittelalterlichen Legenden mythischen Helden Volksmärchen Kobolden Elfen anderen Sagenfiguren Heiligenviten klösterlichen Skriptorien Begegnungen christlichen Heiligen verstorbenen heidnischen Helden göttern Kelten S. Beispiel Acallam na Senórach Unterredung Alten Zeit Chr. Gespräch mythischen Helden heiligen Patrick Irland Jahrhundert Chr. Probleme richtigen Bewertung Euhemerisierung Entstehung Gottesvorstellungen mythische Überhöhung historischer Personen Legende heiligen Brigida Kildare eng Mythen keltische Göttin Brigid Wissenschaftlern Brigida historische Person Vermenschlichung alten Göttin Brigid Vorbild Heiligen Nationalheiligen Patrick Irland heidnische Sagengestalt abzuwerten.Lisa M. Bitel St. Ireland Saint 26. September Fremde Einflüsse Wechselwirkungen Ende 5. Jahrhunderts Chr. beginnenden Kontakte Alpen Etrurien Chr. Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Balkanhalbinsel Illyrien Chr. Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f. Auslöser Übergang Hallstatt- La-Tène-Kultur keltische Mythologie grundsätzlich indoeuropäisch offenbar spezielle Sicht engen Verbundenheit materiellen diesseitigen spirituellen jenseitigen Welt wichtige germanisch-keltische wechselseitige Beeinflussung älteren Datums späten Hallstattzeit Jahrhundert Chr. Zeit Römerherrschaft Rheinland Germanen Kelten jahrhundertelang Nachbarn Matronenkulten ablesbar Richtung Beeinflussung unzureichend belegbar dazugehörenden Mythen Etymologie Wanderung keltischer Matronennamen Germanische umgekehrt Bildhaftigkeit inselkeltischer Mythen nordgermanischen Gegenstücke wechselseitige Befruchtung keltisch-germanischer Kulturverband Nordseeraumes Gemeinsamkeiten Formulierung Überlieferungen Erzählungen Gefolgschaftstreue derzeitiger Erkenntnis Germanen keltischen Kulturraum altgermanischen Wort ‚Diener Gefolgschaftsmann altkeltischen ambactos Diener Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. schwierig Mythenzusammenhang beispielhaft keltischen Gottheit Taranis germanischen Entsprechung Thor/Donar Etymologisch Donner walisisch taran entsprechenden nordgermanischen literarischen Mythen-Überlieferung Keltischen Galliern Dis Pater/Iuppiter Matronen keltische Name Ollogabiæ ‚Alles Nehmende Mainz-Kastel Olloga/biabus Apiuva Messo germanischen Alagabiæ ‚Alles Gebende Offenbach-Bürgel Matroni Alagabiabus Iul Pusua iliis Peregrino Sperato Severo otum l ibens erito germanische Name ältere sein Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Fehlen überlieferter Mythen kontinentalen Celticum Grund problematische Deutungsversuche.Wolfgang Keltische Religion Zeugnis Sprache S. Laufe mündlichen Überlieferung Inhalte Mythologie Grunde liegenden Mythen Einflüsse spätantiker römischer frühmittelalterlicher wikingerzeitlicher angelsächsischer Quellen schriftlichen Niederlegung biblische Überlieferungen mönchischen Sagen-Aufzeichner frühritterliche Tradition Bretagne europäischen Festland inselkeltischen Mythen zusätzlich Einblick hochmittelalterliche Gedankenwelt Britischen Inseln Regionale Mythologien Festlandkeltischer Bereich Mythologie Festlandkelten weitestgehend verschollen Bildmotive Kessel Gundestrup Pfeiler Nautae Parisiaci Pariser Schiffergilde Mythos Tötung Stieres Tarvos Trigaranus Sieg Gottes Heroen Smertrios mythische Riesenschlange Fällung Baumes Gott Esus fehlender antiker Quellen Deutung abgebildeten Szenen schwierig umstritten.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. f. Beispiel Darstellung Gottes Ogmios durchbohrten Zungenspitze Ketten Gold Bernstein große Menge Menschen Ohren anderen Ende Ketten Menschen Widerstand Führer offenbar freudig Kopf Lukian Samosata Werk Herkules Ἡρακλῆς gallische Herkules weiser offenbar dazugehörende Deutung Macht Wortes Menschen tatsächlich überlieferte mythologische Erzählung Erklärungsversuch griechischen Autor gallischen Gewährsmann Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. Lateinische Inschriften römischen Jupitergigantensäulen römischen Provinzen Germania superior Germania inferior nördlichen Gallien zusätzlich keltischen Mythos keltische Gott Taranis/Jupiter Giganten Keltologen Säulen Weiterführung Verehrung heiliger Bäume.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. festlandkeltische Götterwelt aufgezeichneten Namen Funktion Kultus Fundort Weihesteine anderer Artefakte unzureichend CaesarCaesar De bello Gallico Heiligen Hain Geweihte Kultzentrum Versammlungsort Aufstand Vercingetorix Gebiet Karnuten Zentrum Galliens alljährlichen Druidenversammlungen Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Bretagne Aremorica überlieferten Mythen vorhandenen Kontakte Wales Cornwall spätere Artus-Sagen Begriff Bretagne höfische Dichtung altfranzösischer mittelhochdeutscher Sprache 4. Jahrhundert offenbar ersten Siedler britischen Inseln Festland kontinuierliche schriftliche Tradierung 14. 15. Jahrhundert bretonischen Märchen volkstümlichen Erzählungen altes Sagengut gesicherten Quellen.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. 12. Jahrhundert Dichterin Marie de France bretonische Lais kurzes Gedicht französischer Sprache keltischem Thema Beispiel Lai Lanval 19. Jahrhundert Théodore Hersart Namen Barzaz Breiz Poesiesammlung Bretagne Sammlung bretonischer Volksmärchen Kelten S. Kleinasien Mythos Kultus kleinasiatischen Galater bekannt Großen Rat Versammlung Vertreter Galater-Stämme drunémeton Heiligen Hain Druiden Kultplatz Vergleich gallischen Hain Karnutenwald abgehaltenen Riten überliefert Druiden ekstatische Praktiken Priesterkönigtum MenschenopferTitus Livius condita XXXVIII 47. gallische Genius cucullatus Gegenstück galatischen Heilgott Telesphoros Zeus verschiedenen keltischen Namen Boussourigios königlichen Mund Bennios gallischen benna Wagen Namen Tetrarchen Stammes-Anführer De Himmelsstier Stier Landes Stierkult späteren galatischen Kybelepriester Gallier Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f. 747.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Irland schriftlich tradierten Mythen alten Irland Lebor Gabála Érenn Buch Landnahmen Irlands überlieferten Fassung irischen Mönchen keltische christlichen Überlieferung Lebor Besiedlung Irlands 17. Jahrhundert Teil irischen Sagenzyklus Geschichtswerk Einstellung Grund neuerer archäologischer Befunde großen Skepsis gewichen.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f. Lebor Gabála Érenn Reihenfolge Besiedlungen Eroberungen Insel Etappen Cessair Partholon Nemed Firbolg Túatha Dé Danann Milesier eigentlichen Vorfahren irischen Gälen Form Euhemerismus Überhöhung historischer Personen Gestalten vorchristlichen Mythologie Götter später historische Personen unterlegenen Besiedler Anderswelt Reich Toten Inseln weit Horizonts unterirdischen Höhlen Síd magische Reiche Meeres Menschen Götter Naturgeister Sagen mythologischen Zyklus ausführlich Volk Hügel Legenden Túatha Dé Danann Verbindung wird.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Spätere Sagen Beispiel Ulster-Zyklus hauptsächlich Helden Cú Chulainn Epos Táin Bó Cuailnge Rinderraub Finn-Zyklus Fionn mac Cumhaill sagenhaften Kriegerbund Fianna Historische Zyklus späteren frühchristlichen Königsgeschlechter Irlands Imrama Reisen Anderswelt jüngeren Zyklen früheren Gottheiten mythischen Helden übersinnlichen Gaben wesentliches nachwirkendes Brauchtum Hauptfeste irisch/keltischen Jahres Samhain 1. November Imbolc 1. Februar Beltaine 1. Mai Lughnasadh 1. August alte Mythen eng verbundenen Gottheiten sind.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Kelten S. Britannien schriftlich überlieferte britannische Mythologie Gruppen mittelalterliche Texte walisischer bretonischer Sprache mittelalterliche Texte lateinischer angelsächsischer Sprache Wales Irland mönchischen Manuskripte Basis Überlieferung Schottland mündliche Tradierung Form balladenähnlichen Liedern erste Hälfte 20. Jahrhunderts sagenhafter Stammvater Britannier Prydein Britus Überlieferung geschichtlich unzuverlässigen Geschichte Könige Britanniens Geoffrey Monmouth Britto Brutus Landnahme Britannien Kämpfe Ureinwohner Wales Pedeir Ceinc y Mabinogi Zweige euhemerisierten walisischen Gottheiten verschiedenen Göttergeschlechtern Besonderen Hause Dôn Hause Llŷr vergleichbar irischen Túatha Dé Danann Zweige Titel Pendefig Fürst Llŷr Branwen Tochter Llyr Manawydan fab Llŷr Manawydan Sohn Llyr Math fab Mathonwy Math Sohn britannische Mythologie Sagen Märchen Quellen Erzählungen anzusehen.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. frühe Artussage wesentlicher Teil walisisch/britisch/cornisch/bretonischen Mythen Y Tair Rhamant Die Iarlles y Ffynnawn Herrin Brunnens Peredur fab Efrawg Peredur Sohn Evrawg Gereint fab Erbin Gereint Sohn Erbin Breuddwyd Rhonabwy Traum Breuddwyd Macsen Traum Preiddeu Annwfn Beraubung Sagen Taliesin Hanes Taliesin Geschichte Taliesins Buch späteren Artusromane Autoren Chrétien de Troyes Hartmann Aue Ulrich Zatzikhoven Wolfram Eschenbach Wirnt Grafenberg Heinrich Türlin Stricker Konrad Stoffel 12. Jahrhundert Begriff Bretagne Thema Britannien britannischen Artus-Mythos Hinweise weitere verschollene Mythen Trioedd Ynys Prydein Walisische Triaden Tiermythologie Tiere keltischen Mythologie wichtige Rolle Bedeutung tägliche Leben Opferzeremonien erklärbar Beleg wesentlich häufigere Darstellung Kunst Vergleich menschlichen Abbildungen Götter Göttinnen enger Beziehung bestimmten Tieren Tierbilder Attribut Götterbilder verbundenen Mythen Celticum rekonstruierbar.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. inselkeltischen Mythen Tiere handlungsauslösende Rolle mini|hochkant|Lir Schwäne H.R.Millar Vögel Menschen häufig vielfältigen Fähigkeiten Fliegen Schwimmen Tauchen Kelten zusätzlich geheimnisvolle Abwesenheit kalten warmen Jahreszeit Vogelzug Aufenthalt Anderswelt plausible Erklärung Trotz zugeschriebenen Verbindungsfunktion Welt Himmelshöhen Elementen Erde Luft Wasser eisenzeitlichen Kelten einzelnen Vogelarten positive negative Kräfte Vögel Muttergöttinnen lebensfördernd heilend Vögel Kriegsgottheiten bedrohlich zerstörerisch freiwillige unfreiwillige Verwandlungen Vogelgestalt häufiges Mythenthema.Sylvia Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. Adler direkt Sonne würdiger Begleiter Hauptgottheit Taranis inselkeltischen Mythen Adler häufig ältesten weisesten Geschöpfe Mordanschlag Adler arthurianischen Sage Eachtra Mhacaoimh Iolair Abenteuer Adlerknaben Adler gefährdetes Kind Eulen Symbol Muttergottheit Rigani inselkeltischen Sagen Blodeuwedd Verfluchung Gwydyon Eule späten Hallstattzeit Haushuhn nördlich Alpen nachweisbar CaesarCaesar De bello Gallico Britannier Verzehr Hühnerfleisch Tabugründen Fibel-Amulett Form Hahnes Schadensabwehrzauber Grab Fürstin Reinheim gefunden.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Gallische Hahn Wappentier Frankreichs Begleiter Merkurs Stellung gallischer Götter häufigsten Hahn Begleittier Grund Darstellungen Gebiet heutigen Frankreichs präsent Ente Sonnenkugel Schnabel häufiges mythologisches Motiv Bug Sequanas Boot Gans Britannien Speise tabu Festland-Celticum Gräberfunde Ost-Tschechien häufig Kriegergräbern Northumberland namenloser Gott Gans Sympathietier hatte.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Der Kranich Verbindung Stier beliebtes Motiv Schildern Helmen Waffen Sage Midir Form Kraniche Knausrigkeit corr diúltada geizigen Aithirne erste unentwegt zweite dritte Haus Kraniche Tag Kampf siegreich Mittelalter Irland striktes Verbot Verzehrs Kranichfleisch Gründungssage Lyon Lugdunum Himmel Raben heruntergekommen Stadt Namen Lugdunum Pseudo-Plutarch de fluviis Rabe gallisch lugos etymologische Bestätigung Münzen Medaillons Stadt rabenähnliches Tier Silberschale Beginn Jh Chr. Gott Lugus flatternden Raben Rabenorakel lokalisierten Atlantik-Hafen Namen Raben örtlichen Legende inselkeltischen Bereich Rabe kriegerischen Handlungen irischen Kriegsgöttinnen Bodb Morrígan Kriegsdämoninnen Scáthach Uathach Aoife Raben walisischen Sage Branwen Llŷr Namen Brân Fendigeid Gesegneter Rabe Branwen Weiße Rabin dressierten Star Branwen Hilferuf Bruder Brân Irland Wales.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f. Mythos Gottheiten Nantosuelta Sucellus Raben Verbindung Welt Toten wichtige Rolle Raben London Legende Brâns Haupt Englands Existenz König Arthur Schlachtentod Camlann Raben Töten Vogels Cornwall ausgehende Mittelalter In irischen Sagen Götter Helden Schwäne Midir Tochmarc Étaíne Werben Lí Ban Serglige Con Chulainn Krankenlager Kinder Lirs Oidheadh Chlainne Lir Geschichte Kinder Lirs Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Sage Aislinge Traumgesicht Geliebte Oengus Cœr Ibormeit Schwänen Jagdwild Bär Symbol Stärke Kriegers Götternamen Andarta Artaius Artio Matunus artos art Bär matus Bär abgeleitet.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Bärin Vorbild Mutterliebe Göttin Artio Funktion Muttergottheit Bären Winterschlafes dunklen Höhlen Wiederauftauchen Frühjahr zeitweiser Verbleib Anderswelt nachgesagt.Sylvia Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. Hase CaesarCaesar De bello Gallico Britannier verbotene Speise Huhn Gans britannische Königin Boudicca Aufstand Römer Hasen Opfer Göttin Andraste Symbol Jagdgöttin Abnoba Hase.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. erzürnte Hexe Ceridwen kleinen Gwion Bach späteren Dichter Taliesin Hund Knabe flüchtenden Hasen Erzählung Hanes Taliesin Geschichte Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Begleiter Attribut Gottheit Hirsch keltischen Kunst häufig Götter Hirschkopf -geweih Cernunnos Finn-Zyklus Irlands Hauptheld Fionn mac Cumhaill Jugendnamen Demne Sohn Oisín Hirschlein Enkel Oscar Hirschlieb Sagen Celticums Hirsche menschliche Gestalt können.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Wachstumsrhythmus Geweihs Abwerfen Februar/März Bastfegen August Aussäen Ernten Getreides Hirschgeweih Zeichen Fruchtbarkeit Lebenslaufes Wales Lebensalter Hirschen Jahre betrage.Sylvia Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. mini|hochkant|Stephen Reid Tod Culanns Hund Haustier Kriegshelfer Hund ständiger Begleiter Kelten Attribute Hunde Heilgöttern Muttergöttinnen Jagdgottheiten Abnoba Heiligtum Wiltshire Fund Gottes Namen Cunomaglus Herr Hunde Römern Apollon Irland Hund Synonym Krieger Chulainn Hund Culann Macgnímrada Con Culainn .Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. treue Hund Gelert Mittelpunkt Sage Gwynedd Wales nächste Hunde-Verwandte Wolf Namen irisch Ähnlich Romulus Remus römischen Sagenwelt Cormac mac Airt Geburt Wölfin gemeinsam Jungen König Wolfsfamilie Tara Königshof Erzählung Math fab Mathonwy Math Sohn Mabinogion Brüder Gwydyon Gilfaethwy Strafe Wolf Wölfin Welpen Kessel Gundestrup Szene Gott Hirschgeweih Cernunnos Wolf offenbar Hirsch dazugehörende Legende bekannt.Sylvia Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. wichtige Rolle keltischen Mythologie Pferde Opfertiere archäologischen Funden häufig Fürstenbestattungen Pferde Grabbeigabe Königsinauguration Nordirland Giraldus Cambrensis Kopulation zukünftigen Herrschers weißen Stute wesentlicher Punkt Zeremonie sein.Giraldus Cambrensis Topographia Hibernica Münzen Pferde Eng Pferdekult gallische Göttin Epona walisisches Gegenstück Rhiannon.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Irland Gründungssage Emain Macha Noínden Ulad Schwäche Schilderung Wettlaufes Fee Macha Pferd schwangere Macha Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Cú Chulainns Lieblingspferd Liath Macha Todesgefahr Conall Cernach Tod Herrn Culainn Tod wichtige Rolle Viehzucht Lebensmittelpunkt keltischen Bauern mythologische Bedeutung Rinder Stieres Opfertiere Grabungen Knochen häufig Kultplätzen irischen Mythologie bekanntesten Stier Ulster Gegenstück Connacht Donn Cuailnge Findbennach Auslöser Táin Bó Cuailnge Entstehung Sage De chophur muccida Verwandlung Schweinehirten erzählt.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Rindern Schweine wichtigsten Haustiere Kelten inselkeltischen Sagen Anderswelt Pwyll Grabbeigaben Weiterleben Anderen Welt beliebt Helmzimier Kriegern Kessel Gundestrup Verzierung Torques Halsringen walisischen Sagenkreis Mabinogion Schweine Eber Auslöser Kriege Beutezüge bekanntesten Eber Wales Twrch Trwyth Söhnen Ysgithyrwyn Irland Geschehen Heldenbissen Mythen Scéla Geschichte Mac Dathós Schwein .Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. magische Sau Henwen Wanderung Wales gute Weizen Gerste Bienen Süden schlechte Wolf Adler Katzenungeheuer Norden Gaben Menschen.Sylvia Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. Verbindung typisch mythischer Fruchtbarkeitssymbole Widder frühes Teutates-Symboltier Schlange Widderkopfschlange Mythik Skythen Thraker Kelten Widder eng verbundene Gottheit Moltinus.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Wegtreiben Rinder Episode Handlung Schlangensympathie Conall Cernachs geschildert.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. wechselwarmen Schlangen Jahreszeiten unterirdisch Kelten Symbole bäuerlichen Jahreszeiten Leben Tod Häutung Symbol Wiedergeburt deuteten.Sylvia Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. Tierkombination Greif-Motiv 5. Jahrhundert Chr. mediterranen Raum La-Tène-Kultur Kombinationen einheitlich Grab Glauberg Pferdekopf Löwenkörper Funden Parsberg Ossarn Raubvogelkopf Löwenkörper mythologische Bedeutung Darstellungen Bewacherfunktion Lebensbaumes Gestalt Raubtierkopf Löwenkrallen Flügelschlangen-Körper mythischen Funktion latènezeitlichen Drachenmotivs Lexikon Keltischen Archäologie A–K L–Z S. Fischen Forelle Lachs Mythologie Bedeutung Forelle Grill schwarzen Streifen Forellenarten Lachs Llyn Llyw ältesten Lebewesen Kulhwch Befreiung Mabons Metamorphosen längsten lebenden Menschen Túan mac Cairill Fintan mac Bóchra Schweinehirten De chophur muccida Lachs-Phase Macgnímartha Finn Jugendtaten junge Fionn mac Cumhaill versehentlich gebratenen Lachs Weisheit fis geheime Druidenwissen.Sylvia Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. Navigatio Sancti Brendani Seereise Abtes Sankt größte Fisch Welt Jasconius Sankt Brendan Mönche umherspazieren.Carl Selmer Navigatio Sacti Brendani Abbatis Veröffentlichungen Mittelalter-Forschung Band University Press Pflanzenmythologie miniatur|hochkant|Druiden Eichenblätter-Kränzen Mistelernte Joseph Martin Kronheim Plinius Älteren wahrscheinlich Bericht Pomponius Mela fußend Eichenmistel heiligste Pflanze Druiden Baum sechsten Tag Neumond Einhaltung bestimmter Vorschriften Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Britannien Eichenmistel Zeit Druiden Insel wahrscheinlich Weißbeerige Mistel Viscum album Gegensatz relativ wirkungslosen Eichenmistel narkotisierende krampflösende Wirkung Darm Moorleiche Lindow-Mann Pollenkörner giftigen Pflanze gefunden.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. f. Namen Druiden Plinius Älteren altgriechische Vokabel Eiche Strabon genannten galatischen Drynemeton keltisch dru-nemeton Eiche wichtiges mythisches Symbol Träger heiligen Mistel Eiche heilig Eichenlaub Berichten antiken Autoren Kopfschmuck Mensch Tier Opferhandlungen anderen Zeremonien Berner Lukan- Scholien Genuss Eicheln Druiden Blick Zukunft inselkeltischen Raum tradierten Legenden Eiche besondere Bedeutung gehabt.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. kymrische Name Druiden derwydd Eiche Eichen gewisse Bedeutung schließen.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Zeichen Anderen Welt Apfel Menschen Geoffrey Monmouth mythologische Insel Avalon lateinisch Insula Avallonis verfassten Vita Merlini Ort Insula Pomorum Apfelinsel Avalon kymrisch Apfel Apfelbaum Artusmythen Insel wichtige Rolle.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. Legende Tara Riese Trefuilgid Beeren Irland heiligen Bäume Irlands Dindsenchas-Merkspruch Baum Ross Eibe Bäume Dathis Tortus Uisneach Eschen Baum Mugnas Eiche Wales mittelalterlichen Schreibern alte Legende Eibe Jahre alt langlebigste Geschöpf Welt sei.Sylvia Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. Den toten Dingen Seele keltischen Mythologie häufig überliefert inselkeltischen Legenden Stein Fál Emain Macha lauten Schrei Rechtmäßigkeit irischen Königs beschriebenen Kessel Dagda Speer Lughs Schwert Nuada Schätze Túatha Danann Besitzer Benutzer unabhängiges Eigenleben Vergleichbar Ansammlung Gegenständen Schätzen Insel Britannien Arthurs Kessel Schwert Schild Schiff beseelte Wunderharfe Dagda Raub Fomoren-König Bress Hände Besitzers einschläfernden Melodien feindlichen Krieger Gefecht Lia Fáil Steine Lage richtigen König freiwillig Durchlass gewähren.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur Wien S. Königs-Prüfung Conaire Mór Steine Lia Fáil Namen Königswagen Unrechtmäßigen Pferde Königsresidenz hinein.Sylvia Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie S. Mythen Kessel Kelten GermanenHelmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur Wien S. wichtige Rolle mythisches Gerät Sagen präsent festlandskeltischen Bereich Kessel Grabbeigaben häufig archäologisch nachweisbar eventuell verbundene Mythen frühmittelalterlichen Literatur Inselkelten Kessel wunderbaren Eigenschaften wiederkehrendes Motiv.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S. Arten Wunderkesseln Kessel Reichtums Fülle Kessel Beutestück Anderswelt Kessel Heilung Wiedergeburt Gute Gott Dagda Mitglied Túatha Dé Danann Kessel unerschöpflich Speisen Culainn Tod Cú Chulainn Hexen Verletzung geis Tabu Kessel Hundefleisch Mabinogion Kessel wesentliches Requisit Handlung Llŷr Kessel Schlacht gefallene Krieger Efnisien Manawydan fab Llŷr Pryderi Rhiannon Zauberkessel Wunderkessel gut böse Ziel Raubzuges König Artus Raub Kessels Annwn Anderswelt Atem Jungfrauen Preiddeu Annwfn Jugendzeit Dichters Taliesin Hanes Taliesin Ceridwens Kessel Gabe Dichtkunst literarische Vorgänger Erzählungen Heiligen Gral Sagen werden.Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur S 150.Ingeborg Clarus Keltische Mythen Mensch Anderswelt S. Neopagane Rezeption Literatur unvollständige Quellenlage keltischen Mythologie spekulative fantasievolle Interpretation Neopaganismus Neuheidentum Versionen Keltischer Neopaganismus Neuzeitliches Druidentum anti-patriarchalischen Wicca-Kult anderen Autoren James Macpherson Iolo Morganwg neuerer Zeit Rudolf John Gorsleben Hoch-Zeit Menschheit Welt-Gesetz Martha Sills-Fuchs Wiederkehr Robert Graves weiße Göttin Ingeborg Clarus Keltische Mythen Werke Werke genannten Autoren Ausnahme eventuell James Macpherson Ingeborg Birkhan Begriff fiktionale Literatur Wissenschaft Intention Autoren Originaltitel Son of Fingal Macphersons bewusste Täuschung Lesers Autor Text Original gälischer Sprache Tatsächlich Elementen Finn-Zyklus vorgeblichen Originale Englischen Gälische ungeheuren Erfolg Zeitalter romantischen Literatur hohen Interesse alten keltischen Mythen Fehlinterpretationen vorhandenen Zuordnungen neopaganen Kreisen Nachantike Keltenrezeption S. Poesie Dichtkunst Iolo Morganwg Edward Williams Werk Pseudonym Llewellyn Sion Autor Regierungszeit Kaiser Macsen Wledig Barden Unterstützung folgenden Niedergang Bardentums König Arthur Gründung Tafelrunde 6. Jahrhundert ‚an arrangement sciences Pseudo-Runenschrift Coelbren y beirdd Loshölzer Barden Williams Kontext Barddas S Neudruiden überlieferte Schriftform wird.Helmut Birkhan Nachantike Keltenrezeption S. Rudolf John Gorsleben Hoch-Zeit Menschheit Welt-Gesetz Entstehen Sein Vergehen Ursprache Urschrift Urglaube Runen germanische Traditionen Christentum keltische Begriffe linguistisch frei assoziierend Gallien Dichterschule Insel Zion Nachantike Keltenrezeption S. f. Martha Sills-Fuchs Werk Wiederkehr Autorin nachvollziehbare Angaben Zeit Ort Belegversuche Kern Aussagen verschiedene Zeitalter Kelten Indoeuropäern Chr. folgenden Höhepunkt archäologisch Hallstattzeit Beginn Keltisierung Mitteleuropas Torques Christbaumschmuck Mohnmehlspeisen Böhmens österreichischen Waldviertels Heimat Sills-Fuchs direkt überlieferte Rezepte Kelten.Helmut Birkhan Nachantike Keltenrezeption S. Robert Ranke- Graves Anreger bestimmten Form Keltenrezeption zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Buch weiße Göttin Esoteriker Vertreter Matriarchatstheorie Standardwerk Schöpfer neukeltischen Pflanzenmythos Ansicht alteuropäische Weiße Göttin Geburt Liebe Todes Grundlage Göttinnengestalten einzelnen Mythologien fehlinterpretierende spekulative Etymologie ausgehend inselkeltischen Überlieferungen.Helmut Birkhan Nachantike Keltenrezeption S. Ingeborg Clarus inselkeltischen Mythen Buch Keltische Mythen Geschlechterkampf Zuge Theorie verfochtenen Ablösung Matriarchates Patriarchat Kelten reduzieren.Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. organisierter neopaganer Gruppierungen fehlerhafte Interpretationen keltischer Mythen Birkhan liegende Idee Frage sentimentalistisch-neoromantische Antwort Mittel Zweck Scheinetymologien Beispiel Name archäologisch interessanten Kalenderbergs Mödling erfundenes keltisches Wort Mutterbauch Geborgenheit Gaisberg Süden Wiens erfundenes †gais geheiligter Platz Tabuzone offenbar Lautzusammenhang altirischen geis Tabu Mythische Praktiken geis geiss altkeltisch altirisch guidiu Gaisberg stehenden Kalkfelsen natürlichen Ursprungs Druidensteinen Beispiel Pflanzenmythologie sogenannte Lebensbaumkreis Himmel Beobachtungen mystischen Keltenbild Österreich Referat Kelten-Tagung Hallein S. f.Helmut Birkhan Nachantike Keltenrezeption S. Anm Fantasy Popkultur Romanen J. R R. Tolkien Herr Ringe Marion Zimmer Bradley Nebel Avalon Joanne K. Rowling Harry Potter Lloyd Alexander Chroniken Prydain anderen Autoren keltische Mythen germanischer Mythologie Grundlage fantasievollen Erzählungen Comicserie Asterix Originaltitel René Goscinny Albert Uderzo keltische Mythologie Kessel goldene Hippe Mistelsuche Druiden Miraculix Originalname Panoramix Sorge Gallier Himmel Kopf Chr. keltischer Abgesandter Frage Alexander Großen Himmel mac Nessa Firmament Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur S. 782.Helmut Birkhan Nachantike Keltenrezeption S. Liste Gottheiten Asterix- Comics Fantasy-Comicserie Slaine Pat Mills starken Bezug keltisches Sagengut gleichzeitig freier Variation Filmfigur Conan Robert E. Howard entfernt mythologisch/keltischen Wurzeln Verwendung Namen Begriffe Nachantike Keltenrezeption S. Keltische Gottheiten Liste keltischer Götter Sagengestalten Keltischer Kalender Keltische Frauen Literatur Gerald Unterberger keltische Dreihorn-Stier Ursprung Dreihorn- Motivs Wolfgang Spickermann Hrsg Keltische Götternamen individuelle Option Osnabrücker Forschungen Altertum Rezeption Band Verlag Marie Leidorf Rahden Helmut Birkhan Kelten Versuch Gesamtdarstellung Kultur Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Helmut Birkhan Nachantike Keltenrezeption Praesens Verlag Wien Helmut Birkhan Keltische Erzählungen Kaiser Arthur Teil Lit-Verlag Wien Teil Lit-Verlag Wien Sylvia Botheroyd Paul F. Botheroyd Lexikon keltischen Mythologie Tosa Verlag Wien Ingeborg Clarus Keltische Mythen Mensch Anderswelt Walter Verlag Paperback-Ausgabe Patmos Verlag Düsseldorf Auflage ISBN Ray Dunning Kelten Arthur Cotterell Mythologie Götter Helden Mythen Parragon Bath Bernhard Maier Lexikon keltischen Religion Kultur Kröners Taschenausgabe Band Kröner Stuttgart Bernhard Maier Religion Kelten Götter Mythen Weltbild Verlag C. H. Beck München Bernhard Maier Sagenbuch walisischen Kelten Zweige Mabinogi Dtv München April Wolfgang Keltische Religion Zeugnis Sprache Zeitschrift celtische Philologie Band S Susanne Sievers Otto H. Urban Peter C. Ramsl Lexikon Keltischen Archäologie Mitteilungen prähistorischen Kommission Band Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Weblinks Bücherliste Thema Keltenmythologie Kategorie Kelten