Osttimor Osttimor amtlich Demokratische Republik Timor-Leste Inselstaat Südostasien erste Staat 21. Jahrhundert unabhängig einzige Landgrenze Osttimor indonesischen Westteil Insel Timor Provinz Ost-Nusa Tenggara Nördlich Indonesien gehörenden Inseln Alor Wetar Liran nordöstlich weitere Inseln indonesischen Provinz Maluku Australien südlich Timorsee Ostteil Timors Staat Osttimor Westtimor Inseln Atauro Jaco Landesname international offizielle portugiesische Landesname Timor-Leste wörtlich Amtssprache Tetum Land wörtlich ‚Timor aufgehenden Sonne aufgehende Sonne Sprache Himmelsrichtung Osten offizielle Dokumente Landesname Tetum Timór-Leste indonesische Wort Name Insel Timor wörtliche Bedeutung Ostens Ostinsel indonesischen Besatzungszeit Provinzname Timor Timur Osttimoresische Stellen Wert Landesname fremde Sprachen hauptsächlich Bestreben Indonesisch negativen historischen Konnotationen verbundene Bezeichnung Timor Timur kurz TimTim Unabhängigkeit offizielle Landesname internationalen Sprachgebrauch Organisationen UNO ILO EU praktisch gängigen Arbeitssprachen unübersetzt portugiesischen Form Timor-Leste amtlichen Sprachgebrauch deutschsprachigen Länder zwischenstaatlichen Schriftverkehr Bezeichnung Einwohner Landesnamen abgeleitete Adjektiv einheitlich Einwohner Timorese/Timoresin häufig Timorer/Timorerin weiblichen Formen großen Korpora auftauchen.Wortschatz-Portal Universität Leipzig Adjektiv timoresisch deutlich häufiger konkurrierende timorisch Fachliteratur Portugiesischen abgeleiteten Formen Timorese/Timoresin timoresisch Webseiten Interessengemeinschaften deutschen Sprachraum Land beschäftigen.Deutsche Osttimorgesellschaft 20. Mai deutschen amtlichen Stellen früher Liste Staatennamen Osttimorer osttimorisch deutsche Auswärtige Amt Ständige Ausschuss geographische Namen Umstellung offiziellen Sprachgebrauchs Osttimor Timor-Leste Vorgaben Bezeichnung Einwohner Adjektiv.Liste Auswärtigen Amtes Verzeichnis Staatennamen amtlichen Gebrauch Bundesrepublik Deutschland PDF österreichische Bundesministerium europäische internationale Angelegenheiten Einwohnerbezeichnung Timorer/Timorerin Adjektiv timorisch.Liste Staatennamen Ableitungen Bundesministerium europäische internationale Angelegenheiten verwendeten Formen 1970er Jahren Bevölkerung ethnisch Maubere Name Bezeichnung Ethnie Mambai Kolonialzeit abwertendes Wort Landbevölkerung nationalen Bewegung Sammelbezeichnung Osttimoresen Land seltener offiziellen Sprachgebrauch Verfassung Verfassung Osttimor portugiesisch 29. Mai internationalen Sprachverkehr negative Unterton Parteien Bezeichnung Namen Movimentu Libertasaun ba Povu Maubere MLPM ersten Ausrufung Unabhängigkeit Stimmen Land Hauptstadt lieber Vorschlag Geographie Überblick Insel Timor östlichen Teil malaiischen Archipels Kleinen Sundainseln Nordwesten bergigen Insel Sawusee nördlich Bandasee südlich Timorsee km Australien Timoresen raue Timorsee Tasi Männermeer ruhigen Gewässer nördlich Insel Tasi Feto Frauenmeer werden.Maeve McCusker Anthony Soares Soares ISBN S. Kilometer Nordküste entfernt Meeresgrund Tiefe Kalten Krieges amerikanische Atom-U-Boote Straßen Ombai Wetar Timorsee südlich Insel schmale Timorgraben Tiefe Osttimor einzige Land Asiens Staatsgebiet komplett Äquators östliche Hälfte Timors Nordküste indonesischen Teils Insel kleinen Inseln Atauro nördlich Hauptstadt Dili Jaco Ostspitze Gesamtfläche Osttimor kleiner Holstein Steiermark Hauptlandmasse km lang km breit Englisch PDF-Datei 25. September Exklave zugehörigen Inseln maximale Ausdehnung km maximale Nord-Süd-Ausdehnung 5. Mai Osttimors Küstenlinie Länge km PDF Korallenriffen Landgrenze Indonesien km lang Verlauf Indonesien weitgehend Verhandlungen Seegrenzen Staaten.RTP Timor-Leste para 23. Juli 23. Juli 2019.Jakarta Post Timor border problems boost ties 27. August 28. August umstritten Zugehörigkeit Naktuka Citrana-Dreieck Insel Fatu Sinai.GMN TV 23. Januar mini|Auswirkungen Erdbebens Timor äußeren Rand sogenannten Bandabogens Teil Ausläufers pazifischen Feuerrings Inselkette Bandasee ozeanischen Subduktionszone Nordwestecke Australischen Platte Eurasische Platte Wachstum Bergkette Timor zentrales Bergland gesamte Insel Südwesten Nordosten Region Turiscai Spitze Osttimors höchster Berg Tatamailau östlich isolierte Berge Curi Monte Mundo Perdido Matebian Südküste Ostspitze Timors Bergkette Paitchau .Colin Richard Trainor Brian Coates David K. Bishop Timor-Leste Burung-burung di Timor-Leste The Birds of S. portugiesisch indonesisch englisch Gebiete Osttimor mm Jahr.Nova Roosmawati Ron Harris Surface Banda Rote Islands Indonesia Tectonophysics S doi:10.1016/j.tecto.2009.04.009 % Landesfläche Meereshöhe % Population Atlas Geologisch Osttimor jung letzten Millionen Jahren Meer geologischen Aktivitäten ständige Gefahr Erdbeben Tsunamis Dili Erschütterungen Beben rings Timor nennenswerte Schäden Nordosten jüngste wildeste Oberflächenstruktur gesamten Insel vulkanischen Ursprungs Sapu Fatu Nipane Höhe .Geographic.org Nuaf Sapu Insel Atauro Vulkanismus Aktive Vulkane Staatsgebiet Osttimors verschiedenen Orten Schlammvulkane heiße Quellen.Sammlungen Geologischen Reichsmuseums Leiden Arthur Wichmann Gesteine Timor angrenzenden Inseln Leiden E. J. Brill Bände S. Vulkanische Gase sogenannten Bubble Beach Suco Lauhata Meeresboden Norden Gebirge steil Meer Charakteristische Küstenterrassen markante Plateaus Höhe Baucau Bild Terrassen Plateaus Korallen bergige Landesinnere Tälern Schwemmland Lautém Baucau Größere Flächen Ebenen Batugade Metinaro Dili Manatuto Com Lóisfluss Südküste weite Küstenebenen Kilometern Breite saisonalen Sümpfen versumpften Wäldern Flächen hohem Grasbewuchs Landesgrenze Viqueque schmaler Lore größten Ebene Alas südlichen Laclófluss Kicrasebene Sáhenfluss Ebene Luca Fluss Dilor Ebene Bibiluto Grenze Westtimor Flachplateau Maliana früher Bucht auffälligste Hochebene Osttimors Fuiloro-Plateau Gemeinde Lautém Richtung Süden großen Fläche unmerklich Höhe Ursprünglich Plateau Lagune urzeitlichen Atolls weitere Hochebenen Plateau Fuiloro Plateaus Nári Norden Lospalos Westen Rere Süden Städte Osttimor Einwohnern Stand Dili Einwohner Baucau Maliana Lospalos Gewässer Osttimors Kontroversen Namensgebung Gewässern verschiedenen Regionen unterschiedliche Namen Flüsse Osttimors zentralen Bergland bedingt steile Gefälle Richtung Norden Süden Fließgewässer zentralen Inselgebiet dichtes hydrografisches Netz kleinen Inseln starken Erhebungen Bächen kurz gewunden rasch fließend Bachläufe meiste Zeit Jahres trocken Intensive Niederschläge Regenzeit Entstehung Sturzbächen starker Erosion Erdreiches Ende Regens Pegel Bäche bequem Rückkehr trockenen Winde Australien dünne Rinnsale breiten Flussbetten Müll Geröll Jahr alljährlichen Überflutungen Monate Warenverkehr fruchtbaren Ebenen Süden restlichen Land Bestrebungen Hilfe Anpflanzungen Erosion Ufer Zerstörungspotential Bäche Flüsse Osttimors schiffbar Ganzjährig wasserführende Flüsse genommen Süden Osttimors Grund Vergleich Norden längeren Regenperiode Flüsse Norden ganzjährig Wasser Süden Fall nördlichen Lacló größte hydrografische Becken Osttimors Seiçal Gemeinde Baucau Lóis km längsten Fluss Osttimors Maubara Süden fließend Irebere Irabere Bebui Dilor Tafara Belulik Bé-lulic Caraulun Carau-úlun Karau Ulun Südlicher Lacló Clerec ganze Jahr Wasser Hauptfluss Tono Nuno-eno westlich Pante Macassar Meer permanenten Flüssen südlichen Küste starken Gezeiten Sand Flussmündungen Abfluss Bildung Marschland größte See Osttimors Ira Lalaro Suro-bec Gemeinde Lautém Länge km Breite km weiteren Binnengewässern Maubarasee Lago Seloi Tasitoluseen besonderen Reiz bergigen Landschaft Wasserfälle bekanntesten Wasserfall Bandeira Atsabe Klima lokale Klima tropisch Allgemeinen heiß schwül ausgeprägten Trockenzeit Ostmonsuns Mai November anhaltende Dürre Nordküste praktisch Regen braune Landschaft Dürreperioden Landwirtschaft Erliegen kühleren Gebirgsregionen Zentrum Insel Südküste Trockenzeit gelegentlich Regen Landschaft grün Regenzeit Ende November April Zeit Felder Ende Regenperiode Erntezeit Regen Überschwemmungen trockenen Flussbetten kürzester Zeit großen Strömen Erde Geröll Straßen 4. April starke Regenfälle gesamten Land großen Schäden gesamte Hauptstadt Dili größte Naturkatastrophe Osttimor Jahren Dili durchschnittlichen Jahresniederschlag mm Regen größten Teil Dezember März Stadt Manatuto östlich Dili durchschnittlich mm Jahresniederschlag Südküste Osttimors mm Jahresniederschlag regenreicher meiste Regen mittleren Südküste südlichen Bergen Berge besonderes lokales Mikroklima Beispiel Ort Lolotoe Gemeinde Bobonaro höchste jährliche Niederschlagsmenge Osttimor mm Laufe Jahre starke Unterschiede Niederschlagsmenge Tabelle Dili Temperatur Trockenzeit Flachland Teile Nordküste Ende Trockenzeit Temperaturen geringer Luftfeuchtigkeit Niederschlägen Bergen warm heiß Temperatur höheren deutlich tiefer Höhe jährliche Temperaturdurchschnitt °C.Asian Development Bank TIM District Capitals Water Project Rehabilitation Lake September 23. Februar Wind Dili Monatsdurchschnitt schwächsten Mai km/h stärksten August Klimatabelle Hauptstadt Dili Fauna Flora mini|Leistenkrokodil Aileu Insel Timor Wallacea Gebiet biogeographischen Übergangszone asiatischen australischen Flora Fauna australische Arten Grauen Kuskus Säugetierarten Timor Mähnenhirsch Musangs Arten Taxa Flughunde Spitzmäuse Affen Vögel Insekten gewöhnlichen malaiischen Phänotypen Vogelarten Timor Wetar Osttimor Ornithologen interessant Vogelarten zahlreiche Arten Papageien Amadinen Kakadus Tauben Nordküste Dugongs Blauwale Pottwal andere Meeressäuger regelmäßig direkt Dili Osttimor Froscharten Klasse Amphibien endemisch Timor sind.Hinrich Kaiser Timor-Leste report 20. Mai Reptilien Tierwelt Timors Insel benannte Timor-Waran Timor-Wasserpython Liasis mackloti Meer lebende Riffschlange Endemisch Ostspitze Insel lebende entdeckte Timorschildkröte Unterart McCords Schlangenhalsschildkröte Chelodina mccordi eigene Art Chelodina timorensis Kaiser a. Department of Biology Victor Valley College Timor-Leste report besondere kulturelle Bedeutung Meer Flüssen lebende Leistenkrokodil Großvater Krokodil Insel Timor Sage Krokodil CrocBITE Datenbank Krokodilangriffe Charles Darwin University tödliche weitere Attacken Menschen 4. September Haustiere Crocodile Task Force Männern Republic Crocodile Task Force train 3. Mai Endemische Süßwasserfische Flüssen Timors Zentimeter lange Oryzias timorensis Familie Reisfische Adrianichthyidae Craterocephalus laisapi Gattung Hartköpfchen Nicht Arten Osttimors Brackwasser Flussmündungen Mangroven lebend Familien Kreuzwelse Ariidae Grundeln Gobiidae Schützenfische Toxotidae Kuhlia mugil Familie Flaggenschwänze Kuhlia Karpfen Afrikanische Raubwels Zahnkärpflinge Guppy Koboldkärpflinge Panchax Menschen eingeführt.FishBase Timor Gewässer Timor genannten Korallendreieck Region größten Biodiversität Korallen Rifffischen Welt Spitzenwert Fische Riffe Insel Atauro Arten einzelnen Stellen Wert Welt Atauro Fischarten wissenschaftlich beschrieben.The Guardian Atauro Island scientists most waters 21. August Koses Expedition marine 21. August Man Osttimor Pflanzenarten gibt.GOVERNMENT OF TIMOR-LESTE DOS RECURSOS NATURAIS Tasi Suai Supply Base EIA Flora Fauna Report 23. März Vegetation Osttimors hauptsächlich Sekundärwald Savannen Grasland Arten Familie Kasuarinengewächse Gattung Eukalyptus Gattung Sappanholz Sandelholz Palmyrapalmen Lontarpalmen .Laura Suzanne Meitzner Yoder Land Timor S. Dissertation Yale University Fläche ursprünglichen Primärwaldes Osttimors Prozent Territoriums Dichten Wald Süden Landes Bergregionen Mangrovenwälder Osttimors Gegensatz anderen Inseln Archipels Ausbuchtungen Küstenlinie vorhanden hauptsächlich Nordküste Meer ruhiger Mangrovenwälder Metinaro Tibar Maubara Südküste breiten Mangroven weiter Flussmündungen sumpfigen Gelände Bevölkerung mini|Bevölkerungspyramide Osttimor Osttimor Anfang Einwohner Volkszählung Ergebnis Einwohnern vorläufigem Ergebnis neuen Volkszählung Menschen urbanen Gebieten Haushalten durchschnittlich Personen Haushalt durchschnittlich Einwohnern Osttimors ausländische Staatsbürgerschaft Indonesier Bürger Volksrepublik China Philippiner Australier Portugiesen Bevölkerungsentwicklung 20. Jahrhundert kriegsbedingt auffällige Schwankungen Zweiten Weltkrieg Menschen damaligen portugiesischen Kolonie Krieg Timoresen Leben letzten portugiesischen Volkszählung Einwohner indonesische Invasion Guerillakrieg Repressalien Besatzungsmacht Menschen Land direkt Invasion 1990er Jahren Höhepunkt Vertreibungen Eingreifen internationalen Staatengemeinschaft Viertel Bevölkerung Flucht Osttimoresen Indonesien Westtimor Zuflucht missio 5. November PDF Osttimor jährliche Bevölkerungswachstum % % höchste Länder Region Gemeinde Dili Zuzugs anderen Regionen jährliche Wachstumsrate % Bevölkerung Hauptstadt Jahre % Wachstum % % Ainaro % kleinste Bevölkerungswachstum Viqueque % Fruchtbarkeitsrate letzten Jahren Stadt durchschnittlich Land Anteil Bevölkerung Alter Jahren % Personen % PDF Personen erwerbsfähigen Alter Jahren Kinder Jahren Personen Lebenserwartung Jahren Jahre Durchschnittsalter Jahren Rückgangs Geburtenrate Jahre angestiegen.Martin Leach Timor-Leste Story 20. April 21. April Anteil städtischen Bevölkerung % % Fischer Weltalmanach Frauen statistisch Männer Verhältnis Timor demographic change.png|Demographische Entwicklung Osttimors TL population 2004-2010.png|Regionale Änderungen Sprachen Volksgruppen mini|links|300px|Größte Sprachgruppe jeweiligen Sucos Osttimors Ergebnissen Volkszählung Oktober Sprachinseln Lolein L Makuva M Ergebnisse Volkszählung einzelnen Sucos 20. Mai Timor Einwanderungswellen Veddo-Austronesen Melanesier Malaien Nachkommen verschiedenen einheimischen Völker Insel wissenschaftlichen Literatur Falle Timors vereinfacht einzelnen Sprachgruppen eigene Kultur eigene Ethnie Menschen Sprache.Herwig Slezak Timor Jahre indonesischen Einmarsch zusammenfassender Rückblick Magisterarbeit September S. 16. Januar Osttimor Ethnien größere Stammesverbände austronesische malayo-polynesische Sprachen Papuasprachen Amtssprachen Portugiesisch Tetum Lingua Franca weitesten verbreitete einheimische Sprache anderen Sprachen einheimischen Ethnien Nationalsprachen Verfassung Atauru Baikeno Bekais Bunak Fataluku Galoli Habun Idalaka Kawaimina Kemak Makuva Makalero Makasae Mambai Tokodede Englisch Bahasa Indonesia Arbeitssprachen Dili polynesischen Tetum Angehörigen größte Ethnie Osttimors Weitere malayo-polynesische Ethnien Mambai Kemak Tokodede Galoli Baikeno Oe-Cusse Ambeno malayo-polynesische Sprache veddo-austronesischen Einwanderungswelle Melanesischer Herkunft Sprecher Papuasprachen Makasae Bunak Fataluku Makalero Tetum portugiesischen Kolonialzeit Lingua franca östlichen Timors Annektierung Osttimors Indonesien portugiesische Sprache Katholische Kirche Messen Bahasa Indonesia 7. April Tetum Herausbildung Sprache Identitätsstiftung % Bevölkerung Tetum weitere % % % Tetum weit % Bevölkerung Portugiesisch Weitere % % % Lehrkräfte schlecht Portugiesisch Probleme ersten Jahre Unterricht Tetum Portugiesisch schrittweise Einwanderer jüngeren Geschichte Chinesen hauptsächlich Hakka-Händler Araber Portugiesen Einrichtung Dampfschifffahrtslinie Jahrhundertwende Macau Dili Zuwanderung Chinesen Portugiesisch-Timor Einwanderern Gegner chinesischen Mandschu-Kaiser China chinesische Gemeinde gut Vereinsgebäude eigene Schule buddhistischen Tempel chinesische Bevölkerung ursprünglich Hakka Hochchinesisch Kantonesisch indonesischen Invasion Osttimor große lebendige Hakkagemeinde Invasion Hakka Australien timoresischen Hakka Darwin anderen australischen Städten Brisbane Sydney Melbourne Osttimor Menschen Chinesisch Muttersprache Arabischer Herkunft Beispiel ehemalige Premierminister Marí Alkatiri Vorfahren Ende 19. Jahrhunderts heutigen Jemen Timor kleiner Teil Bevölkerung gemischter portugiesisch-timoresischer Herkunft Portugiesisch Bevölkerung Mestiços deutsch Mestizen Beispiel Staatspräsident José Ramos-Horta kleine Gruppe reiner Portugiesen Osttimoresen Portugiesisch Muttersprache Einwanderer Indonesien Unabhängigkeit Osttimors Land Bahasa Indonesia Verkehrssprache Bedeutung Englisch ausländischen UN-Soldaten % Bevölkerung Bahasa Indonesia weitere % % % % Bevölkerung Englisch weitere % % % Muttersprache Einwohner Bahasa Indonesia Englisch Muttersprache Nationaluniversität Dili Studiengänge Bahasa Indonesia Besatzungszeit starkes osttimoresisches Nationalgefühl Unruhen ethnische Spaltung Bewusstsein Öffentlichkeit Kolonialzeit Teilung Landes Westteil deutlichen Einfluss alltägliche Leben Osttimor westliche Bevölkerung Loro Munu Kaladi östliche Loro Sae Firaku Osten Gemeinden Lautém Baucau Viqueque Manatuto Gemeinden Dili Aileu Ainaro Atauro Manufahi Ermera Bobonaro Cova Lima Firaku langen Widerstand indonesische Besatzungsmacht Firaku wichtige osttimoresische Persönlichkeiten Militär Westen Firaku Indonesiern Polizisten Indonesier Kaladi Vereinten Nationen unabhängige Osttimor Polizisten Dienst schwelende Konflikt Polizei Militär Dili Schmelztiegel verschiedenen Ethnien Gruppen Landes Schauplatz regelmäßigen Straßenkämpfen Banden Osten Westen politisch Trennung östlichen Gemeinden Hochburgen alten Unabhängigkeitspartei FRETILIN Westteil Parteien Mehrheit Unabhängigkeitsreferendum zahlreiche verwandtschaftliche Beziehungen Gemeinden engen Vernetzungen einzelnen Stämme Ethnien Heirat lange Tradition Kolonisation Insel grobe Teilung zentrale Ostregion Stämme Westrand Einflussgebietes Wehale gleichzeitig Bündnisse westlichen Timor Oe-Cusse Ambeno Stämme Osten östlichen Timor Zentren Atsabe Lospalos Weise Insel Sicht Timoresen verschiedenen Einflusssphären Einheit koloniale Spaltung Niederländer Portugiesen Fehden Kriegen alten Beziehungen familiären Strukturen erheblichen Einfluss Politik Landes Religion Muttergottes Fátima Dili float-left Religion/Konfession Anzahl Gläubigen Anteil Katholiken % Protestanten % Muslime % Animisten % Buddhisten % Hindus % Sonstige % % Fast Einwohner Osttimors christlichen Glaubens % Volkszählung Katholiken Protestanten christliche Minderheit % Protestantischen Kirche Osttimor IPTL % Osttimoresen Muslime Sunniten Nachkommen 19. Jahrhundert eingewanderten Arabern Besatzung angesiedelter Javaner Annur-Moschee Dili größte Moschee Landes Baucau Lospalos Liquiçá Minderheiten Buddhisten Hindus Pura Girinatha Dili größte hinduistische Tempel Land chinesische Minderheit Guandi-Tempel Jahren buddhistischen Tempel traditionelle Religion Timors schwach % animistische Glaubensinhalte Alltag praktiziert.The Dili Weekly About Timor 16. Mai katholische Glaube portugiesischen Kolonialherrschaft Hauptstadt Dili größere Orte Mehrheit Bevölkerung Animisten Anteil Katholiken Bevölkerung % Freiheitskampfes Indonesien katholische Kirche einigenden Klammer größeren Stammesverbände überwiegend muslimischen Indonesier.Foreign Report.com Timor 9. August 19. August anderen Land Erde katholische Kirche letzten Jahrzehnten großen Zuwachs damaligen Apostolischen Administrator errichteten Bistums Dili Martinho Costa Lopes Menschenrechtsverletzungen Indonesier ambitions indonésiennes In L dans le monde Heft S S. Druck Jakartas Carlos Filipe Ximenes Belo Besatzer offenen Brief Generalsekretär Vereinten Nationen Referendum Eigenständigkeit Osttimors.Tim Kuschnerus Herrschaft Gewalt Indonesiens Regierung Ost-Timor Überblick Heft S S. Weiteren Auftrieb katholische Kirche Besuch Papst Johannes Paul II Osttimor Bischof Belo José Ramos-Horta gewaltloses Eintreten Freiheit Osttimors Friedensnobelpreis Befreiungsbewegung FRETILIN kommunistische Züge Führer stark Befreiungstheologie Lateinamerikas katholischen Priestern Jahr Bistum Baucau drittes Bistum Maliana Bistümer kirchenrechtlich direkt Heiligen Stuhl 11. September errichtete Papst Franziskus Kirchenprovinz Dili Erhebung Bistums Dili Rang Erzbistums Bistümer Baucau Maliana Suffragane Feierlichkeiten Unabhängigkeit Marienstatue Fátima Portugal Dili Land Mutter Gottes Fátima Mai Religionsunterricht öffentlichen Schulen wochenlangen Protestmärschen Pflichtfach Lehrplan Premierminister Alkatiri Februar Gesetzentwurf Fach freiwillig 20. Mai Osttimor säkularer Staat Verfassung Religionsfreiheit Ramos-Horta Antrittsrede Premierminister Bedeutung katholischen Kirche Land vereinigendes verschiedenen Konfliktparteien aussöhnendes Element nächsten Schritt Regierung Justino Maria Aparício Guterres ersten ständig Heiligen Stuhl akkreditierten Botschafter Beziehungen Vatikan apostolischer Nuntius Osttimor 14. August anlässlich Jubiläums Evangelisierung Timors Osttimor Vatikan Konkordat Bereiche katholische Kirche unabhängig Staat spirituellen Betreuung Gefängnissen Waisenhäusern Führung eigener Schulen Vatican Timor-Leste bilateral 14. August 15. August Reihe Bewegungen Colimau Sagrada Família quasi-religiöse Züge Gruppen christliche animistische Elemente verschiedenen Kampfsportarten Mitglieder.Scamberi James Gangs Groups Dili PDF 20. Mai letzten Jahren Lesart Timoresen Eintreffen Missionare gläubig Premierminister Rui Maria de Araújo Rede Judith Bovensiepen Frederico Delgado Rosa Transformations sacred Timor S 27. Dezember Bild apostolische Nuntius Joseph Salvador Marino Rede selben Jahr Timoresen Missionaren Licht Gottes Frauen Osttimor % Einwohner Osttimors Frauen % Frauen 20. Geburtstag Männern % Alter Jahren Ehemänner Jahre älter Development don about Timor-Leste 6. Juni 9. Juni Allgemein häusliche Gewalt großes Problem Gründe traumatischen Erlebnissen Einwohner indonesischen Besatzungszeit Fälle Dunkelziffer Zahl weit Studien Entwicklungsfonds Vereinten Nationen Frauen UNIFEM damaligen Distrikten Landes Gewalt timoresische Frauen normal Privatangelegenheit häusliche Gewalt Straftat Bürgerliche Gesetzbuch erste Mal Geschichte Landes indonesischer Herrschaft Fall 3. Mai Nationalparlament Gesetz Opfern häuslicher Gewalt juristische Unterstützung 20. Mai Abtreibungsgesetz alten indonesischen Recht Schwangerschaftsabbrüche Lebensgefahr Mutter Gesetz illegale Abtreibungen ärztliche Hilfe neues Gesetz portugiesischem australischem Recht Planung Abtreibungen Schwangerschaft Leben Frau katholische Kräfte Politik Fernanda Borges Gesetz westlichen Einfluss .DPA Timor 13. Oktober 14. Februar Abtreibungen Ausnahmeregelung kriminell später Katholische Kirche Neuregelung.East Timor Accord Church 21. Oktober 20. Mai Abbrüche Opfern sexueller Gewalt Inzest ersten Planungen 20. Mai Gesundheit Schwangeren lokalen Hospital Wäschewaschen typischen Badezimmer Osttimor große Becken Wasserspeicher rechte Mädchen Boden eingelassenen Toilette medizinische Versorgung mangelhaft langsam Vielfalt Sprachen Land Problemen Verständigung Arzt Patient medizinische Einrichtungen öffentliche Krankenhäuser größten Dili Baucau kommunale Gesundheitszentren medizinische Stationen Privatkliniken Stand Bevölkerung öffentlichen Einrichtungen kostenlose Behandlung Einwohner durchschnittlich Ärzte Krankenschwestern Hebammen kurzem einheimische Ärzte Ärzten Hauptkrankenhäusern Dili Baucau Osttimoresen Dank Kooperation Dili Havanna kubanische Ärzte Osttimor tätig % Ärzte Land Timoresen Kuba Medizin.Khaleej Times Timor 17. Juli Timor stands Cuba Canberra Times 1. Januar Ende Osttimor Ärzte Spezialisten Krankenschwestern Pfleger Hebammen medizinisch-technische Assistenten Dezember Ärzte zusätzlich Osttimoresen Jahren Studium Kuba Jahren Osttimor Weitere erfolgreich Medizinstudium beendet.Regierung Osttimors Health Timor-Leste set for massive Timorese Doctors graduate 6. Dezember 6. Dezember Osttimor Ärzte.Mandeep Rai Timor-Leste Twenty Years Since Independence 3. Dezember 3. Dezember Flugzeuge Mission Aviation Fellowship Timor-Leste MAF TL Kranke Verletzte ländlichen Regionen Hauptstadt Dili.News Avia MAF Timor-Leste vai final para 12. September 12. September Anteil Staatshaushalt Gesundheitsausgaben % % % Einwohner sauberes Trinkwasser % % Zugang Sanitäreinrichtungen Stand PDF Pro Lebendgeburten Mütter UNICEF Osttimor Kindersterblichkeit % Sierra Leone 22. Januar Kindersterblichkeit Säuglingssterblichkeit % Geburten 47.Reuters TIMOR-LESTE rates 14. Juli 2010.UNICEF Länderinformation Timor-Leste englisch 20. Mai Grund sinkenden Raten Kindersterblichkeit zunehmende medizinische Versorgung % Kinder Alter Monaten wichtigen Impfungen % % Kinder Impfungen PDF 20. Mai Das Cruz Vermelha de Timor-Leste CVTL Rotes Kreuz Osttimor Jahr gegründet.Cruz Vermelha Timor-Leste Report 2. März Problematisch andauernde Mangelernährung Kindern Prozent Kinder Jahren Unterernährung Prozent Kinder stark untergewichtig Übergewichtig Prozent Stand Ministry of Health and ICF Timor-Leste health survey Dili Timor-Leste Rockville Maryland USA S. schlimmsten Situation Gemeinden Ermera Ainaro Sonderverwaltungsregion infantil 16. Februar 16. Februar Welthunger-Index Osttimor Rang Wert Lage ernst eingestuft.BHI Global Hunger Index Grund kritische Lage häufigen Missernten Osttimor geringe Produktivität Landwirtschaft Kapitel Landwirtschaft Handwerk durchschnittliche männliche Osttimorese klein weltweit kleinste durchschnittliche Körpergröße.Jonathan Amos Dutch men 26. Juli BBC News 26. Juli Geburtenrate Geburten Einwohner Sterberate Sterbefällen Einwohner Berichte angebliche Zwangssterilisationen indonesischen Besatzungszeit Frauen erhöhtes Misstrauen staatlichen medizinischen Einrichtungen Versorgung Schwangeren Gebieten Anteil jungen Müttern extrem Landesdurchschnitt Lebendgeburten Geburten Müttern Alter Jahren Tilomar Beispiel damalige Subdistrikt ähnlich hohe Zahlen lateinamerikanische Länder Osttimor Länder höchsten Anteil Rauchern Bevölkerung % Einwohner Tag Männern Anteil % umfassenden Gesundheitserziehung Reglementierung Zigarettenkonsums Tabakverkaufs -werbung Geraucht Importware Indonesien einheimische Tabakbauern Produktion Selberdrehen Zigaretten niedrigen Preise Zigaretten men smoke 4. Juni 5. Juni Regenzeit Schutz Mücken notwendig übertragenen Infektionen registrierte Fälle Malaria Tote Hilfe WHO landesweites National Malaria Control Programme NMCP Press Release WHO health Asia Region 10. September 11. September Osttimor Malarianeuerkrankung Timor-Leste Verde mais 4. Dezember 4. Dezember Weitere Krankheiten Tuberkulose japanische Encephalitis weit Anzahl Fällen Denguefieber letzten Jahren stark Jahr Jahr Anfang DiliObservador 10. April 16. April Ermera Erkrankten Toten größere Ausbrüche Krankheit.Tatoli As Timor Fends off Covid-19 Dengue Claims Four Lives Ermera 9. April 20. April Lepra Fortschritte Bekämpfung Neuinfektionen Einwohnern neue Fälle Timor 30. Januar 20. Mai Osttimor frei Masern.The Statesman DRP Korea Timor-Leste control 3. August 4. August Fälle Corona Osttimor Aktuell Infizierte Stand 25. Juli Verstorbene.Gesundheitsministerium Osttimors COVID-19 ba tomak ba informasaun dadus rejistadu iha Komisaun Nasionál COVID-19. 25. Juli 25. Juli HIV geringe Rolle Osttimoresen AIDS-Risiko Verhütung Todesfall HIV Osttimor Infizierte März Fälle Infizierten Dili Fälle Maliana Baucau .Timor Post positive 16. November August HIV-Infizierte neue Fälle antiretrovirale Medikamente Infizierten Kinder Jahren weitere Kinder AIDS.Fundasaun Mahein HIV/AIDS 23. August 25. August Volkszählung Osttimor Menschen Behinderungen Blinde Körperbehinderte Tatoli 9. Dezember 9. Dezember Augenprobleme Bevölkerung Osttimors verhältnismäßig weit % Einwohner älter Jahre blind Häufigste Ursache Graue Star weltweit häufige altersbedingte Makuladegeneration Grund Gene Großteils Bevölkerung Haplogruppen Y-Chromosom % asiatischen Vorfahren % Eurasien Afrika % Ozeanien Haplogruppen mitochondriale DNA % Herkunft Asien % Afrika % Eurasien % Ozeanien unterschiedliche Herkunft Timor verschiedene Einwanderungswellen Osttimoresen Männern unterschiedlicher Herkunft Studien klare Unterschiede westtimoresischen Bevölkerung andere ethnische Zusammensetzung hat.Margaux A. Morrison Timorese sharing among human populations Front Genet Tatsächlich Historiker Einwanderungswellen Timor Homosexualität Dili Diskriminierung sexuellen Orientierung gesetzlich Gesellschaft sexuelle Orientierung Gender großen Themen Diskriminierung Stigmatisierung alltäglich LGBT-Organisationen existieren.Freedom House Länderbericht englisch 26. Juli Geschichte Kleine Reiche Fremdherrschaft ältesten Spuren menschlicher Besiedlung Insel Höhle Laili Laleia Norden Osttimors Jahre alt.Hawkins Stuart O'Connor Sue Maloney Tim Litster Mirani Kealy Shimona Fenner Jack Aplin Ken Boulanger Clara Brockwell Sally Willan Richard Piotto Elena Louys Julien Oldest human Timor-Leste shows Pleistocene environments Quaternary Science Reviews 10.1016/j.quascirev.2017.07.008 Steinwerkzeugen ältesten bekannten Angelhaken Welt Muschelschalen Schmuck Kalksteinhöhle Jerimalai Tutuala Überreste Schildkröten Thunfischen Riesenratten Höhlenbewohnern Nahrung Funde Menschen Jahren Tiefsee Fischfang Funde Theorie Besiedlung Australiens Kleinen Sundainseln Connor Years Maritime Skills of Modern Humans Science Band S Timor 26. November Ab Chr. Timor weiteren Wellen Austronesen Melanesiern Proto-Malaien Insel Berichten Portugiesen lose Herrschaftsgebiete zahlreiche kleine Reiche Herrscher Liurais Bündnispolitik Netzwerk praktisch gesamte Insel ständige Konflikte Kämpfe Reichen 20. Jahrhundert Portugiesen Timor Lifau erste Siedlung Kolonie Portugiesisch-Timor endgültige Grenzen niederländischen Teil Insel Kolonialmächte Anfang 20. Jahrhunderts traditionellen Herrschaftsstrukturen Territorien Ständig Aufständen Europäer größte Rebellion Portugiesen Jahre Boaventura Manufahi Japanische Truppen gesamte Insel Portugal Zweiten Weltkrieg neutrales Land Folge Guerillakrieg alliierte Truppen Japaner Insel Schlacht Timor Seiten Timoresen Portugiesisch-Timor Menschen Ende Weltkriegs Indonesien Unabhängigkeit niederländischen Kolonialmacht Westtimor Teil neuen Staates Osttimor neuen Status portugiesischen Überseeprovinz Nelkenrevolution Portugal politischen Verhältnisse Kolonie Unabhängigkeit Bürgerkrieg größten Parteien FRETILIN UDT FRETILIN Sieger 28. November Unabhängigkeit Tage später Indonesien Operation Seroja Land offen formell internationaler Verurteilung Provinz Timor Timur Drittel Einwohner Osttimors Hunger Epidemien Kämpfen Besatzer Maßnahmen.Benedict Anderson Steine Djakartas Schuhen Indonesiens Kolonialherrschaft Ost-Timor letzten Zügen In Überblick Heft S S. Referendum Jahre Gunsten Unabhängigkeit weitere Gewalt pro-indonesische Milizen Wanra indonesische Armee Folge Vereinten Nationen australischer Führung Friedenstruppe INTERFET Osttimor Verwaltung UNTAET 20. Mai Unabhängigkeit 27. September Osttimor Mitglied Vereinten Nationen Unabhängigkeit Freiheitskämpfer Politiker Ende April Ende Mai Osttimor schwere Unruhen Menschen Flucht Ausgangspunkt Entlassung % Armeeangehörigen Protest Missstände Verteidigungskräften Osttimors Anfang Jahres Soldaten Internationale Stabilisierungstruppe ISF verschiedenen Ländern Osttimor Situation Premierminister Marí Alkatiri 26. Juni März UNMIT Mission Timor-Leste ausländischen Truppen ISF Aufgabe Ordnung Land Mandat UNMIT 31. Dezember verlängert.dradio.de Mission Osttimor 24. Februar Nationalpolizei Osttimors PNTL Sicherheit Wahlen Nations 24. Februar Council Extends UN Timor Mission until February 20. Mai ersten Neuwahlen Wiederherstellung Unabhängigkeit Machtverlust FRETILIN parteilose José Ramos-Horta Stichwahl Präsidentenamt FRETILIN-Kandidaten Vier-Parteien-Koalition Mehrheit Parlament Xanana Gusmão Premierminister FRETILIN stärkste Partei Parlament Koalitionspartner stärkste Kraft Regierung FRETILIN Verfassungsbruch anfänglichen Drohungen Parlament Oberste Gericht Anführer meuternden Soldaten Alfredo Reinado selben Jahr Getreuen Gefängnis unerlaubten Waffenbesitzes Mordverdachts Laufe Maiunruhen Jahr Lage Flüchtigen Bergen Manufahi Ermera Überfall Posten Grenzpolizei schwere Waffen Präsident Gusmão ISF Verhaftung Reinado Indonesien Unterstützung Zugriffsversuch australische Spezialeinheiten März scheiterte.ABC 23. August E Timor rebel 20. Mai Mehrfach Reinado Regierung Bürgerkrieg Angriffen Dili 11. Februar Wohnhaus Präsident Ramos-Horta Schusswechsel Reinado Männer Sicherheitskräften Ramos-Horta Leibwächter schwer Reinado weiterer Rebell Leben Kurz Wagen Premierminister Gusmão Attacke unverletzt Gusmão versuchten Staatsstreich Präsident Ramos-Horta April Amtsgeschäfte Darwin medizinisch Rebellenbewegung kurz Attentaten endgültig Herald 5. März Lindsey Murdoch Timorese 20. Mai folgenden Jahren politische Lage deutlich großen Parteien unversöhnlich Institutionen parteipolitischen Machtkämpfen gegenseitig Dezember letzten Soldaten Polizisten ISF UNMIT % Einwohner Osttimors Arbeit UN zufrieden % schlecht.International Republican Institute Timor-Leste National Survey Results November December PDF 20. Mai KRM Zwischenfall Armee schnell Ruhe Ordnung Grenzstreitigkeiten Australien Osttimor gerichtlich 4. April schweren Überschwemmungen dutzenden Toten schwerste Naturkatastrophe Osttimor portugiesischen Kolonialzeit Politik Allgemeines mini|Flaggenhändler Dili Verfassung Osttimors portugiesischem Vorbild Seiten Osttimor Gesellschaft Gerüchten Folge Traumatisierung gewaltreiche Vergangenheit Beendigung Eroberung Indonesien besetzte Land Art Strategie Spannung Zustand permanenten Anspannung innenpolitischen Widerstand Besetzung willkürlichen Verhaftungen öffentlicher Ausstellung Leichen mysteriösen Morden Ausstreuen Gerüchten geheimen Widerstandsgruppen wahrscheinlich ähnliche Methoden Angst Besatzern Bevölkerung anfällig Gerüchte Verschwörungstheorien politischen Parteien Akteuren Vermutungen verfassungsmäßige Rechtmäßigkeit ersten Koalitionsregierung Xanana Gusmão unbelegte Korruptionsvorwürfe Behauptungen Fehlverhalten ausländischen Sicherheitskräfte Beispiel INTERFET-Frosch Unfähigkeit Regierenden Gerüchten bewaffnete paramilitärische Gruppen Spekulationen gewaltsamen Tod Rebellen Alfredo Reinado Verbindungen Ausland.Henri Myrttinen Timor Watch Indonesia 20. Mai Mai stellvertretende Polizeikommandant Alfredo de Jesus Radio Fernsehen Bevölkerung Gerücht Hexe Magareta nächtens Dili Timor Justice Billetin 7. Mai Police not rumors 20. Mai Gerüchte schnell Mundpropaganda SMS Internet-Blogs Ankündigungen Warnungen Beispiel SMS gewalttätigen Ausschreitungen Massendemonstrationen Machtdemonstrationen militanten Gruppen Beispiel inszenierten Flaggenzeremonien Folge Reich Angst vorkommende wirkliche Gewalt mini|Regionale Unterschiede politischen Meinungsfreiheit Osttimor % Einwohner Osttimors politische Meinung Heimatort frei % % Meinung frei Ansichten % Republican Timor-Leste 18. Januar % Befragten November anstehenden Wahlen % Land nächsten Jahr besser % richtigen Weg % Befragten Meinung Regierung gute Arbeit % Arbeit % FRETILIN nahestehend % positive Einstellung Partei wichtigstes Problem % Zustand Straßen Land % letzten Jahr % Verbesserung Mehrheit Befragten Verbesserungen Bereichen Gesundheitsversorgung % Bildung % Stromversorgung % % Angst gewalttätigen Ausschreitungen Umfeld Wahlen.IRI Poll Reveals Vote Upcoming Elections 20. Dezember 22. Dezember Index Osttimor Platz Wert Einordnung Albanien Platz Griechenland Platz Index 10. Juni Demokratieindex britischen Zeitschrift The Economist Osttimor Platz Ländern unvollständige Demokratie Länderbericht US-amerikanischen Nichtregierungsorganisation Freedom House politische System Landes frei Rangliste Indien Ungarn.Freedom House report 5. März Transparency International Osttimor Korruptionswahrnehmungsindex Platz Wert Verbesserung Vorjahren gleichen Platzierung Burkina Faso Ungarn Kuwait Trinidad Tobago Salomonen Vietnam Region Singapur Australien bessere Werte Korruptionsbekämpfung Anti- Korruptionskommission CAC Arbeit % Einwohner Umfrage Einrichtung Kommission.Regierungserklärung Bewertung Osttimors Korruptionsindex Laufe letzten Jahre Gerichtsverhandlungen ehemalige Regierungsmitglieder Misswirtschaftsvorwürfen Lúcia Lobato ehemalige Ministerin Missmanagements Jahren Haft Begnadigung Monate Former Timor justice minister receives jail sentence 8. Juni 9. Juni ehemalige Bildungsminister João Câncio Freitas Korruption Jahren Haft Staatssekretäre höhere Beamte Korruption Haftstrafen Tama Ona Prizaun 20. Januar Menschenrechtsorganisationen Katholischen Kirche weiten Teilen Bevölkerung Umgang Regierung Verbrechen indonesischen Besatzungszeit führenden Politiker Wiedererlangung Unabhängigkeit Versöhnung Vergebung Nachbarn Indonesien Kollaborateuren Osttimors Aufarbeitung Geschehnisse Registrierung Vorfälle lokale Friedensvermittlungen staatlicher Führung Anfang Regierung Politik Ablegen Schwarzen Erinnerung Vergangenheit Gedenken Trauer Kritiker Familien Trauer sterblichen Überreste Verwandten Opfern Besatzung Spur Volkshelden Nicolau Lobato Todestag 31. Dezember Abschluss Dez-lutu Nasional sollte.Fundasaun Mahein A Timorese Hero Another 11. Dezember 14. Dezember Nichtregierungsorganisationen herausgegebene politische Indizes Name Index Indexwert Weltweiter Rang Interpretationshilfe Jahr States right 179||Stabilität Landes große Warnung0 nachhaltig alarmierendRang fragilstes Land stabilstes right 167||Unvollständige Demokratie0 autoritäres Regime vollständige right right |—||Freiheitsstatus unfrei Pressefreiheit||style= right 180||Zufriedenstellende Lage Pressefreiheit100 gute Lage ernste |Korruptionswahrnehmungsindex right korrupt Exekutive Osttimor semipräsidentielle Republik.Dennis Shoesmith Timor-Leste Asian Survey Vol Nr. S University of California Press Präsident Osttimor Jahre symbolische Befugnisse Vetorecht Gesetzgebung Staatsrat beratend Seite Parlamentswahlen Präsident Premierminister Mehrheit Partei Koalition Parlament Kopf Regierung Premierminister Kabinett Präsidentschaftswahlen Osttimor Francisco Lú-Olo Guterres FRETILIN ersten Runde % Stimmen dritte Mal Guterres Amt Unterstützt zweiten großen Partei Landes Guterres Vorgänger Taur Matan Ruak Mitternacht 20. Mai Präsidentenamt Jahrestag Unabhängigkeit.RTP Francisco Guterres presidente de Timor-Leste 20. März 19. März MEZ Taur Matan Ruak mehr.Timor Post 11. Dezember 2015.Matadalan online 11. Dezember Präsidentschaftswahlen Osttimor Guterres Versuch Wiederwahl zweiten Runde frühere Amtsinhaber José Ramos-Horta CNRT Ramos-Horta Mitternacht Mais Amt.STAE 20. April Legislative Nationalparlament Osttimors mini|Sitzverteilung Parlament Osttimors Parlament Kammer Mitglieder Jahre freien Wahlen Gesetze Verordnungen Jornal República bekannt Anzahl Parlamentssitze ersten Wahlperiode Sitze Verfassungsgebenden Versammlung osttimoresische Parteien Führungspersönlichkeiten Programm Parlamentswahlen Osttimor dominante Parteien linksorientierte FRETILIN Staatspräsident Francisco Guterres Marí Alkatiri Xanana Gusmão gegründete CNRT Vertreter jüngeren Generation mittelgroßen Parteien Parlament PLP Taur Matan Ruak KHUNTO Ursprung Ritual-Arts-Gruppe Kmanek Oan Rai Klaran PD Wurzeln Studentenbewegung RENETIL Parlament Abgeordneten UDT PUDD Parteienbündnis FDD Parlamentswahlen Osttimor Parlament Wahlen CNRT PLP KHUNTO gemeinsam Aliança para AMP absolute Mehrheit Parlament Partei eigene Fraktion FDD ersten Sitzungstagen UDT gemeinsame Fraktion Abgeordnete PUDD vai sete partidos 21. Juni 24. Juni 13. Juni neue Parlament Arão Noé Costa Amaral CNRT neuen Parlamentspräsidenten.Tatoli Eleitu Ba Prezidente PN Lejizlatura Dalimak 13. Juni 17. Januar Regierung Vorschlag Staatshaushalt Abgeordneten CNRT Stimme AMP neue Sechs-Parteien-Allianz Ausschluss PLP FRETILIN Wochen Regierung Parlament Mehrheit Sitzen PLP FRETILIN KHUNTO Kapitel Innenpolitik Aniceto Guterres Lopes FRETILIN neuer Parlamentspräsident nächsten Parlamentswahlen 21. Mai mini|Generalstaatsanwaltschaft Osttimors Tribunal Timor-Leste höchste Gericht Osttimors Urteile Berufung Vorsitz Gerichtspräsident Präsidenten Republik Jahre Amt 28. April Deolindo dos Santos Staatspräsidenten Osttimors PRESS RELEASE REPUBLIC TAUR MATAN RUAK RESIGNATION OF JUDGE GUILHERMINO SILVA AND APPOINTED JUDGE DEOLINDO DOS SANTOS 28. April 28. April Nationalparlament Mitglied Obersten Gerichts anderen Mitglieder Conselho Superior Magistratura Judicial CSMJ bestimmt.Timor Post Judge Claudio Lucia Lobato 1. Februar Generalstaatsanwalt 29. April Alfonso Lopez.Tatoli PR nomea Alfonso Lopez nu'udar Prokuradór Jerál Repúblika 28. April 28. April Distriktsgerichte Dili Richtern Baucau Richter Richter Suai Richter Osttimors Tribunal Distrital de Dili 11. November Criminalidade Timor-Leste aumentou März 12. März Sitze Defensoria Pública Ende Ausländer Portugiesen Justiz Osttimors Berater Generalstaatsanwalts Antikorruptionsbehörde Richter Osttimor Gerichtsverfahren Steuerforderungen Rohstoffkonzerne Ausländer Justizwesen Parlamentsbeschluss 24. Oktober Beratern Inkompetenz Korruption Ausländische Beobachter Staat unliebsame Urteile rückgängig Steuerverfahren neu Herald Timor maritime boundary 28. Oktober 28. Oktober Todesstrafe lebenslange Gefängnisstrafe Osttimor zulässige Höchststrafe Jahren Gefängnis Strafgefangene Ernährung medizinische Versorgung aufkommen.EDA Reisehinweise Timor-Leste 24. Dezember 14. Juli Innenpolitik vorgezogenen Parlamentswahlen 12. Mai Bündnis AMP absoluten Mehrheit Parlamentssitze AMP konservative CNRT PLP Taur Matan Ruak KHUNTO Taur Matan Ruak 22. Juni neuen Premierminister Antritt AMP-Regierung 22. Juni Machtkampf FRETILIN Präsident Guterres Kandidaten Kabinett Teil Regierungsämter Kandidaten laufende Verfahren Korruption später AMP Kandidaten Korruptionsvorwürfe Kandidaten Sicht Guterres ethnischen Gründen amtswürdig präsidiale Weigerung CNRT- cards Timor-Leste 9. Juli 9. Juli Taur Matan Ruak Vizeminister andere Minister unbesetzten Ressorts CNRT praktisch Regierungsgeschäft 17. Januar CNRT-Abgeordneten Entwurf Staatshaushalt Parlament Zustimmung AMP zahlreichen Krisengesprächen 22. Februar CNRT KHUNTO UDT PUDD öffentlich Koalitionsvereinbarung Bildung neuen Regierung.SAPO Lusa para Timor-Leste. 22. Februar 22. Februar 21. Januar Taur Matan Ruak Rücktritt Regierung 24. Februar ein.Tatoli Minister Coalition Government 26. Februar 26. Februar drohenden COVID-19-Pandemie Osttimor Taur Matan Ruak Absprache Präsident Guterres Rücktrittsgesuch 8. April zurück.Lusa Covid-19 de fevereiro 8. April 8. April FRETILIN PLP Bündnis FRETILIN-Generalsekretär Alkatiri bestehende Regierung regulären Ende Legislaturperiode Unterstützung Regierung KHUNTO Parlament gegnerischen Bündnis Vorschlag Sechs-Parteien-Allianz Xanana Gusmão Premierminister Präsident Guterres beantwortet.Tatoli Coalition Confirms 10. März 10. März 2020.Lusa para que termine legislatura 23. April 23. April 2020.Tatoli KHUNTO Apoia Nafatin Governu Konstitutionál 6. April 13. April 27. April Abgeordnete KHUNTO PD Koalitionsvereinbarung Verlängerung Ausnahmezustands KHUNTO 29. April Austritt Allianz alten Regierung.Tatoli 29. April 29. Mai Umstrukturierung Regierung CNRT-Mitglieder Anweisung Partei Regierung Mitglieder FRETILIN PD Kabinett aufgenommen.Lusa Presidente posse 29. Mai 29. Mai Präsidentschaftswahlen CNRT-Führer Xanana Gusmão Kandidat Partei José Ramos-Horta Falle Wahl Parlament vorzeitige Neuwahlen Ramos-Horta dembetreffs vorsichtiger Gespräche Parteien wolle.Lusa Horta Xanana 23. Januar 23. Januar 2022.Crikey Timor-Leste 22. März 13. April Außenpolitik Osttimors Außenpolitik Prinzip Freundschaften Null Feinde .Außenministerium Osttimors Kuartel Jerál ONU Nova Iorke Setembru 27. September 1. Oktober ehemaligen Besatzungsmacht Indonesien Kolonialmacht Portugal Gemeinschaft Portugiesischsprachigen Länder CPLP Osttimor enge Kontakte Brasilien Macau afrikanischen Mitgliedern Portugal Irland Tor Europäischen Union katholische Glauben verbindendes Element Philippinen Indonesien stärksten Befürwortern Osttimor angestrebten Beitritts ASEAN melanesische Kultur Ethnien Osttimors Grundlage guten Beziehungen Papua-Neuguinea Südseestaaten Osttimor assoziiertes Mitglied Pacific Islands Forum Beobachterstatus Melanesian Spearhead Group Osttimor Pacific Islands Development Forum bei.The Fiji Times 20. Juli Australien Sympathie Osttimoresen Schlacht Timor Seiten Alliierten japanische Invasion Australiens jahrelang Streit Grenzziehung Timorsee Ausbeutung dortigen Bodenschätze Spannungen Verstimmungen australische Agenten Verhandlungen osttimoresische Kabinett Osttimor Gericht Australien Große Unterstützung Osttimor Kuba Volksrepublik China Vereinigten Staaten enge Beziehungen südostasiatischen Land Weitere Partner Neuseeland Vereinigte Königreich Südkorea Japan langen Geschichte Fremdherrschaft Osttimor besondere Beziehungen Westsahara Kosovo Palästinensischen Autonomiegebiete fragiler Staat Osttimor Führungsposition g7+-Staaten Botschaften Osttimor mini|Staaten diplomatischen Missionen Osttimor Deutschland Österreich Schweiz Botschaften Osttimor Zuständig Botschaften Länder Jakarta/Indonesien dringenden Fällen EU-Bürger Botschaft Portugals Vertretung Europäischen Union Casa Europa Dili folgende Länder Botschaften Dili Australien Brasilien Brunei The Brunei Times 29. April Volksrepublik China Indonesien Japan Kuba Malaysia Neuseeland New Zealand Representatives Overseas 23. Juni Philippinen Südkorea Thailand Großbritannien USA.Außenministerium Neuseelands 20. Mai Botschaft Demokratischen Arabischen Republik Sahara Dili Man Parallelen Geschichte besetzte Staaten diplomatische Beziehungen Nations General Assembly GA/SPD/482 10. Oktober Committee Wraps Focus Sahara Special Committee 20. Mai Irland Oktober Repräsentantenbüro Botschaft Singapur Timor 30. Dezember Mexiko Dili Honorarkonsulat.embassypages.com Mexico Dili Timor 7. Februar Mitteleuropa zuständige Botschaft Osttimors Brüssel offizielle Vertretung Osttimors Europäischen Union Brüsseler Botschaft ständige Vertretung Osttimors Vereinten Nationen Genf Osttimor Botschaften Bangkok Canberra Hanoi Havanna Jakarta Kuala Lumpur Lissabon Manila Maputo Peking Phnom Penh Pretoria Webseite Regierung Südafrikas 25. September Seoul Singapur Tokio Vatikan Washington D. C. Wellington Mission Vereinten Nationen New York. 20. Mai weitere Botschaft geplanten Beitritts ASEAN Myanmars Hauptstadt Naypyidaw 20. Mai Angola Vertretung afrikanische Staat Dili Botschaft will.allAfrica Angola Timor 22. Februar 20. Mai In Denpasar Kupang Sydney Generalkonsulate weiteres indonesischen Surabaya Osttimoresen Universitäten Provinz Staatsbürger Krankenhäusern Provinzregierung gesundheitspolitische Kooperation Berlin Honorarkonsul Peter Badge Osttimor.Auswärtiges Amt 20. Mai Weitere Honorarkonsulate Ankara Beirut Cebu Dublin Évora Genf Istanbul Manila Melbourne Port Moresby Tasmanien. 20. Mai Sicherheitskräfte Militär Verteidigungskräfte Osttimors FALINTIL-FDTL F-FDTL Landstreitkräften kleinen Marine Oberbefehlshaber Generalstabschef Generalleutnant Falur Rate Laek Stellvertreter Calisto Coliati dos Santos.Facebook- Auftritt Staatspräsidenten Brigadeiru-Jenerál Falur Rate Laek 1. Oktober 1. Oktober Minister Verteidigung Filomeno Paixão Anteil Verteidigung Staatshaushalt % Planstärke Streitkräfte Aktive weitere Angehörige Grundstock 1. Februar Kämpfern ehemaligen Guerillaarmee FALINTIL geringen Altersversorgung Unruhen verbundenen Desertionen Armee August alte Stärke Heer Infanteriebataillonen Marine Patrouillenboote NRTL Oecusse NRTL Atauro Volksrepublik China neu gebauten NRTL Jaco NRTL Betano weitere Patrouillenboote September Südkorea Namen NRTL Kamenassa NRTL Díli NRTL Timor-Leste Timor-Leste three South Korean Government 27. September 20. Mai Boote Nationalpolizei F-FDTL hand PNTL 8. Mai illegale Fischer Osttimor jährlich Schaden Millionen US-Dollar Schmuggel Staat jährlich weitere Millionen US-Dollar Steuereinnahmen.Loro Horta Timor-Leste PDF 20. Mai Wehrpflicht offiziell kleine Armee große Anzahl Rekruten gute Idee Mitglieder Straßenbanden Schnellfeuerwaffen Handgranaten Taur Matan Ruak Staatspräsident ehemaliger Chef Streitkräfte Anwendung Mittel Jugendarbeitslosigkeit Vertiefung Nationalgefühls.Henri Myrttinen Kleiner Bruder großer Bruder Information Analyse 20. April Watch Indonesia 20. Mai Regierung Taur Matan Ruak Premierminister Einführung Wehrpflicht.Lusa militar 28. Oktober 30. Oktober Mai Osttimor anderen Staaten CPLP Vereinbarung Militärbündnis osttimoresische Soldaten Brasilien Portugal werden.Herald Sun Timor 18. Mai China Polen Kanada Indien Japan Pläne militärischen Zusammenarbeit Ausbildung osttimoresischen Soldaten 26. September Osttimor Atomwaffenverbotsvertrag Vereinten Nationen Polizei Kriminalität Chef Nationalpolizei Osttimors PNTL Faustino Costa.Facebook-Auftritt Staatspräsidenten Osttimors Prezidente Repúblika Dr. Francisco Guterres Lú Olo iha Serimónia Aniversáriu Polísia Nasionál Timor-Leste ba dala 27. März 28. März 31. Oktober PNTL Kräften Vereinten Nationen alleinige Verantwortung innere Sicherheit Osttimor ersten Jahren Unabhängigkeit Militäreinheiten Grenzpolizei UPF Aufgaben F-FDTL.Asia One UN hands full police powers E. Timor 31. Oktober 31. Oktober Ende Polizei Beamten.SAPO pessoa dias Timor-Leste 29. Oktober 30. Oktober PNTL PCIC schwerwiegenden Verbrechen Ermittlungen Polizei gesamten Land Straftaten Gemeinde Dili Osttimoresen Straftaten niedrigste Wert höchsten Kriminalitätsraten Gemeinden Dili niedrigsten Manufahi Verdächtige Jahren alt Polizei Personen Opfer Straftat % Straftaten leichte Körperverletzung % Bedrohungen % Misshandlungen Ehe Zahl Tötungsdelikte Vergewaltigungen Registrierte Fälle sexuellem Kindesmissbrauch Fälle Straftaten Zusammenhang illegalem Glücksspiel Geldwäsche Zahl ESTATISTIKA KRIMINAL TIMOR 23. September Haftanstalten Gefängnisse Becora Gleno Suai Personen Gefängnis Untersuchungshaft Sicherheitsverwahrung Gefangene Frauen Ausländer psychisch krank.Gabinete Justiça RDTL 28. Oktober 31. Oktober Nachrichtendienste Osttimor Nachrichtendienste SNI Militares Nachrichtendienste Auftrag Staat Aktivitäten Bereich staatlichen Sicherheit Erhebung Verarbeitung Weitergabe Informationen Erhalt Unabhängigkeit nationalen Souveränität notwendig sind.Jornal República Lei 2. Mai 2017.Jornal República Lei do Parlamento 2. Mai Feuerwehr Zivilschutz Feuerwehr Osttimor Jahr Feuerwehreinheiten Gemeinden Osttimors 23. April Zivilschutz Civil Timor-Leste SEPC Exekutive Katastrophenschutz.GMN TV ba kargu PAPS März 1. April Verwaltungsgliederung Landfläche Einwohner einzelnen Gemeinden Verwaltungsgrenzen Umbenennung bisherigen Distrikte Gemeinden Subdistrikte Verwaltungsämter .Jornal República 9. November 2015.Ministério Administração Estatal Beispiel 9. November 1. Januar Insel Atauro eigene Gemeinde.Regierung Osttimors Meeting Council Ministers 21. Februar 2021.Tempo Timor Oficialmente Ohin Hatulia B sai Ona Postu-administrativu Foun iha Ermera 19. Februar 21. Februar Osttimor Gemeinden Sonderverwaltungsregion Sonderrolle einnimmt.Jornal República 9. November Artikel Verfassung Osttimors Oe-Cusse Ambeno Verwaltung Wirtschaftspolitik 18. Juni Gesetz Autoridade ARAEO geschaffen.Timor-Leste better future for Timor-Leste 3. Februar Gemeinden Verwaltungsämter Sucos 20. Mai PDF Insel Jaco Teil Sucos Tutuala Gemeinde Lautém Timor numbers.png|Gemeinden Osttimors Timor location map.svg|Verwaltungsämter Osttimors 5. Juli Admin Map 112113-001.png|Sucos Osttimors Gebietsreform % Gemeinde Zahl Karte ISO TL Einwohner Fläche Hauptstadt Index menschlichen Entwicklung Aileu Atauro Vila Maumeta Bobonaro Maliana Lima Suai Dili Dili Gleno TL-LA Lospalos Manatuto Manufahi Pante Macassar Viqueque Transport Verkehr Entfernungen km Timor-Leste Eleições Gerais de 2. September Ort DI PM SU MT ML LO LI BA AN background B3B7FF background B3B7FF background B3B7FF background B3B7FF background B3B7FF Lospalos background B3B7FF background B3B7FF background B3B7FF background B3B7FF Suai background B3B7FF background B3B7FF Pante Macassar background B3B7FF Dili background B3B7FF mini|Osttimors Straßennetz mini|Ein Mikrolét Markttag Maubisse Motorräder PKW Klein-LKW Schwer-LKW Timoresen allradbetriebenes Fahrzeug Reisen Land öffentliche Verkehrsmittel Formen Biskota größerer Bus Busse bedeutenderen Ortschaften Lospalos Baucau Dili asphaltierten Hauptrouten festen Fahrplan Passagiere kleineren Orten Minibusse sogenannte Mikroléts dritte Variante Lastwagen Ladefläche Sitzbänken Menschen Handelsware überfüllt bergigen Regionen einheimischen Timor-Ponys alltägliches Transportmittel Eisenbahnen Osttimor Osttimor Linksverkehr Straßenverhältnisse Reisen % Kilometer Straße reparaturbedürftig Regenzeit Wege Schlammpisten befahrbar km Nationalstraßen km Gemeindestraßen km örtliche Straßen Hauptverkehrswege Küstenstraßen Südküste Landes Überlandstraßen Nord-Süd-Richtung Querverbindungen Landesinneren erste Abschnitt Autobahn Suai–Beaco Suai Fatukaho Fatukahu erste Autobahn Osttimors Zahl Verkehrsunfälle Osttimor Unfälle Menschen Leben schwer leicht Opfer Motorradunfällen Hälfte Unfälle Dili Dilis Flughafen Presidente Nicolau Lobato westlich Stadtzentrums Suco Madohi international Passagiermaschinen Verbindungen Australien Indonesien Reguläre zivile Flugverbindungen anderen Flughäfen Osttimors internationalen Buchungssystem Fluggesellschaften Flughafen Oecusse Flugverbindung Zwei-Propeller-Maschine lokalen Behörde Flughafen Suai Flughafen Baucau einzige Flughafen Osttimors größere Maschinen Boeing erster Linie militärische Versorgungsflüge Regierungsmaschine Oecusse Aero Dili Inlandsflüge Dili Suai Oecusse Auslandsverbindungen COVID-19-Pandemie stark Aero Dili Air Timor Unternehmen FlyTimor Charterflüge malaysischen Gesellschaften Kuala Lumpur indonesischen Gesellschaften Jakarta Surabaya Sporadisch Langstreckenflug Lissabon Airnorth Qantas Woche Rückflug Darwin Dili bisherigen Verbindungen Singapur Denpasar Bali erliegen Wichtigster Hafen Landes Hafen Dilis Stadtteil Motael 30. November Bucht Tibar neue Frachthafen Dili Fähren Kreuzfahrtschiffe Yachten ankern Motael.SAPO 30. April In Beaco Südküste Flüssigerdgasterminal Millionen Dollar chinesischen Firma Jahren Finanzierung ist.e-global Timor-Leste Eempresa Chinesa vai construir porto 29. April 30. April Fährgesellschaft finanzieller Unterstützung Deutschland Verbindung Pante Macassar Februar Berlin Nakroma Schiff Geschenk Deutschlands Osttimor Dili Stunden Pante Macassar selben Tag Samstags Berlin Nakroma Insel Atauro Stunden Fahrt Zusätzlich kleine Boote Atauro Dili Nachfolgeschiff Berlin Ramelau Osttimor Berlin-Ramelau Deutschland Zukunft Osten Süden Osttimors fahren.Regierung Osttimors mar pela 10. Mai 11. Mai Bus National Highway Timor Biskota Dili Lastwagen BehedanRuaDireita.jpg|Überlandbus Dili-Baucau Behedan Presidente terminal .jpg|Der Flughafen Presidente Nicolau Lobato Dili Wirtschaft Situation Maubisse Ende ungefähr % ökonomischen Infrastruktur pro-indonesische Milizen Militärs Folgen Besatzung weitere Probleme eklatanter Fachkräftemangel hohe Lohnniveau früheren internationalen Präsenz Einführung US-Dollars Währung Faktoren Konkurrenzfähigkeit Osttimors Nachbarländern mini|links|BIP-Wachstum Erdölbranche Bruttoinlandsprodukt BIP Krise % folgenden Jahre Gebiet massiven internationalen Hilfsprogramm Führung UN Programm zivile Beobachter Mann starke Friedenstruppe Polizisten Bruttoinlandsprodukt Nachfrage Dienstleistungen Bausektor kräftig % Vorkrisenniveau Entlassung Unabhängigkeit Bruttoinlandsprodukt ersten Jahre Wachstum % Abzug Großteils UN-Personals Wirtschaft Unruhen Einbruch Trotz Weltfinanzkrise Osttimor Wirtschaftswachstum Nicht-Erdöl-Bereich % 5. Februar Timor tears Umfrage November/Dezember % Befragten Regierungswechsel finanzielle Situation % Manufahi % % Einwohner positive Entwicklung Ainaro % Baucau % deutlich Personen persönliche Verbesserung % unverändert % Wirtschaft % Osttimor viertstärkste Wirtschaftswachstum Asien konnte.Macauhub Timor post figure economic growth and 10. April 13. April Trend Wirtschaftskraft offiziell Liste entwickelten Länder Developed Countries LDC Regierung Heraufstufung Gruppe Entwicklungsländer Vorteilen zusätzliche Hilfen können.Regierung Osttimors de janeiro de 13. Januar 14. Januar mini|Lastwagen Dili Internationale Währungsfonds Pro-Kopf-BIP Kaufkraftparität US-Dollar Zahl Einkommenssituation einzelnen Osttimoresen Gewinne Erdöleinnahmen direkt Bevölkerung staatlichen Fonds Teil Staatshaushalt durchschnittliche monatliche Pro-Kopf-Einkommen US-Dollar Land US-Dollar.National Timor-Leste S. 10. Dezember Osttimor Vereinten Nationen Afghanistan zweitärmste Land Asiens Arbeitslosigkeit % junge Leute Abschluss Grund letzten Jahren steigenden Rate mangelnde Jobangebot eigenen Land Stand Industrie Land Ausnahme Anlage Heineken Timor-Leste milhões de euros 22. Januar 23. Januar Timor Cement Industries Regierung anderen Ländern Gastarbeitsvereinbarungen Australien Südkorea China Japan Malaysia.The Dili Weekly 11. Juli Osttimoresen Großbritannien.Institute of Development Studies 11. Juli % Bevölkerung Armutsgrenze Vereinten Nationen US-Dollar Tag Index menschlichen Entwicklung HDI Osttimor Platz .Human Development Indices PDF Osttimor Platz Wert leicht Platz Änderungen Kriterien Osttimor Platz Wert 0,495.Damien Kingsbury A glass full The Dili Weekly 2. Juli 4. Juli Osttimor Entwicklungsstufe % andere Land Welt Osttimor Platz Wert 0,576.Human Development Index 10. Oktober erneuten Aufstieg Platz Wert 0,620.Human Development Index 27. Juli Osttimor Wert Rang Seite Rang mini|Etwa Fischer Küstenfischerei kommerzielle Flotte nicht.Andersen A.B Pant J. id=a0ZHAgAAQBAJ pg lpg =Tt9yuATNXouiHpQu3HRPbvfnrkE hl =0ahUKEwjX3OjP4o_VAhUPKlAKHXCSAXcQ6AEIOzAD q Timor-Leste Volkszählung % Forstwirtschaft Fischerei % Öffentlichen Verwaltung Bildung Sozialdienst Gemeinden Verteidigung % UN diplomatischen Dienst Handel Hotels Gaststätten % Heimarbeit % Bereich Finanzen Transport Lagerung Kommunikation % Bereich Bergbau Ölgewinnung Elektrizität Bau Macau Australien Vereinbarungen Entsendung Gastarbeitern Länder 27. Oktober ersten osttimoresischen Gastarbeiter Südkorea ein.Blogspot.com Foreign Ministry 27. Oktober First Timorese workers South Korea nationale monatliche Mindestlohn Osttimor Regierung US-Dollar privaten öffentlichen Sektor.Macauhub National minimum private Timor set at US 5. Juni durchschnittliche Einkommen US-Dollar Jahre US-Dollar Jahr Schere Arm Reich Stadt Land erkennbar Einwohner Geld Südküste Regierung Osttimors umfassendes Infrastrukturprojekt Tasi project Weiterverarbeitung Erdgases Greater- Sunrise-Feld Timorsee Willen erfolgen.Regierung Osttimors SUAI FATUKAHU/MOLA OF THE HIGHWAY 17. November 22. Dezember petrochemische Anlagen LNG-Anlage Flughafen Tiefseehafen.Regierungsprogramm V. Regierung Osttimors englisch 30. Dezember 2013.La South Coast Project 16. November 30. Dezember Förderung Erdgases beauftragte Firma Weiterverarbeitung Australien Regierung Förderungslizenz Unregelmäßigkeiten Abrechnung Gewinne Steuerzahlungen Erdölfirmen kleineren Gasfeld Bayu Undan ConocoPhillips.ABC Australia Timor 30. Dezember Streit Australien Aufteilung Gewinne Ausbeutung Greater Sunrise Grenzziehung Timorsee Unterzeichnung neuen Grenzvertrages Grenzstreitigkeiten Australien Osttimor Regierung Osttimors 30-Prozent-Anteil ConocoPhillips Erdgasfeld Greater Sunrise Millionen US-Dollar auf.LUSA Timor-Leste ConocoPhillips 29. September 30. September Ende November Osttimor Anteile Prozent Royal Dutch Shell Millionen Dollar staatlich Anteil Prozent liegt.Damien Kingsbury Timor-Leste 14. Dezember 2028The Dili Weekly 27. Februar 2. März Gasfeld Bayu Undan Großteil Osttimors Gewinnen komplett wird.The Guardian Timor-Leste hero 20. März 20. März Telekommunikation hochkant|mini|Handybenutzerin Osttimor GSM-Netz Timor Telecom % Portugal Telecom Weitere Anteilseigner osttimoresische Staat Vodatel chinesischen ZTE Timor Telecom Vertrag Mobilfunksystem Wideband CDMA etablieren.Macauhub 6. Juli China mobile Timor Monopol Timor Telecom Regierung freien Wettbewerb ermöglichen.Tempo Semanal Timor 3. April Timor Telcom Monopoly Finished 28. Juni PT Telekomunikasi Indonesia International Telin osttimoresischen Tochter Telkomcel Digicel Pacific Limited Digicel Lizenzen erhalten.Regierungserklärung 28. Juni Timor-Leste Telin the telecommunications market 30. Juni Telemor Tochterfirma vietnamesischen Viettel erste 4G-Netz Osttimor.Nikkei Asian Review Telemor launches Timor 1. August 11. August Jahr Prozent Einwohner Osttimors Internet Internet Osttimor mobil Anzahl Mobiltelefonen deutlich Prozent Bevölkerung Mobiltelefon Juni 30. Juli Anteil Handys Hälfte EinwohnerEast Timor Timor Telecoms Mobile Internet Juli 1. Oktober Anteil Handybesitzer % Bevölkerung.East Timor Timor Telecoms Mobile Internet Executive 27. Juli Festnetzanschlüsse Geschwindigkeit Internetverbindung Osttimor weltweiten Vergleich sechstletzten Platz durchschnittliche Downloadgeschwindigkeit Megabit Sekunde Download fünf-Gigabyte-Datei Stunden Portugal Minuten Spitzenreiterland Liechtenstein Minuten.Lusa Timor-Leste internet mundo 2. Oktober Wasserversorgung erreichbar Sauberes Trinkwasser Brunnen Wohnort Stromversorgung Fernsehen Radio Telefon Kühlschrank Auto Motorrad städtisch % % % % % % % ländlich % % % % % % % % % % % % % % mini|Trinkwasserversorgung Tankwagen % Haushalte Statistik Zugang sauberen Trinkwasserquellen % Wasser Haus Bewohner anderen Haushalte Trinkwasser öffentlichen Leitungen Brunnen Quellen Gewässern PDF unzureichende Abdichtung Sanitäranlagen Kontaminationen Grundwassers Salvador Eugénio Soares dos Reis Pires Minister öffentliche Bauvorhaben % Osttimoresen Wasser kontaminierten Quellen bekommen.The Dili Weekly Water 25. Juli 25. Juli % Haushalte Holz Kochen Rückgang Wälder Hälfte Licht % Strom Dieselgeneratoren Stromproduktion kleineren Orten Elektrizität Stunden Abend verfügbar Stromversorger Osttimor Electricidade de Timor-Leste EDTL größeren Kraftwerke Landes Norwegen gebaute erste Wasserkraftwerk Gariuai Gemeinde Baucau englisch Projekte Biogaskraftwerken Dorfkooperativen Loi-Huno Viqueque Ponilala Ermera Timor-Leste 3. April Almost families of Ponilala Village shareholders Finnland Generatoren Ölkraftwerk Hera MW nahegelegene.Timor-Leste power stations 12. Oktober 15. Januar 25. August Independence still living darkness Gusmao finnische Wärtsilä Kraftwerk Operations contract power Timor-Leste 10. Juli 12. Juli Betano Central Kraftwerk MW Versorgung Südküste 20. August offiziell eingeweiht.Macau Timor 22. August 22. August Substationen geplanten km Hochspannungsleitungen km Verteilungskabel August % zentrale Stromversorgung Verwaltungsämtern Gemeinden Sonderverwaltungsregion Inur-Sacato-Kraftwerk Betrieb New power starts Timor-Leste enclave 24. November 25. November 28. Januar Insel Atauro Unterwasserkabels Strom Regierung Osttimors Central Electric Betano 28. August 21. September Anteil Haushalte Trinkwasserversorgung Leitung Pumpe Haus Leitung Pumpe Öffentliche Leitung Brunnen Bohrloch geschützte Quelle geschützte Quelle Oberflächengewässer Sonstiges % % % % % % % Energiequelle Kochen Lichtquelle Elektrizität Holz Sonstiges Elektrizität Holz Sonstiges % % % % % % % % % Außenhandel mini|Kaffeebeeren Osttimor Gesamtwert Importe Osttimor Höhe Reports 17. April Dollar 10. Januar % Importe Osttimor Indonesien % Hongkong Singapur % Volksrepublik China % Vietnam % Thailand % Brasilien Malaysia Australien Pakistan Japan % Vereinigten Staaten restlichen % anderen Ländern Österreich Warenwert US-Dollar Deutschland US-Dollar Schweiz US-Dollar Erdöl Treibstoffe % Importe % Fahrzeuge Fahrzeugteile Größere Anteile Import Elektrogeräte Maschinen Getreide Reis weitere Lebensmittel Medikamente Osttimor Waren Wert Dollar US-Dollar Handelsbilanz Kaffee Exportgut Osttimors Erdöl Erdgas andere Statistik Kaffee US-Dollar Anteil Exportwert % Kaffee Nicht-Erdölexporten US-Dollar % US-Dollar Beispiel Export Lichtnüssen US-Dollar Aluminium Teak Sandelholz Exportgütern Vereinigten Staaten Deutschland Jahren Unabhängigkeit Osttimors Hauptabnehmer osttimoresischen Kaffees Deutschland % Platz Indonesien USA erneut Hauptabnehmer osttimoresischen Kaffees Anteil Warenwert % Kanada % Osttimor kg Kaffee % Menge Indonesien % USA % Deutschland Kanada Weitere Großabnehmer US-Dollar Japan Portugal Australien Wirtschaftspolitik Osttimor Mitglied Internationalen Währungsfonds Weltbank Asiatischen Entwicklungsbank ADB Lage Staatshaushalts stark abhängig Einnahmen Gassektor wechselnden Höhe Ölpreises Staatsverschuldung internationalen Hilfeleistungen Zuschüsse Staatshaushalt ursprünglich Höhe Millionen Dollar.National Parliament Press agenda 22/II 5. Dezember rapide steigenden Preise Grundnahrungsmittel Reis Weltmarkt Schwäche US-Dollars Regierung Ende Juli Budget Millionen US-Dollar nationalen Reserven Erdölgeschäften November Pläne Regierung Obersten Gericht Landes verfassungswidrig erklärt.ABC News 14. November E Timor budget unconstitutional Parlament Staatshaushalt Milliarden US-Dollar Haushalt Milliarden US-Dollar festgelegt.Finanzministerium Osttimors State Budget 7. August Ziel Wirtschaftspolitik stabile Staatsfinanzen Förderung Privatsektors Aufsichtsbehörde Zahlungssystem Banking Nationale Statistische Amt Politik moderaten Ausgabenpolitik Begrenzung Zahl öffentlichen Dienst Beschäftigten Bemühungen Verbreiterung steuerlichen Basis Zentralbank Osttimor Bankfilialen Dili Baucau Viqueque Gleno Maliana Suai Zurzeit Industriepark ausländische Investoren Investitionshemmnisse Privatwirtschaft Gang Programmen Erleichterung Zugangs Krediten mittelständische Industrie weitere Anreize Regierung Investitionsgesetz Anlegern Rechtssicherheit Attraktivität Osttimors Investoren Banken Osttimor Filialen portugiesische Banco Zealand Banking Group ANZ indonesische Bank Mandiri osttimoresische Banco Timor-Leste BNCTL .Zentralbank Osttimor November 7. Juni Währung Osttimor Landeswährung Januar US-Dollar eigene Centavo-Münzen Gebrauch Centavo Cent Münzen Werten Centavos erste Sondermünze Landes Wert Centavos Landeseigene Banknoten Einführung Dollars politische Entscheidung Alternativen Einführung eigenen Währung später Euros Auswahl eigene Währung Landesgröße sinnlos Euro Monate Unabhängigkeit Osttimors Bargeld Wechselkurs US-Dollar Zeitpunkt gering Zukunft unsicher US-Dollar Privatleuten sichere Währung Volkswirtschaften Nachbarstaaten große Bedeutung Erdölhandel Osttimor große Hoffnungen engen Beziehungen Portugal US-Dollar offizielles Zahlungsmittel Dollarisierung Osttimor eigenständige Geldpolitik Seigniorage-Einnahmen Ausgabe Centavo-Münzen Bank Payment Authority BPA Nationale Zentralbank Osttimors BCTL Präsident Zentralbank ehemalige Stand Zentralbank Osttimors Bodenschätze Erdöl wichtigste Wirtschaftsgut Osttimors Erdölsektor % Bruttoinlandsprodukts % Bruttonationaleinkommens % verfügbaren Bruttonationaleinkommen PDF 18. Mai Erdölvorkommen Land früh bekannt Lampen Dilis Öl Laclubar Technische Universität Lissabon PDF Osttimor Mio. Rohöl Osttimor Stelle erdölproduzierenden Länder ein.factfish.com Mio. Rohöl exportiert.tilasto.com Kolonialzeit Erdölbohrung Festland Suai m Tiefe Millionen Barrel Erdöl können.Premierminister Osttimors Primeiru-Ministru Taur Matan Ruak hala ofisiál ba Perfurasaun mina matan Fetok Maus-Suai 27. Oktober nationale Erdölgesellschaft Timor Gap E.P Weitere Bodenschätze Rolle Abbauwürdige Vorkommen Marmor Uma Caduac km östlich Dili 1990er Jahren indonesischen Firma 3. Januar Osttimor Lagerstätten Gold Mangan Kupfer Nordküste Orten Verdunsten Meerwasser flachen Teichen Salz PDF Heiße Quellen Regionen geothermische Energie Landwirtschaft Handwerk Großteil timoresischen Bevölkerung Forstwirtschaft Fischerei % Haushalte Ackerbau Nutztiere Flächen Familie relativ klein Hälfte größer Hektar Osttimor Gebiet javanische Reiskultur Wurzeln basierende Kultur Melanesiens Allgemein Mais Reis Maniok Hauptnahrungsmittel Land Osten Manufahi Manatuto Westen Lautém Zentrum Bobonaros Osten Cova Limas Reisanbau Mais zentralen Hochland verschiedene Gemüsesorten Dürren Überschwemmungen hohe Ernteverluste.Seeds Agriculture Timor-Leste 17. Juli regionale Teilung domestizierten Tieren Schwein Timor Beispiel Makasae größere Bedeutung Schwein anderen Regionen Ost-Tetum Schwein wirtschaftlich größerer Bedeutung Osttimor Hühner wichtige Rolle Versorgung Bevölkerung Andere Haustiere Ziegen Schafe Pferde Kaffee Osttimor Hochland aromatischer milder Kaffee Viertel Bevölkerung Osttimors abhängig Kaffeeproduktion Hauptzentren Gemeinden Ermera Ainaro Liquiçá.ETAN.org DPA 10. Oktober Timor soil Tonnen Kaffee 3. Dezember Osttimor Stelle Kaffee produzierenden Länder.Coffee green tons 9. August Tonnen Kaffee t.https agriculture/crop/coffee/coffee-green-production-quantity|abgerufen 7. Januar Anbau Vanille Kakao Erdnüssen Exportgut etablierten Kaffee zukünftig Ertragssteigerungen Zimt Osttimor Tonnen sechstgrößte Produzent weltweit % Weltproduktion Timor-Leste tons 9. August Tonnen Zimt Platz weltweiten Produktion entsprach.https agriculture/cinnamon-production-quantity|abgerufen 7. Januar Kolonialzeit Timor Sandelholz Vorkommen 19. Jahrhundert Osttimor Region berühmt farbenfrohen gewebten Stoffe sogenannten Tais Region Landes traditioneller Silberschmuck kleine Schmieden Holzverarbeitung Töpfereien Möbelmacher Drechsler Osttimor.jpg|Drechsler Tais weaving.jpg|Frau Taisweben Dili Schnitzer Osttimor.jpg|Holzschnitzerei Schmied Buanurac Loi-Huno 1.jpg|Schmied Buanurac Silberschmied Maubara2.jpg|Silber­schmied Maubara Sanan Rai Earthenware Homan Basketry 2.jpg|Ein Koba Flechtarbeit Fischfang Fischfang Osttimor lange Tradition Land Inselstaat Funde ersten Siedler Jahren Hochseefischerei älteste bekannte Angelhaken Welt Connor Years Maritime Skills of Modern Humans Science Band S Timor 26. November Europäern Jahrhundert Einwohner Timors Fische Grund zahlreichen Krokodile Fischerei gefährlich 1970er Jahren % Bevölkerung Fischfang Liquiçá Dili Atauro Fischer % indonesischen Besatzung Fischerei Beiros genannten Fischerboote motorisiert Timor de Toulouse Bangkok Jahre % Osttimoresen Fischerei % Fischzucht Atauro Frauen Harpunen Schwimmbrillen Wasser Fischjagd Dokumentarfilm Timor-Leste Filmtrailer Tourismus Stadt Baucau mini|Korallenriff Nordküste Osttimors Land Wandern geeignete Berge Strände Tauchgebiete heiße Quellen Beispiel große kulturelle Vielfalt Korallenriffe artenreichsten Welt Wälder Feuchtgebiete gute Gelegenheiten Vogelbeobachtung Organisierte Touren Walbeobachtung Oktober November September Dezember Blauwale Nordküste Timors Landeshauptstadt Dili nächster Nähe Norden Juli September Westspitze Timors Meeressäuger Pottwale Buckelwale Delfine Dugongs ganze Jahr Vorteilhaft unmittelbare Nähe beliebten Touristenzielen Australien Bali Fehlende Infrastruktur Schwierigkeiten Rucksacktouristen Weg Osttimor ersten Mal Internationalen Börse Berlin Besucher ersten Jahren Gewaltausbrüchen mögliche Touristen Hauptsächlich Dili kriminelle Jugendbanden Gruppen Friedensvertrag Situation Oktober Pläne Fünf-Sterne-Hotel Tasitolu Dili erste Luxushotel Art Land.Rahil S. Timor Get Its Luxury Resort Timor Weitere Großhotels Beach Resorts Investoren Australien China Macau Ausländer internationalen Flughafen Dilis Osttimor registrierten Hotels Landes Zimmern Betten Gäste Übernachtungen durchschnittliche Zimmerpreis US-Dollar Menschen Hotels durchschnittlich US-Dollar monatlich Osttimor Touristen wenigsten Touristen besuchten Länder Erde.tilasto.com ankern Kreuzfahrtschiffe Dili Passagiere Stadt Tagesausflug Kultur Bildung Staatshaushalt Bereich Bildung % Budgets regionalen Durchschnitt % Ländervergleich liegt.Observatório Língua Portuguesa escolas Timor-Leste anos 18. Mai % Bevölkerung Analphabeten % Frauen Jahren % Zensus Zahl Analphabeten % Frauen % Männer % % Tetum % Indonesisch % Portugiesisch % Englisch Einwohnern Jahre älter % Schule Schüler Pre-Primário Grundschulen Primário Schulen Vorbereitung Sekundärstufe Pre-secundário Sekundarschulen Secundário Colégio Landes Fachhochschule Universität Mädchen Stufen gut Jungen % Schule Schule % % Einwohner Drittel Grundschule Weiterführende Schulen % Einwohner Diplom abgeschlossenes Studium % ersten Jahren Unabhängigkeit Zahl Sekundarschulen Einrichtungen Anzahl Lehrer durchschnittlich Schüler Lehrer Kapazitäten Schulen Kinder Schichten Privatschulen großen Anteil Bildung Grundschulen % öffentlicher Hand Prä-Sekundarschulen % Sekundarschulen % para ANAAA anerkannte Hochschulen Land weiterführenden Schulen Schüler berufliche Fachausbildung.Institutional Accreditation 22. August % Schulbildung Schulabschluss Schule Schule Schule Grundschule Prä-Sekundär Sekundär Fach-hochschule Universität Abschluss % % % % % % % % % % |Männer % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % ersten Jahre Tetum sukzessiv Anteil Unterricht Portugiesisch Anfang heftige Diskussion Pläne Grundschulen Unterricht jeweiligen Nationalsprachen Kinder Muttersprache mündlich Tetum Beginn Grundschule mündlich Portugiesisch Schüler Muttersprache schriftlich Klasse Lesen Schreiben Tetum später Portugiesisch Klasse bilingualen Ausbildung Amtssprachen Muttersprache Unterstützung Lesefähigkeit Muttersprache Unterricht Amtssprachen Klasse Englisch Fremdsprache Bahasa Indonesia Wahlfach anderen Sprachen Klasse.Bildungsministerium Nationale Bildungskommission Mother Tongue-Based multilingual Timor-Leste 8. September Befürworter kulturelle Identität verschiedenen ethnolinguistischen Gruppen Landes Programm Bedrohung nationalen Einheit Medien verschiedenen Sprachen Osttimor Gebrauch Zeitungen unterschiedlichen Sprachen Tempo Portugiesisch Lia Foun Tetum Timor Post Tetum Bahasa Indonesia Timor Sun Suara Timor Lorosae Englisch Portugiesisch Bahasa Indonesia Tetum Sprachen Zeitung wöchentlich täglich andere sporadisch.Freedom house Press Timor 14. September Osttimoresischen Medien Eigentumsverhältnisse transparent % ausländischem Besitz Journalismus Kultur Ehrerbietung Respekts Hierarchien weit Redakteure offiziellen Berichte Pressekonferenzen wiederzugeben.Reporter Grenzen Timor-Leste 6. Mai Fernsehen national geringe Rolle Wohlhabendere Timoresen Satellitenfernseher indonesische australische chinesische Sender nationale Sender Televisão de Timor TVTL Eigenproduktionen Tetum Anfang % Bevölkerung RTTL Bau Fernsehtürmen Form Stahlkonstruktionen Digitalisierung 23. März Grundstein Fernsehturm Monte Laleno Fleixa RTTL iha Altu Laleno 23. März 23. März staatliche Bildungssender Televisão Educação Timor Sendung Private osttimoresische Fernsehsender TV-Suara Timor Lorosae TV-STL Nacional-TV GMN TV Radio e Televisão Maubere RTM Parteisender FRETILIN Großteil Bevölkerung Radio Hauptquelle politische Information % Radio % Fernsehen % Freunde Nachbarn % lokale Führungspersönlichkeiten % Zeitungen % Haushalte Radiogerät Sprachen Gebrauch Osttimor kommunale nationalen staatlichen weitere Radiosender Überregional Radio Falintil/Voz Esperanca Radio Timor RTL Parteisender FRETILIN Radio Maubere katholische Sender Radio Timor Kmanek RTK Bedeutung Radiosender Lospalos Gemeinde Lautém Beispiel verschiedenen kommunalen Radiostationen Bevölkerung Nachrichten Asosiasaun Radio Komunidade Timor-Leste englisch Tatoli Agência Noticiosa de Timor-Leste ANTIL staatliche Nachrichtenagentur.Webseite Regierung Osttimors Government Launches phase Timor-Leste 29. Juli 29. Juli Soziale Netzwerke Facebook zunehmende Bedeutung geposteten Bildern Festnahmen Verletzten Toten Unfällen mangelnde Privatsphäre Beleidigungen Diffamierungen Drohungen Politikern traditionellen Führern Falschmeldungen Polizei Personen Beschimpfungen Politikern osttimoresische Strafrecht Konsequenzen Diffamierungen Festgenommenen Virgílio Silva Guterres Präsident Presserats Aktion Personen Politiker normale Bürger Meinungsfreiheit unklaren Rechtslage Recht Privatsphäre Unschuldsvermutung Verletzung Rechtsgeheimnisses journalistischen Deontologie juristische Fragen ungeklärt Bilder Verhafteten Verhöre traditionellen Medien veröffentlicht.Observador pessoas 22. März 22. März Tradition mini|Gebäude traditionellen Stil Lospalos kulturellen Traditionen Timors unterschiedliche soziale Institutionen Gemeinsamkeiten kosmologischen Vorstellungen sozialen Strukturen.Sara Niner Barlake exploration Kultur Osttimors europäischen asiatischen Merkmalen zahlreiche pazifische Einflüsse Lebensweise Einwohner Osttimors Einwohner indonesischen Westens Insel gemein Einfluss katholischen Kirche Traditionen Einwohner Gesellschaft liberal Einwohner Osttimors katholischen Glauben animistische Riten weit Teil christliche Religion Timorese 29. Oktober Lulik Glaubensprinzip alten Religion Einflüsse Alltagsleben ländlichen Gebieten lokalen traditionellen Regeln Tara Bandu Bunak Galoli Tetum Terik Fehan traditionell matrilinear-uxorilokale Gesellschaften % Bevölkerung anderen Gruppen patrilinear-patrilokal Gruppen Formen soziale Organisation Baikeno wahrscheinlich symmetrische Allianz asymmetrische Allianz Makasae Naueti Fataluku Tetum bilaterale kognate Abstammungsregeln Heiraten wirtschaftlich-rituelle Allianzen Familien soziale Institution Barlarke patrilinearen Gruppen eindrucksvolle Gütertransaktionen sozialen Gruppen matrilinear-uxorilokalen Gruppen Gabe Brautmutter üblich Krokodil Kapitel Fauna Flora Wasserbüffel große Bedeutung Kultur Timors wertvollste Opfertier wichtigsten Zeremonien Blut Büffels Boden symbolisch Weise Anspruch Land Büffelhörner greifbares Symbol Anspruchs Büffelblut ritueller Brautpreis Fruchtbarkeit Frau Menstruation Totenzeremonien Beerdigungen Büffelhörner Gräbern christlichen Kreuz Büffelherz -kopf Einweihung heiliger Häuser Opfer dargebracht.Matthew Libbis BA Hons Anthropology Rituals Sacrifice Symbolism Timor-Leste 18. Februar Katzen Osttimor heilig Katze Nachkommen siebente Generation Beerdigungen Katzen Leichnam Volksaberglauben Tote bösen Geistern Leben Katze osttimoresische Regierung Geburtstag Poeten Francisco Borja Costa 14. Oktober Nationalen Tag Timoresischen Kultur Architektur mini|Hafengebäude Dili Dach traditionellen Stil traditionellen Hütten Schlafhäusern Heiligen Häusern house types Timor-Leste Timor Vernacular Heritage and Earthen Architecture 27. Dezember weit verbreitetes nationales Symbol Osttimor Hütten steilen Dächern quadratischem Grundriss Stelzen Häuser Beinen heiligen Häuser Fataluku Ostspitze Insel indonesischen Besatzung Gewaltwelle Unabhängigkeit neu traditionellen heiligen Häuser anderen Ethnien steilen Dächer Fataluku-Häuser Vorbild moderne Gebäude Beispiel Präsidentenpalast Flughafen Dili katholischen Kirche Lospalos Pfahlhäuser Ethnien Markant Vergleich benachbarten Ethnien traditionellen Rundhütten Mambai Wohnhäuser weit sind.Tony Wheeler Timor Lonely Planet S. Traditionelle Tracht festlichen Anlässen traditionellen Wickelröcke Lipa Männern Frauen gewebten Tücher Tais Mustern Herkunft verschiedenen Regionen Ethnien Gruppen Männer Hüfte Oberkörper einfaches Hemd weißes ärmelloses Unterhemd Frauen Tais Teil Achseln Brust Schultern frei weiteren Tais bedeckt Tais Hüfte Oberkörper Bluse Kebaya Kebayas ursprünglich Insel Java gesamten Malaiischen Archipel beliebt.Damien Kingsbury 1930er Jahren Frauen Ethnien Timors Oberbekleidung.Colónia Timor Festlichkeiten Männer Frauen Kopf Federn Manufulun ursprünglich Symbol heimkehrenden siegreichen Krieger anderer Kopfschmuck Kaibauk timoresischen Krone Symbol Männlichkeit Belak metallene Brustscheibe Hals Weiblichkeit Lulik The Core of Timorese Values 6. November Halsketten Haarnadeln Frauen Armreife anderer Silberschmuck Fußknöcheln Schmuck Tänzer kleine Glocken Halsketten orangefarbenen Steinen Mortel Brautpreis sogenannten Mutissalas Gegenwert Rinder.TLcultura Iha Timor Kopfbedeckung Frauen Männern westlichen Teil Landes traditionell turbanähnlich gewickelte Kopftücher Männern Region Maubisse breitkrempige Hüte Cowboyhüte Alltag westliche Kleidung Form Hemden T-Shirts Hosen Jacken weit Menschen Flip-Flops Teil westliche Kleidung traditionellen Kleidung Macadade Atauro Rapin Hirik Stoff Palmblätterfasern traditionell Kleidung Einwohner Atauros Beginn indonesischen Besatzungszeit Material Alltag importierten Textilien industrieller Produktion traditionellen Kleider kulturellen Veranstaltungen verwendet.Tatoli Tais rapin hirik 14. Dezember 14. Dezember Uma Lulik Estado 4.jpg|Mann Estado Kaibauk Belak DSCI3026 Nationalfeiertag Maubisse 2018.jpg|Feder­kopf­schmuck Timor.jpg|Mann Belak Kopftuch Moradores Laclo Tais Kebaya District Ermera Subdistrict Letefoho Suco Ducurai Orchestra front Letefoho Tais Kebaya Fohoren Visit 8.jpg|Taur Matan Ruak lokalen Würdenträgern traditioneller Festtagstracht Fohorem Fohoren Visit Frau Isabel Costa Ferreira anderen Frauen Festtagsgewand Man Maubisse.jpg|Mann Maubisse typischem Hut Women Macadade Atauro.jpg|Frau Atauro selbst­gewebtem Rock Rapin Hirik Halskette Tänzerinnen Viqueque.jpg|Mutissala-Kette Ornament Bso'ot Tänzers Taiboco Banafi 3.jpg|Frau Kaibauk Banafi Tänzerinnen Viqueque Haarschmuck.jpg|Haarnadeln Tänzerin Viqueque Silberschmied Maubara.jpg|Silberarmreif Tätowierungen lange Tradition Timor Tätowieren Teil traditionellen Totenwache auserwählte Verwandte Tätowierungen Gedenken Verstorbenen Suai Loro zukünftige Braut rituellen Verlobung Armbeuge Versprechen Ehe Gültigkeit erlangt.The Timor Dili Ink 22. November 16. Dezember Farbe Teilen Osttimors Wasser vermischter Ruß anderen Regionen Pigmente gekochten Blättern Früchten Farbe ursprünglich Dornen Haut Ankunft Portugiesen 16. Jahrhundert Metallnadeln Gebieten Südosten Farben gewebter Taisstoffe dicken erhitzten Metallspießen Arm langsamer ungenauer schmerzhafter Prozess Ornamenten Schriftzeichen traditionellen Tätowierungen Timoresen Portugiesen eingeführte lateinische Schrift Namen toter Familienmitglieder Freunde Haut Timoresen früher Schriftzeichen Weiterführung Gedenkens Verstorbene Weise lesbare Tätowierungen Oberarmen Unabhängigkeitskrieg Symbole FRETILIN FALINTIL Haut Kämpfer Indonesische Sicherheitskräfte Tätowierungen Gefangenen Entstehen Bandenwesens Osttimor Tätowierungen mystischen Symbolen Anbringen Schmucknarben Erkennungszeichen Schutz Feinden christliche Symbole Musik mini|Kriegstanz mini|Timoresische Tänzerinnen traditioneller Kleidung Babadok-Trommeln Musik Osttimors Einfluss Fremdherrschaft Land Jahre Portugiesen Indonesier Musik Fado Gamelan weitesten verbreitete Volksmusikrichtung Likurai-Tanz Krieg heimkehrenden Männer Frauen Tanz kleinen Trommel früheren Zeiten Köpfe erschlagener Feinde Prozession Dorf Tanz Frauen Werbung Gitarre langem wichtiger Bestandteil osttimoresischen Musik Portugiesen einheimische Saiteninstrumente Portugiesen reichhaltige Kirchenchortradition Karau dikur Horn Wasserbüffelhorn Heiligen Haus Uma Lulik Wohnsitz Liurais Dorfbewohner große Anlässe traditionellen Tänzen Kakalo'uta Schlaginstrument aufgehängten Hölzern Fataluku Ai-Solda-Baum moderne timoresische Musik enge Bindungen ehemaligen Unabhängigkeitsbewegung Band Dili Lied Hymne Vorbereitung Unabhängigkeitsreferendum Vereinten Nationen Auftrag Lied Hakotu Ba Lahane Bevölkerung Referendum osttimoresischen Popmusikern Teo Batiste Ximenes Australien Folkrhythmen Osttimors Musik osttimoresische Auswanderer Volksmusik Welt Portugal Australien Portugal Musikrichtungen anderen portugiesischen Kolonien Angola Mosambik Weitere Einflüsse Rock Reggae Aktuelle Musiker Bands Osttimor Ego Lemos Oriente Rai Na Putri.MTV Campaign Timor-Leste zweiten indonesischen Gesangs-Castingshow D′Academy Asia Ende Kandidaten südostasiatischen Ländern Osttimoresin Maria Vitória MarVi Indonesiern vierten Platz Wettbewerb Dangdut-Lieder MarVi The Voice Portugal Osttimor geborene Sängerin Sandra Pires jetzigen Heimat Österreich erfolgreich Eltern Bürgerkrieg Pires Geburtsland Essen Trinken Kochen osttimoresische Küche verschiedenen Einflüsse Land chinesische portugiesische indonesische Elemente.Visit Timor Timor 23. Juli Bergen Kaffee hocharomatisch mild Frühstück Brot Butter Tee heiß süß Gläsern Mahlzeiten Tag üblich Mittagessen gewöhnlich Uhr Uhr Mais Reis Erdnüsse Sago Maniok Taro Kartoffeln Brotfrucht Süßkartoffeln angebaut Obst Jackfrüchte Melonen Mangos Bananen Einheimische Kürbisse Notzeiten Befreiungskrieges wichtiger Teil Ernährung Unabhängigkeitskämpfer tales Timor 5. März Lokale Früchte Salak Jambul Jamblang Uha Saramalé Aidák Speisezettel Beilagen Hauptgerichten Augenbohnen Spinat Kohl Familien Eigenbedarf Vieh Hühner Schweine seltener Rinder Ziegen Muskelfleisch Innereien anderen Teilen Ostasiens Verzehr Hundefleisch üblich Sitte 1980er Jahren Sulawesi kommend Colmera Stadtteil Dili erste Hundefleisch-Restaurant Fisch Transportschwierigkeiten Küste Ernährung Bevölkerung Bedeutung Garnelen Delikatesse Traditionelle Alkoholika verschiedene Palmweine Tuaka Tua Mutin Palmweinbrand Tua Sabu Bier alkoholfreie Getränke Heineken Dili Abfüllstation Liurai einheimische Biermarke Bier Australien Indonesien Singapur Portugiesen Kolonialzeit Wein Osttimor Literatur Reading Room Dili bekannteste Autor Moderne ehemalige Freiheitskämpfer Politiker Xanana Gusmão Kampfes Unabhängigkeit Bücher Dichter Maler tätig Werke Kultur Werte Fähigkeiten osttimoresischen Bevölkerung Weitere wichtige Schriftsteller Luís Cardoso Fernando Sylvan Domingos Francisco de Sousa Ponte Pedrinha Jorge Barros Duarte Crisódio Araújo Jorge Lauten Francisco Borja Costa Afonso Busa Metan Fitun Fuik timoresischen Völker ursprünglich Schrift reiche Tradition mündlichen Überlieferungen Volk Bunak Zentrum Insel Geschichten wiederkehrenden Reimen Alliterationen Dorf Alten Jungen Legenden Clans Herr Wörter Bewahrer Traditionen stundenlang Verse Verse Zeilen Zeile Sätzen erste Satz zweiten Zeile anderen Worten Inhalt letzten Satzes ersten Zeile Sprache reich Metaphern Symbolen animistischen Kultur Timors.Cliff Morris Traveller Timor reiche Welt timoresischen Sagen Legenden traditionell mündlich moderner Zeit Bildende Kunst Film Theater mini|Zeitgenössische Malerei Osttimor portugiesische Künstler Fausto Sampaio damalige Kolonie Portugiesisch-Timor Bilder Dili Baucau Manatuto Laclo Vemasse Porträts Aleixo Corte-Real timoresischen Legenden Schöpfungsmythos Krokodil bildlich Motive dekorativ Februar Dili erste freie Kunstschule Arte Moris Hauptziel Kunst Baustein psychologischen sozialen Wiederaufbau Landes Gewalttätigkeit besonderer Betonung Hilfe jungen Bürger Arte Moris Malerei Bildhauerei Dramaschauspieltruppe Bibi Bulak Theaterstücken Landessprache Tetum aktiv Ort Maquili bekannt Holzschnitzkunst Ursprünglich Tanzmasken Frauenfiguren Schnitzereien Meerjungfrauen Aalen Schöpfungsmythos Insel Atauro Christentum animistischen Darstellungen Genitalien Figuren Tüchern christliche Motive Atauro Masken Bäumen Gärten Dieben Krieger Tänzer Masken Souvenirs neue Interessenten PDF 28. Dezember A Guerra Beatriz erste osttimoresische Spielfilm Regie Osttimoresin Bety Reis Australier Luigi Acquisito Osttimor Film Open-Air-Vorführungen Dili Kino Herald start Timor film scene 2. Oktober 4. Oktober Reis Acquisito Filmdokumentation Abdul José Fernsehserie Laloran Justisa Antrag Regierung Osttimors UNESCO filmischen Dokumente Max Stahl Unabhängigkeitsbewegung Osttimor Titel Geburt Nation Wendepunkte Liste Weltdokumentenerbes einzige Beitrag Osttimor Sport Sport Osttimor dauernden Geldknappheit Athleten einfachsten Sportgeräte Ausübung Disziplin erfolgreich internationalen Wettkämpfen osttimoresische Sportler Kempō Karate Südostasienspielen Sportart Silbermedaille beliebteste Sport Osttimor Fußball U23-Team erstes osttimoresisches Team 5. November Länderspiel Auswahl Brunei Vs Timor U23 Result A-Nationalelf ersten Länderspielsieg 5. Oktober Qualifikation Fußballmeisterschaft Kambodscha Nationale Liga Liga Futebol Amadora ersten zweiten Division Weiteren osttimoresische Sportler international regelmäßig Marathon aktiv jährlich Dili-Marathon jährliche internationale Mountainbikerennen Tour Timor härtesten Welt Jugend Kampfsport einheimische traditionelle Form % jungen Männer Kampfsport Verschiedene Jugendbanden offiziell Martial Arts-Clubs Erlernen Ausübung Kampfsport Osttimor gesetzlich stark Weit Tradition Hahnenkampfs Geld Pferd große Bedeutung Transportmittel Pferderennen Basketball Osttimor Timor-Leste FNBTL FIBA Frankreich geborene Yohan Goutt Goncalves Sotschi erster Osttimorese Olympischen Winterspielen Ski-Alpin-Wettbewerb.France24 skier Timor Winter Olympics 5. Januar 6. Januar Öffentliche Feiertage |Datum Feiertags 1. Januar Neujahr März/April Karfreitag 1. Mai Tag Arbeit 20. Mai Wiederherstellung Unabhängigkeit Unabhängigkeitstag Mai/Juni 15. August Himmelfahrt 30. August Tag Volksbefragung 20. September Freiheitstag 1. November Allerheiligen 2. November Allerseelen 12. November Nationaler Tag Jugend Santa Cruz-Tag 28. November Proklamationstag 7. Dezember Tag Gedenkens Ehren Erinnerung Widerstand Kampf indonesischen Besatzung Befreiung 8. Dezember Empfängnis 25. Dezember Weihnachten 31. Dezember Gedenktag Nicolau dos Reis variabel Zuckerfest Ende variabel muslimisches Opferfest Datum Name Gedenktags Aschermittwoch März/April Gründonnerstag Mai/Juni Christi Himmelfahrt 1. Juni Internationaler Tag Kindes 20. August Tag FALINTIL 3. November Nationaler Tag Frau 10. Dezember Internationaler Tag Menschenrechte Dili Osttimor mehrheitlich christlich katholische Kirche wichtige Rolle Unabhängigkeitskampf wichtigen katholischen Feste öffentliche Feiertage muslimische Feste öffentliche Feiertage Todestag Nicolau dos Reis Lobatos Feiertag 7. Dezember umgewidmet.SAPO Notícias 12. Februar Feiertage Freiheitskampf Landes 20. Mai Osttimor endgültig UN-Verwaltung Unabhängigkeit Unabhängigkeitstag 30. August Volksreferendum Bevölkerung Unabhängigkeit Indonesien 20. September ersten Soldaten INTERFET internationalen Eingreiftruppe vorangegangenen Gräueltaten Kontrolle Osttimor Indonesien 3. November Freiheitskämpferin Maria Tapó Leben 12. November Santa-Cruz-Massaker indonesische Militär Menschen weitere spurlos Vorfall endgültig öffentliche Meinung westlichen Welt Gunsten Timoresen 28. November Osttimor Unabhängigkeit Portugal Tag Proklamation Unabhängigkeit 28. November Nationalfeiertag Osttimors Bürger Studenten Beamte zivile Angestellte Staates Gesetz Feierlichkeiten 7. Dezember offiziell Invasion Osttimors Indonesien 31. Dezember Nicolau Lobato landesweiten Feiertagen lokale Feiertage möglich Gedenktage Urlaubstage Arbeitnehmern frei Jahr 13. Juni Manatuto Festa Santo Antonio Ehren heiligen Antonius Padua Menschen Feierlichkeiten Karneval Dili junge Tradition Tourismusministerium Bevölkerung großen Vielfalt lokalen Tanzgruppen Morgengrauen Stadtzentrum Dilis Places Travelers 9. Juni 7. August Umwelt Areas Osttimor kommerzielle Holzgewinnung geringerem Umfang Waldfläche Brennholzgewinnung % Haushalte Feuerholz % Wald Timor far not Forestry 1. Februar Brandrodung Abweidung starke Regenfälle Teilen Timors starke Erosion Wasserqualität Küste Korallen Fischbestände Hausmüll Entsorgung Problem Dili.ABC Radio Australia 6. August Timor change Müll einfach Wassergräben überfüllte Mülltonnen Müll Regenzeit Meer Gesetz Strafen Müllsünder US-Dollar Müllbrigaden Freiwillige Dili regelmäßig Müll Straßen Stränden.Sapo para 11. Januar 13. Januar % Mülls Kunststoff Kmanek-Supermarktgruppe Tüten Maniokstärke biologisch abbaubar 23. September Gesetz weitreichende Einschränkungen Import Produktion Verbreitung Plastik Plastik bestehendes Einweggeschirr Tabletts Mahlzeiten Kapseln Getränkespender Trinkhalme Einwegplastiktüten Flaschen andere Arten Getränkeverpackungen Fassungsvermögen Litern Eisbecher Müllsäcke Verpackungen Obst Gemüse Plastik erlaubt.Journal República DECRETO-LEI N.º /2020de 30. Oktober 17. Mai Bau neuen Chemiefabrik Osttimor katalytischen hydrothermalen Reaktors Cat-HTR Plastik neue Rohstoffe Ziel Weise Osttimor machen.ABC Chemical recycling 17. Mai 17. Mai Timor forefront fixing recycling crisis 17. Mai 17. Mai Sydney recycling into 17. Mai Klimawandel Osttimor stärkeren Unwettern Erosion steigenden Temperaturen El-Niño-Effekt öfter extreme Wetterlagen häufigeren Dürren Überflutungen CO2-Emissionen Kopf t. Osttimor Montreal-Protokoll Schutz Ozonschicht.Ynet News 15. September E. Timor nationalen Kampagne Bürger Baum Wiederaufforstung Landes UNTAET Wildschutzgebiete Areas PNA Gesetz unabhängigen Osttimor See Land Landschaften seltene Arten kulturelle Werte Korallen Feuchtgebiete Mangroven historische kulturelle künstlerische Orte geschützten Gebieten Tasitolu-Friedenspark Salzseen Berge Tatamailau Matebian Saboria Monte Mundo Perdido BirdLife International Gebiete Areas Gesamtfläche % Gesamtfläche Osttimors Meer 27. Juli Osttimors erster Nationalpark Nationalpark Nino Konis Santana 4. August feierlich Important Bird Areas Paitchau Ira Lalaro Lore Tutuala Insel Jaco Meer Korallendreieck Nationalpark Gesamtfläche Hektar Hektar Landfläche Hektar Meeres 21. Oktober Nationalpark Kay Rala Xanana Gusmão Cablac-Bergen Ainaro Manufahi km².Webseite Regierung Osttimors Meeting Council Ministers October 20th 1. November Pläne Tasitolu-Friedenspark Nationalpark australischen Wissenschaftlern Meeresschutzgebiet Nordküste Lebensraum geschützten Arten Buckelwal Grindwal Küste Korallenriffe.ABC 18. Dezember Timor marine park Fischreichtum Meeresgebiete illegale Fischerei ausländische Flotten Beispiel gemeinsamen Aktion Polizei chinesische Fischerboote Com illegal Tonnen Haie gefangen chineses 12. September Konzept Luliks heilig Staat Umweltschutz Wälder andere Landschaften Unterstützung Regierung animistische Rituale Schutz dortigen Geister einheimische Bevölkerung Verbot pragmatisch natürlichen Ressourcen Schutzgebiete Geister Problemfall verhandeln.Guido Sprenger Geister Für Wider Südostasien Zeitschrift Politik Kultur Dialog 22. Dezember 3. Januar Liste Persönlichkeiten Osttimor Literatur Andre Borgerhoff Manuel Schmitz Hrsg Osttimor Scheideweg Chaos Neuanfang Focus Asien Schriftenreihe Asienhauses Nr. Ruy Cinatti Mendes Arquitetura Timorense Oliver Franz Osttimor Recht Selbstbestimmung Untersuchung Anwendung Selbstbestimmungsrechts Völker Beispiel Osttimors Schriften internationalen öffentlichen Recht Bd. Peter Lang Frankfurt Main a Sibylle M. Human focus Timor 22. Dezember BMC doi:10.1186/s12864-014-1201-x Alexander Loch Haus Handy Halleluja Psychosoziale Rekonstruktion Osttimor IKO Verlag Frankfurt/London Andrew McWilliam Elizabeth G. Traube Hrsg Land Timor-Leste Ethnographic Essays ANU E Press The Australian National University Canberra Jörg Meier Osttimor-Konflikt Gründe Folgen gescheiterten Integration Bewaffnete Konflikte Ende Ost-West-Konfliktes Bd. Dr. Köster Berlin ISBN 3-89574-560-X Henri Myrttinen Monika Schlicher Maria Tschanz Hrsg Watch Indonesia Freiheit Osttimor Unabhängigkeit politisches Lesebuch Berlin Regiospectra Verlag ISBN www.regiospectra.de José Ramos-Horta Funu Osttimors Freiheitskampf Ahriman- Verlag Freiburg Monika Schlicher Portugal Ost-Timor kritische Untersuchung portugiesischen Kolonialgeschichte Ost-Timor Abera Hamburg Monika Schlicher In Menschenrechte Internationales Katholisches Missionswerk V. Fachstelle Menschenrechte Missio Aachen PDF Weblinks Offizielle Regierungswebsite englisch Generaldirektorat Statistik englisch Länderinformationen deutschen Auswärtigen Amtes Osttimor Timor ETAN größte internationale Nichtregierungsorganisation Osttimor La o Hamutuk lokale Nichtregierungsorganisation zahlreichen aktuellen Artikeln politischen Themen Tetum Englisch Kategorie Developed Kategorie Staat Asien Kategorie Mitgliedstaat Vereinten Nationen Kategorie Inselstaat Kategorie Mitgliedstaat Gemeinschaft Portugiesischsprachigen Länder Kategorie Ehemaliges Hoheitsgebiet Selbstregierung