Aufbahrung Märzgefallenen Aufbahrung Märzgefallenen Gemälde deutschen Malers Adolph Menzel Jahr Menschenmenge Berliner Gendarmenmarkt Figuren Sargaufbahrung Zivilisten Berliner Märzrevolution Leben Menzel persönlich Zeremonie Ereignisses kurz Arbeit ersten Vorstudien Gemälde linke untere Ecke Bildes Ölfarbe Forschung überwiegend unvollendet möglichen politischen ästhetischen Beweggründe Malers Kunsthistorikern Uneinigkeit Bild Gruppe Deutschland selten entstandenen Revolutionsgemälde Menzel Bild Vorgaben traditionellen Historienmalerei Kunstkritik Historienmalerei Gegenwart eingeordnet Einordnung Historienmalerei öffentlichen Wahrnehmung Aufbahrung Märzgefallenen Rolle Künstleratelier Malers Kurz Jahrhundertwende Zürich Privatgalerie Besitz Hamburger Kunsthalle Öffentlichkeit zugänglich Bildbeschreibung Gemälde Ölfarbe Zentimeter messende Leinwand.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S. Betrachter leicht Menschenmenge nördlichen Säulengang Deutschen Doms Berliner Gendarmenmarkt Särge Stufen Kirche worden.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S. pyramidenförmigen verschwommen wirkenden dunklen Fleck Ulrike Ruttmann Tradition Märzrevolution Lothar Gall Hrsg Aufbruch Freiheit Ausstellung Deutschen Historischen Museums Schirn Kunsthalle Frankfurt Nicolai Berlin ISBN 3-87584-680-X S. 164. Zentrum Gemäldes Menzels Realismus Kunst Verkörperung Berlin 19. Jahrhunderts Bild Text Paderborn ISBN S. Mitte Höhe waagerechten Horizontlinie Fluchtpunkt Gemäldes.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S. zentrale Achse Bildes Gruppe Trauernder Treppenmauern Schauspielhauses hervorgehoben.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S. Vordergrund befindliche Menschenmenge Großteil Bildes weiteren herangetragenen hellbraunen Sarg Platz Stufen Deutschen Doms Falkenhausen Zeitzeuge Leere Scheitern nationaler Bildformeln Menzel Claude Keisch/Marie Ursula RiemannReyher Hrsg Ausstellungskatalog Adolph Menzel Labyrinth Wirklichkeit Berlin ISBN S S. Menschen Blick Särge Gespräche vertieft.Ulrike Ruttmann Tradition Märzrevolution Lothar Gall Hrsg Aufbruch Freiheit Ausstellung Deutschen Historischen Museums Schirn Kunsthalle Frankfurt Nicolai Berlin ISBN 3-87584-680-X S. amerikanische Historiker Peter Paret Ereignisse letzten Tage Zukunft Treppenmauer Schauspielhauses weitere Menschen angeschlagenen Kundmachungen lesen.Peter Paret Kunst Geschichte Kultur Politik Menzel Fontane Beck München ISBN S. Berliner Bürgerwehr herangetragenen hellbraunen Sarg Aufstellung genommen.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S. Zuschauern Zutritt unmittelbare Nähe Domtreppe aufgestellten Särge Gruppe Figuren Treppe Schauspielhauses Absperrung Mitglied Bürgerwehr Begriff dritte Person Särgen.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S. rechten Bildrand Treppenmauern Schauspielhauses Figuren besseren Überblicks Ruttmann Tradition Märzrevolution Lothar Gall Hrsg Aufbruch Freiheit Ausstellung Deutschen Historischen Museums Schirn Kunsthalle Frankfurt Nicolai Berlin ISBN 3-87584-680-X S. linken Hintergrund goldene Flaggen Häuser Symbole Forderung nationaler Einheit Deutschlands.Peter Paret Kunst Geschichte Kultur Politik Menzel Fontane Beck München ISBN S. Nationalfarben Vordergrund Rechts hellbraunen Sargs kleines Mädchen lustlos schwarz-rot-goldene Flagge größeren Mädchen.Detlef Hoffmann lebendigen Toten revolutionärer Märtyrerbilder Deutschland Ulrich Großmann Hrsg Europa Bilder Ausstellungskataloge Germanischen Nationalmuseums Nürnberg Nürnberg ISBN S S. Herr grünem Mantel Betrachter größten wirkende Figur Bildes Michael Fried Menzels Realismus Kunst Verkörperung Berlin 19. Jahrhunderts Bild Text Paderborn ISBN S. dunkler gehaltene Erscheinung Umgebung absetzt.Peter Paret Kunst Geschichte Kultur Politik Menzel Fontane Beck München ISBN S. Kuppel Deutschen Doms Bild ausgespart.Ulrike Ruttmann Tradition Märzrevolution Lothar Gall Hrsg Aufbruch Freiheit Ausstellung Deutschen Historischen Museums Schirn Kunsthalle Frankfurt Nicolai Berlin ISBN 3-87584-680-X S. Menzel soziale Heterogenität Menge Bürger Handwerker Studenten Angehörige Bürgerwehr Frauen Kinder Arbeiter.Ulrike Ruttmann Tradition Märzrevolution Lothar Gall Hrsg Aufbruch Freiheit Ausstellung Deutschen Historischen Museums Schirn Kunsthalle Frankfurt Nicolai Berlin ISBN 3-87584-680-X S. Ansicht Peter Parets dargestellten Personen Gruppen Großteil Barrikadenkämpfer Gesellen Handwerksmeister soziale Mittelschicht.Peter Paret Kunst Geschichte Kultur Politik Menzel Fontane Beck München ISBN S. öffentlichen Zusammenkünften Uniform Studenten Bürger zivil gekleidet.Peter Paret Kunst Geschichte Kultur Politik Menzel Fontane Beck München ISBN S. Figuren partiell herangetragenen Sarg zeremoniell vorgegebene Aufstellung ein.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S S. linken unteren Ecke Bildes Unterzeichnung farbig Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S S. Bereich Künstlersignatur Menzel trauernde weibliche Figuren Blick Boden Rechts männliche Figur Bürgerwehr Richtung Kirche getragenen Sarg Schulter Gewehr aufrechte stolze Pose linken Seite Studenten Spalier Sarg Vordergrund Szene großbürgerlich gekleideter Herr Zylinder Sarg Mann Bürgerwehr Ehre Blick gleichzeitig eigentlichen Geschehen Deutschen Dom.Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S S. Figur linke Hand Manteltasche leeren halbkreisförmigen Raum.Christopher B. With Adolph Menzel Revolution of Zeitschrift Kunstgeschichte S. Entstehungsgeschichte historische Ereignis Künstler Maler Bildes Adolph Menzel bedeutendsten Vertreter Realismus Stilform ungeschönten detailreichen Bilddarstellung langen Leben Künstler Zeuge zahlreicher soziopolitischer Ereignisse untrennbar Bild verbundenen politischen Entwicklungen Revolutionsjahres 1848.Albert Boime Revolution of Art History S S. Jahr europäischen Hauptstädten Paris Wien gewaltsamen Konfrontationen März Berlin schwere Straßenkämpfe Zivilisten königlichen Soldaten Ziel Aufständischen Berlin freiheitliche preußische Verfassung Pressefreiheit deutscher Nationalstaat Gefechten Zivilisten Soldaten Opfer umgekommenen Revolutionäre sogenannte Märzgefallene Geschichte König Friedrich Wilhelm Situation Straßen Berlins militärisch Gunsten Soldaten Berlin Beisetzung Märzgefallenen organisiert.Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S S. mini|Der Gendarmenmarkt Schauplatz Aufbahrung Menzel Kampfhandlungen Kassel 21. März preußische Hauptstadt selben Tag Überreste Barrikaden Einschusslöcher Wänden an.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S. Morgen 22. März wahrscheinlich Begräbnisfeier Märzgefallenen Zeremonie Anfang Gendarmenmarkt Stufen Deutschen Doms Kränzen Schleifen verzierten Särge 183Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S S. Gefallenen Menzel Szene Wahrscheinlichkeit Stufen Französischen Doms Perspektive später Gemälde.Ulrike Ruttmann Tradition Märzrevolution Lothar Gall Hrsg Aufbruch Freiheit Ausstellung Deutschen Historischen Museums Schirn Kunsthalle Frankfurt Nicolai Berlin S. Versammelten Gendarmenmarkt Solidarität Märzgefallenen Gesellschaftsschichten Kaufleute Mitglieder Berliner Handwerkervereins Fabrikarbeiter Lokomotivenherstellers August Borsig Delegationen anderen Städten Menschen Trauerfeier unterschiedliche zeitgenössische Angaben.Rüdiger Hachtmann Berlin Gesellschaftsgeschichte Revolution Dietz Bonn ISBN S. heutigen Schätzungen Teilnehmer.Günter Richter Revolution Reichsgründung Wolfgang Ribbe Hrsg Geschichte Berlins Band Märzrevolution Gegenwart Beck München ISBN S S. Mittag protestantische katholische jüdische Geistliche Predigten Deutschen Dom Ende kurzen Gottesdienste Trauerzug Richtung angelegten Friedhofs Märzgefallenen Toren Stadt Märzgefallenen Särgen beigesetzt.Rüdiger Hachtmann Berlin Gesellschaftsgeschichte Revolution Dietz Bonn ISBN S. Menzel Eindrücke Freund Förderer Tapetenfabrikanten Carl Heinrich Arnold Brief Augenzeuge Menzel weiteren symbolischen Akt Särge Berliner Stadtschloss Menge König Gefolge Märzgefallenen ehrerweisend Kopfbedeckung Menzel neuer Zug Särge König baarhaupt Särge Sein Kopf ferne weisser Flecken fürchterlichste Tag Lebens Aussagen Menzel Mitleid König Ereignisse begeistert zeigte.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S. Menzel Gräber Märzgefallenen Friedrichshain Kunsthistoriker Werner Busch Trauerzug Ende begleitete.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S. Vorstudien Arbeit Gemälde 22. März symbolisch Sieg Revolution Berlin beeindruckt Menzel Gemälde Aufbahrung Märzgefallenen Bild morgendlichen Gendarmenmarkt kurz eigentlichen Beginn Trauerfeier Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S. Menzel halbes Jahrhundert Geschehnissen Beinen Zeitungsreporter .Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S S. Tatsächlich Skizzenbuch Künstlers Bleistiftzeichnungen Entstehungsprozess Gemäldes Großteil Vorstudien architektonische Elemente Gendarmenmarktes.Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S S. Vordergrund stehenden menschlichen Figuren Strichen aufgebahrten Särge Märzgefallenen Zeichnungen Deutschen Dom getragener Sarg zentral Bild Skizze Passanten Gendarmenmarkt offenbar Menzel Gemälde weg.Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S S. Menzel Vorarbeiten Gemälde Gegenstand Debatte Kunsthistorikern Werner Busch Forschung bekannten Zeichnungen Begräbniszeremonie Vermutung Fehlen Flaggen aufgebahrten Särgen Zeremonie Elemente Ölfassung Erscheinung wahrscheinlicher Menzel Ereignisses Skizzierung Personengruppen Gendarmenmarkt dazugehörigen Vorarbeiten verloren.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S. Christopher B. With anderen Entstehungsumständen ersten flüchtig ausgeführten Vorarbeiten Menzel Begräbniszeremonie emotional Details Personengruppen Gendarmenmarkt zeichnerisch Konsequenz Gemälde wesentlich Erinnerung B. With Adolph Menzel Revolution of Zeitschrift Kunstgeschichte S. Motivation Hoch umstritten Menzels Motive Entstehung Bildes Frage politische Botschaft Peter Paret Aufbahrung Märzgefallenen Menzel beabsichtigte politische Bedeutung Bild Werk auffallender Unparteilichkeit Vergleiche schriftlichen Beschreibungen Ereignisses Menzel Moment tatsächlich zutrug.Peter Paret Kunst Geschichte Kultur Politik Menzel Fontane Beck München ISBN S. With Menzel Kompromisslösung miterlebten Wirklichkeit Ereignisses politischen Botschaft Versuch Annäherung Realität With Gemeinsamkeiten Bleistiftzeichnung späteren Gemälde Bleistiftzeichnung Mehrzahl Personen Vordergrund Bildausschnitt Gemäldes Gleichzeitig Gemälde politische Botschaft Menzel Kritik Herrschaft Friedrich Wilhelms Särgen blutige König verschuldete Eskalation verschiedenen dargestellten sozialen Gruppen revolutionäre Geschlossenheit Ausdruck bringen.Christopher B. With Adolph Menzel Revolution of Zeitschrift Kunstgeschichte S. Einschätzung Claude Keisch Kunsthistorikerin Utopie sozialen Eintracht zentraler konkrete demokratische Ideale Bild Szene preußische Monarch Balkon Berliner Stadtschlosses Märzgefallenen Ehre Anwesenheit sozialer Gruppen Sargaufbahrung Gendarmenmarkt.Claude Keisch Menzel Friedrich Wilhelm IV. Jahrbuch SPSG Bd. Berlin S S. Werner Busch realistische Darstellungsweise Gemälde politisches Bekenntnisbild Menzel widerstreitenden Impulse Ordnung Unordnung versammelten Menschenmenge Einzelne Personengruppen klaren Einheiten.Werner Busch Menzels Landschaften Bildordnung Antwort Erfahrung Wirklichkeitszerfall Claude Keisch/ Marie Ursula Riemann-Reyher/ Helmut Borsch-Supan Hrsg Adolph Menzel Labyrinth Wirklichkeit Dumont Berlin ISBN S S. Ordnungselement Bereich schwarzen Särge Deutschen Dom waagerechte Mittelachse Gemäldes.Werner Busch Menzels Landschaften Bildordnung Antwort Erfahrung Wirklichkeitszerfall Claude Keisch/ Marie Ursula Riemann-Reyher/ Helmut Borsch-Supan Hrsg Adolph Menzel Labyrinth Wirklichkeit Dumont Berlin ISBN S mini|hochkant|Johann Jakob Kirchhoff Leichenbegängniss Märztagen Gefallenen März Leipziger Illustrirte Zeitung 15. April Françoise Forster-Hahn Entscheidung Menzels Morgenstunden kurz offiziellen Zeremonie Indiz politischen Unentschiedenheit Künstlers Abbildung morgendlichen Zeitpunktes Särge Revolution konzentrierte Menschenmenge Vergleich Françoise Forster-Hahn Zeichnung Trauerzuges Johann Jakob Kirchhoff Leipziger Illustrirten Zeitung 15. April geschlossene Einigkeit Versammelten.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S Möglicher Arbeitsabbruch linke untere Ecke Bildes Forschung Indiz Menzel Arbeit Gemälde politische Enttäuschungen ästhetische Probleme verantwortlich With Menzel gemeinsam Barrikaden errungene Sieg zukünftige Annäherung Adel Bürgertum Proletariat weiteren Verlaufs Revolution Hoffnung September Illusion erwiesen.Christopher B. With Adolph Menzel Revolution of Zeitschrift Kunstgeschichte S. Françoise Forster-Hahn Arbeitseinstellung politischer Erbitterung Zusammenhang dargestellte Gendarmenmarkt November Schauplatz abzeichnende Ende Revolution General Wrangel Platz Schauspielhaus tagende preußische Nationalversammlung Sitzungen Berlin beenden.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S. Hintergrund politischen Verhältnisse Wahrscheinlichkeit Gemälde öffentlich können.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S. Paret wahrgetreue visuelle Schilderung entscheidenden Grund Menzel Bild Figuren mittleren Vordergrund zufällig statisch kommunikativ Akteuren rechten Bildseite stärker Bewegungen Gespräche Menzel historisch korrekt gezeigten Widerspruch feierliche Ernst große Erregung überzeugend Einklang individuelle Ausgestaltung Figuren Integration einheitlich wirkende Menschenmenge ästhetischen Probleme Menzel Arbeit Bild lassen.Peter Paret Kunst Geschichte Kultur Politik Menzel Fontane Beck München ISBN S. Busch Menzel Arbeit Bild politischer Enttäuschung Aufbahrung Märzgefallenen Menzels Atelier privaten Gebrauch verwendeten Gemälde Balkonzimmer Schlafzimmer ähnlichen Zustand Öffentlichkeit anerkannte Ölskizze Chancen Verkaufs gering.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S amerikanische Kunsthistoriker Michael Fried Menzel Arbeit verschwommenen fleckhaften Darstellung Särge unzufrieden Bild individuellen Schicksalen Märzgefallenen gerecht Menzels Realismus Kunst Verkörperung Berlin 19. Jahrhunderts Bild Text Wilhelm Paderborn ISBN S Unklar genaue Zeitpunkt Signierung Aufgabe Bildes Ansicht Detlef Hofmann Signatur Jahr konkrete Jahreszahl Menzel .Detlef Hofmann Bildern Leinwand Bildern Kopf Anmerkungen Jochen Gerz Geschichtsbildern Bernhard Jussen Hrsg künstlerischen Produktion Geschichte Wallstein Göttingen ISBN S S. Interpretation Fried selbstverständlich Menzel Signatur tatsächlich Menzels Realismus Kunst Verkörperung Berlin 19. Jahrhunderts Bild Text Paderborn ISBN S Meinung Unabgeschlossenheit Bildes Forschung unwidersprochen Verwendung Künstlersignatur österreichische Kunsthistorikerin Karin Gludovatz Beleg Fertigstellung Bildes Signaturen vollendeten Bildern üblich Menzel Produktionsprozess sichtbar subjektiven Konstruktionscharakter Gemäldes aufmerksam Realität Wahrnehmung künstlerische Verarbeitung Ereignisses.Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur Wilhelm München a ISBN S S. Werner Busch Signatur Abgeschlossenheit Platzierung unfertigen Rand Bild gleichzeitig vollwertiges Werk sollte.Werner Busch Constable Menzel Liebermann Claerbout Dauer Flüchtigen Ulrich Bischoff/ Luc Tuymans Hrsg senses Erschütterung Sinne Constable Delacroix Friedrich Goya Sandstein Dresden ISBN S S. Provenienz Äußerung Menzels Bild Aufbahrung Märzgefallenen Atelier Künstlers Gäste Maler Alexander Ungern-Sternberg Gesicht Bild öffentlichen Wahrnehmung Revolutionsgemälde Eugène Delacroixs Freiheit Volk Rolle.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S. S. Endfußnote genaue Standort Bildes Menzels Atelier Fotografie präzise Tür Pferdestudien aneinander.Claude Keisch Atelier Ort Abbild Krise Jens Christian Jensen Hrsg Adolph Menzel Gemälde Gouachen Aquarelle Zeichnungen Museum Georg Schäfer Schweinfurt/München S S. Revolution Bezug Vorlage verwendete Menzel April abgeschlagene Pferdeköpfe Berliner Schlachterei Studien Aufbahrungsbild gewaltsam Tode gekommene Körper.Wolfgang Cortjaens Adolph Menzel Kopf toten Pferdes Online-Sammlung Hamburger Kunsthalle 7. April Menzels Atelier Aufbahrung Märzgefallenen Skizze Friedrich Große Lissa Bonsoir Messieurs .Claude Keisch Atelier Ort Abbild Krise Jens Christian Jensen Hrsg Adolph Menzel Gemälde Gouachen Aquarelle Zeichnungen Museum Georg Schäfer Schweinfurt/München S S. Anlass Menzels 80. Geburtstag Berliner Akademie Künste Bild Präsentation Menzel-Ausstellung Hamburger Kunsthalle Kurz Jahrhundertwende Bild Schweizer Privatsammlung aufgekauft.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S. S. S. Endfußnote Käufer Seidenfabrikant Kunstfreund Gustav Henneberg Zürich eigene Galerie Leben Hauptwerken Menzels Aufbahrung Märzgefallenen Friedrich Große Lissa Bonsoir Messieurs.Claude Keisch/ Marie Ursula Riemann-Reyher Adolph Menzel Briefe Bd. Deutscher Kunstverlag München ISBN S. redaktionelle Anmerkung Brief Menzels Direktor Kunsthalle Alfred Lichtwark Eingliederung Bildes Hamburger Sammlung.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S. Direktor Gelegenheit Maler Bild Herzklopfen hoher Begeisterung Ideen Dienst Opfer Arbeit fertig Lüge dummes Zeug Bild Gesicht Wand Ekel Hand .Gisela Hopp Hamburger Kunsthalle Meisterwerke Hrsg Uwe Schneede H. R. Leppien Edition Braus Heidelberg ISBN S. Menzels Distanzierung Bild Kunsthistorikern Helmut Börsch-Supan kritisch Interview Jahre Entstehung Gemäldes Zeitpunkt Kaiser Wilhelm II Künstler Ritter Schwarzen Adlerordens gehobenen Kreisen kaiserzeitlichen Berlins Reputation offensichtlichen Bekenntnis Revolution hätte.Helmut Börsch-Supan Menzel zeitgenössische Ereignisbild Berlin Stefan Germer/Michael F. Zimmermann Hrsg Bilder Macht Macht Bilder Zeitgenössische Darstellungen 19. Jahrhunderts München Klinkhardt Biermann Berlin ISBN S S. Abneigung Menzels Bild Fotografie Menzels Atelier Berliner Sigismundstraße Gemälde Wand hängend zeigt.Françoise Forster-Hahn Aufbahrung Märzgefallenen Menzel Revolution of Christian Beutler Peter-Klaus Schuster Martin Warnke Hrsg Kunst Folgen Prestel München ISBN S S. Keisch Menzels Kommentar Ablehnung weiterer sozialer Unruhen Blick Ereignisse Berliner Zeughaussturm 14. Juni Menzel Position Revolution Beleg Brief Menzels September aktuelle politische Entwicklung gerechten Indignation Indignation .Claude Keisch Menzel Friedrich Wilhelm IV. Jahrbuch SPSG Bd. Berlin S S. Fried Menzel typischer Liberaler Bourgeoisie Bereitschaft Arbeiter Gewalt Revolution Menzels Realismus Kunst Verkörperung Berlin 19. Jahrhunderts Bild Text Paderborn ISBN S Einordnung Bedeutung Werk Adolph-von-Menzel-Tafelrunde.jpg|Tafelrunde Sanssouci Adolph Menzel Flötenkonzert Friedrichs Großen Sanssouci Art Project.jpg|Flötenkonzert Friedrichs Großen Sanssouci Menzels Malerei Arbeit Aufbahrung Märzgefallenen erneut Friedrich Großen Vorarbeiten Gemälden Tafelrunde Sanssouci Flötenkonzert Friedrichs Großen Sanssouci.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S. genauen Gründe Interessensverschiebung Forschung Kunsthistoriker Gisold Lammel Menzel verstorbenen preußischen Herrscher Monarchen Wünschen Volkes Volk angestoßene Reformierung Staatsordnung unrealistischer.Gisold Lammel Adolph Menzel Frideriziana Wilhelmiana Verlag Kunst Dresden S Kunsthistoriker Hubertus Kohle ähnlichen Ergebnis Menzel König Friedrich Wilhelm IV. Monarch Eskalation Gewalt März verantwortlich schwachen Herrscher Ideal heroischen Königs Aufklärungszeit gegenüber.Rainer Berthold Schossig Adolph Menzel einsame Beobachter deutschlandfunk.de 8. Dezember gleichzeitig Kontinuitäten Aufbahrung Märzgefallenen Vorgriff Eigenarten Friedrich-Bilder Aufbahrungsbild marginalen fruchtbaren Moment dramatische Höhepunkt Ereignisses Geschehen thematisiert.Hubertus Kohle Adolph Menzels Friedrichbilder Theorie Praxis Geschichtsmalerei Berlin 1850er Jahre Deutscher Kunstverlag München/Berlin ISBN S. Adolph Menzel Berlin-Potsdamer Bahn Art Project.jpg|Die Potsdamer Bahn Adolph Menzel William Front July WGA15056.jpg|Abreise König Wilhelms I. Armee 31. Juli Adolph Menzel Eisenwalzwerk Art Project.jpg|Eisenwalzwerk Aufbahrung Märzgefallenen Menzels erster Beitrag Historienmalerei Gegenwart .Claude Keisch Menzel Krönungsbild Königshaus Jahrbuch Berliner Museen ISBN S S. Berlin-Potsdamer Eisenbahn Abreise Wilhelms I. Berlin Juli Eisenwalzwerk zeitgenössischen Themen werden.Hartwin Spenkuch Preußen besondere Geschichte Staat Wirtschaft Gesellschaft Kultur Vandenhoeck Göttingen ISBN S. Bilder moderne städtische Räume Gesellschaftsausschnitte Bezug Teil Aufbahrung Märzgefallenen großstädtischen Menschenmengen Ordnungsstrukturen soziale Hierarchien Menzel Meinung Keisch Märzgefallenenbild angelegte Darstellung Jahre lang preußische Monarch Gemälde Abreise König Wilhelms I. Armee 31. Juli Menschenmenge Hauptfigur Erscheinung.Claude Keisch Menzel Krönungsbild Königshaus Jahrbuch Berliner Museen S. Bedeutend Menzels Werk Aufbahrung Märzgefallenen weiteren Grund Menzel Ansicht Vordergrundfiguren gleichzeitig Nähe erhöhten Standpunkt perspektivische Verzerrung Körper verkürzend darstellen.Werner Busch Adolph Menzel Getty Los Angeles ISBN S. Köpfe Vordergrundfiguren räumlich Füße Eindruck Vordergrundfiguren Platz Bild Betrachterraum streben.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S. Opposition Historienbild Gattungszuordnung Aufbahrung Märzgefallenen schwierig Bild Meinung Karin Gludovatz Historienmalerei klare Position historischen Ereignis Aufbahrung Märzgefallenen Ausdruck Ehrerweisung Aufständischen Gemälde Verklärung Kampfes anderen Revolutionsbildern Opfer Fokus Erzählung nationalen Identität stützt.Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S S Aufbahrung Märzgefallenen Menzels erstes Historienbild traditionellen akademischen Regeln sogenannte Kasseler Karton Kassel Einzug Herzogin Brabant Marburg zentrale Figur Szene Dynastiegründer Hauses Hessen versammelten Menge Historienbilder charakteristische Handlungserzählung Helden Weise Falkenhausen Zeitzeuge Leere Scheitern nationaler Bildformeln Menzel Claude Keisch/Marie Ursula RiemannReyher Hrsg Ausstellungskatalog Adolph Menzel Labyrinth Wirklichkeit Berlin ISBN S S. Susanne Falkenhausen Aufbahrungsbild eindeutig identifizierende Haupthandlung Hauptperson kompositorischen Zentrum zentrale Figur menschenleere Bodenfläche Sarg Weite Deutschen Dom verlieren.Susanne Falkenhausen Zeitzeuge Leere Scheitern nationaler Bildformeln Menzel Claude Keisch/Marie Ursula RiemannReyher Hrsg Ausstellungskatalog Adolph Menzel Labyrinth Wirklichkeit Berlin ISBN S S amerikanische Kunsthistoriker Albert Boime Leerstelle Mittel Menzel Gegensatz Menschenmenge Haupthandlung aufgebahrten Särgen Bild angedeuteten Bewegungen Särge Eindruck zufällig erscheinenden Wirklichkeit erwecken.Albert Boime Revolution of Art History S S. ähnlichen Bewertung Bildes deutsche Kunsthistoriker Detlef Hoffmann Menzel fotografisch anmutenden Darstellung unwichtiger Details Hauptgeschehen veranschaulichen große historische Momente Zufälligkeiten Sinne Malerei Realismus gewesen.Detlef Hoffmann lebendigen Toten revolutionärer Märtyrerbilder Deutschland Ulrich Großmann Hrsg Europa Bilder Ausstellungskataloge Germanischen Nationalmuseums Nürnberg Nürnberg ISBN S S. Bedeutung Revolutionsbild Barrikade du paume.jpg|Jacques-Louis Davids Schwur Ballhaus Barrikadenkampf Mai 1849.jpg|Julius Scholtzs Barrikadenkampf Mai Jost Hermand Aufbahrung Märzgefallenen bedeutendste Bild deutschen Revolution Adolph Menzel Selbstzeugnissen Bilddokumenten Rowohlt Reinbek ISBN S. Bild Sinne Malerei Realismus Menzel Augenzeuge Ereignisses tatsächlich Gemälde Hoffnung möglichen Sieg Revolution Trauer Verlorenes Meinung Jost Hermand unfertige Zustand Bild aufrüttelnden Mahnmal fehlgeschlagene Revolution Zukunft erfolgreicher verwirklichen.Jost Hermand Adolph Menzel Selbstzeugnissen Bilddokumenten Rowohlt Reinbek ISBN S. Gemälde radikal ungeschönte Zeitzeugenschaft Verena Hein einmalig Deutschland charakteristisch Menzel derartiges Phänomen französischen Malern Ernest Meissonier Barrikade Revolution getöteten Zivilisten deutlich schonungsloser Menzel.Verena Hein Werner Heldt Leben Werk Utz München ISBN S. Aufbahrung Märzgefallenen Leichen Särge Einschätzung Kunsthistorikerin Claude Keisch Menzel Weise politische Positionierung.Claude Keisch Menzel Toten Tod Jahrbuch Berliner Museen Bd. Beiheft Adolph Menzel Labyrinth Wahrnehmung Kolloquium Berliner Ausstellung ISBN S S. Wolfgang Kemp Revolutionsbild bezeichnend deutschen Verhältnisse Menschenmenge Kemp Trauerritual handelnder Akteur auf.Wolfgang Kemp Volksmenge Uwe Fleckner/Martin Warnke/Hendrik Ziegler Hrsg Handbuch politischen Ikonographie Imperator Zwerg Historische Bibliothek Gerda Henkel Stiftung München ISBN S S. Aufbahrung Märzgefallenen Bilder bedeutender deutscher Künstler Revolution Totentanz Alfred Rethel Barrikadenkampf Mai Julius Scholtz.Jens Christian Jensen Carl Spitzweg DuMont Köln ISBN S. Werner Busch Aufbahrung Märzgefallenen Schwur Ballhaus Jacques-Louis David Werk Menzels Bild Ereignis Entstehungszeitpunkt Moment Französischen Revolution Abgeordneten Dritten Standes Ballhaus Versailles Frankreich Verfassung Gemälde David vollendet Bild sehenden Persönlichkeiten kurz Guillotine Opfer veränderten politischen Verhältnisse Thema Relevanz Angemessenheit Ähnliches Busch Menzels Aufbahrung Märzgefallenen großem zeitlichen Abstand Geschehnissen Davids Menzels Revolutionsbild ursprüngliche historische Bedeutung zurückgewonnen.Werner Busch Adolph Menzel Getty Los Angeles ISBN S Aufbahrung Märzgefallenen Zeit Deutschen Kaiserreiches Schatten Friedrich-Bilder Menzels preußische König 18. Jahrhundert Wegbereiter deutschen Nationalstaat Menzels Königsbilder entsprechend populär Erinnerung Revolution Zweiten Weltkrieg Interesse Bild politischen Rehabilitierung Revolution Thema anderen Bild Trend 1970er Jahren neu aufkommenden Realismusstils.Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S S kollektiven Erinnerung Begräbniszeremonie 22. März Aufbahrungsbild Schlüsselrolle amerikanische Historiker Peter Paret Menzels Gemälde gemeinschaftsstiftenden politischen menschlichen Züge Feier würden.Peter Paret Kunst Geschichte Kultur Politik Menzel Fontane Beck München ISBN S. Aufbahrung Märzgefallenen Leipziger Maler Bernhard Heisig gleichnamigen Zeichnungen Lithografien Vorlage DDR-Maler Menzels Original Hamburger Kunsthalle fotografische Reproduktion Bildes Menzel Heisig Bleistiftzeichnung Beförderung Särge Berliner Gendarmenmarkt Menzel Menge einzelnen Sargkarren Nähe gezeigten Figuren Vergleich Menzels Gemälde größeren Anteil Schicksal Märzgefallenen nehmen.Eckhart Gillen Erste Versuche Revolution Adolph Menzel Hrsg Bernhard Heisig Wut Bilder DuMont Köln ISBN S S US-amerikanische Kunsthistorikerin April Eisman Bilder Reaktion Aufstand 17. Juni Deutschen Demokratischen Republik öffentliches Trauern Protest getöteten Bürger Heisig stellvertretend länger zurückliegendes Ereignis thematisiert.April Eisman Bernhard Heisig Modern Camden House Rochester ISBN 1-64014-031-X S. Aufbahrung Märzgefallenen Einzug Schulbücher Geschichtsatlanten häufig Illustration revolutionären Lagers Kunsthistoriker Andreas Köstler Verwendung Bild politisch unbestimmt unvollendet Abbild historischen Ereignisses Köstler aufmerksam Treppenwänden Schauspielhauses niedergelassenen Figuren Eindruck freien Flächen Platz Tatsächlich Menzel dargestellte Gendarmenmarkt große Lücke direkter Nähe aufgebahrten Särgen Kunsthistoriker Menzels Gemälde Stellvertreterbild mangelnder Entschiedenheit gescheiterten Berliner Revolutionsversuchs Köstler Berlin imaginierter Raum Revolution Beispiel Adolph Menzels Roland Berbig Iwan-Michelangelo Aprile Helmut Erhard Hrsg Berlins 19. Jahrhundert Metropolen-Kompendium De Gruyter Berlin ISBN S S. ähnlichen Beurteilung Hubertus Kohle Menzel sozialen Gegensatz Bürgertum unteren Klassen Bild feierliche Haltung lebhafter Uneinigkeit entscheidend Fehlschlagen Revolution beigetragen.Hubertus Kohle Adolph Menzels Friedrichbilder Theorie Praxis Geschichtsmalerei Berlin 1850er Jahre Deutscher Kunstverlag München Berlin ISBN S. Deutung einzelner Figuren Szene hutziehenden Herrn zentraler Vordergrund Bildausschnitt Aufbahrung Märzgefallenen Forschung soziale Zugehörigkeit Figur Sarg Hut strittig With Repräsentanten Adels Anhänger preußischen Königs.Christopher B. With Adolph Menzel Revolution of Zeitschrift Kunstgeschichte S. Paret Gebildeten wirtschaftlich Saturierten Befürworter Barrikadenkampfes liberal gesinnten Bürger.Peter Paret Kunst Geschichte Kultur Politik Menzel Fontane Beck München ISBN S. Gludovatz Figur Vertreter Bürgertums Meinung Figur Bürgertum ambivalente Haltung Revolution Hutziehen grüßendes Zeichen Bürgerwehrmann politische Zustimmung Ausdruck Szene preußischen König Friedrich Wilhelm Druck versammelten Menschenmenge Haupt Hof Berliner Stadtschlosses getragenen Särgen Märzgefallenen Monarch Geste ähnlich genannte Figur Menzels Bild Revolutionären Ehre Akt Überzeugung Menzel Figur halbherzig eigentlichen Handlung stehen.Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S S Gleichzeitig Herr linke Hand Tasche Paret Respektlosigkeit Menzel eigentliche ablehnende Haltung Figur haben.Peter Paret Kunst Geschichte Kultur Politik Menzel Fontane Beck München ISBN S. Boime Figur Offizier ziviler Kleidung Zeremonie Kunsthistoriker Zuordnung militärisch-aristokratisch wirkenden Körperhaltung hervorstechend vornehmen Kleidung Figur genau entgegengesetzte Richtung Sarg Richtung Deutschen Dom Sarg Märzgefallenen diagonale Achse Figur gestört.Albert Boime Revolution of Art History S S. Gludovatz Menzel Bild Künstlersignatur trauernden Frauen gezogene Hut vornehm gekleideten Figur Bürgerwehrsoldaten Signatur Respekt Huldigung bewaffneten Bürgers Sinne Menzels sein.Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S S. Busch obere Treppe Schauspielhauses stehengebliebene Figur zentral Bürgerwehr Zutritt Särgen Menzel historischem Zeugen Ereignisses Möglichkeit Beobachtens eigentlichen Bildgeschehen Figur ausgeschlossen.Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S. Literatur Auswahl Werner Busch Adolph Menzel Leben Werk Beck München ISBN S Susanne Falkenhausen Zeitzeuge Leere Scheitern nationaler Bildformeln Menzel Claude Keisch/Marie Ursula Riemann-Reyher Hrsg Ausstellungskatalog Adolph Menzel Labyrinth Wirklichkeit Berlin ISBN S Françoise Forster-Hahn Aufbahrung Märzgefallenen Menzel Revolution of Christian Beutler Peter-Klaus Schuster Martin Warnke Hrsg Kunst Folgen Prestel München ISBN S englisch Karin Gludovatz Künstler Figur Peripherie Adolph Märzgefallenen Berlin Edith Futscher a Hrsg Bild Figuren Details Kunst Literatur München a ISBN S Françoise Forster-Hahn unfertige Bild fehlendes Publikum Adolph Menzels Aufbahrung Märzgefallenen visuelle Verdichtung politischen Wandels Uwe Fleckner Hrsg Bilder Geschichte Historische Ereignisse Gedächtnis Kunst De Gruyter Berlin ISBN S Christopher B. With Adolph Menzel Revolution of Zeitschrift Kunstgeschichte Weblinks Information Hamburger Kunsthalle Bild Kategorie Gemälde 19. Jahrhundert Kategorie Historiengemälde Kategorie Gruppenbildnis Kategorie Hamburger Kunsthalle Kategorie Gemälde Adolph Menzel Kategorie Tod Malerei Kategorie Deutsche Revolution