Situation Room Foto mini|hochkant=1.7|Situation Room Situation Room Fotografie Pete Souza Cheffotografen Weißen Hauses 1. Mai Uhr EDT US-Präsidenten Barack Obama Mitgliedern nationalen Sicherheitsteams Vizepräsident Joe Biden Außenministerin Hillary Clinton Besprechungsraum namensgebenden White House Situation Rooms Zeitpunkt Aufnahme anwesenden Personen Verlauf Operation Neptune Spear pakistanischen Abbottabad Osama Laden Gründer Anführer Terrornetzwerks al-Qaida weitere Personen Mitgliedern US-amerikanischen Spezialeinheit DEVGRU Foto Tag Aufnahme Namen P050111PS-0210 Imagehoster Flickr weiteren Fotos Obama anderen Regierungsmitgliedern nächsten Tagen Medien schnell Status Ikone US-Regierung Bilder toten Laden Foto Sinnbild Vorgänge Operation Neptune Spear Zahlreiche Journalisten Wissenschaftler Foto Künstler Werken Internet zahlreiche Parodien Foto Internetphänomen Hintergrund Entstehung Veröffentlichung Bilderpolitik Cheffotograf US-Präsident Ronald Reagan Barack Obama neu gewählten Senator Zeit Karriere fotografisch Reisen verschiedene Länder Juli Bildband Bestseller wurde.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. Titelblatt berühmteste Foto Souzas Zeit Obama leichtfüßig Treppe Kapitol hinaufläuft.Martin Schuster symbolische Kraft S. Wahl Präsidenten Obama Souza Cheffotografen Weißen Hauses 13. Januar erste offizielle Präsidentenporträt Digitalkamera Haller historische Moment journalistische Recherche S. Foto Aufnahmezeitpunkt Bilder Souza nächsten Jahren Obama offiziellen Situationen Präsident Einblick Familienleben Obamas soziale Medien Twitter Facebook Imagehoster Flickr unterschied Obama VorgängernGünther Haller historische Moment journalistische Recherche S. 15. Bezeichnung Amtszeit Flickr-Präsidentschaft Sicht Günther Haller Obama Souzas Fotos bestmöglichen Licht.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. Kritik Weiße Haus unabhängigen Fotojournalismus Propaganda Vorwurf Regierung George W. Bush war.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. US-Medien zunehmend Berichterstattung relevante Themen Formfehlern nachgeholte Amtseid Obamas Souza Associated Press bedeutendste Nachrichtenagentur USA Obamas Medienstrategie Wahlkampfs autokratisch Meinung Präsident Zugang Medien stark Chefredakteurin Kathleen Carroll Medien Veröffentlichung Weißen Hauses kritiklos übernehmen.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. November Zeitschriften USA Today The News Tribune speziellen Ausnahmefällen Veröffentlichung offiziellen Fotos Weißen Hauses Operation Laden Gründer Anführer Terrornetzwerks al-Qaida Terroranschläge Botschaften Vereinigten Staaten Daressalam Nairobi Terroranschläge 11. September verantwortlich Liste meistgesuchten Flüchtigen FBI Hinweise Ergreifung Kopfgeld Millionen US-Dollar August CIA Aufenthaltsort Ladens Vorort pakistanischen Stadt Abbottabad 28. April Lagebesprechung hochrangigen Regierungsmitgliedern militärische Operation unklar Laden wirklich ermittelten Ort Regierungsmitglieder Obama Aktion Vizepräsident Joe Biden bessere Informationen Furcht Fehlschlag Obama zweite Amtszeit kosten.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. Verteidigungsminister Robert Gates gescheiterte Operation Eagle Claw Geiseln Iran große Blamage USA Laden Drohne töten.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. starke Befürworterin Operation Außenministerin Hillary Clinton entscheidend Obama Angriff Anwesen Ladens 1. Mai Spezialeinheiten Navy Seals werden.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S mini|Anwesen Osama Laden Abbottabad 4. Mai genauen zeitlichen Ablauf Operation verschiedene Angaben Folgenden angegebenen Uhrzeiten Recherche Günther Haller Informationen verschiedenen Publikationen Vorgängen bezieht.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S Angaben Michael Kauppert Dokumentation Targeting Laden Minuten verschoben.Michael Kauppert Briefing P050111PS-0210 S. 1. Mai Uhr pakistanischer Zeit Flughafen afghanischen Dschalalabad Tarnkappentechnik ausgestattete Hubschrauber Elitesoldaten Spezialeinheit DEVGRU Dolmetscher Hund Bord zweiMichael Kauppert Briefing P050111PS-0210 S. 15. Chinook-Hubschraubern Versorgung Treibstoff möglicher militärischer Unterstützung Dritteln Weges Wüste Uhr Anwesen Ladens ursprüngliche Plan Soldaten Dach Anwesens Grundstück Gebäude Seiten Hubschrauber Turbulenzen Soldaten unverletzt andere Hubschrauber Anwesen Soldaten Weg Gruppen Anwesen Nebengebäude kurzen Feuergefecht Abu Ahmad al-Kuwaiti Kurier persönlicher Vertrauter Ladens Ehefrau Hauptgebäude amerikanischen Truppen Bruder Kuwaitis Sohn Ladens dritten Stock Laden Schüssen Laden Uhr Ortszeit Uhr Washingtoner Zeit Frage verschiedene Aussagen Pentagon Laden Soldaten später unbewaffnet Widerstand Buch Operation beteiligter Soldat Laden gezielt Chance wehren.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S Tötung Ladens Soldaten abgestürzten Helikopter Technik fremde Hände Militärbasis Afghanistan zurück.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. Ladens Leiche Schiff US-Navy Meer Situation Room Pakistan Operation Neptune Spear Barack Obama Mitgliedern Sicherheitsteams sogenannten Room Situation Rooms Räumen bestehenden Komplex Westflügel Weißen Hauses Informationen verschiedenen Quellen Admiral William McRaven Afghanistan Leon Panetta Chef CIA CIA-Zentrale Langley Personen Situation Room Geschehen Videoübertragungen genau Gegenstand Spekulationen Panetta kurz Landung Soldaten Erstürmung Anwesens 25-minütigen Ausfall Übertragung Helmkamera Soldaten Übertragung Draufsicht Drohne unklar Interview CBS Obama Vorgänge Anwesens Gewehrfeuer Blitze haben.Michael Kauppert Briefing P050111PS-0210 S Raum Fotograf Pete Souza eigener Aussage Ecke Vielzahl Personen engen Raum Fotos Raum Personen Raum Zeitpunkt Aufnahme Fotos Situation Room vollständig Medien kurz Veröffentlichung Fotos Tötung Ladens NBC veröffentlichten Interview Brian Williams Obama Clinton Biden Absturz Helikopters zeitlich Recherche Günther Haller überein.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S abweichenden Angaben zeitlichen Ablauf Militäroperation Michael Kauppert Personen wahrscheinlich Sprengung abgestürzten Helikopters hatten.Michael Kauppert Briefing P050111PS-0210 S Veröffentlichung Tötung Osama Ladens Barack Obama Uhr Obama Kameras Fernsehzuschauer Tod al-Qaida-Chefs Zeitgleich Anfang Rede Twitter-Account Präsidenten veröffentlicht.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. nächsten Tag 2. Mai Uhr Washingtoner Zeit Situation Room Imagehoster Flickr Namen P050111PS-0210 selben Tag Angaben Flickr andere Version ersetzt.Michael Kauppert Briefing P050111PS-0210 S. Kurze Zeit später Website Weißen Hauses Titel deutsch Foto Tages Ayaß Bild Abwesenheit S. Bildunterschrift Orten Aufzählung weiteren anwesenden Personen Hinweis geheim eingestuftes Dokument unkenntlich Foto Angestellten Bundesregierung USA Ausübung Pflicht Vereinigten Staaten gemeinfrei mitveröffentlichten EXIF-Daten Metadaten Bildes Foto Canon Mark Aufnahme Blitzlicht Brennweite Millimeter Belichtungsdauer Hundertstelsekunde Blendenzahl Bildbearbeitung Adobe Photoshop Version CS6 Macintosh Bildauflösung Pixel Situation Room weitere Fotos Vorgängen Weißen Haus Zusammenhang Tötung Osama Ladens Besprechungen Obamas Team Vorbereitung öffentlichen Bekanntgabe Todes Ladens Bekanntgabe fortlaufenden Zählung Namen Fotografien Aufnahmen Fotos Souza 1. Mai Pilarczyk Anti-Bild S. 30. Dezember offiziellen Flickr-Fotostream Weißen Hauses weitere Bilder 1. Mai erste Aufnahme Obama Vorbereitung Ansprache Tod Ladens Joe Biden Pressesprecher Weißen Hauses zweite Bild Collage Fotos Obama Team Besprechungen Ausschnitt ersten Fotos 2. Mai veröffentlichten Serie Fotos Collage veröffentlicht.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S US-Regierung Fotos toten Laden Begründet Propagandazwecken Gefahr nationale Sicherheit Entscheidung verschiedenen Seiten ehemalige republikanische Vizepräsidentschaftskandidatin Sarah Palin Veröffentlichung Bilder Abschreckung anderer Feinde USA Andere Senatoren Susan Collins Joe Lieberman Michael Diers elliptische Bild Situation Room Washington S Veröffentlichung Möglichkeit letzte Zweifel Tod Ladens Organisation Judicial Watch Berufung Information Freigabe Fotos Klage Erfolg Gerichte Meinung Nichtveröffentlichung Interesse nationalen Sicherheit Rajah Record Laden S. Zuge Klage bekannt William McRaven Leiter militärischen Operation kurz Tötung Ladens Beteiligten Fotos Haller historische Moment journalistische Recherche S. Beschreibung Informationen einzelnen Personen Foto identifizierbare Personen Tisch Tisch Vizepräsident Joe Biden Präsident Barack Obama Brigadier General Marshall B. Webb United States Air Force Stellvertretende Sicherheitsberater Denis McDonough Außenministerin Hillary Clinton Verteidigungsminister Robert Gates stehenden Personen Vorsitzende Generalstabs Admiral Michael Mullen Nationale Sicherheitsberater Thomas E. Donilon Stabschef Weißen Hauses William M. Daley Nationale Sicherheitsberater Vizepräsidenten Tony Blinken Direktorin Terrorbekämpfung Nationalen Sicherheitsrats Audrey Tomason Antiterror-Berater Präsidenten John O. Brennan Direktor nationalen Geheimdienste James R. Clapper Personen Ausschnitte weiteren Personen erkennbar Bild Hinterkopf Audrey Tomason Schulter Kleidung Größe männlichen Person Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. rechten Bildrand verschränkten Arme unteren Teil gelben Krawatte Mannes Mitarbeiter CIA wesentlich Ergreifung Ladens Geheimhaltung Identität Medien Mittelnamen John Marshall B. Webb Personen Gesicht Punkt Betrachter Blickrichtung liegenden Wand Bildschirme Digitaluhren verschiedene Zonenzeiten anzeigen.Michael Kauppert Briefing P050111PS-0210 S rechteckigen Tisch poliertem Mahagoni intarsierte Goldleiste hochwertig Mitte Kabelführungsleiste technische Geräte Tisch baugleiche aufgeklappte Laptops Hewlett-Packard Plätzen Joe Biden rechten Sitznachbarn Bild Hillary Clinton Robert Gates sichtbaren Displays weiterer Laptop anderen Form Marshall B. Webb Zeitpunkt Aufnahme Laptops Gates Clinton unterschiedliche Pappbecher größere Siegel US-Präsidenten Clintons Laptop Dokumente obere unkenntlich rechten hinteren Ecke Tisches Aktenordner Tabellenkopie aufgeklappte Brille Brille eindeutig Denis McDonough Marshall B. WebbUlrike Pilarczyk Anti-Bild S. Frage Tisch Obama Plastikflasche weißem Schraubverschluss Biden Obama Boden Papiertasche sogenannte geheime Dokumente Nutzung werden.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. Lichtquelle Foto erkennbar Lichtsammlungen Decke Hintergrund sehenden geschlossenen Tür weitere Lichtquelle Tony Blinken Audrey Tomason Hillary Clinton Emotionale Clinton Situation Room zentrale Rolle medialen wissenschaftlichen Diskussion Foto Außenministerin Hillary Clinton Teil Fotos größten Schärfentiefe Ulrich Oevermann Pressefoto Ausdrucksgestalt archaischen Rachelogik Hegemons S. Wimper Falte Spiegelung Monitore Augen klein Hintergrund sehenden Audrey Tomason einzige Frau Raum einzige Person Hände gegensätzliche Gesten Raab S. linke Hand Armband Ehering ruhig schwarzen Notizbuch Schoß befindlichen Aktenordner Aktenordner Secret Codeword use White House Situation Room deutsch Nur Nutzung Situation Room Weißen Hauses NOFORN Not foreign nationals deutsch Weitergabe ausländische Staatsbürger rechte Hand Clinton Gesicht Mund Geste Analysen Kommentaren Clintons Erscheinung größte Rolle exemplarisch Titel interdisziplinären Workshops Hillarys Hand politischen Ikonografie Gegenwart November Universität Hildesheim wurdeAglaja Przyborski Günther Haller Vorwort Aglaja Przyborski Günther Haller Hrsg politische Bild Situation Room Foto Analysen S. 7. Beiträgen gleichnamiger Sammelband hervorging.Michael Kauppert Irene Leser Hrsg Hillarys Hand politischen Ikonographie Gegenwart kurz Veröffentlichung Fotos erschienenen Medienkommentare Geste entsetzt schockiert ängstlich besorgt angespannt.Michael Kauppert Briefing P050111PS-0210 S. Clinton Pressekonferenz Rom 5. Mai genau Moment Aufnahme Geste allergischen Niesen Husten Medien Erklärung Clinton Emotionen Schwäche Miriam Meckel 6. Mai Spiegel Online ironisch Schnupfen Husten Beinbruch notwendig Gefühl Befürchtungen unbegründet rechtskonservative Radiomoderator Aktivist Bryan Fischer Situation Room Gegensatz Männern panisch englisch Person Präsidentin Haller historische Moment journalistische Recherche S Kommentare Clintons rechter Hand vielfältig 7. Mai New York Times veröffentlichten Analyse Ken Johnson Bilddetail punctum französischen Philosophen Roland Barthes Essay helle Kammer eingeführter Begriff Barthes Element Pfeil Zusammenhang Anti-Bild S. Michael Diers Clinton Pathosgestalt Bildes Geste Worten Kunsthistorikers Aby Warburg Superlativ Gebärdensprache entscheidende Orientierungshilfe Bewertung Bildes Foto deutlich elliptische Bild Situation Room Washington S. Michael Schuster Clintons Erschrecken innerbildlichen Beleg Tötung Ladens.Martin Schuster symbolische Kraft S. Boris Traues Augen Clinton Geste eigenen Härte Taten Fotografie Erschrecken eigenen Tat klassische Pathosformel Malerei.Boris Resonanz-Bild ikonische Politik S. Verschiedene Analysen politische Absichten Veröffentlichung Fotografie Geste Clintons Kommentatoren Möglichkeit Foto gezielt Clinton Obama schwach zögerlich Gegensatz Irak-Invasion Ansgar Graw Hillary Clinton besser Obama www.welt.de 13. August schwach schreckhaft schaden.Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai S. Geste Möglichkeit Empathie Menschlichkeit Sicht Ulrike Pilarczyk Entscheidung Tötung Ladens Erbarmungslosigkeit Anti-Bild S. Susann Neuenfeldt Geste Vermittlung amerikanischen Demokratieversprechen Recht fairen Prozess Auge-um-Auge-Politik Antiterrorkampf USA Dienst Demokratie-Mythos Vereinigten Staaten.Susann Neuenfeldt betroffene Feldherrin Laden S. Unauffällige Situation Room Barack Obama US-Präsident ranghöchste Person Raum hohe Stellung Fotografie möglichen Fokussierungen Komposition verstärkten Lichtreflexe Raumecke angestrengtes Gesicht gewisse Aura Chefsessel Ecke Raum Pete Souza Marshall B. Webb Obama Chefsessel Raum Webb Moment Laptop William H. McRaven Obama Klappstuhl gebückte Haltung körperlich große Obama deutlich kleiner Aglaja Przyborski auffällig unauffällig Przyborski Macht Bild S Andere Kommentatoren unwissender Betrachter Obama Präsidenten Bild würde.Ronan McKinney Picturing Trauma Technics Mediation S. Erscheinung Obama bescheidener uneitler Präsident Sache eigenes Image gehe.Megan D. McFarlane Situation Room S Oevermann Pressefoto Ausdrucksgestalt archaischen Rachelogik Hegemons S. stark Vorgänger häufig Alphatiere Obama Foto Teamplayer Meinungen Berater bereit Aufgaben Kompetenzen delegieren.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. Foto Unterschied öffentlichen Präsentation Obama direkten Vorgänger George W. Bush Männlichkeit häufig übermäßig Obama Rhetorik Habitus deutlich gemäßigter selbstreflektierender intelligentere vereinfachende Form öffentlichen Männlichkeit Mimik Körperhaltung Obamas verschiedene Meinungen Aglaja Przyborski Gesicht beobachtend neutral Aglaja Przyborski Macht Bild S. Ulrike Pilarczyk Kinn Querfalte Fotos sichtbar starke Anspannung Martin Schuster Obama kurz einzugreifen.Martin Schuster symbolische Kraft S. Roswitha Breckner Vergleich anderen Männern Bild deutlich angespannter emotional involvierter kleinere unschärfere Darstellung Betroffenheit Hillary Clinton würde.Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai S typischen fröhlichen optimistischen Haltung Obama Bild defensiv hochgezogenen Schultern Anzeichen Furcht.Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai S. Boris Tiefe nachdenklichen Selbst Resonanz-Bild ikonische Politik S. Gerhard Schweppenhäuser Obamas Sitzhaltung Konzentriertheit lässige Souveränität Sein Gesicht leicht heruntergezogenen Augenbrauen Anzeichen Ernst Skepsis.Gerhard Schweppenhäuser Geburt Bilder Geist Erschreckens S. Obamas Kleidung Sportblazer Nike Poloshirt sportlicher anderen anwesenden Personen.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. Obama Morgen 1. Mai Luftwaffenstützpunkt Andrews Golf getragene Kleidung Rückkehr Weiße Haus anbehalten.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. Untersuchung offiziellen Fotos Präsidenten Ulrike Pilarczyk Kleidungsstil ungewöhnlich Aufnahmen Obama volksnah Repräsentation Job Kleidung assoziativer Bezug Volksnähe Normalität.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S Horst Bredekamp Kleiderwahl Obamas Ereignis Inszenierungsdruck freie innere Notwendigkeit Situation Room 1. Mai S. Susana Barreiro Pérez Marcel Wolfgang Lemmes Stephan Ueffing unbefangener Betrachter Kleidung Obamas Kontrast Uniform sitzenden General Webb Symbol Machtverlust Politik Sicherheitsfragen Militär anderen Seite imagewahrendes Symbol Obamas progressive politische Agenda Dialog suchende Politik Staaten Mittleren Ostens verstehen.Susana Barreiro Pérez Marcel Wolfgang Lemmes Stephan Ueffing Presidents S. Bild vordergründig vermittelte Überordnung handelnden Militärs beobachtende Politik Umfragen Bevölkerung Faktenlage Militär Präsidenten ausschlaggebende Rolle Operation zuschreibt.Susana Barreiro Pérez Marcel Wolfgang Lemmes Stephan Ueffing Presidents S. Von Gegnern Obamas Verschwörungstheorie Obama Situation Room anwesend später Foto Hinweise Manipulation geringe Kopfgröße Obamas Freizeitkleidung leicht anderen abweichende Blickrichtung Auftrieb Spekulationen Interview Reggie engen Vertrauten Obamas Angriffs Obama Fotografen Souza Obamas Mitarbeiter Marvin Nicholson Partien Spades Aussagen Weißen Haus konkrete Zeit möglich Kartenspiel Zeit eindeutigen Identifizierung Ladens wurde.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S Marshall B. Webb Handelnde mini|hochkant=0.7|Marshall B. Webb Situation Room Brigadier General Marshall B. Webb Zeit Aufnahme stellvertretender Kommandierender General United States Joint Special Operations Command verschiedene Weise restlichen Personen Foto Einzige vollständige Uniform Michael Mullen Uniformhemd Blick Blicken anderen Personen stehenden Laptop anderen Laptops Form Gerät hoch breiter Weiteren Hillary Clinton Einzige Hand Tastatur Laptops einziger Handelnder Zuschauer ist.Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai S. handelnde Involviertheit konzentrierten emotional distanzierten Blick Kontrast Hillary Clinton emotional handelnd Geschehen ist.Aglaja Przyborski Macht Bild S. Webb Positionierung Foto Stirnseite Tisches größten Stuhl.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. geometrische Zentrum Bildes exakt Stelle Webbs linker Brust zahlreiche Ordensspangen Raab S. auffälliger Barack Obama.Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai S. Ulrike Pilarczyk befragten Gruppe Studenten Männer Gruppe Webb Ersten Blick Frauen Geste Hillary Clinton Pilarczyk Anti-Bild S. herausgehobene Stellung Webbs Roswitha Breckner Frage Situation Handelnden Zuschauer waren.Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai S. konkrete Handlung Webb Aufnahme unterschiedliche Vermutungen Ulrich Oevermann breiten Formats Laptopbildschirms Übertragungsregie möglich Ulrich Oevermann Pressefoto Ausdrucksgestalt archaischen Rachelogik Hegemons S. Horst Bredekamp Webb Kontakt Ort Mission Situation Room 1. Mai S. Susann Neuenfeldt Webb Schaltstelle Militäraktion Tastendruck leitet.Susann Neuenfeldt betroffene Feldherrin Laden S. Webb Kommentierung Rolle Mission Gedanken Videoübertragung Journalisten mehrfach Haller historische Moment journalistische Recherche S Audrey Tomason Unbekannte mini|hochkant=0.5|Audrey Tomason Situation Room Besondere Aufmerksamkeit Medien Obama Clinton Audrey Tomason erkennbar jüngste Person Foto Pilarczyk Anti-Bild S. herausragender Besonderheit Name Medien unbekannt Thema Washington Post Daily Mail Flickr veröffentlichte Bildunterschrift Tomason Direktorin Terrorismusbekämpfung Anfrage Website The Daily Beast Pressebüro Weißen Hauses Nationalen Sicherheitsrat Sprecher Sicherheitsrats Tommy Vietor Vietor später Tomasons Bedeutung E-Mail Atlantic halbes Dutzend weitere Personen ähnlichen Profil Tomason unmittelbarer Umgebung anwesend Foto Geheimnisvolles Berichte Person englischsprachigen Wikipedia Artikel gelöscht ist.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. Bildanalyse Tomason besondere Rolle stehenden Männer verdeckt erkennbaren Personen kleinste Fläche Foto Fluchtpunkt Tischkante Vertäfelung verlaufenden FluchtlinienAglaja Przyborski Macht Bild S. genau Gesicht genau Clinton anderen Personen Vergleich Clinton Obama Webb Tomason journalistischen wissenschaftlichen Analysen restlichen abgebildeten Personen deutlich Aufmerksamkeit Raab S Erscheinung einheitlich Beschreibungen angespannt beobachtend entschlossen abwartendRoswitha Breckner Conference Room 1. Mai S versteinert Neuenfeldt betroffene Feldherrin Laden S. kalt unberührt undurchdringlich.Susann Neuenfeldt betroffene Feldherrin Laden S. ablehnende Körperhaltung verschränkten Arme Susann Neuenfeldt direkte Nachbilder Kalten Kriegs Gesichtsausdruck Denis McDonough Clinton leicht geöffneten Mund sichtlich mitgenommen.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. Foto rahmenden Biden Gates gelassen beschrieben.Ulrich Oevermann Pressefoto Ausdrucksgestalt archaischen Rachelogik Hegemons S. Auffällig Männer Hände Kamera Martin Schuster Geste Operation Hände Unschuld waschen.Martin Schuster symbolische Kraft S. Michael Diers Anzeichen seelischer Erschütterung vorgesehene Rollenklischee Unkenntlich gemachtes Dokument Dokumente Laptop Hillary Clinton Tastatur Hillary Clinton stehenden Laptops Dokumente obere Verpixelung unkenntlich Bildunterschrift Flickr liegende Dokument deutlich erkennbar Wappen SAR-Aufnahme nordwestlichen Teils Ladens Anwesen Mithilfe SAR- Abtastverfahrens möglich Nacht Wolken Satellitenaufnahmen Joe Biden kleine Ausschnitt Dokuments Dokument Clinton ähnelt.Ulrich Oevermann Pressefoto Ausdrucksgestalt archaischen Rachelogik Hegemons S. Verkleinerung verpixelten Dokuments Vergleich Satellitenaufnahmen Ladens Anwesen hoher Wahrscheinlichkeit Tageslichtaufnahme Anwesens eigenen Angaben Souza CIA Dokument Geheimhaltung Foto unverändert CIA verschiedenen Analysen unkenntlich gemachte Dokument Authentizität steigerndes Detail Eindruck Fotograf zufällig hochbrisantes Dokument Schnappschusscharakter Fotografie mögliche Inszenierung Betracht Ruth Ayaß unwahrscheinlich geheimes Dokument offen Tisch leicht entschlüsselbare Verpixelung Hinweis Inszenierung Ähnlich Ulrike Pilarczyk Tatsache anderen Medien Luftaufnahmen Ladens Anwesen Grund mögliche Inszenierung Ayaß Pilarczyk Schaffung Beleges Fotografie wirklich Mission Osama Laden einzigen innerbildlichen Hinweise Osama Laden Pilarczyk Möglichkeit Aufnahmen Präsentation Leistungsfähigkeit amerikanischen Spionagesatelliten enormen Ausgaben amerikanischen Steuerzahlern sollen.Ruth Ayaß Bild Abwesenheit S Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. Elliptisches Bild Verbergens Abwesenheit Wegen gemeinsamen Blickrichtung Großteils Personen entstehenden Fluchtpunktes Bildes Situation Room Analysen elliptisches Bild vollständig eigene Vorstellungen Foto Spannung.Aglaja Przyborski Macht Bild S. Jürgen Raab Ähnlichkeiten sogenannten Filmen üblichen Einstellung Reaktion Personen Ereignis Einstellung Einstellungen gewöhnlich Mimik Gestik einzelnen Personen gegenseitig Situation Room unterschiedliche Reaktionen Gesehene erkennen.Jürgen Raab S Fluchtpunkt Bildes Ulrike Pilarczyk weitere Elemente Akt Verbergens Thema Fotografie sichtbaren Laptopdisplays großer Teil Personen Hände Sichtbarkeit Kameraeinstellung Kameraeinstellung Identität sichtbaren Personen Clintons rechte Hand Mund Präsidentensiegel Wand Thomas E. Donilon verpixelte Dokument burn bag Biden Obama Zusammenhang Thema.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. Ruth Ayaß Foto Bild Abwesenheit Pilarczyk genannten Elementen weitere Dinge Einschätzung Fotografie weitgehende Emotionslosigkeit anderen Darstellung Tötung Ladens anderen Personen Darstellung Toten selbst.Ruth Ayaß Bild Abwesenheit S Propagandabild mini|hochkant|Siegel US-Präsidenten Wahlspruch Soziologe Boris klassifiziert Situation Room Propaganda Sinne Definition Talcott Parsons nicht-rationale Beeinflussung Bevölkerung.Boris Resonanz-Bild ikonische Politik S. mögliche Ziele Beeinflussung Einzelanalysen Barack Obama Hillary Clinton weiteres mögliches Ziel verschiedene Analysen moralische demokratische Legitimation völkerrechtlich rechtsstaatlich umstrittenen Tötung Ladens Ulrike Pilarczyk abgebildeten Personen normale Leute Allüren Kaffeebecher Plastikflasche normale Bedürfnisse Zusammensetzung Männern Frauen Vertreters Minderheit politisch korrekte Vorstellung amerikanischen Volk Bild politische Souverän Volk Stunde Not Vollzug eigenen Entscheidung militärische Mission demokratisch solle.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S Roswitha Breckner Foto Gesten Skrupels Zurückhaltung Mission moralisch legitim Jürgen Raab Fotografie zukünftige irrationale Gewalthandlungen Gemeinschaft unterschiedlichen Reaktionen Gewalt Spruch deutsch Teil Präsidentensiegels Foto Raab S. Ulrich Oevermann Foto Genugtuung dürstende Rache USA berechtigtes Interesse Völkergemeinschaft dargestellt.Ulrich Oevermann Pressefoto Ausdrucksgestalt archaischen Rachelogik Hegemons S. Ronan McKinney Situation Room Gegenbild Bildern Anschläge 11. September Anschläge Vorstellung USA totale Weltmacht Illusion Foto Vorstellung Erinnerung Öffentlichkeit Anschläge Waren Ereignisse traumatisch Erinnerung Foto tragische beruhigende Geschichte Monster Ende wurde.Ronan McKinney Picturing Trauma Technics Mediation S. Liam Kennedy Obama Verbindung Situation Room Bildern Septembers Bekanntgabe Tötung Ladens Obama Amerikaner Kampf neue nationale Einheit klar Tötung Gerechtigkeit Mythos Erlösung Gewalt englisch neuen Amerikanischen Exzeptionalismus Zusammenhang Rede Foto teilweise Ende Anschlägen Septembers ausgegangenen Gewalt.Liam Kennedy Afterimages S Ermangelung Bildern getöteten Ladens Situation Room Symbol Tötung Qaida-Führers Verschiedene Analysen Frage Foto Tötung Ulrike Pilarczyk Beweiskraft Fotos prekär Bild Hinweis dramatisch abgebildete Situation wirklich Foto 1. Mai Andere Kommentatoren Beleg Ereignisse Foto indirekt erfolge Ereignis Betrachter Zeugenschaft vermittelte Zeugenschaft zukomme.Ruth Ayaß Bild Abwesenheit S. Horst Bredekamp Situation Room 1. Mai S. Susana Barreiro Pérez Marcel Wolfgang Lemmes Stephan Ueffing Foto Beispiel Anthropologen Allen Feldman eingeführte Konzept actuarial deutsch Blick Risikoexperten Aktuar Konzept kulturpolitische Agenda Wissen Prognosen Experten gleichzeitig Erfahrungen Einzelnen Foto typisches Merkmal Rezipienten Bewertung Ereignissen Institutionen Fall Regierung Marcel Wolfgang Lemmes Stephan Ueffing Presidents S propagandistische Intention Fotos Frage möglichen Inszenierung angesprochenen verpixelten Dokument Ulrich Oevermann Susana Barreiro Pérez Marcel Wolfgang Lemmes Stephan UeffingSusana Barreiro Pérez Marcel Wolfgang Lemmes Stephan Ueffing Presidents S. 18. weitere Anzeichen Inszenierung helle Beleuchtung Raums Verfolgung Übertragung Bildschirm hinderlich Anordnung Personen günstig Person gut gestellte Gruppenfotos Oevermann Besonderen sitzenden Gates Clinton V-förmig Tisch bessere Sicht hinteren Personen Bildschirme Gesichter Gates Clinton McDonough erkennen.Ulrich Oevermann Pressefoto Ausdrucksgestalt archaischen Rachelogik Hegemons S. Punkte Oevermann politisch pragmatische Bedingungen spätere Veröffentlichung Fotos Gegensatz Clintons Geste Bereich höchster Schärfe Bildes mögliche Inszenierung gespielte Reaktion Inszenierung Fotos Krisenhaftigkeit Situation erkennende starke emotionale Beteiligung Anwesenden gute schauspielerische Leistung möglich sei.Ulrich Oevermann Pressefoto Ausdrucksgestalt archaischen Rachelogik Hegemons S Kriegsfotografie Kriegsfotografien Zeit üblich kämpfende leidende sterbende Menschen Beispiele The Falling Soldier Robert Capa Spanischen Bürgerkrieg Terror Nick Út Vietnamkrieg Irakkrieg Berichterstattung Kriege Vereinigten Staaten sogenannten Fotografen Journalisten direkt Kampfeinheit Einsätzen veränderten Darstellung Opfer Kriegsfotografien Philosophin Judith Butler Realität Umfang existent Ruth Ayaß Bild Abwesenheit S. einen Pete Souza Teil Situation Room dargestellten Gruppe Foto Opfer Krieges Ruth Ayaß Foto Beispiel neue Strategie Kriegsberichterstattung Fotos Ayaß Kriegsfotografien Krieg Abwesenheit Leid Aufkommen Mitleid Opfern verhindern.Ruth Ayaß Bild Abwesenheit S. anderen Seite Susann Neuenfeldt Situation Room Feldherrenportrait klassisches Genre westlichen Kunst Bildern Feldherr direkt Schlacht Kampfes Alexander Große sogenannten Alexandermosaik Susana Barreiro Pérez Marcel Wolfgang Lemmes Stephan Ueffing Presidents S. 20. Betrachtung Schlacht Pferd Hügel Napoleon Bonaparte Gemälden Napoleonischen Kriege Entwicklungen Kriegstechnik 20. 21. Jahrhundert Feldherren Schlacht vollkommen Abbildungen Krieges Feldherren kämpfende Soldaten tote Feinde Situation Room Neuenfeldt Feldherren Kriegsfotografie eigenen Augen tödliche Finale Kriegspolitik Foto klassischen Kriegsfotografien Hinrichtungsszene Tötung Zuschauern Zuschauerraum werde.Susann Neuenfeldt betroffene Feldherrin Laden S Situation Alltag Drohnenpiloten tödliche Einsätze anderen Kontinenten Hans-Arthur Marsiske Foto Symbol deutlich veränderte Kriegsführung Militärroboter bedeutende Rolle Moment Triumphs S. Gleichstellung Frauen Afroamerikanern Tage Bild Website CNN veröffentlichten Artikel Journalist John Blake verschiedene Kommentatoren Wort Schluss Bild Einstellung USA Frauen Afroamerikanern Bloggerin Cheryl Contee schwarze Männer Geschichte USA Bedrohung Sicherheit Bild Obama Schwarzen obersten Beschützer englisch guter Schritt Veränderung Meinung Nation schwarze Männer Politikwissenschaftler Saladin Ambar Foto veränderte Rolle Frauen Foto Aufnahmen US-Regierung John F. Kennedy Kubakrise Foto Cecil Stoughton Frauen Filmen Ereignis Frauen untergeordnete Rolle Gegensatz Situation Room Clinton Tomason Frauen Zentrum Macht weit Frauen Soziologin Lori Brown Anwesenheit Frauen Foto bemerkenswert Clintons emotional interpretierte Geste positiven Einfluss Fotos Frauenbild Justin S. Vaughn Stacy Michaelson geschlechterspezifischen Aussagen Fotos deutlich Foto Männlichkeit Obamas Weiblichkeit Clintons patriarchalische Natur US-Regierung Ulrike Pilarczyk Stilisierung Clintons Tomasons Ikonen veränderten Geschlechterverhältnisse kritisch Obamas Vorgängern Clinton Bush Frauen Madeleine Albright Condoleezza Rice Außenministerinnen tätig waren.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. Megan D. McFarlane frühere weibliche Kabinettsmitglieder ikonischen Bildern jeweiligen Präsidentschaft seien.Megan D. McFarlane Situation Room S. Martin Schuster Aussage Fotos Fragen Gleichberechtigung deutlich kritischer CNN-Artikel Sicht Frauen Schwarze Angehörige anderer Minderheiten schwer hohe Stellung Präsidialverwaltung erhalten.Martin Schuster symbolische Kraft S. anderen Aufnahmen 1. Mai Situation Room 2. Mai Serie weiteren Bildern 1. Mai Flickr Serie chronologisch Ulrike Pilarczyk Gruppen zeitlich räumlich farblich ersten Gruppe ersten Bilder zweiter Stelle Situation Room Komplex Weißen Hauses anderen großen Situation Room dunkler Blautöne Fotos zweiten Gruppe einzige Foto Hochformat heller wärmer fünfte sechste Foto Oval Office siebente achte Foto Room letzte Foto Green Room Kleidung Obamas Gruppen ersten Gruppe Sportblazer Nike zweiten Gruppe Schlips Anzug Serie Bild Obama Nationalen Sicherheitsberater Thomas E. Donilon Chefsessel Stirnseite Tisches Präsidentensiegels entschiedener Präsident Finger Kamera Zukunft Interpretation Bildunterschrift point deutsch Präsident Punkt Darstellung Obamas deutlich Situation Room aufnehmender anweisender Präsident Ulrike Pilarczyk Logik Serie Eindruck Zeitpunkt Entscheidung Einsatz Pilarczyk Anti-Bild S. dritte Bild Serie erhöhten Standpunkt Fotografen Verwendung Weitwinkelobjektivs Viertel Bildes anderen Personen Vergleich Obama verschwindend klein Ulrike Pilarczyk Anti- Bild S Sicht Roswitha Breckner vereinzelter skeptischer Blicke Präsidenten rituell Anerkennung.Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai S. Obama ersten Bild Herr Lage deutlich Sagen Ulrike Pilarczyk Obama-Darstellung Assoziationen Batman Superman vierte Bild Serie Obama Chefsessel sitzend Halbprofil Clinton Situation Room Hand Mund Breckner Obamas Geste Eindruck kontrollierter Emotionen Beherrschtheit angespannten Situation konzentriertem Nachdenken Verbindung Gegensatz Clintons Geste unmittelbar reflexartig breite Rückenlehne Sessels Macht Stärke Präsidenten.Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai S. Bilder Obama Oval Office Ansprache Tod Ladens achte Bild Serie Obama Ansprache vorhergehenden Bild Regierungsmitglieder Rede Obamas Vordergrund Situation Room anwesenden Biden Clapper Clinton Donilon Mullen CIA-Chef Panetta Hintergrund Blinken Daley Obama Ansprache fotografiert zentral leicht Bild Hintergrund Gemälde demokratischen Vorgänger Jimmy Carter Bill Clinton Pilarczyk Lichtgestalt Obamas Ruhmeshalle amerikanischen Geschichte empfehle.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S Gegensatz Bild Regierungsmitglieder fotografisch schwach Dargestellten Präsidenten verloren.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. neunten letzten Foto Serie Obama Beisein Clinton Panetta Green Room Mullen Hand talks Tom Donilon Do­ni­lon Biden Laden.jpg|Im Situation Room meeting about Osama Laden.jpg|Obama Na­ti­o­na­len Sicher­heits­team Dis­kus­sion .jpg|Obama Be­kannt­ga­be To­des La­dens Laden.jpg|Obama be­ar­bei­tet sei­ne Rede Tod La­dens .jpg|Re­gie­rungs­mit­glie­der Oba­mas Er­klä­rung Tod Ladens Tod Ladens bekannt hands admiral Green Room Laden.jpg|Obama Mike Mul­len Hand Pilarczyk Auswahl Bilder Fotoserie Eindruck schwachen Präsidenten Foto Situation Room Präsident Serie entschieden dominant Situation Room Eindruck Teamspielers Zusammenspiel siebenten achten Fotos Souza typische Strategie Obamas Image Kosten Konkurrenz Clinton Vergleich Präsidenten vorteilhaft Szene gesetzt.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. 30. Dezember Bilder 1. Mai weitere erste Obama Biden Pressesprecher Jay Carney White House Presidential Secretary Office Fernsehbildschirm Osama Laden Bild sehenden getöteten Gegner Gesicht Opfer Bild Präsidenten Teamspieler Bild Serie Rede ausgleichend zurückhaltenden Darstellung Präsidenten Situation Room restlichen stark Präsidenten fokussierten Bildern Serie.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S. Eindruck Pilarczyk zweite Bild Einzelbildern bestehende Collage Flickr veröffentlichten Bildkommentar Leuten besseres Verständnis Sitzungen historischer Bedeutung Präsidenten Zentraler Bestandteil Ausschnitt ersten Bildes Serie Obama Teil Präsidentensiegels anderen Bilder Eindruck Entscheidung Militäraktion Ergebnis intensiver Beratungen ursprünglichen Serie entworfene Superman-Image Obamas Hillary Clinton Gegensatz eigentlichen Anteil Mission zusammengesunken.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S Vergleich anderen Bildern John F. Kennedy Executive Committee F. Kennedy Executive Committee Susana Barreiro Pérez Marcel Wolfgang Lemmes Stephan Ueffing Situation Room Cecil Stoughton geschossenen Foto Jahr US-Präsidenten John F. Kennedy Zuge Kubakrise gegründeten Executive Committee Besprechung Cabinet Room Weißen Hauses Tag Ende Kubakrise ersten Blick Fotos ähnlich Situation Room Bild einzelne herausgehobene Geste sitzende Maxwell D. Taylor linke Hand Stirn Gesicht vollständig Geste Nachdenklichkeit Konzentration Clinton Betrachter distanzierend Distanz Betrachter dargestellten Personen Rücken Kamera platzierten Personen Betrachter Tisch Situation Room abgeschnittenen Tisch Fall Personen unterschiedliche Richtungen Fokus Situation Room Fokus Autoren entscheidenden Faktor Ikonisierung Bildes weitere Fotos Beispiele Terror neunjährige Kim Phúc Napalm-Angriff Sprung Freiheit Flucht Polizisten Conrad Schumann West-Berlin Fotografie Hanns Martin Schleyers Geiselhaft RAF Unterschied Bildern Fokus Situation Room Element Bildes Blickrichtung Protagonisten Marcel Wolfgang Lemmes Stephan Ueffing Presidents S Ronald Reagan Bombardierung Tripolis mini|Ronald Reagan Lagebesprechung Nationalen Sicherheitsrat Bombardierung Tripolis Bengasi Soziologe Boris Foto Situation Room Foto Jahr damaligen US-Präsidenten Ronald Reagan alten Situation Room stattfindenden Lagebesprechung Nationalen Sicherheitsrat Bombardierung libyschen Städte Tripolis Bengasi Zuge Operation El Dorado Canyon Reagan anderen Männern Tisch Militärangehörigen Bildschirm Luftbildaufnahmen Foto Fotografie 1. Mai Eindruck Präsident Augenblick Macht technologische Kontrollzentrum Bediener Darstellungen charakteristisch Lagebesprechungsfotografie 20. Jahrhunderts Wie Hillary Clinton Situation Room Reagan Foto Hand Mund Gegensatz Clinton Reagans Geste unmissverständlich Ausdruck Nachdenkens Präsentation Militärs deuten.Boris Resonanz-Bild ikonische Politik S George W. Bush Accomplished Soziologin Ruth Ayaß Situation Room Foto Obamas Vorgänger George W. Bush exakt Jahre 1. Mai Bush Flugzeugträger Abraham Lincoln Küste San Diegos Verkündung Endes Irakkriegs Fotos eng US-Präsidenten Zusammenhang militärischen Aktion 11. September Fotos wesentlichen Punkten Bush Lächeln hochgestreckten Daumen positive Gefühle jubelnden Menge Gefühlsregungen Situation Room einzige Geste negative Gefühle Bushs Auftritt sorgfältig Anleihen Film Top Gun Flugzeugträger Licht Fotografien günstig Hintergrund Küste San Diego Bush Fluganzug Jet Flugzeugträger Nähe Küste Landung Hubschrauber möglich Gegensatz Situation Room offenen Hemdkragen Pappbecher Gedränge geschäftsmäßig Foto Bush relevante Symbole Embleme Siegel Präsidenten Rednerpult komplett Bild Kommandobrücke angebrachte Banner Text Mission deutsch Mission vollendet Situation Room Präsidentensiegel verdeckt umstrittene -Banner erfolgreichen Abschluss Auftrags Situation Room Vollzug Handlung ungewissem Ausgang guter Letzt Positionierung Präsidenten Fotografien deutlich Foto Bush Hauptperson zentraler Stelle Obama Rand Kollektivs Fotografie unpathetisch unheroisch Ayaß Rhetorik Präsidenten Verkündung Ladens Tod sachlich berichterstattend deutlich Rede Paul Bremers Festnahme Saddam Husseins 14. Dezember Worten deutsch Damen Herren begann.Ruth Ayaß Bild Abwesenheit S Donald Trump Situation Room mini|Donald Trump Situation Room Von Brien Pence Trump Esper Milley Evans Nacht 26. 27. Oktober US-Spezialeinheit Delta Force syrischen Ort Barischa Operation Kayla Mueller Abu Bakr al-Baghdadi Anführer dschihadistisch-salafistischen Terrororganisation Islamischer Staat Leben US-Regierung Fotos Situation Room Weißen Hauses Bildunterschrift Obamas Nachfolger Donald Trump Verlauf Militäroperation Fotos Shealah Craighead Souzas Nachfolgerin Cheffotografin Weißen Hauses Bildern Trump anderen Männern Tisch Richtung Kamera Bilder Trump Vizepräsident Mike Pence Verteidigungsminister Mark Esper Nationalen Sicherheitsberater Robert C. Brien Vorsitzenden Generalstabs Mark A. Milley Brigadier General Marcus Evans zweite Foto weitgehend Ausschnitt ersten Evans Kurz Veröffentlichung verschiedene Medienkommentare Fotos Trump Souzas Foto Situation Room Souzas Foto authentischer Filmstill Abgebildeten Eindruck Anwesenheit Fotografen Craigheads Fotos Männer Tisch ernst Kamera Kleidung Situation Room Anzüge Krawatten Uniformen formell Kommentare Positionierung Trump Mitte Fotos ähnlich Bushs Symbol Trumps Auftreten Politikstil Obamas unterschied Fehlen Frauen Mitgliedern Minderheiten Gemälde Rembrandts Kunsthistoriker Michael Diers Komposition Souzas Fotografie Situation Room Ähnlichkeiten Gruppenbildern holländischen Barockmalerei Besonderen Rembrandts Gemälde Anatomie Dr. Tulp Jahr Sicht Aufbau Sujet Fotografie Gemälde Arzt Nicolaes Tulp Zuschauer Vorführung Leiche Ähnlichkeiten Bilder Diers gewählten Bildausschnitt flächig neutral gestalteten Bildhintergrund Bildern Personen Bildhälfte geballt Rembrandt linke Situation Room rechte Bildhälfte Bildern Betrachter Einstieg Bild ausgesparten Mitte Tischfläche Situation Room Clintons rechter Hand Rembrandt einzige Tulp speziell ausgezeichnete Handbewegung Dokumente Hillary Clinton Gemälde Papiere demonstrativ Namensliste ursprünglich anatomische Zeichnung Weiteren Bildern gut erkennbaren helles Licht getauchten Gesichter eng stehender Personen Auffällig Gemälde Blick Leiche Betrachter sehende Lehrbuch Buch Diers Analogon sichtbaren Videobildschirmen Situation Room entscheidenden Unterschied Fotografie Rembrandts Gemälde Diers Objekten Tischen Laptops Pappbecher mangelnde Aufmerksamkeit tote Gegenstände Leichnam Rembrandt.Michael Diers elliptische Bild Situation Room Washington S Boris Ähnlichkeiten Fotografie Situation Room Vorsteher Tuchmacherzunft weiteren Gemälde Rembrandt Jahr Männer Tisch weiterer Foto Männer Punkt Betrachter Bildern Betrachter Sitzung Geschehen aufgelöste Sitzordnung Gruppe grundsätzlich Aufnahme weiterer Personen.Boris Resonanz-Bild ikonische Politik S Rezeption Medien Tag Veröffentlichung Flickr Foto Situation Room Websites großer US-Medien Magazin Time Schlagzeile Moment Triumph New York Times Beschreibung Fotos Sicht Ruth Ayaß melodramatische Lyrik verwendete.Ruth Ayaß Bild Abwesenheit S. Times andere Fotos Flickr-Serie The Atlantic Tag Veröffentlichung Foto ikonisch CNN 4. Mai Titel ages später häufig Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. 55. Situation Room definierenden Foto Obamas Präsidentschaft deutschsprachigen Raum Foto Zeitungen 4. Mai Aufmacher Süddeutsche Zeitung Ausschnitt sitzenden Personen Krieg Kaffeebechern FAZ Foto Titel unterschiedlichen Bedeutungen Begriffs deutschen englischen Sprache Deutschen gemeinsame Schauen Sportereignisses Englischen Aufbahrung Leichnams.Ruth Ayaß Bild Abwesenheit S. Ausgabe 6. Mai FAZ Einschätzung Foto Aussichten Platz Geschichtsbüchern sicher Interpretation elliptische Bild Situation Room Washington S. Besondere Aufmerksamkeit Veröffentlichung New York ansässigen jüdisch-ultraorthodoxen Zeitung Di Tzeitung Foto 6. Mai Frauen Hillary Clinton Audrey Tomason Zeitung religiös-moralischen Gründen grundsätzlich Bilder Frauen folgenden Proteste Zeitung Entschuldigung Clinton wortreich Nichtveröffentlichung Fotos bessere Entscheidung Di Voch andere jüdisch-ultraorthodoxe Zeitung New York Clinton Tomason Foto Reaktion Löschung Frauen Internet Manipulation Männer Bild anderes Foto Clinton Tomason Situation Room Madeleine Albright Oprah Winfrey Golda Meir Benazir Bhutto Arianna Huffington Margaret Thatcher Aung San Suu Kyi Condoleezza Rice Janet Reno Angela Merkel Indira Gandhi.Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai S Wissenschaft großen medialen Aufmerksamkeit Situation Room umfangreichen wissenschaftlichen Analyse Titel Hillarys Hand politischen Ikonographie Gegenwart November zweitägiger Workshop Süddeutsche Zeitung Forschungskreis Materiale Kulturanalysen Herder-Kollegs Methodenbüro Instituts Sozialwissenschaften Universität Hildesheim Wissenschaftlern Österreich Deutschland Fachrichtungen Soziologie Kunstgeschichte Psychologie Erziehungswissenschaft Medientheorie Möglichkeit Analysen vorzustellen.Irene Leser Michael Kauppert Vorwort Michael Kauppert Irene Leser Hrsg Hillarys Hand politischen Ikonographie Gegenwart S Workshop Bildanalysen visuellen Verfahren Zeit beliebte Forschungsthemen Sozialwissenschaften Ziel Vielzahl unterschiedlichen Verfahren Analyse Bildern Anwendung gemeinsames Forschungsobjekt empirisch Vortragenden Ulrike Pilarczyk Aglaja Przyborski Martin Schuster Folge fachlichen Austausch Analysen gemeinsam journalistische Analyse Günther Haller Titel politische Bild anderen Beiträge Workshops selben Jahr eigenen Sammelband Titel Workshops weitere wissenschaftliche Analysen Überblick Vorgänge Bild Reflexion methodischen Zugänge anderen Beiträge Kunst Situation Room Künstlern Installation May chilenischen Künstlers Alfredo Jaar gleichformatigen Monitoren Druck rechte Bildschirm Foto Situation Room zugehörige Druck weißen Haus veröffentlichte Erklärungsgrafik abgebildeten Personen Namen Bildschirm Druck linken Seite komplett weiß fehlende Bild getöteten Osama Laden Projektion Foto Situation Room hervorgerufenen imaginären Bilder Jaar Vorgänge Ladens Tod Fall Öffentlichkeit sehen.Katja Müller-Helle Brüchige Sichtbarkeiten S Arbeit Obscured Classified Document niederländische Künstler Willem Popelier unkenntlich gemachte Dokument Clintons Laptop Detail Zusammenhang Foto Schauanordnung.Katja Müller-Helle Brüchige Sichtbarkeiten S. Stück Situation Rooms Theatergruppe Rimini Protokoll 23. August Ruhrtriennale Premiere Zuschauern Möglichkeit Tabletcomputers Rollen verschiedener Menschen Leben Waffen Rollen Kindersoldat Kongo Schweizer Waffenfabrikant indischer Kampfpilot pakistanischer Menschenrechtsanwalt finden.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S. Angaben Macher Titel Foto Arbeit Stück Foto Macher Symbol neuen Art Kriegsführung Schreibtisch Videoinstallation The Situation Room deutsche Performance-Künstler Franz Reimer Room Kulisse Bild fest installierten Videokamera Ausschnitt Foto Bildschirm gleicher Position Bildschirme Konferenzraum Besucher Kulisse Teil Fotografie werden.Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S Internet McKayla Maroney Veröffentlichung 2. Mai Uhr Foto kürzester Zeit enorme Klickzahlen Uhr Mal Stunden Klickzähler Millionen Flickr Foto kurzer Zeit Klicks September veröffentlichten Liste meistgesehenen Flickr-Fotos Situation Room Millionen Klicks Platz Rang anderen Bild Souzas Jahr Obama Kunstturnerin McKayla Maroney Ende Situation Room Millionen Klicks anderen Bilder Serie 2. Mai Vergleich deutlich Klicks Ende veröffentlichten Fotos deutlich Klicks 6. Mai Tage Veröffentlichung Fotos englischsprachigen Wikipedia Situation Room Artikel Fotografie Artikel ersten Version offiziellen Titel Fotografie Namen P050111PS-0210 Flickr Wahl Lemmas Titel Foto.Boris Resonanz-Bild ikonische Politik S. Hinweises Flickr Manipulation Fotografie Internet Vielzahl Mashups Verfremdungen Situation Room fiktive Verlängerung Raums sehenden Seite Anwesenden Nachbildungen Fotos Legofiguren größere Zahl Collagen prominente Figuren Wimmelbilder Stil Walter Bilder Thematik Computerspielen Ego-Shootern Bild frühere US-Außenministerin Madeleine Albright Wii-Controller Obama Gamepad Hand.Ruth Ayaß Bild Abwesenheit S weiteren Robert Gates Kopf anderen Kopfhörer Gesichtsausdruck Zustimmung BOOM HEADSHOT deutsch Bumm Kopfschuss Verwandlung abgebildeten Personen Superhelden Marvel DC Obama Captain America Webb Superman Clinton Wonder Woman Mullen Spiderman Donilon Batman sehen.Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai S dritte Bild Serie Obama überdimensioniert Weise Obama Cape Superman wurde.Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S Andere Memes duplizierten Elemente Fotografie Bild Obamas Kopf anderen Körper anderes Webb Clintons rechte Hand Mund hinzu.Boris Resonanz-Bild ikonische Politik S. Literatur Sammelbände Michael Kauppert Briefing P050111PS-0210 realen imaginären Kontext Situation-Room-Fotos 1. Mai S Ulrich Oevermann Pressefoto Ausdrucksgestalt archaischen Rachelogik Hegemons Bildanalyse Verfahren objektiven Hermeneutik S Ruth Ayaß Bild Abwesenheit Fotografie Situation Room widersprüchliche Zeigegeste S Roswitha Breckner Conference Room 1. Mai Unwägbarkeit ikonischer Macht Hillarys Hand S Jürgen Raab wissenssoziologische Konstellationsanalyse visuellen Handelns S Boris Resonanz-Bild ikonische Politik visuelle Diskursanalyse partizipativer Propaganda S academia.edu Horst Bredekamp Situation Room 1. Mai S Michael Diers elliptische Bild Situation Room Washington S Katja Müller-Helle Brüchige Sichtbarkeiten Medienmechanismen amerikanischer Bildpolitik S uni-heidelberg.de Susann Neuenfeldt betroffene Feldherrin Laden S Gerhard Schweppenhäuser Geburt Bilder Geist Erschreckens Wahre Bilder Bilderverbot Bildfetischismus S Irene Leser Kunst Sehenes Reflexion methodischen Zugänge visueller Bildanalysen S Günther Haller historische Moment journalistische Recherche S Ulrike Pilarczyk Anti-Bild S Aglaja Przyborski Macht Bild S Martin Schuster symbolische Kraft S Einzelartikel Monografien Weblinks P050111PS-0210 The Situation Room Know Your Meme Kategorie Foto Kategorie Kategorie Joe Biden Kategorie Hillary Clinton Kategorie Politik Kategorie Politisches Dokument Kategorie Fotografie Vereinigte Staaten Kategorie Politik Vereinigte Staaten Kategorie Wikipedia Artikel Video