margin-left:20px width:320px border:1px solid background center font-size:1.1em color ffffff US-Version background-color padding:4px Verkaufsstart Neupreis November ca DM background-color padding:4px color ffffff Lieferumfang USA Handheld Spielmodul Block Buster Anleitung Verpackung Styroporeinsätzen Microvision tragbare Videospielkonsole US-amerikanischen Spielwarenherstellers Milton Bradley Ab USA erhältlich mikroprozessorgesteuerte Gerät später anderen Ländern Handel Bundesrepublik Deutschland Handheld Anfang 1980er Jahre Microvision erste Handheld pixelbasierten Flüssigkristallanzeige wesentlich grafische Darstellungsmöglichkeiten verwendeten Leuchtdioden verschiedene Spiele portablen Gerät Milton Bradley angebotenen austauschbaren Steckmodule Festwertspeicher Spielesoftware große Teile Computertechnik Ausführung Einsatz mikrocontroller-basierten Steckmodule Verwendung LC-Displays Novum Geschichte tragbarer Videospielkonsolen Geschichte Aufkommen preisgünstiger Mikroprozessoren tragbare Geräte Videospiele sogenannten Handhelds Gegensatz stationären Konsolen Visualisierung Spielgeschehens Fernsehgerät LED-Anzeige Wesentlichen Leuchtdioden bestand.Mark J. P. Wolf The Video Game Industry Crash of Mark J. P. Wolf Hrsg Crash Early Video Game History Wayne State University Press Detroit ISBN S. Einsatz stromsparenden Flüssigkristallanzeigen englisch Liquid Crystal Display LCD Digitaluhren Taschenrechnern eingeschränkten Anzeigeoptionen Zeilen.Die Geschichte Microvision Retro Gamer Sonderheft S. Entwicklung Entwicklung Herstellung Videospiele geeigneten pixelbasierten LC-Displays Jay Smith Kurz Gerald S. Lawrence T. Jones basierendes Handheld verschiedene Grafiken geeignete neuartige LC-Display Gerät verschiedene zukünftig erstellende Spiele existierenden Handhelds Spielewechsel möglich neue Spiel neues Handheld Milton Bradley Company logo.svg einjähriger Entwicklungszeit Smith Prototyp patentierten Handhelds verschiedenen US-amerikanischen Spielzeugherstellern Kurz Milton Bradley Gerät dortigen Ingenieure weitere Entwicklung Gehäuse Handheld wertiger Geschichte Microvision Retro Gamer Sonderheft S. amerikanischen Öffentlichkeit Microvision genannte Gerät Spielen Spielwarenmesse Toy Fair Anfang New York Hersteller Spiele Block Buster Ahl Random Ramblings Mai S. Produktion Frühling Vermarktung Microvision Ende November amerikanischen Einzelhandel Warenhäusern Spielzeugläden Preis US-Dollar inflationsbereinigt ca Euro Spiel Block Buster Lieferumfang Weitere Spielmodule Milton Bradley Dollar.Dick Cowen Pre-Recorded Video Tapes Sarasota Herald-Tribune 25. November S 4H.Microvision Features Seven Game Cartridges Byte Magazine November S. Verkauf umfangreiche Werbung US-amerikanischen Fernsehen Milton Bradley Oktober electronic products Hobby World Mai/Juni S. Zusätzlich Printwerbung Zeitungsanzeigen Slogan games Milton Bradley Treat Yourself Get Game Videospiele Hersteller Schätzung Zeitschrift Spielzeug Geräte ungefähr Steckmodule absetzen.Elektronik-Spielmarkt USA In Spielzeug Mai S. Getrübt gute Bilanz Jahres hohe Ausschussquoten Herbst Prozent Hinzugekommen ungewöhnlich hohe Zahl Reklamationen funktionstüchtig ausgelieferten Geräten nachzurüstender Schutz elektrostatischen Entladungen Probleme Produktionsserien Spätherbst Elder Robison Look Crown Publishers New York ISBN S. Milton Bradley Erschließung internationalen Märkte Europa deutschen Öffentlichkeit Microvision Nürnberger Spielwarenmesse Februar Milton Bradley GmbH Fürth.Nun Qualität In Spielzeug Februar S 599.MB breiter Neuheitenpalette In Spielzeug April S. Werbeblatt Hersteller neue elektronische klein Überallhin- Mitnehmen großartig vielfältigen Spielmöglichkeiten an.Milton Bradley GmbH Fürth große MB Preisausschreiben S. Erhältlich Microvision Kaufhäusern Spielwarengeschäften DM inflationsbereinigt ca Euro elektronischen Spielpartner Blick Chip Juni S. selben Zeit Gerät Frankreich Renée Rowan Faut-il au Le Devoir 8. Dezember S. books.google.de GroßbritannienThe Portable Games Center Computer November In Gioco Februar S. Milton Bradley Super Block Buster Barrage neue Spiele Super Block Buster Bundesrepublik Deutschland Barrage Handel sollte.Mattel Expands Starlog Juli S. USA Microvision Jahr Hersteller worden.Leonhard Herman Handheld Video Game Systems Mark J. P. Wolf Hrsg Crash The Video Game Explosion Greenwood Press Westport Conn ISBN S. books.google.de Spiele Microvision verschiedene Spiele Spiel Block Buster Lieferumfang USA Spiele erhältlich Bundesrepublik Deutschland centered center % Übersicht Milton Bradley Microvision veröffentlichten SpieleBrett Weiss Video Games Jefferson North Carolina ISBN S % Spielname % Anzahl Spieler % Veröffentlichungsjahr Block Block Buster abwechselnd gleichzeitig Star Trek Phaser Star Vegas Slots gleichzeitig gleichzeitig See Duell gleichzeitig Alien Raiders Blitz Super Block Buster border hidden border-top 1px solid background white Lieferumfang Handhelds Namen Phaser Strike erhältlich Technische Informationen mini|Einchipmikrorechner TMS1100 Gegensatz stationären Spielkonsolen Handheld geringeren Abmessungen Platz elektrische mechanische Baugruppen eingesetzten elektronischen Bauelemente Strom notwendigen Batteriebetrieb hohe Betriebsdauer Entwickler Einsatz Einchipmikrorechners Microcontroller Baugruppen einfachen Computers Mikroprozessor Ein-/Ausgabeeinheiten Arbeitsspeicher Festwertspeicher auszuführenden Programmdaten Chip Herstellung änderbar Wechsel Spiels Chip gesamte Computer ROM-Festwertspeicher stationären Spielkonsolen Wechsel erhöhter elektrostatischer Störanfälligkeit Microcontrollers Zerstörung Milton Bradley verwendeten Microcontroller Intel später ausreichenden Mengen lieferbaren TMS1100 Texas Instruments anderen Hardware-Architektur ursprünglich Intel entwickelten Spiele vollständig neu Geschichte Microvision Retro Gamer Sonderheft S Basisgerät lange breite Basisgerät Microvision einzelne Platine LC-Display Treiberbaustein Plastikgehäuse Lautsprecher Batterien Drehregler englisch Kontaktgitter Steuerungstasten Schiebeschalter Microvision Betrieb Steckmodul flachem Winkel Kontaktleiste oberen Ende Basisgeräts anschließend unteren Ende ist.Van Waterford Games Tab Books Blue Ridge Summit Pa ISBN S. messenden quadratischen LC-Display rasterförmig angeordnete quadratische Bildpunkte mithilfe CMOS-Technologie gefertigten Multiplexverfahren Spielemicrocontroller zugeführten Signalen zugehörigen Pixel Darstellung Spielgeschehens unausgereiften Fertigungsmethoden damaligen Zeit Laufe Zeit Displays chemische physikalische Zersetzungsprozesse direkte Sonneneinstrahlung unbrauchbar Milton-Bradley-Microvision-FL-NoCover.jpg|Basisgerät Vorderseite Milton-Bradley-Microvision-BL.jpg|Basisgerät Rückseite Milton-Bradley- Microvision-Motherboard-Top.jpg|Hauptplatine Vorderseite Milton-Bradley- Microvision-Motherboard-Bottom.jpg|Hauptplatine Rückseite Spiels Block Cartridges genannten Steckmodule Platine herausgeführten Kontaktzungen bewegliche Plastikabschirmung Plastikabschirmung unerwünschte elektrostatische Entladungsprozesse Einstecken Entfernen Steckmoduls Beschädigungen empfindlichen Microcontroller Steckmodul Basiseinheit gleichzeitig Plastikabschirmung speziellen Mechanismus Seite leitende Verbindung Elektronik Inneren Basiseinheit Spielmodulen 28-polige Einchipmikrorechner TMS1100 TMS1000-Familie Mikrocontrollern Verarbeitungsbreite Bit Ausführung Spiels Programmdaten Bit umfassenden Festwertspeicher Bit Arbeitsspeicher Verfügung Taktraten möglich Hersteller Spielmodule Lötarbeiten änderbar sind.Texas Instruments Deutschland GmbH Einführung Mikroprozessortechnik Technik Marketing München ISBN S. Steuerung Spielgeschehens Spiel verschiedene gefederte Plastikknöpfe Gehäuse entsprechenden Steckmoduls Modul Betätigung leitende Verbindung darunterliegenden Kontaktgitter Basiseinheit entstandene elektrische Signal anschließend Microcontroller Steckmodul amerikanische Variante Microvision europäischen Variante Art Tastenfederung US-amerikanischen Markt gefertigte Steckmodule Rückstellwirkung geschäumten Kunststoffes europäische Geräte elastische Plastikverbindung Steckmodulgehäuse Tasten Platine Steckmodule durchsichtige Sichtscheibe Steckmoduls farbige Bedruckung optische Erscheinungsbild Spiels Immersion Milton-Bradley-Microvision-BlockBuster-Front.jpg|Steckmodul Vorderseite Milton-Bradley-Microvision-BlockBuster-Back.jpg|Steckmodul Rückseite Bradley-Microvision-Cartridge-Exposed.jpg|Rückseite Plastikabschirmung Milton-Bradley-Microvision-Cartridge-Motherboard.jpg|Platine Microcontroller Computerspielemuseum-17 .jpg|Deutsche Rezeption Zeitgenössisch Verkaufsstart Gerät US-amerikanischen Sachbuchautoren David H. Ahl Mai innovativsten Neuzugänge Spiel Block Buster Herausforderung süchtig machend selben Monat US-Zeitschrift Computer Weekly Handheld Fortschritt Ingenieurskunst Zeug erfolgreichsten Anwendung Jahres große teuer Computer Weekly weiter.The Santa Claus Computer Weekly 17. Mai S. Erscheinen November Presse wohlwollend Gerät mobilen Einsatz Handhelds Vielseitigkeit stationären Videospiele Sachbuchautor Howard J. Blumenthal.Howard J. Blumenthal electronic games Sphere Books Limited London ISBN S. Design Zeitschrift attraktive Alternative Röhrenbildschirm Chris Morgan Computer Games Winter S. Videospiele länger Fernsehgerät Zeitschrift Popular Science schrieb.William J. Hawkins games may smarter Popular Science Dezember S. books.google.de eingebaute Display Ahl klein Davis Ahl Betsy Staples Electronic Games Roundup November S. 17. Ablesen gute Augen richtige Licht Blumenthal On Computing Auge Trägheit Anzeige verbundene Schlierenbildung deutsche Zeitschrift Spielzeug eigenen kleinen Bildschirm lesbar geringe grafische Auflösung Spielgeschehens Spiele US-Zeitschrift Electronic Games simpel bezeichnen.Henry B. Cohen Size Electronic Games Juli S. On Computing gewisses Maß Vorstellungskraft Trotz einfachen Grafik Spiele actionreich erfahrene Spieler Ahl ähnlich mitgelieferte Block Buster herausfordernd anderen Spiele gute Hand-Auge-Koordination Blumenthal besten Handheld-Markt erhältlichen deutsche Zeitschrift Chip Kurzvorstellung austauschbaren Kassetten verbundenen abwechslungsreichen Spielvarianten einfache Bedienung Netzunabhängigkeit gleichzeitig Bedarf Batterien Gehäuse groß Preis kompletten Spielsystems hoch Chip Retrospektiv Microvision übereinstimmend erste tragbare Spielkonsole austauschbaren Spielmodulen Gemessen Standards Jahres Technik primitiv Sachbuchautor Rusel DeMaria.Rusel DeMaria Expanded Electronic Games CRC Press ISBN S. books.google.de Spielejournalist Winnie Forster ähnlichen Einschätzung Gerät minimalistisch Display klein Grafikdarstellung Sachbuchautoren Leonard Herman Bewegung LED-basierten Anzeigen anderer zeitgenössischer Handhelds einfachen Technik Forster spartanisch-effektiv Winnie Forster Spielkonsolen Heimcomputer 3. stark erweiterte Neuauflage Gameplan ISBN S. Brett Weiss umständliche Bedienung.Brett Weiss Video Games Jefferson North Carolina ISBN S. Gerät empfindlich Fehler anfällig Zeitschrift Game Informer.A Brief Handheld Game Informer S. Veröffentlichung Spiele ausreichend empfundene Unterstützung Handhelds Milton Bradley Nischendasein Hersteller DeMaria üblich populäre Spiele anderer Hersteller Forster Handheld Game-Boy-Vorläufer schlicht früh technischen Stand Massenmarkt Ähnlich Herman Welt bereit programmierbares Handheld Weiss potentielle Käufer Aufwand Erwerb neuer Steckmodule Einfachheit Spiele Zeitschrift Retro Gamer schnell nachlassenden Verkaufserfolge Handhelds überwältigenden Erfolges Space Invaders Atari VCS Konsolen Oberhand Microvision Opfer Entwicklung Konsole Retro Gamer wichtige Fussnote reichhaltigen Geschichte Videospiele Geschichte Microvision Retro Gamer Sonderheft S. Weiss bedeutenden Platz Journalist Benj Edwards Sichtweise Microvision ständiges Ausstellungsstück verschiedenen Museen Computerspielemuseum Berlin.Dorian Gorr Spielemuseum Zockerherzen höher Welt.de 24. April 22. August Weblinks Patentschrift Hand-held electronic game englisch Werbespot Video englisch Homebrew Tetris Microvision Video englisch Emulator Dokumentationen englisch Übersicht Emulatoren englisch Kategorie Konsole