Euthydemos Der Euthydemos Dialogform verfasstes frühes Werk griechischen Philosophen Platon Inhalt fiktives Gespräch Platons Lehrer Sokrates Sophisten Euthydemos Dialog Bruder Dionysodoros Freund Ktesippos Jugendlichen Kleinias Thema Sophisten praktizierte gelehrte Kunst Streitgesprächs Eristik Verhältnis Philosophie Wunsch Sokrates Euthydemos Dionysodoros Trugschlüssen basierende eristische Debattierkunst Wahrheitsfindung Sieg Gegner Ansichten Mitteln eristische Diskurs Kampf philosophischen Wahrheitssuche Sokrates gemeinsames freundschaftliches Bemühen Erkenntnis Dialog Aporie anscheinend ausweglosen Lage Eristik untauglich schlüssige philosophische Alternative Weg Alternative deutlicher erkennbar modernen Forschung spielerische humoristische komödienhafte Aspekt Werks literarische Brillanz Frage Platon ernsthaftes philosophisches Anliegen Geltung unterschiedlich Philosophiegeschichtlich Euthydemos Quelle Frühgeschichte antiken Logik bedeutsam älteste überlieferte Werk Protreptik Hinführung Philosophie Hauptthema Ort Zeit Teilnehmer Dialog Lykeion-Gymnasion weiträumigen Anlage östlichen Stadtrand Athen Gesprächspartner historische Personen Platon fiktiven Zügen Brüder Euthydemos Dionysodoros Chios.Siehe Michel Narcy Dionysodoros de Chios Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S Michel Narcy Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S Hermann Keulen Untersuchungen Platons Wiesbaden S Von Thurioi griechischen Kolonie Golf Tarent Später Thurioi Gegend Athen Zeit fiktiven Dialoghandlung Jahren Unterricht Ktesippos Platons Dialog Lysis Gespräch junger Freund Sokrates später Tod Gefängnis Ktesippos Luc Brisson Ctésippe de Péanée Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S. Kleinias jüngste Dialogteilnehmer Sohn Axiochos Onkel berühmten Staatsmanns Alkibiades war.Platon Euthydemos 273a Kleinias Luc Brisson Clinias Scambonides Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S. Zeitpunkt Dialoghandlung annäherungsweise Zeitraum Chr. einzelnen Angaben historische Personen Anhaltspunkte Datierung ermordete Alkibiades Leben Dialog berühmte Sophist Protagoras Jahr aktiv geborene Sokrates Euthydemos Dionysodoros alt Ktesippos Jüngling Kleinias Jugendlicher.Michael Erler Platon Basel S. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Debra Nails Plato Indianapolis S. Monique Canto Platon Euthydème Paris S. f. Inhalt Einleitende Rahmenhandlung Dialog Rahmenhandlung Sokrates Freund Altersgenossen KritonZu Kriton Luc Brisson Criton Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S gefragt Vortag Lykeion Euthydemos Dionysodoros Allkämpfer körperliche geistige Fechtkunst meisterhaft Unterricht Früher Sokrates militärische Fähigkeiten Redenschreiber Rhetoriklehrer fortgeschrittenen Alters Debattierkunst Jahren Studium Gebiet unübertreffliche Meister Eristik unabhängig tatsächlichen Wahrheitsgehalt Schüler Kunst kurzer Zeit Sokrates Kriton Alters Sophisten Unterricht Bedenken Lehrmeistern Schande machen.Platon Euthydemos 271a–272d bombastische Schilderung erstaunlichen Kenntnisse Fähigkeiten Sophisten Lob ironisch Sokrates Wirklichkeit Scharlatane Ironie Platons Sokrates Louis-André Dorion Euthydème Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S Sokrates Kriton Debattierunterricht Kriton Art Weisheit Sophisten Sokrates Wiedergabe Szenen Vortag Eindruck Einstellung Vorgehensweise Lehrer vermitteln.Platon Erste Szene Lykeion Sokrates Euthydemos Dionysodoros zahlreichen Schülern Gang Kleinias Sokrates Platz auffallend attraktiver Jugendlicher homoerotischen Milieu große Aufmerksamkeit Schar Bewunderer Ktesippos Sophisten offensichtlich Anblick stark Sokrates Kleinias ironisch weise Männer überschwänglich bedeutende Lehrer Kriegskunst Gerichtsrhetorik Euthydemos herablassend Bruder Gebieten tätig erster Linie Aufgabe allgemein Schülern Vortrefflichkeit optimale Tüchtigkeit Sokrates ironisch Götter persische Großkönig Macht Glück arrogant auftretenden Brüder Ironie bereit Probe Kunst liefern.Platon Euthydemos 272e–274d Sokrates Sophisten Lage Schüler vortrefflichen Menschen Angebot Einsicht Vortrefflichkeit lehrbar besten Lehrer Dionysodoros Sokrates Kleinias Anwesenden Herzenswunsch Knabe optimal missrate.Platon Euthydemos 274d–275c Euthydemos Fangfrage Kleinias Lernende wissend unwissend Dionysodoros Sokrates Knabe Widerlegung Selbstzweck Wahrheitsfindung Kleinias Antwort Lernende wissend Euthydemos Kleinias gegenteilige Auffassung eigen Dionysodoros Unrecht Sophisten Trick Argumentation Umstand zunutze griechische Verb Fehlschläge hilflose Kleinias größte Verwirrung Verehrer Sophisten Niederlage lärmend Verlegenheit weitere Widerlegungen Trugschlüssen Kleinias Antworten kann.Platon Euthydemos 275d–277c Zweite Szene Sokrates bedrängten Jugendlichen Erleichterung aufmerksam Fragen Gebrauch Wörter vertraut vorliegenden Fall Mehrdeutigkeit Verbs stillschweigend unterschiedlichem Sinn Informationsaufnahme Lernende Vorkenntnisse Begreifen bestimmten Sachverhalts Basis vorhandenen Wissens Mehrdeutigkeit leicht Argumentation Eindeutigkeit Sokrates Spiel Worten wirklich Weisheit Tugend Scherze ernsthaft Thema Philosoph Sophisten auf.Platon Euthydemos 277c–278d folgenden Ausführungen protreptischen Charakter platonische Philosophie konstruktives gemeinsames Bemühen philosophische Erkenntnis Kontrast Eristik Sokrates Kleinias hilfreiche weiterführende Fragen Menschen gut Ziel reichlich Gütern Betracht unterschiedliche Güter Reichtum Gesundheit Schönheit Macht Ansehen Tugenden Besonnenheit Gerechtigkeit Tapferkeit Weisheit Menschen wichtigste Gut Erfolg eutychía .Platon Euthydemos 279c Begriff Michael Erler Kommentator Platon Euthydemos Platon Werke Übersetzung Kommentar Bd. Göttingen S. Erfolg Gebiet Kompetenten erreichbar erforderliche Wissen Mensch dringender Wissen Kenntnisse Einsicht Weisheit Weise Zusammenhänge richtig erfolgreich Ressourcen Reichtum Macht Wert richtigen Gebrauch Weisheit schaden Ressourcen Dinge schlecht Weisheit Gütern Torheit Übeln Aufgabe Menschen erster Linie Weisheit verbundenen erfreulichen Gemütszustand Eudaimonie Glückseligkeit .Platon Euthydemos 278d–282b Eudaimonie Euthydemos Naomi Reshotko not Plato Euthydemus Ancient Philosophy S Panos Dimas Euthydemus In Phronesis S Frage Bitte Unterstützung Weisheitssuche sinnvoll Fall Weisheit spontan Hilfe erfahrenen Person Freude Sokrates Kleinias Prinzip Lehrbarkeit aktuellen Situation Untersuchung grundsätzlichen Problems Vermittelbarkeit Punkt Sokrates Gedankengang Sophisten Faden Wissen Wissen Erreichen Ziels Eudaimonie bestimmte einzelne Erkenntnis Schlüssel Vortrefflichkeit ist.Platon Euthydemos 282b–e Dritte Szene Dionysodoros Euthydemos Zug ersten Szene inhaltlich Frage Wortfechtereien Trugschlüssen Sophismen Verwirrung Dionysodoros Unwissenden Wissender anderer Mensch Menschen anderen Untergang Mensch herbei.Platon Euthydemos 283a–d Ktesippos Kleinias Unterstellung geliebten Knaben Lüge energisch Euthydemos Anlass Frage möglich Argumentation Rede Gegenstand Aussage Bestimmtes bestimmter Teil Dinge Nichtseiende seiend Seiende Existenz Aussage bestimmtes Seiendes Wahrheit Sein Aussage bloßen Existenz wahr Lüge Ktesippos Argumentation Dionysodoros Nichtexistenz Unwahrheit Widerspruch Ktesippos Überlegung Sophist Falsches Falsches Irrtum Sokrates Folgerung Unterschied Wissen Unwissenheit Anspruch Sophisten Wissen hinfällig Argumentation selbstwidersprüchlich folge Lehrer überflüssig falschen Aussagen möglich Ktesippos Eristikern Unsinn Sokrates Konflikt lassen.Platon Euthydemos 283e–288c Vierte Szene Diskussion Trugschlüsse Sackgasse Sokrates Ernsthaftigkeit Kleinias Frage Erkenntnis Erlangung Weisheit nötig Sein Gedankengang Erkenntnis Nutzen Wissen Steinen Gold unnütz erzeugten Gold Rechtes Wissen Unsterblichkeit nutzlos Unsterblichkeit nötig Weise Herstellungswissen Gebrauchswissen Weisheit zwangsläufig richtig Weise Handwerker Musikinstrument Instrument Kleinias Sokrates Verständnis zusätzliche Beispiele Trennung Gebrauchswissen Redenschreiber Reden Feldherrn militärische Siege Früchte Politikern überlassen.Platon Euthydemos 288c–290d Fortsetzung Rahmenhandlung Wiedergabe Dialoghandlung Rahmenhandlung Kriton Erzählung Sokrates ungeduldig Ergebnis Suche Sokrates Ergebnis negativ Dialogteilnehmer bekanntes Fachwissen Weisheit Eudaimonie königliche Herrscherkunst Frage Wissen Weisheitswissen Prüfung verschiedenen Wissensgebiete Sokrates allwissenden Sophisten flehentlich Lösung Euthydemos Problem Stelle Sokrates wörtliche Wiedergabe Gesprächsverlaufs auf.Platon Fünfte Szene Eristiker vertraute Weise spitzfindigen Trugschluss Wissender gegenteilige Aussagen wissend unwissend Mensch Geburt allwissend Sophisten konkrete Frage Ktesippos Zähne weitere absurde Folgerungen Verständnis sprachlicher Logik Sicht zwingende Schlüsse Ktesippos Prinzip Eristik gut Sophisten eigenen Tricks Enge Versprechen schnell Dionysodoros Spiel Possessivpronomen Eigentum Lebewesen Ochsen Schafe Lebewesen Besitzer Tiere Götter Lebewesen Sokrates Göttern Nutztiere Zuhörern große Heiterkeit aus.Platon Euthydemos 293b–303b Abschließend Sokrates ironisch Leistung Sophisten Ausführungen hervorragend kleinen Kreis Schüler Menschen ernsthaften eristische Debattierkunst Eristik Vorzüge schnell Ktesippos Widerlegung Behauptungen eigenen Urheber.Platon Euthydemos 303c–304b Abschließende Rahmenhandlung Kriton Kostproben Eristik Erlernen Interesse Sokrates Begegnung genannten Gerichtsredenschreiber Auftritt Eristiker Lykeion Kritik Männern weisesten Wertlosem gegebenem Anlass Scharlatane Euthydemos Dionysodoros Kritik ausdrücklich Philosophie Allgemeinen speziell Sokrates Philosophie Trugschlusstechnik Topf Tadel Sokrates scharf Philosoph geschmacklos Debatte lächerlich.Platon Euthydemos 304c–305a Kriton Kritik Philosophie verfehlt Ansicht Sokrates öffentliche Diskussion Sokrates Angriff Redenschreibers Typus Gegnern Philosophie Leute Weisesten ruhmsüchtig Philosophen Konkurrenten Philosophie Politik Zwecke nötig Risiken einzugehen.Platon Euthydemos 305a–306d Kriton besorgt Zukunft jungen Söhne älteren förderliches Elternhaus guten Lehrer Erzieher Philosophie Erzieher vertrauenswürdig Sokrates Gebiet echte Könner kompetent inkompetent einzelne Philosophen Erzieher Sache Wert Philosophie Kriton Philosophie eigenes Urteil gut Kindern Anderenfalls abraten.Platon Euthydemos 306d–307c Philosophische Bilanz Frage Wissen Weisheit Eudaimonie Euthydemos ungeklärt Offen Frage Weisheit lehrbar Dialog aporetisch anscheinend ausweglosen Lage Anforderungen Weisheitswissen Eristik untaugliches Mittel Erkenntnisgewinnung Eristik Prinzipien Logik Trugschlüssen Vernunftgebrauch Grundlage philosophischen Wahrheitssuche Trugschlüsse Eristiker mangelnder Differenzierung verschiedenen Bedeutungen Wortes Begrenzung Gültigkeitsbereichs Aussage irrtümlich anderer Hinsicht Widerspruchsprinzip Voraussetzung nicht-tautologische Aussage Fällen relative absoluten Eigenschaften prädizierendem identifizierendem Verwechslung Prädikation Identität Aussagen y F y F Rainer Thiel Aporie Erkenntnis Strategien argumentativen Fortschritts Platons Dialogen Beispiel Bodo Guthmüller Wolfgang G. Müller Hrsg Dialog Gesprächskultur Renaissance Wiesbaden S übersichtliche Liste Besprechung Trugschlüsse Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S Zeit Hintergrund Abfassung Der Euthydemos sprachlichen inhaltlichen Gründen Platons Frühwerken Gruppe frühen Dialoge späteren Auffallend Nähe Dialog Menon intensiven Debatte chronologische Reihenfolge Werke Platon Euthydemos ersten Reise Sizilien Zeit kurz Reise Betracht Abfassung erste Hälfte 380er Jahre Hintergrund Gründung Platons Philosophenschule Akademie v. Chr vordringlichen Anliegen Konzept philosophischen Schulung konkurrierenden Wegen Wissenserwerbs Kontrast Dialektik Eristik drastisch veranschaulichen.Michael Erler Platon Basel S. f. f. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. Thomas H. Chance Plato Euthydemus Not Philosophy Berkeley S Ralph S. W. Hawtrey Plato Euthydemus Philadelphia S Monique Canto Platon Euthydème Paris S Lucia Palpacelli L Platone Milano S Datierung Sizilienreise Akademiegründung André Jean Festugière Les trois Platon Paris S Euthydemos Dionysodoros Platons Darstellung Reihe Merkmalen sophistischer Lehrer Ausländer Athen Bezahlung Unterricht Vortrefflichkeit Umfang Wissens Schülern schnellen Erfolg Schnelligkeit Lernens Vorzug Unterrichts Platon Zeichen mangelnder Seriosität Konzept langen gründlichen Philosophenausbildung besondere Betonung Eristik Brüder Nähe Megariker 4. Jahrhundert Platonikern rivalisierenden Richtung möglich Platons karikierendes Bild Brüder Polemik Megariker ontologische Argumentation Eristiker eleatischen Philosophie Platon intensiv hat.Louis-André Dorion Euthydème Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S Thomas M. Robinson Luc Brisson Hrsg Plato Euthydemus Lysis Charmides Sankt Augustin S Louis Méridier Hrsg Platon Œuvres complètes Bd. Teil Auflage Paris S Ralph S. W. Hawtrey Plato Euthydemus Philadelphia S Lucia Palpacelli L Platone Milano S wichtigen Schlüssel Verständnis Hintergrunds Gestalt genannten Gerichtsredenschreibers Schluss Unbekannte Sokrates Philosophie heftig Sokrates scharf Platon offenbar bestimmte Gruppe Rhetorikern Auge Gegner Philosophieverständnisses anonyme Kritiker beliebiger typischer Repräsentant gegnerischen Richtung Wahrscheinlicher Platon bestimmte Person Auge wahrscheinlich Rivalen Isokrates Erziehungskonzept Weltanschauung platonischen Lehre unvereinbar anonyme Redenschreiber Euthydemos ungünstigem Licht ganze Debatte Lage eklatanten Gegensatz eristischen sokratischen Vorgehensweise Fazit pauschale Verdammung Platon implizit vernichtendes Urteil Fähigkeit gegnerischen Rhetorikers Einschätzung philosophischer Kompetenz.Ernst Heitsch Anonymos In Hermes S Vittorio Hösle Platons Rheinisches Museum Philologie S Vgl. Identifikationsfrage Michael Erler Platon Basel S. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. Louis Méridier Hrsg Platon Œuvres complètes Bd. Teil Auflage Paris S Monique Canto Platon Euthydème Paris S Christoph Eucken Isokrates Berlin S Lucia Palpacelli L Platone Milano S Rezeption Antike Mittelalter Antike Interesse Euthydemos relativ geringe Zahl Scholien Keulen Untersuchungen Platons Wiesbaden S. Anm Aristoteles Schrift sophistischen Widerlegungen verschiedenen Trugschlüssen Dialog Kenntnis Sophismen Euthydemos anderen Quelle unbekannt.Siehe Une prétendue dette l Platon Les Études Classiques S 3. Jahrhundert Chr. Epikureer Kolotes Lampsakos polemische Schrift Platons fragmentarisch Werk Kolotes Michael Erler Schule Epikurs Hrsg Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Bd. Basel S. Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Euthydemos sechsten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios widerlegenden Schriften Alternativtitel Eristiker verlorene Schrift Mittelplatonikers Thrasyllos.Diogenes Laertios Mittelplatoniker Alkinoos Lehrbuch didaskalikós Grundsätze Platons Euthydemos Widerlegungsdialogen Lehrbuch Auflösung Sophismen.Alkinoos Didaskalikos antikes Fragment 2. Jahrhundert kleines Textstück einzige antike Textzeuge.Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S. älteste erhaltene mittelalterliche Handschrift Ende 9. Jahrhunderts Byzantinischen Reich angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Platon-Textüberlieferung Mittelalter Euthydemos lateinischsprachigen Gelehrtenwelt Westens unbekannt Zeitalter Renaissance-Humanismus mini|Der Anfang Euthydemos Erstausgabe Venedig Frühe Neuzeit Der Humanist Marsilio Ficino Euthydemos Lateinische Übersetzung Florenz Gesamtausgabe lateinischen Platon-Übersetzungen Ficino Aporie Dialog scheinbar Sokrates Ratlosigkeit moderne Interpretation vorwegnehmend scheinbare Verwirrung Sokrates Teil didaktischen Strategie begrenzte Aufnahmefähigkeit Gesprächspartner Philosophen berücksichtige.Zu Ficinos Euthydemos-Interpretation Michael Erler Sokratesbild Ficinos argumenta kleineren Platonischen Dialogen Ada Neschke-Hentschke Hrsg Argumenta dialogos Platonis Teil Basel S Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Rahmen Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons Moderne 19. Jahrhundert Platons Autorschaft neueren Forschung unzweifelhaft gesichert.Michael Erler Platon Basel S. Absurdität karikierend dargestellten eristischen Argumentation Gelehrte Einschätzung Dialog Posse bloße Spielerei Sammlung sophistischer Spitzfindigkeiten Paul Natorp Art Karnevalslaune hervorgegangene Polemik Schrift näher Platos Ideenlehre Auflage Darmstadt Nachdruck Auflage S. komödienhaften Züge Forschungsliteratur Herausgeber Louis Méridier Euthydemos Komödie Schüler Sophisten Chor bilden.Louis Méridier Hrsg Platon Œuvres complètes Bd. Teil Auflage Paris S. L Essai l Platon Paris S Lucia Palpacelli L Platone Milano S ernsthaftes Anliegen Autors Philosophiehistoriker Euthydemos wichtige Einsichten eristischen Spielereien ernsthafte philosophische Problematik Frage Verhältnis Sein Nichtsein.Michael Erler Sinn Aporien Dialogen Platons Berlin S Umstand Euthydemos ältesten bekannten protreptischen Text Anfang Geschichte Gattung steht.Thomas H. Chance Plato Euthydemus Not Philosophy Berkeley S. Hermann Keulen Untersuchungen Platons Wiesbaden S. f. Vittorio Hösle Platons Rheinisches Museum Philologie S Franz Kutschera protreptischen Teilen Werbung bedeutende neue Konzeption Philosophie originale systematisch wichtige Gedanken Sprache .Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. f. Strittig Frage Platon logischen Konsequenzen Argumente Dialogfiguren Mund Euthydemos wichtige Quelle Geschichte voraristotelischen Logik.Michael Erler Platon Basel S. Myles F. Burnyeat Plato not speak Euthydemus 283a–288a Monique Canto-Sperber Pierre Pellegrin Hrsg Le Paris S Verschiedentlich Sophistik Eristik Darstellung Dialogs karikierende Version sokratisch-platonischen Philosophie eristische Konzept Allwissenheit Anamnesis-Lehre Platons.Walter Mesch sophistische Umgang Zeit Platons Euthydemos Thomas M. Robinson Luc Brisson Hrsg Plato Euthydemus Lysis Charmides Sankt Augustin S S. Anm Vgl. Hermann Keulen Untersuchungen Platons Wiesbaden S. f. Ralph S. W. Hawtrey Plato Euthydemus Philadelphia S. f. Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S Untersuchung Michael Erler Euthydemos negatives Spiegelbild Platon richtig Erler Sinn Aporien Dialogen Platons Berlin S. ähnliche Beobachtungen Lucia Palpacelli L Platone Milano S Vittorio Hösle Platons Rheinisches Museum Philologie S weitere Forschung kontrovers diskutierte Frage Platons Sokrates Euthydemos Weisheit unmittelbar Eudaimonie identisch äußere Faktoren relativ unwesentlichen Beitrag Wohlergehen Fragen Bedeutung nichtmoralische Gegebenheiten Lehre Sokrates plausibel Eudaimonie richtigen Handeln Zufälle Rolle Platon Weisheit hinreichende Bedingung Eudaimonie Art Verhältnisses ethischem Wissen Wohlergehen Klärungsbedarf.Siehe Übersichtsdarstellung Marcel van Ackeren Wissen Guten Amsterdam S Vgl. Daniel C. Russell Plato Oxford S Ursula Wolf Suche guten Leben Platons Frühdialoge Reinbek S Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Euthydemos Verdienst Grund Gegner Sokrates Aufwand Witz positiver Ertrag Platons Philosophie Kunst Aufbaus Dramatik Werken höchsten Meisterschaft ebenbürtig architektonischen Aufbau Dialog Geschlossenheit Harmonie .Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Karl Praechter Reiz höchster schriftstellerischer Kunst erneuten vertieften Lektüre auftuenden Feinheiten Einzeldarstellung Praechter Platon Euthydemos In Philologus S Paul Friedländer Kontrapunktik Dialog Gefallen.Paul Friedländer Platon Bd. 3. verbesserte Auflage Berlin S. Olof Gigon Geschlossenheit souveräne Durchformung Euthydemos frühen Dialogen Platons unzweifelhaft Meisterwerk Einleitung In Platon Frühdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. V–CV LXXXVII Michael Erler kunstvolle Gliederung.Michael Erler Platon Basel S. Charles H. Kahn Mehrschichtigkeit Werks aufmerksam Leser unterschiedlichen philosophischen Vorkenntnissen brillantes Stück komischer Literatur.Charles H. Kahn Plato Cambridge S Thomas Alexander Szlezák Euthydemos Meisterwerk platonischen Humors Hintergrund größeren Zusammenhang platonischen Philosophie Dialog einordne.Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S. Vgl. Thomas Alexander Szlezák Spott Geheimhaltung Antike Abendland S Thomas Chance Euthydemos perfekte Mischung Ernstem Spielerischem.Thomas H. Chance Plato Euthydemus Not Philosophy Berkeley S. Ausgaben Übersetzungen Otto Apelt Übersetzer Platons Dialog Euthydemos Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Übersetzung Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Louis Méridier Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Michael Erler Übersetzer Platon Euthydemos Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Übersetzung Kommentar Rudolf Rufener Übersetzer Platon Frühdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich München ISBN S Einleitung Olof Gigon Franz Susemihl Übersetzer Euthydemos Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Übersetzung Literatur Übersichtsdarstellungen Euthydème Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil CNRS Éditions Paris ISBN S Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Untersuchungen Kommentare Thomas H. Chance Plato Euthydemus Not University of California Press Berkeley online Michael Erler Platon Euthydemos Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Ralph S. W. Hawtrey Plato Euthydemus Philadelphia Vittorio Hösle Platons Gesprächsgeschehen Gesprächsgegenstand Platons Euthydemos Rheinisches Museum Philologie S Hermann Keulen Untersuchungen Platons Harrassowitz Wiesbaden Lucia Palpacelli L Platone Una commedia straordinariamente seria Vita e Pensiero Milano Thomas M. Robinson Luc Brisson Hrsg Plato Euthydemus Lysis Charmides Proceedings Symposium Platonicum Academia Verlag Sankt Augustin Weblinks Euthydemos griechischer Text Ausgabe John Burnet Euthydemos deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum