Stachelschweine Stachelschweine Hystricidae Familie Nagetieren Arten Teilen Asiens Afrikas Südeuropa Tiere Körperlängen Meter größten Vertretern Nagetiere weltweit Stacheln Rücken Schwanz umgewandelten Haaren entsprechend Keratin Stacheln passiv aktiv potenzielle Feinde Tiere generell nachtaktiv Pflanzenteilen Säugetiere Stachelschweine Paare gemeinsamen Nachwuchs Familiengruppen gelegentlich anzutreffende Name Altweltliche Stachelschweine englische Bezeichnung old Tiere amerikanischen Baumstachlern Baumstachelschweinen Merkmale Äußere Merkmale Stachelschweine mittelgroße große Nagetiere Arten Capybaras Bibern größten Nagetieren Welt größten Nager Europa Asien Afrika Südafrikanische Stachelschwein maximale Körperlänge Meter Gewicht maximal Kilogramm kleinsten Arten Pinselstachler Trichys Quastenstachler Atherurus Kilogramm Gesamtlänge Zentimetern Stachelschweine Arten Gattung Hystrix deutlich Atherurinae zusammengefassten Pinselstachler Quastenstachler stämmig kurzen Beinen kurzen ausgeprägten Stachelkleid versteckten Schwänzen Arten Atherurinae Regel kleiner schlankerem rattenartigem Körper längeren Schwänzen stark ausgeprägtem Stachelkleid Sexualdimorphismus Arten gering Männchen Weibchen entsprechend schwer unterscheidbar Augen Ohren Tiere klein Vibrissen Gesichts lang starr mini|Stacheln Stachelschweins Arten Körperfärbung braun schwarz Arten Stacheln schwarz Tieren schwarz-weiße Färbung Haare borstig häufig auffälligen Stacheln Arten Art Teile Körpers vollständigen Körper Stachelschweine Stacheln Zentimetern Länge längsten Stacheln Säugetiere Stachelbildung verschiedenen Gruppen mehrfach unabhängig konvergente Bildungen Kloakentiere Ameisenigeln Insektenfresser Igeln Tenrekartigen Igeltenreks Nagetiere amerikanischen Baumstachlern Neuweltstachelschweinen Erethizontidae Stachelschweinen näher Stachelkleid Stachelschweine verschiedene Arten Haaren Stacheln weiche Wollhaare steifere Haare flache Borsten dicke elastische lange Borsten Fühlborsten runde Spieße Stacheln Art Position Körper Länge Dicke Form Färbung spitz Verteidigung Spießstacheln runden Querschnitt schwammartigen inneren Struktur hornigen keratinreichen Schicht größte Durchmesser Stacheln Mitte Seiten Stachel Spitze Widerhaken Stacheln Muskelschicht Haut Tiere flexible Fühlborsten größter Durchmesser Bereich Basis Länge Zentimetern Länge Stacheln deutlich Schwanzlänge generell verhältnismäßig kurz % Körperlänge längsten Schwanz Pinselstachler Hälfte Körperlänge englischen Sprachraum Schwanz Arten stark Stacheln Arten Stachelquasten Rasseln umgebildeten Stacheln Stacheln Schwanzquaste artspezifische Charakteristika Pinselstachlern Trichys abgeflachte weiche pinselbürstenähnliche Borsten Quastenstachler Atherurus hohle plättchenartig geformte Borsten Schwanzquaste Hystrix-Arten dicke hohle kapselartig gestaltete Quastenstacheln Bewegung Schwanzes lautes rasselndes Geräusch Hystrix-Arten Zentimeter lange Borsten Kopf Nacken deutlich ausgeprägten Kamm Beine Tiere Hystrix-Arten kurz stämmig nackten Fußsohlen Hinterfüßen Füße Zehen verhornten Klauen Daumen Pollex Weibchen Paare seitlicher Zitzen Jungtiere Muttertier Bauch Merkmale Schädels Skeletts Schädel Stachelschweine kompakt hoch breiten Kiefern Kaumuskulatur Hystricognathi Nagetieren anderer Taxa genannten hystricomorphen Muskelbau entsprechende Ausgestaltung Unterkiefers Schädels namensgebende Merkmal hystricognathe Unterkiefer Hinterende Unterkiefers auswachsende Winkelfortsatz Linie Rest Kiefers anderen Nagetieren sciurognathem Kieferbau Fall seitlich breit Massetermuskel zweiteilig kurzer Strang Unterkiefer Jochbogen längerer tiefer liegender Teil vergrößerte Foramen infraorbitale vorderen Augenrand Familie Tendenz flacheren Gesichtsschädel größeren Nasenbeinen Pinselstachlern Quastenstachlern klein Vertretern Hystrix-Untergattungen Thecurus Acanthion Arten Untergattung Hystrix deutlich vorstehend vergrößerte Nasenhöhle Oberkiefer Tränenbein Lufträume wahrscheinlich Anpassung trockenen heißen Habitate Tiere bessere Auffinden unterirdischen Knollen Tiere typisches Nagetiergebiss Nagezähnen umgewandelten Schneidezähnen Incisivi folgende Zahnlücke Diastema Oberkiefer Unterkiefer Hälfte Prämolar Molaren Tiere Gebiss Zähnen oberen Schneidezähne groß proodont Furchen Vorderseite glatt Kauflächen oberen Prämolaren Molaren äußere innere Schmelzschicht unteren innere äußere Schmelzschicht Schichten Laufe Lebens unterschiedlich Inseln verschiedener Schichten Kauflächen Pinselstachlern Quastenstachlern Molaren flachkronig kleine Zahnwurzeln Zahnkronen Mahlzähne Hystrix-Arten hochkronig größere Wurzeln postcraniale Skelett typischen Nagetierskelett familientypischen Besonderheiten größeren Arten kräftig Füße gesamten Fußfläche Boden plantigrad Verbreitung Lebensraum mini|Verbreitungsgebiete Stachelschweine Verbreitungsgebiet Stachelschweine tropische subtropische Asien Teile Afrika Ausnahme Wüstengebiete Sahara Art Europa Teilen Italiens Sizilien Arten Südostasien Arten endemisch einzelnen Inseln Inselgruppen Indonesien Philippinen Afrika Arten Gewöhnliche Stachelschwein wahrscheinlich Zeit Römischen Reiches Italien Verbreitungsgebiet Indischen Weißschwanz-Stachelschweins östlichen Mittelmeerraum Zentralasien Indien Nepal Süden Volksrepublik China Stachelschweine küstennahen Flachland Bergregionen Höhen Metern Arten spezifische Lebensräume Gesamtheit verschiedensten Habitaten Hystrix-Arten deutlich abweichenden Lebensräumen küstennahen Gebüschland mediterranen Dünengebieten warmen kalten Savannengebieten trockenen Halbwüsten Regenwaldgebieten Berglands Hystrix-Arten Brachystegia-Beständen landwirtschaftlich genutzten Flächen menschlicher Ansiedlungen Quastenstachler-Arten tropischen Regenwaldgebieten Asien Afrika Lebensweise Arten Stachelschweine primär Boden asiatische Pinselstachler Bäume Tiere nachtaktiv Aktivitätsphase Nahrungssuche Fressen Regel regelmäßig genutzter Pfade Wege Arten Gänge Baue Felsspalten verlassenen Bauen anderer Tiere Tag Stachelschweine Bauen Verstecken Nest Pflanzenmaterial Stachelschweine Sohlengänger plantigrad gesamten Fuß wackelige Gangart schneller Ausnahme Pinselstachlers Laufen Schwanzstacheln Füßen Arten Stachelschweine Paarungsverhalten monogam entsprechend Lebensdauer Partner Gemeinsam Jungtieren subadulten Nachkommen Paare Familiengruppen Individuen Lebensende Regel einzeln Nahrungssuche häufig Gruppen verfügbaren Nahrungsquellen Tieren Gefangenschaft soziales Fremdputzen Quastenstachlern bekannt monogam häufig Gruppen Baue gemischtgeschlechtlichen Gruppen Nestern Familiengruppen anderen Arten Asiatischen Quastenstachlern Gruppen Clans nicht-verwandter Individuen gemeinsamen Schlafbau dicht gegenseitig Gruppen Nahrungssuche gemeinsam potenzielle Feinde Gruppen gleichen Wege Fressplätze Bereiche Ablage Exkremente Latrinen Territorien Rückzugsplätze Größe Territorien Aktivitätsräume stark Region Lebensraum Nahrungsverfügbarkeiten Italien Territorien wärmeren Jahreszeiten größer kälteren größer landwirtschaftlich genutzten Gebieten anderen Regionen israelischen Trockengebieten Territorien landwirtschaftlich genutzten Gebieten % größer landwirtschaftlich genutzten Gebieten Kommunikation Kommunikation Tieren größeren Hystrix-Arten visuell akustisch Lautäußerungen olfaktorisch Duftmarken Männchen Weibchen Duftmarken Perianaldrüsen Bereich Afters Urinmarken Territorien Pärchen Eindringlinge Gebiete Jungtiere aggressiv Arten wahrscheinlich Stacheln Schwanzquaste Duftträger Osmetrichia spezifischen Kanälchen verschiedene Laute Tiere Kommunikation Artübergreifende Kommunikation stark potenziellen Fressfeinden passiv gut erkennbaren kontrastreichen braun-weißen Stacheln Warnfärbung direkt aktiv auffälligen Verhaltensweisen Rasseln Schwanzquaste Aufstellen Stacheln erstes Warnsignal Signale potenziellen Aggressor Tiere zusätzlich Füßen bedrohlich grunzende Laute stachelbewehrten Rumpf Angreifer sodass aufgestellten Stacheln Widerhaken Haut Ernährung Stachelschweine primär pflanzlicher Nahrung Gräsern Früchten Rinden Knollen Wurzeln omnivor zusätzlich Insekten andere Kleintiere Tiere Kadaver Knochen Aasfresser Osteophagie Südafrikanische Stachelschweine Hauptteil unterirdischen Wurzeln Knollen Hilfe Vorderfüße Zusätzlich Triebe Rinden Äste Früchte landwirtschaftlich genutzten Flächen große wirtschaftliche Schäden Nahrung Flächen Cassava Melonen Süßkartoffeln Mais Erdnüssen Bananen Kürbissen Savannengebieten Rinden Bäumen Bäume stark Ausbreitung Pflanzen Nahrungsaufnahme Tiere Vorderbeine Nahrungsteile Boden Hystrix-Arten Boden Samen Wurzeln Knollen Insektenlarven runde konisch geformte Löcher Boden ökologisch hauptsächlich Steppengebieten Verbreitungsgebiete südlichen Afrika Israel Wasser trockenen harten Kruste bedeckten Boden Boden enthaltenen Samen Stachelschweine selten Flüssigkeitenaufnahme wahrscheinlich Arten Zugang sauberem Wasser Nahrung Wasser Ernährung Nahrungsaufnahme Arten Südostasien Informationen Fortpflanzung Jungtier Arten Stachelschweine Vergleich anderen Nagetieren groß generell lange Entwicklungszeit Fortpflanzung Entwicklung Arten Stachelschweine Informationen Mehrheit Beobachtungen großen afrikanischen asiatischen Hystrix- Arten Paarungen gesamte Jahr unabhängig weiblichen Eisprung verbundenen Fruchtbarkeit Fortpflanzung unabhängige Sexualverhalten Stärkung Paarbindung Stachelschweine Paarung Hystrix-Arten stark eigentlichen Paarungsakt Vorspiel Partnern Tiere Paarungswillen Paarungsbereitschaft Paarung Weibchen Stacheln Hinterleibs Männchen Begattung Tragzeit Tage Muttertiere Regel voll entwickelte Jungtiere offenen Augen voll ausgebildetem weichem Haarkleid Jungtiere kurz Geburt Monate Mutter Zeit härten Haare Stacheln Entwöhnung Monate Geschlechtsreife Tiere Jahr größeren Arten später Elternpaar Jungtiere gemeinsam Männchen gleichen Anteil Betreuung Weibchen Jungtiere Entwöhnung gemeinsam Elterntieren Nahrungssuche Angreifer juvenilen Tiere Eltern Sexualität heranwachsenden Weibchen konkrete Suppressionsmechanismus bekannt Lebensdauer lang Tieren Gefangenschaft Jahre Fressfeinde Stachelschweine wehrhaft Menschen potenzielle Fressfeinde Tiere größere Raubtiere Löwen Panthera leo Leoparden Panthera Streifenhyäne Tüpfelhyäne Afrikanischen Wildhund Wolf Canis lupus Schabrackenschakal Canis mesomelas Rotfuchs Evolution Systematik Stammesgeschichte Abtrennung Stammlinie Stachelschweine anderen Nagetiergruppen wahrscheinlich späten Eozän Millionen Jahren Südasien Fossilien älter frühe Miozän Zeit Funde südlichen Asien Südosteuropa Nordamerika älteste bekannte Fund Stachelschweinen Sivacanthion complicatus Siwaliks Pakistan später Art Atherurus karnuliensis Quastenstachlern Gattung Hystrix Europa fossil weitere frühe Fossilien Gattung Pakistan Indien China Indonesien Vietnam Thailand älteste bekannte europäische Art Csákvár Ungarn späte Vallesium frühe Turolium Asien zeitgleich Pakistan gefundene Hystrix sivalensis Später Hystrix refossa Europa Asien zeitgleich östlichen südlichen Afrika Hystrix fossil späten Miozän Algerien Funde Alter Millionen Jahren Fossilien Gattung Atherurus Ägypten Äthiopien Kenia Alter Millionen Jahre frühen Pliozän Xenohystrix weitere Gattung größerer Stachelschweine Teilen Südafrika Vorläufer hochkronigen asiatischen Hystrix-Arten Untergattung Acanthion späten Miozän China europäischen indischen Funde Miozän flache Zahnkronen Verwandtschaftsgruppe Europa Pleistozän relativ selten Wahrscheinlich fossile Unterart Südasien Kurzschwanz- Stachelschweins Tiere Ural Altai nördlichste Verbreitung Fundgebiete 50. nördlichen Breitengrad km nördlich heutigen Verbreitungsgrenze Stachelschweine Eem-Warmzeit Offensichtlich Verlauf Weichsel-Kaltzeit jüngsten Funde Radiocarbon-Datierungen Jahre alt Bedeutende Funde Mitteleuropa Travertinlagerstätte Burgtonna Gotha Höhle Fuchsluken Saalfeld Thüringen nördlich 50. nördlichen Breitengrades Anwesenheit Hystrix pleistozänen Europa westlich Kaukasus nördlich Breitengrades Eem- Warmzeit frühe Weichsel-Kaltzeit Jahren ökologische Ansprüche durchschnittliche Januartemperaturen schneefreie offene Biotope endemisch Sumatra Borneo Palawan lebenden Arten Untergattung Thecurus späten Pleistozän Trennung Sundaland Stammart Vorläufer wahrscheinlich Ursprung nördlicheren Form Pliozän fossile Form nördlichen zentralen China Schädelmerkmale Zwischenstellung Thecurus-Arten Europa Arten fossil Italien Stachelschweine Vertreter Gewöhnlichen Stachelschweins weiten Teilen Afrikas Hypothese Tieren Italien Reliktvorkommen Tiere restlichen Europa wahrscheinlich Wahrscheinlicher Art Zeit Römischen Reiches Soldaten Jagd Sizilien Italien Hypothese Fehlen Fossilien Art Europa molekularbiologische Daten Äußere Systematik Verwandtschaftsbeziehungen Stachelschweine anderer afrikanischer Nagetiergruppen Vergangenheit kontrovers aktuellen Stand Regel basale Gruppe Hystricognathi Teilordnung Nagetiere Stachelschweinen Phiomorpha Sandgräbern Bathyergidae Rohrratten Thryonomyidae Felsenratte Petromus typicus südamerikanischen Meerschweinchenverwandten Caviomorpha Schwestergruppe Hystricognathi Kammfingern Gundis Ctenodactyla Stachelschweine Vergangenheit Ctenohystrica Phiomorpha Monophylie Ctenohystrica Phiomorpha Stachelschweinen Kammfingern umstritten aktuellen Untersuchungen obsolet rezente Schwesterart gesamten Gruppe Laotische Felsenratte Laonastes aenigmamus Südostasien Jahr Stammlinie Hystricognathi wahrscheinlich frühen Eozän Innere Systematik rezent lebenden Arten Stachelschweine Gattungen Quellen Unterfamilien Hystricinae Atherurinae Unterteilung anderen Bearbeitern Unterfamilien spezifischen Merkmale Autapomorphien vorhanden Basis molekularbiologischen Untersuchungen Monophylie einzelnen Gattungen wahrscheinlich Pinselstachler Trichys basalste Gruppe Gattungen Hystrix Atherurus Schwestergruppen Atherurinae paraphyletisch gültiges Taxon Familie Stachelschweine Hystricidae Gattung Pinselstachler Trichys Pinselstachler T. fasciculata Gattung Quastenstachler Atherurus Afrikanischer Quastenstachler A. africanus Asiatischer Quastenstachler A. macrourus Linnaeus Gattung Eigentliche Stachelschweine Hystrix Subgenus Thecurus Borneo-Stachelschwein Hystrix crassispinis Günther Philippinen-Stachelschwein Hystrix pumila Günther Stachelschwein Hystrix sumatrae Lyon Subgenus Acanthion Malaiisches Kurzschwanz-Stachelschwein Linnaeus Java-Stachelschwein F. Cuvier Subgenus Hystrix Südafrikanisches Stachelschwein Hystrix africaeaustralis Gewöhnliches Stachelschwein Linnaeus Indisches Weißschwanz-Stachelschwein Hystrix-Untergattungen Thecurus Acanthion eigene Gattungen Auftrennung Bearbeitern Thecurus eigenständige Gattung Basis molekularbiologischer Untersuchungen Taxonomiegeschichte wissenschaftliche Systematik Stachelschweine Erstbeschreibung Gattung Hystrix Glires bezeichneten Nagetiere Carl Linné Auflage Systema Naturæ Gattung Linné Arten Gewöhnliche Stachelschwein Malaiische Stachelschwein Asiatischen Quastenstachler nordamerikanischen Urson Erethizon dorsatum Hystrix dorsata brasilianischen Cuandu amerikanischen Arten Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte eigenen Familie Baumstachler Neuweltstachelschweine Erethizontidae Stachelschweinen relativ entfernt konvergente Entwicklung Stacheln Stachelschweine Gattung Hystrix Mehrheit Arten Frédéric Cuvier Quastenstachler Atherurus Albert Günther Pinselstachler Trichys eigene Gattungen Stachelschweine Kultur Stachelschweine Fleischlieferanten Stachelschweine Regionen Fleischlieferanten Teilen Asien Afrika beliebte Fleischquelle Bushmeat Arten Jagd legal möglich geringen Einfluss Populationen anderen Arten illegal bestandsgefährdend Regenwaldgebieten Afrikas Afrikanischen Quastenstachler südostasiatischen Arten Fall Afrikanische Quastenstachler bejagten gehandelten Bushmeat-Arten Zentralafrikas Nigeria Gabun Kongo häufigsten Arten lokalen Bushmeat-Märkten Äquatorialguinea gemeinsam Blauducker Philantomba monticola Hälfte angebotenen Tiere Fleisch begehrtesten teuersten Märkten Datei Porc-épic du Cameroun.jpg|Der Afrikanische Quastenstachler Märkten Kamerun Bushmeat Datei Cuisson du porc-épic Cameroun .jpg|Zubereitung Afrikanischen Quastenstachlers Kamerun Datei Cuisson du porc-épic Cameroun .jpg|Afrikanischer Quastenstachler Vietnam Malaiische Stachelschwein Farmen Kosten Fleisch Jagddruck wildlebenden Tiere Stachelschweine afrikanischen Kultur wahrscheinlich ältesten Nachweise Stachelschweinen afrikanischen Kultur Kunst Felszeichnungen San Matobo-Gebirge Simbabwe Jahren UNESCO Weltkulturerbe Zeichnungen roten Farbstil Glauben lokaler Volksgruppen Stachelschweine Wurzeln grabenden Lebensweise Kräuterhändler Stachelschwein Nationaltier Aschanti heutigen Ghana rotes Stachelschwein goldenem Grund Motiv Hoheitszeichens Aschantireiches Anführers Gründer Reiches ersten Asantehene Osei Tutu I. Wehrhaftigkeit Aschanti-Volkes Feinden Reiches Parallel Symbol Motto apem weitere goldene Farbe Reichtum Landes Jahr gegründete National Liberation Movement Akan Ghana Symbol Stachelschweins Flagge gemeinsam Kakaobaum erneut Wehrhaftigkeit eigenen Volkes Teilen Afrikas Stachelschweine Stacheln traditionellen Medizin Bereichen Nigerias Stacheln Wunden Schlangenbissen Behandlung Heilkräutern zugänglich Waldgebieten Landes Stachelschweindärme Behandlung Bauchschmerzen anderen Teilen Nigerias Stachelschweine Därme Tiere Hexen Wimbum Kamerun Teilen Nigerias genannte Teil Volksmedizin Fetischbeutel Stachelschweinstacheln Federn andere Materialien Schutzfetische Hohlräume Häusern Bewohner Hexen Unglück Stachelschweine europäischen Kultur ersten Beschreibungen Stachelschweins Europa Aristoteles Historia animalium Geschichte Tiere .Aristoteles Historia animalium Aristoteles Stachelschwein gefährliches Tier Darstellung gesamte antike Literatur Plinius Ältere Naturalis historia späteren Autoren wiederkehrende Erzählung Stachelschweine Stacheln Pfeile Angreifer Falschzuschreibung häufig Zusammenhang Jagd konkret gefährdeten Jagdhunden späteren Autoren Claudius Aelianus Oppian Apameia mittelalterliche Autoren Albertus Magnus Thomas Cantimpré Berichte auf.Clara Wille hérisson dans l'iconographie In Reinardus Band S S. f. Vorstellung Claudians Gedicht Stachelschwein Bedarf fremdem Gewehr Köcher Pfeil Bogen Claudian carmina minora Vers Übersetzung Georg Wedekind Dichtungen Claudius Claudianus Darmstadt S S. Stachelschweine exotische Tiere punktuell Eingang Kunst Jagdtiere römischen Kunst wahrscheinlich Otto Keller Darstellung antike Tierwelt verschiedene Vorkommen Tiere Motiv Darstellungen antiken Ägypten Jagdszene Theben naive Zeichnung Stachelschweins Grabmal Marissa heutigen Israel Jagdszenen antiken Vasenmalerei Nutzung Motivs Feldzeichen römischen Prätorianerkohorten.Zum Feldzeichen Prätorianer Friedrich Gustav Habel Feldzeichen römischen Heeres Cohortenzeichen XXII Legion Annalen Vereins nassauische Altertumskunde Geschichtsforschung Band Nummer S S. Digitalisat 15. Jahrhundert Stachelschwein dargestellten Tiere Mitteltafel Triptychon Garten Lüste Hieronymus Bosch Erklärung Aufnahme Stachelschweins Bild mögliche Interpretation Bezug biblischen Psalm Vers Vulgata hebräischen Original Psalm Vers ursprünglich Klippschliefer Montes petra refugium deutsch Felsen Zuflucht Igel Stachelschwein Interpretation Basis petra es Christus Stein Flucht erinacius Sünders Interpretation Fels petra Jesus Christus Igel sündige Mensch Zuflucht Christus Verwechslungen Igel Stachelschwein antiken Literatur mittelalterlichen Sprachstufen Westeuropas vielfach.Clara Wille hérisson dans l'iconographie In Reinardus Band S S Jahr Frankreich Louis de Valois duc Orléans Geburt Sohnes Charles de Valois duc Orléans Orden Stachelschwein weltlichen Ritterorden Ordensdevise Cominus ungefähr Von nah Schussweite Wehrhaftigkeit basierend Überlieferungen Frankreich Vorstellung Stachelschwein Stachel Nahkampf Ende 15. Jahrhunderts Sohn Charles Ludwig XII französischen Thron Stachelschwein Wappentier Orden Form Relief verschiedene Gebäude Ludwig-Flügel Schloss Blois Dezember Wahlspruch Kanonen Armee Ludwigs XII Medaillen Gemälden Louis Tunika Truppen König Ludwig XII Ritt Genua Bronze Louis emblem 172mm 1870kg Algiers recovered 1830.jpg|Stachelschweinwappen Bronze-Kanone Ludwigs XII Michel colombe dis jean chapillon luigi XII con porcospino 1499.JPG|Medaille Michel Colombe Stachelschwein Folge Stachelschwein heraldisches Element französische Gemeindewappen Blason ville fr Ableiges Val-d'Oise Gemeinde Ableiges Blason ville Gemeinde Bélâbre Blason ville fr Blois LoirCher Gemeinde Blois Blason ville fr Bruyères-sur-Oise Val-d'Oise Gemeinde Bruyères-sur-Oise Joachim Camerarius Ältere Stachelschwein Krone Bezug französischen König Wahlspruch Cominus Emblem-Sammlung Symbola Emblem deutschen Nachdichtung Epigramm Wörtlich Zweizeiler Stachelschwein Fernkampf Stacheln guter König Waffen klugen Überlegungen machtvoll 1730er Jahren Zeichnung Malers Jean-Baptiste Oudry Stachelschwein schwarzer weißer Kreide Karton bekannteres Vorkommen Stachelschweine Neuzeit Parabel Stachelschweine Arthur Schopenhauer Jahr Stachelschweine Wärmebedürfnisses gegenseitige Nähe jeweiligen Stacheln Abstand deutsche Dichter Christian Morgenstern Beginn 20. Jahrhunderts Stachelschwein Galgenliedern Gedicht Hystrix humorvolles Denkmal Vorstellung Rolle Stachelschwein Stacheln 1920er Jahren Schriftsteller Kabarettist Hans Reimann Zeitschrift Stachelschwein Bezugnehmend Zeitschrift Berlin Kabarett Stachelschweine Schauspielern Rolf Ulrich Alexander Welbat Klaus Becker Joachim Teege Musikalisch Stachelschwein humorvollen Lied Fredl Fesl Bedrohung Schutz Stachelschweinarten Union Conservation Nature IUCN gefährdet concern Philippinen-Stachelschwein Hystrix pumila starken Bestandsrückgänge Verlustes Lebensräume bedroht Bestandsgrößen Bestandsdynamik Lebensweise südostasiatischen Arten unbekannt Daten verfügbar Regional Bestände verbreiteten Arten Regionen Schutz Italien heimischen Stachelschweine starke Bejagung Bestände Afrikanischen Quastenstachler Gebieten Zentralafrikas stark Nigeria benachbarten Regionen Belege Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. D.C.D Happold Family Hystricidae Old Wold Porcupines Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa Volume Rodents Hares and Rabbits Bloomsbury London S. Erika L. Barthelmess Mammalian Species S Volltext PDF Pierre Martin Pickford Abdallah Western Desert Egypt Journal Nos S Beschreibung Atherurus Emiliano Mori Ivan Maggini Mattia Menchetti When strategy L. Mammalia Nathan S. Upham Bruce D. Patterson Evolution caviomorph living A I. Vassallo D. Antenucci caviomorph evolution Series Buenos Aires S Volltext ResearchGate 2. September Ara Monadjem Peter J. Taylor Christiane Denys Fenton P.D Cotterill Africa Hrsg Sub-Saharan Africa Walter de Gruyter S Carolina M Voloch Julio F Vilela Leticia Oliveira Carlos G Schrago Eocene/Oligocene South America Notes S. D. Huchon E.J Douzery Old Evolution S J.J Rovie-Ryan F.A Anwarali Khan Z.Z Zainuddin A. H. Ahmad M. Gani A. M. Julaihi Old World Porcupines Family Hystricidae B Gene Journal Science Management Juni S Volltext Antonio Felicioli Antonella Grazzini Luciano Santini Italian Journal S Emma G.E Brooks Scott I. Roberton Diana J. Bell The conservation commercial wildlife Vietnam Biological Conservation November S Michelle Schenck Ernestine Nsame Effa Malcolm Starkey David Wilkie Kate Abernethy Paul Telfer Ricardo Godoy Adrian Treves Tests Gabon Central Africa Human Carl Linné Systema naturae Auflage Band S Digitalisat Schweine Interpretation Hieronymus Bosch Garten Lüste Seminars Älteren Deutschen Literatur Universität Bayreuth Wintersemester zweiten Seminar Älteren Deutschen Literatur Sprache Freien Universität Berlin Wintersemester 4. September Übersetzung Roger Bacon Kompendium Studium Philosophie Verlag S. Anm Books Nicole Hochner Louis transformations royal emblem Renaissance studies März S Joachim Camerarius Symbola et Emblemata Cent quatuor II Moguntia S. Digitalisat Emblematik Website Schweizerischen Gesellschaft Symbolforschung letztes Update 17. März 18. September Cajus Godehard Diedrich Late Pleistocene Hystrix Acanthion brachyura Linnaeus Saalfeld Den Europe Paleontology Journal Edwin H. Colbert Siwalik beds India American Museum Novitates 10. Juni S Volltext Lutz Maul Erster Nachweis Hystrix Pleistozän-Fundstelle Burgtonna Thüringen Mitteldeutschland Säugetierkundliche Informationen S D. J. van Weers revision Pleistocene notes evolution family S doi:10.1163/18759866-0740304007 Lutz Maul Oberpleistozäne Einwanderung Hystrix Mitteleuropa Jahrestagung Deutschen Gesellschaft Säugetierkunde September Zeitschrift Säugetierkunde S. Ferran Jori Manel Lopez-Béjar Patrick Houben use African Gray A review Biodiversity Conservation S Felsmalereien Website Trust African Abb Okt Moses Olanre Adeola Wild Parts Festivals Medicine of Nigeria Conservation S Robert Pool Africa Cambridge Core S Jean Marie Allman Class Nationalism Asante Self-Determination Journal of African History S Volltext Otto Keller antike Tierwelt Band Säugetiere Verlag Wilhelm Engelmann Leipzig Digitalisat David Coulson Alec Campbell Afrikanische Felsenbilder Malereien Gravuren Stein Weingarten S S. Yaroslav V. Kuzmin Pavel A. Kosintsev Sergei K. Vasiliev Tatyana V. Fadeeva Gregory W. L. Hodgins fossil porcupine Argyropulo Altai Mountains the Late Pleistocene ca BP .Quaternary Science Reviews S Literatur Erika L. Barthelmess Hystricidae Old Wold Porcupines Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S D.C.D Happold Family Hystricidae Old Wold Porcupines Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa Volume Rodents Hares and Rabbits Bloomsbury London S Malcolm C. McKenna Susan K. Bell Species Level Columbia University Press Michael D. Carleton G. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species Ausgabe Johns Hopkins University Press Baltimore S Ronald M. Nowak Walker Bände Auflage Johns Hopkins University Press Baltimore Weblinks Phil Myers Hystricidae Old World porcupines Animal Diversity Web