Bombenangriff Braunschweig 15. Oktober Bombenangriff Braunschweig 15. Oktober Bombergruppe Royal Air Force RAF Höhepunkt Zerstörung Stadt Braunschweig Zweiten Weltkrieg.Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. Luftangriff Feuersturm Tage lang % mittelalterlich geprägten Innenstadt zerstörteBraunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. 8. Erscheinungsbild Stadt Gegenwart nachhaltig Flächenbombardement ziviler Ziele Innenstadt Wohngebiete RAF britischen Luftfahrtministerium Air Ministry 14. Februar .Jörg Friedrich Brand Deutschland Bombenkrieg S. Angriffsziel Braunschweig erste Luftangriff Braunschweig 17. August Grote Target Brunswick Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S. Royal Air Force Personen Tage Luftangriffe zahlreicher präziser verheerender Wirkung 27. Januar Bomber United States Army Air Forces USAAF deutsche Städte Tage Februar Week Werner Tage Deutschland 8. amerikanische Luftflotte Weltkrieg München S. Braunschweig planmäßig Ziel amerikanischer britischer Bomberstaffeln RAF Nachtangriffe USAAF Tagesangriffe Aufteilung Konferenz Casablanca festgelegten kombinierte Bomberoffensive Combined Bomber Offensive CBO gemeinsamen Vorgehen Bomberkräfte Großbritanniens USA Rüstungsstandorte Braunschweig 1930er Jahren Braunschweig kontinuierlich Zentrum deutschen Rüstungsindustrie Biegel Hrsg Bomben Braunschweig Veröffentlichungen Braunschweigischen Landesmuseums Nr. Braunschweig S. Großbetriebe Teil Stadt Tausende Arbeitern neue Wohngebiete z B. Mitte Dietrich-Klagges-Stadt Gartenstadt NS-Muster-Siedlungen Lehndorf Mascherode-Südstadt Schuntersiedlung Braunschweig Beginn 20. Jahrhunderts Industriestadt Zweiten Weltkrieges ca Luftangriffen britischer amerikanischer Bomberverbände ausgesetzt.Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. Angriffe vorwiegend Rüstungsbetrieben Braunschweig Kampfflugzeuge Panzer Lastkraftwagen optische feinmechanische Präzisionsinstrumente Hafen Mittellandkanal Konservenfabriken Bahnhöfen Reichsbahnausbesserungswerk Weitere Ziele Stadt gegründeten Institute Technischen Hochschule Braunschweig Institute Flugzeugbau Triebwerkslehre Aerodynamik Luftfahrtmesstechnik Flugmeteorologie neue Luftfahrt-Lehrzentrum Flughafen Waggum südlicher Richtung Völkenrode Luftfahrtforschungsanstalt Hermann Göring LFA kriegswichtig Institut baulichen Luftschutz Rüstungsbetriebe Braunschweig Auswahl Braunschweigs bedeutendste Rüstungsbetriebe Flugzeugindustrie z B. Flugzeugwerke Braunschweig GmbHZusammenschluss Firmen Grotrian-Steinweg Wilke-Werke Werke Jagdflugzeuge Typ Bf Niedersächsischen Motorenwerke Vorwerk Braunschweig Volkswagenwerkes Kampfflugzeuge Typ Ju kleinere Unternehmen hauptsächlich Zulieferaufgaben Grotrian-Steinweg FlugzeugeGerd Biegel Hrsg Bomben Braunschweig Veröffentlichungen Braunschweigischen Landesmuseums Nr. Braunschweig S. 28. MIAG Panzer Sturmgeschütze IIIBraunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. Büssing Produktion Lastkraftwagen kriegswichtiges Unternehmen Schuberth-Werke vorrangig Stahlhelme Betriebe Bereich Anlagenbau Braunschweigische Maschinenbauanstalt BMA Karges Hammer Wilke-Werke Wullbrandt Seele Lanico Selwig Lange Siemens Halske gehörende Eisenbahnsignal-Bauanstalt Max Jüdel Co feinmechanische präzisionsoptische Instrumente Zielvorrichtungen Reflexvisiere Kameras Unternehmen Franke Heidecke Voigtländer Vielzahl unterschiedlich großer Firmen kriegswirtschaftlich wichtigen Bereichen tätig Konservendosenhersteller Schmalbach unmittelbarer Nähe Braunschweigs ca km südlich Salzgitter Reichswerke Hermann Göring ca km nordöstlich Fallersleben Volkswagen-Werk Stadt 1930er Jahren allmählich Stadt Flieger Luftflottenkommando Standort Nußberg neu gebauten Fliegerviertel Wohnhäuser Angehörige Luftwaffe Luftwaffenlazarett Salzdahlumer Straße später Städtisches Klinikum zahlreiche Kasernen Broitzem Völkenrode Flugplätze Laufe Krieges gesamte Stadt systematische Zerstörung Luftverteidigung Braunschweig Flugabwehrstellungen Stellung Wegen Bedeutung Forschungsstandort Braunschweig Herbst dicht geschlossenen starken tief gestaffelten Gürtel Flak-Batterien Stadt angreifenden Bomberverbände gefürchteten Ziel Mal hohen Verlusten Gebiet Braunschweig Umgebung Luftgaukommando XI Hamburg Flakbrigade Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S. Flugabwehr Braunschweigs ca Geschütze Kalibers größer Batterien Doppelbatterien Großbatterien Batterie Regel Geschütze 8,8-cm-Flak Kanonen Eckart Grote Target Brunswick Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S. Großbatterie Zusammenschluss Einzelbatterien ungezählte leichte Flakeinheiten Tieffliegerabwehr direkten Objektschutz Stadt unmittelbaren Umgebung folgende Luftabwehrstellungen Einzelbatterien Abtstraße Eintracht-Stadion Lamme Ölper Mascherode Doppelbatterien Bevenrode Broitzem Lünischteich Kloster Riddagshausen Ölper Melverode Schwere Heimatflak Querum Eisenbahnflak Großbatterie Eisenbahnflak Abtstraße Bahnhof Groß Gleidingen Lehndorf Fliegerhorste Luftwaffeneinheiten Broitzem Völkenrode Flugplätze vorhanden 1930er Jahren Luftwaffe kriegsmäßig Folgende Einheiten Eckart Grote Target Brunswick Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S. I. Gruppe Jagdgeschwader Gruppe Jagdgeschwader Wilde Sau Nachtjagdgeschwader I. Gruppe Zerstörergeschwader Horst Wessel Vorbereitung Luftangriffs 15. Oktober Zweck Angriffs 13. Oktober Royal Air Force Anweisung Durchführung Operation Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S. Zweck Operation Demonstration Zerstörungskraft alliierten Bomberstreitkräfte deutschen Zivilbevölkerung Luftüberlegenheit Anweisung folgende Passage Operation Hurricane Hauptziel Duisburg ca schweren Bomber RAF Köln ca Bomber USAAF Weitere Bomber RAF ca Einwohner zählende Stadt Braunschweig bestimmt.Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. März Oberbefehlshaber britischen Bomber Command Air Chief Marshal Arthur Harris Liste wichtigsten Bomberzielen Endphase Krieges erster Stelle Schweinfurt Leipzig dritter Stelle Braunschweig Regensburg Gotha Augsburg Schweinfurt deutsche Wälzlager-Industrie FAG Kugelfischer VKF/Vereinigte Kugellagerfabriken Fichtel Sachs/SKF anderen Städte bedeutende Flugzeugwerke Erla Luther-Werke Messerschmitt Gothaer Waggonfabrik Augsburg Messerschmitt AG U-Boot-Dieselmotoren Angriffsziel hohen Priorität Braunschweigs Harris Kommandeur US-Luftflotte Generalmajor James Doolittle 28. März Angriff 29. gewünschten Erfolg zweite Teil Operation Blow schlechten Wetters musste.Dieter Diestelmann Nacht Feuer Himmel Sonderbeilage Braunschweiger Zeitung Jahrestag Bombardierung 13. Oktober S. geplante Zerstörung Stadt Planung Oktober-Angriffs Braunschweig 15. August abgeschlossen.Eckart Grote Target Brunswick Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S. Darmstadt 11. September ersten deutschen Städte erfolgreich neuen Angriffstaktik spezielle Markierungstechnik fächerförmiger Anflug zeitliche Staffelung Brandbomben ca Tote Reihe 15. Oktober Braunschweig Braunschweig wichtiger Standort Rüstungsindustrie ziviler Wohnort großflächig dauerhaft unbewohnbar unnutzbar Ziel größtmögliche Zerstörung detaillierte Angriffsplanung -ausführung Eigenschaften eingesetzten Mittel s. Einsatzbefehl Kriegstagebuch Mittel Zielerreichung Feuersturm Entstehung Produkt Zufalls wissenschaftlich akribischer Kleinarbeit war.Jörg Friedrich Brand Deutschland Bombenkrieg München S. 13. Oktober Chefmeteorologe High Wycombe Hauptquartier Bomber Command RAF Wettervorhersage Wochenende Oktober geringe Bewölkung ganze Nacht gute Sicht mäßige Winde Harris Befehl Angriff 14. Oktober Braunschweig Zielcode Rochen Decknamen Ziele Stellvertreter Harris begeisterte Angler Air Vice-Marshal Robert Saundby Auswahl kommenden deutschen Städte code names PDF britisches Original deutsche Übersetzung PDF bunkermuseum.de Bunkermuseum Emden 2. Oktober RAF Bomber Die Bomber Group Motto furchtlos Krieges fortlaufend Air Vice Marshal Arthur Harris Kommandeur Gruppe Oberbefehlshaber Bomber Command Hauptquartier Kriegsende Staffeln umfassenden Gruppe Morton Hall Swinderby Gruppe Zeitpunkt Angriffs Braunschweig Air Vice Marshal Ralph Cochrane Bomber Group verschiedene Spezialeinsätze Beispiel Bombardierung Talsperren großflächigen Zerstörung Städten z B. Köln Dresden Würzburg wichtigsten Einsätze Bomber Group erster Tausend-Bomber-Angriff Köln 30. Mai Rahmen Operation Millennium Dam-Buster-Angriff Talsperren Möhne Eder Nacht 17. Mai alleinige Ausführung Luftangriff Heilbronn 4. Dezember alleinige Ausführung Luftangriff Dresden 13. Februar alleinige Ausführung ersten Angriffs Luftangriff Würzburg 16. März alleinige Ausführung RAF Bomber Command Laufe Jahres vergeblich Braunschweig dauerhaft unterschiedlichen Gründen hauptsächlich schlechtes Wetter starke Abwehr Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S. Sonnabend 14. Oktober Hauptquartier Bomber Group Morton Hall Vorbereitungen Angriff Uhr Ortszeit Einsatzbefehl beteiligten Staffeln Uhr Briefing Besatzungen.Dieter Diestelmann Nacht Feuer Himmel Sonderbeilage Braunschweiger Zeitung Jahrestag Bombardierung 13. Oktober S. XI f. Einsatzbefehl 14. Oktober Seite Einsatzbefehls Bombardierung Codename Braunschweig .Handschriftliche Ergänzung Group Auszugsweise Übersetzung handschriftlich geringfügig geänderten Einsatzbefehls Einsatz Flugzeuge Group Ziel Flugzeuge Groups COD Codebezeichnung Duisburg Uhr Einsatzziel Zerstörung feindlichen Industriezentrums Einsatztag Nacht Oktober Einsatzkräfte Basis Flugzeuge Basis Flugzeuge Flugzeuge Basis Flugzeuge zusätzlich Markierer-Einheiten Ziel SKATE Codebezeichnung Braunschweig Angriffszeit Voraussichtliche Angriffszeit Uhr Zeit Ziel Angriffszeit Minuten Flugzeuge Zeit Ziel gleichmäßig Flugzeuge längeren Verzögerungen ersten Welle Bombenladung Zünder Flugzeuge Luftmine Maximum J Flammstrahlbombe Restliche Sprengbombe Aufschlagzünder Plus Maximum Brandbomben vorzugsweise Streubehältern Schüttkästen.Anmerkung maximale Bombenzuladung Lancaster Tonnen Angabe Bombenlast MC/GP Pfund kg Maximum Brandbomben Bombenladeraum höchsten zulässigen Startgewicht Brandbomben erforderliche Treibstoffmenge Ladung Lancaster Angriff Braunschweig % Brandbomben Filmaufnahmen Flugzeuge nachttauglichen Kameras Blitzlichtern % Flughöhe Staffeln Ausnahme Details % Flugzeuge anderem Filmmaterial % andere Filme Angriff Ziel Abschnitten strahlenförmig Markierungspunkt ausgehend verzögerter Bombenauslösung Zielmarkierung Angriffszeit Minuten Blindmarkierung Grüne Zielmarkierungen Mitte Hauptzieles Frankfurter Straße Ecke LuisenstraßeEckart Grote Target Brunswick Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S Angriffszeit Rote Markierungsbomben Angriffszeit Ziel Bombardierungsanweisungen Besatzungen roten Zielmarkierungen mittlere Bombe Bombenreihe Zentrum Ziels Verlauf Luftangriffs Anflug Zieles Bomber Group RAF planmäßig Uhr Ortszeit Abend 14. Oktober Ziel Gleichzeitig weitere RAF-Bomber anderer Groups Duisburg Braunschweig bestimmte Verband weit späteren Zieles führenden Kurs Flaksperrgürtel stark gesicherten Ruhrgebiets Paderborn Norden Hannover Braunschweig schweren viermotorigen Bombern Typ Avro Lancaster I Bombenlast ca Tonnen Lancasters Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S. Uhr Braunschweig Radio starke feindliche Bomberverbände Anflug Hannover km westlich Braunschweig Braunschweig KasselDieter Diestelmann Nacht Feuer Himmel Sonderbeilage Braunschweiger Zeitung Jahrestag Bombardierung 13. Oktober S. eigentliches Angriffsziel Nähe Hannover vorsorglich Voralarm Minuten später Spitze gemeldeten feindlichen Bomberverbandes Stadtgebiet Hannover Anflug Stadt Vollalarm Diestelmann Nacht Feuer Himmel Sonderbeilage Braunschweiger Zeitung Jahrestag Bombardierung 13. Oktober S I kurz Stadtzentrum Minuten später ersten Bomben Ausschaltung deutschen Flugabwehr Täuschung gleicher Zeit Trainingsflugzeuge Scheinangriff Helgoland Mosquitos Hamburg Mannheim Berlin Düsseldorf weitere Maschinen andere Ablenkungsmanöver Zusätzlich Uhr Stanniolstreifen Codename großen Mengen Radaranlagen deutschen Luftverteidigungssystems Kombination Scheinangriffen weit auseinanderliegende Ziele Verbindung Window-Abwürfen Abwehrmaßnahmen Boden Luft Nacht wirkungslos deutschen Nachtjäger z B. großes Gebiet Schlagkraft erheblich Markierung Zieles mini|De Havilland Mosquito Mosquitos Bomber Group speziell entwickelte Tiefstmarkierungstechnik Ziel zuständig Bombergruppe Zielmarkierungstechnik Kriegsjahre permanent Braunschweig Beleuchtermaschinen zahlreiche Leuchtmittel charakteristischen Aussehens Bevölkerung Christbäume Aufgabe Ziel nachfolgenden Bomberpulk minutenlang taghell anschließend Pfadfindermaschinen verschiedenfarbige Zielmarkierungen Südwesten Stadt Bereich Frankfurter Straße/Ecke Luisenstraße zahlreiche Rüstungsbetriebe Hauptzielpunkt zusätzlicher Zielpunkt Braunschweiger Dom Fall Hauptziel Rauchentwicklung eindeutig Markierung Dom grün Bombenradar Christbäume m Höhe ca Leuchtkerzen langsam Boden ca Minuten Dank klaren Nacht Bericht Filmaufklärung Sicht Eckart Grote Target Brunswick Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S feindfreien Anflugs einwandfreien Markierung Zieles Angriffsbedingungen britischer Sicht optimal Untergang alten Braunschweig letzte Entwarnung Samstag 14. Oktober Braunschweig Mitternacht 15. Uhr erneut Fliegeralarm Angriff RAF begonnen.Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. Luftangriff ca Minuten Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. 90. Sonntag 15. Oktober Tag Untergangs alten Braunschweig Stadtgeschichte Bomber Group speziellen Markierungstechnik ausgeklügeltes Bombardierungsverfahren größtmöglicher Schaden Fächerbombardierung Dom Punktziel Masterbombers Leitender Bombenschütze vordersten Maschine grüne Markierung Dom-Insel Orientierung Bombenschützen folgenden Maschinen Markierung verschiedenen Richtungen fächerförmig Bomben Angriffs Lancaster Mk Luftangriff Braunschweig speziell ausgestatteten Lancaster Grote Target Brunswick Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S. Maschine größte Teil Bomberpulks Höhe m Ziel Geschwindigkeit Aufnahmen Kameras Typ Bell Angriffszeit Uhr Bordzeit Kopie Filmes Städtischen Museum Braunschweig Film folgendem Text Feuersturm Minuten ca Tonnen Bomben Stadt ca Sprengbomben Luftminen sogenannte Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. Bombenteppichen Fachwerkstadt beabsichtigten Feuersturm bestmöglich brennbarem Material Druckwellen Dächer Innere Häuser Fensterscheiben Inneneinrichtungen Stücke Mauern Einsturz zerrissen Wasserleitungen Rettungskräfte Schadensbeobachter Keller Bunker Sprengbomben ca Brandbomben Aufgabe Feuersturm Angriffen andere Städte z B. Hamburg Feuersturm Produkt Zufalls Ergebnis akribischen Auswertung Folgen früherer Angriffe Brände aufgeheizte Luftmassen entstehende Thermik kältere Luft ständig wechselnden Winden Brände Winde entstehenden Sog verstärkte kleinere Möbelstücke Menschen umgeworfen.Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. Stunden später Uhr Flächenbrand Innenstadt Höhepunkt Hektar historischen Stadtgebietes Flammen.Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. höchsten Kirchtürme Stadt m hohen Andreaskirche sichtbar Funkenregen gesamte Stadtgebiet gesamte Innenstadt Brandbomben Löschkräfte schnell Brandherden Braunschweig intensiv hell Feuerschein weit entfernt war.Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. Helfer Feuerwehren Entfernungen km brennende Stadt Stunden Operation Hurricane RAF ca Tonnen Bomben höchste Stunden abgeworfene Bombenlast gesamten Zweiten Weltkrieges tons These record totals would Gesamtmenge Stunden abgeworfenen Bombenlast ca Tonnen Rekordmenge Krieges Rettung Eingeschlossenen Wassergasse zahlreichen Brandherde Innenstadt großräumigen Flächenbrand Gebiet überfüllte Großbunker Luftschutzräume Personen Gefahr Bunkerinsassen Sauerstoffmangel Bunkern Feuersturm eingeschlossenen Schutzräume mini|Schöppenstedter Straße Gedenktafel Opfer Bombenangriffs Luftschutzkeller Initiative Leutnants Braunschweiger Feuerschutzpolizei Rudolf Prescher Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. 57. Uhr Feuersturm größte Intensität Wassergasse Evakuierung Bunkerinsassen Feuerwehrmänner Lebensgefahr Bunker heranarbeiten.Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. Wassergasse langen Schlauchleitung ständigen Wasserschleier Schutz Brandhitze Eingeschlossenen Reichweiten einzelnen Strahlrohre sodass geschlossene künstliche Regenzone Sonntagmorgen Uhr Stunde Brand größte Intensität Feuerwehr Bunker Eingeschlossenen Leben sichere Gebiete z B. Museumspark Luftschutzraum Schöppenstedter Straße Hilfe spät Sauerstoffmangels Personen Statistik 15. Oktober Bausubstanz Stadtzentrums Innenstadt ca Häusern Laufe Jahrhunderten unterschiedlichen Stilperioden E. Hundertmark folgende Auflistung Edeltraut Hundertmark Stadtgeographie Braunschweig Forschungen Volkskunde I Natur Wirtschaft Schriften wirtschaftswissenschaftlichen Gesellschaft Studium Niedersachsens e V. Neue Folge Band Oldenburg S. Architekturstil Anteil % Gotik unsichere Typen Renaissance Barock Klassizismus Nachklassizismus Vorkriegszeit Gegenwart Zerstörte Bauwerke Auswahl Handelshof Mai eng bebaute Innenstadt großen Teilen ca Fachwerkgebäude Mittelalter Bebauung Steingebäuden 17. 18. Jahrhundert engen T. verwinkelten Straßen dichte Bebauung leicht brennbaren Fachwerkhäusern Verbindung Taktik Briten Brandbomben schnelles Ausbreiten Einzelbrände Ineinandergreifen Feuersturm Tagen Wütens gesamte Innenstadt unersetzlichen Kulturgütern -denkmälern Wohnviertel ganze Straßenzüge z B. Bäckerklint Geiershagen Meinhardshof Nickelnkulk Südklint Rehnstoben Taschenstraße Wüste Worth unwiederbringlich Lagebericht 25. Januar Otto Georg Thierack Reichsminister Justiz Generalstaatsanwalt Oberlandesgericht Braunschweig Braunschweiger Dom Nationalsozialisten Nationalen Weihestätte RAF Nacht Zielpunkt Angriff Bomben Feuer ganzen Straßenzügen Innenstadt architekturgeschichtlich bedeutende Bauwerke vollständig Auswahl Gebäude Zustand 15. Oktober Achtermannsches Haus schwer Aegidienkirche Jahrhundert schwer Alte Waage völlig originalgetreu ursprünglichen Standort Altstadtmarktbrunnen schwer Andreas-Kirche schwer Bierbaumsches Haus völlig Villa Bierbaum schwer Ruine Braunschweiger Schloss schwer heftiger Kontroverse Fassade ursprünglichen Standort wiedererrichtet Brüdernkirche schwer Burg Dankwarderode schwer Dannenbaumsches Haus völlig Eulenspiegelhaus völlig Gauß-Museum Jh vollständig Gewandhaus schwer völlig Haus Salve Hospes schwer Katharinen-Kirche Kreuzkloster völlig Liberei schwer Magnikirche völlig Martini-Kirche schwer völlig Packhof Jh vollständig Nicolai-Kirche völlig Pauli-Kirche schwer Petri-Kirche schwer schwer Staatstheater schwer Knapp Stunden Ende Bombenangriffes Fernaufklärer Briten Uhr Stadt Schäden Brände verbundenen starken Rauchentwicklung Objekte erkennen.Eckart Grote Braunschweig Luftkrieg Alliierte Einsatzberichte US-Air-Force British-Royal-Air-Force Jahren stadtgeschichtliche Dokumente Braunschweig S. Augenzeuge hell Tag gewaltiger Rauchpilz Eckart Weihnachtsbäume normale Braunschweiger Kindheit Chaos Nachkriegszeit Braunschweig S. Abend 17. Oktober letzten Großbrandstellen Löschen kleinerer Brände Tage 20. Oktober Einwohner % Gesamtbevölkerung Braunschweigs Angriff obdachlos Zerstörungen groß Bevölkerung Experten Jahre Kriegsende 15. Oktober Köln Mai hatte.Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S 95.Theodor Müller Ostfalenland Heimatkunde Landes Harz Weser Braunschweig S. schlimmste Angriff Einflug Flugzeugen Nacht 14. 15. Oktober wilden Feuersturm Innenstadt Ausmaß Öffnung britischer Militärarchive Bomber Opfer mini|200px|links|Gräberfeld Opfer Bombenangriffes Genaue Opferzahlen Angriffs 15. Oktober bekannt Zeitgenössische Zahlen Toten Personen Anzahl Verletzten Historiker Angriff Personen Tod geringen Verluste verschiedene Faktoren Braunschweig direkten Flugroute Magdeburg BerlinJörg Friedrich Brand Deutschland Bombenkrieg München S. unmittelbarer Nähe kriegswichtigen Rüstungsgroßstandorte Salzgitter Hermann-Göring-Werke Fallersleben Volkswagen-Werk Braunschweiger Bevölkerung zahlreichen Alarme Warnungen Fliegeralarme Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. trainiert schnell Bunker Mitte Stadt weitgehend größeren Bombenangriffen entsprechenden Zerstörungen fortschreitendem Krieg Frage Zeit Angriff Braunschweig Spottbezeichnung Wartestadt Gerd Biegel Hrsg Bomben Braunschweig Veröffentlichungen Braunschweigischen Landesmuseums Nr. Braunschweig S. Verballhornung Nationalsozialisten verwendeten Begriffes Gau zahlreichen Ehrentitel deutsche Städte Wortspiel zeitgenössischen Begriff weiterer Grund geringe Anzahl Bombenopfern Anzahl moderner Luftschutzbunker Zentrum Stadt Evakuierung Bewohnern Verteilung Lebensmittelkarten berechnete Zahl versorgten Zivilpersonen August August Anfang Dezember Statistisches Bundesamt Hrsg Statistische Berichte Arb.-Nr. VIII/19/1 Zivilbevölkerung Deutschen Reiches Ergebnisse Verbrauchergruppen-Statistik Wiesbaden S. Dok.-S RAF Braunschweig Lancaster Flakfeuer verloren.Informationen Verbleib abgeschossenen Lancaster-Bombers Squadron Lancaster I ME595 QR-Y Englisch zweites Flugzeug Beschuss stark Pilot Besatzung Besatzungsmitglieder Kriegsgefangenschaft Piloten Maschine Stützpunkt Squadron RAF Bunker Braunschweig Bunker Okerstraße mini|Bunker Kaiserstraße mini|Hochbunker Ritterstraße Bunkers Kalenwall mini|Sack-Bunker Braunschweig Vergleich anderen deutschen Großstädten große Anzahl modernster Großbunker.Helmut Weihsmann Bauen Hakenkreuz Architektur Untergangs Promedia Verlagsgesellschaft Wien ISBN 3-85371-113-8.Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. Institut Baustoffe Massivbau Brandschutz Technischen Hochschule Braunschweig Braunschweiger Literatur Braunschweiger Bewehrung besonderen Widerstandsfähigkeit Art Sicherheitsstandard Bau Luftschutzbunkern gesamten Deutschen Reich wurde.Jörg Friedrich Brand Deutschland Bombenkrieg München S. großen Anzahl Bunker zunehmender Dauer Krieges überfüllt Baujahr Ort Plätze Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Braunschweig S. Alte Knochenhauerstraße vorhanden Synagogengelände Alte Waage vorhanden Bockstwete vorhanden Borsigstraße/Bebelhof Limbeker Hof Kaiserstraße vorhanden Adolf-Hitler-Wall Alter Bahnhof vorhanden Kralenriede vorhanden Ludwigstraße vorhanden Madamenweg vorhanden Eigentumswohnungen Glogaustraße Mascheroder Wegwiki-de.genealogy.net Plan Adressbuch Melverode vorhanden Methfesselstraße vorhanden Münzstraße Polizei vorhanden Okerstraße vorhanden Wohngebäude Ritterstraße vorhanden Wohngebäude Auerstraße Friedrich-Adolf-Kuls-Straßewiki- Plan Adressbuch Sack Ende 2007/Anfang Neubau Platz Salzdahlumer Straße vorhanden Stollen Nußberg Stollen Windmühlenberg Eingesetzte braunschweigische auswärtige Feuerwehren Schätzungen Bombennacht folgenden Tagen Löschung letzten Brände Feuerwehrmänner Einsatz Angehörige städtischer Feuerwehren Blankenburg Celle Gifhorn Hannover Helmstedt Hildesheim Peine Salzgitter Wernigerode Wolfenbüttel Freiwilligen Feuerwehren Werkfeuerwehren verschiedener Betriebe Braunschweig Umgebung Einsatz Stadt Nacht vollkommen verbrannte.Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. Nachwirkungen Berichterstattung lokalen NS-Presse mini|hochkant|Todesanzeige Braunschweiger Tageszeitung 20. Oktober Angriffsnacht Nationalsozialisten Gelegenheit Opfer Totalen Krieg nächsten Tag Montag 16. Oktober Stadt Braunschweiger Tageszeitung lokale Propagandaorgan Schlagzeile teuflische Fratze Gegners markigen Durchhalteparolen Gauleiters Süd-Hannover-Braunschweig Hartmann Lauterbacher Braunschweiger 19. Oktober Zahl Gefallenen 15. Oktober 20. ganzseitige Todesanzeige Namen 22. Woche verheerenden Angriff Staatsdom Nationalsozialisten benutzte Bezeichnung Braunschweiger Domes Schlossplatz Platz SS Gedenkakt Opfer anschließend überwiegend Braunschweiger Hauptfriedhof angelegten Bereich Nacht Braunschweig nächste schwere Luftangriff Bomber USAAF Typ B-17 .Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. letzte Bombenangriff Stadt Vormittag 31. März US Bomb Group Ostbahnhof heutigen Braunschweiger Hauptbahnhof.Eckart Grote Target Brunswick Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig S. Wehrmachtbericht 15. Oktober Wehrmachtbericht OKW Angriff Braunschweig beiläufig Ausmaß Zerstörungen Anzahl Opfer Kriegstagebuch Bomber Command 15. Oktober Kriegstagebuch RAF Bomber Command folgender Eintrag Angriff 15. Oktober Braunschweig Text eindeutig RAF Bomber Command Luftangriff verheerend Folgen Stadt Braunschweig Vorbereitungen Zerstörung Dresdens Rückbetrachtung Angriff 15. Oktober Braunschweig Luftangriff Darmstadt 11. September Vorbereitung RAF zerstörerischen Luftangriffe Dresden 13. 14. Februar RAF-Air Vice-Marshal Don Bennet optimierte Fächerbombardierungstechnik Angriff Braunschweig folgenden -bewertung entscheidende Vorstufe Vernichtung Dresdens Statistik Zerstörung Einwohnerzahl Todesopfer Beginn Zweiten Weltkrieges Braunschweig Einwohner Kriegsende Zahl % Kriegseinwirkungen hauptsächlich Bombenangriffe Folgen Beseitigung Entschärfung Blindgängern zeitgenössischen Angaben Personen AusländerRudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. % Ausländern überwiegend Kriegsgefangene Zwangsarbeiter KZ-Häftlinge Bereich Arbeitsamtes Braunschweig Mitte Ausländer Rüstungsbetrieben Büssing MIAG NIMO arbeiteten.Hans-Ulrich Ludewig Braunschweig Bombenkrieg Versuch historischen Einordnung Wissenschaftliche Zeitschrift Braunschweigischen Landesmuseums Nr. Braunschweig S. Zutritt Bunkern Luftschutzräumen hohe Zahl Bombenopfern Gruppe Heutige Schätzungen Gesamtopferzahl Toten Zerstörung Wohnraum Infrastruktur Braunschweig Mal Ziel Luftangriffen RAF USAAF Angriffe Einzelangriffe leichte mittelschwere schwere Nachtangriffe Waage hielten.Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. Genaue Zahlen zerstörte Wohnhäuser Wohnungen o. g. Lagebericht Generalstaatsanwalt folgende Zahlen 15. Oktober Wohngebäude Feuersturms Bombeneinwirkung Nacht Mitleidenschaft Gebäude vollständig schwer mittel leicht Monate später Kriegsende ca % vollkommen unversehrt % % % Grad Zerstörung stark Beginn großflächigen Bombardierung Braunschweigs Stadt Häuser Mitte ca % Wohnungen Kriegsende ca % Gesamtzerstörungsgrad Wohngebäude % Folge % Stadtbevölkerung Kriegsende obdachlos % Kulturstätten Verwaltungsgebäude ca % Industrieanlagen Trümmermenge Zerstörungsgrad Braunschweiger Innenstadt Okerringes Kriegsende % Gesamtzerstörungsgrad Stadt % Gesamttrümmermenge m³.Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig S. Braunschweig schwersten zerstörten deutschen Städten Nachkriegszeit Wiederaufbau 17. Juni Braunschweig offiziell Trümmerräumung.Wolfgang Eilers Dietmar Falk Schmalspur-Dampf Braunschweig Geschichte Trümmerbahn Kleine Schriftenreihe Vereins Braunschweiger Verkehrsfreunde V. Heft Braunschweig S. Jahre Stadt offiziell Aufräumarbeiten Tatsächlich Jahrzehnte kleinerem Umfang Jahre Kriegsende Anfang Juni letzten bekannten Blindgänger Stadtgebiet beseitigt.Chronik Stadt Braunschweig Jahrzehnte später Bomben Art Größe Stadt Randbezirken z B. Fund Stadtzentrum Gelände ehemaligen Schlossparks 7. Juni Fliegerbombe Menschen Innenstadt Blindgänger Entschärfung Uhr 20. Juli Baggerarbeiten unmittelbarer Nähe Braunschweiger Hauptbahnhofs 500-kg-Bombe wahrscheinlich Jahre Bagger Bombe Aufschlagzünder Blindgänger selben Tag Uhr Evakuierung Anwohnern Marienstift Umkreis Kilometer Fundstelle Bahnverkehr Hauptbahnhof größte Evakuierungsmaßnahme Geschichte Stadt Braunschweig.So größte Evakuierung Stadt Braunschweiger Zeitung 21. Juli Entschärfung kurz Uhr abgeschlossen.Fliegerbombe Braunschweig Fotos Videos NDR.de jüngste Entschärfung Nachtstunden April selben Tag Bauarbeiten südlichen Stadtbereich Kreuzung Hennebergstraße/Wolfenbütteler Straße Bagger US-amerikanische 250-kg-Bombe Zündern Bagger Bombe umgehend Ort Uhr 11. April Umkreis Kilometer Einwohner Hotelgäste vorübergehend gleichzeitig Stadt schweres Gewitter Gewitterwarnung Raum Braunschweig April Entschärfung Uhr erfolgreich werden.Videoaufnahmen NDR 12. April 1950er 1960er Jahren Wiederaufbau Stadt schnell dringend Wohnraum Infrastruktur Wirtschaft Innenstadt Trümmerwüste neue Stadtplaner Architekten Chance neue moderne a autogerechte Stadt Maximen sogenannten Braunschweiger Schule Architekten Kraemer Oesterlen Henn Orten weiteren Zerstörungen neu angelegte Straßenschneisen Beseitigung historisch gewachsenen Stadtlandschaft Gegenwart T. frühere Stadtgrundriss Gebäude vorschnell Verkehr Kraftfahrzeugs Maßstab neuen Braunschweig Stadtzentrum Eindruck zweiten Zerstörung Braunschweigs nachträgliche Zerstörung historischen Kulturgutes Friedenszeiten z B. zahlreicher mittelalterlicher barocker klassizistischer Bauwerke umstrittene beschädigten Braunschweiger Schlosses Sommer ähnlich Berliner Stadtschloss anderen prominenten Bauwerken anderen deutschen Städten weiteren Identitätsverlust ortsansässigen Bevölkerung jahrzehntelang Anlass kontrovers geführte Diskussionen Aufbau beschädigter zerstörter Gebäude Gegenwart jüngerer Vergangenheit z B. zerstörte Alte Waage komplett neu Aktuellstes Beispiel teilweise Rekonstruktion Fassade Braunschweiger Schlosses Jahren Gedenken Sinn Notwendigkeit Zerstörung früh Zweiten Weltkrieges anglikanische Bischof Mitglied britischen House of Lords George Bell Auffassung Bombenangriffe Ausmaßes deutsche Städte ethischen Grundlagen westlichen Zivilisation Chancen künftigen Versöhnung Kriegsgegnern Mehrfach Bedenken Reden House of Lords z B Nachkriegssicht Hintergrund britischen Frage Ziel großflächigen endgültigen Zerstörung Braunschweigs Oktober militärisch sinnvoll Endphase Krieges notwendig Debatte ähnlicher Form Bezug Zerstörung Köln Hamburg Dresden Magdeburg Würzburg Darmstadt anderer wesentlich kleinerer Städte Heilbronn Pforzheim Nordhausen Halberstadt Künstlerische Verarbeitung kurz Bombenangriff Maler NSDAP-Mitglied Walther Hoeck bekanntestes Gemälde brennende Braunschweig Hoeck Angriff damaligen Wohnort Lehndorf Stadtteil Braunschweigs angesehen.Städtisches Museum Braunschweig Hochschule Bildende Künste Hrsg Deutsche Kunst Braunschweig Kunst Nationalsozialismus Katalog Ausstellung 16. April Juli Braunschweig S. Gemälde geringfügig abweichende Fassungen Wahrscheinlichkeit Oktober wahrscheinlich größte Bilder Maßen Besitz NORD/LB Braunschweig kleinste halb groß Privatbesitz.Städtisches Museum Braunschweig Hochschule Bildende Künste Hrsg Deutsche Kunst Braunschweig Kunst Nationalsozialismus Katalog Ausstellung 16. April Juli Braunschweig S. Exemplar Altstadtrathaus Außenstelle Städtisches Museums Braunschweig Gemälde großer Entfernung lodernde Silhouette Stadt Bilder Menschen Tiere Hoeck Feuersturm apokalyptisches Inferno gewaltige Katastrophe Zerstörungskraft eigene Ästhetik dargestellten Flammenmeer charakteristische Identifikationspunkte Stadt Türme Michaeliskirche Braunschweiger Doms s. brennende Braunschweig Braunschweiger bildliche Inbegriff Zerstörung Stadt Karl Wollermann höchsten KulturfunktionäreBrief Jürgen Webers Ende Rektor Braunschweiger WerkkunstschuleJürgen Weber Entmündigung Künstler Geschichte Funktionsweise bürgerlichen Kunsteinrichtungen Damnitz München S. Nürnberger Gobelin-Manufaktur großen farbigen Wandteppich Titel Phoenix Asche Untergang brennenden Braunschweig Wiederauferstehen Asche künstlerisch Teppich großen Ratssaal Braunschweiger Rathauses Bildteppich Karl Wollermann In braunschweig Berichte kulturellen Leben Nr. Westermann Verlag Braunschweig S Besitz Stadt.Garzmann Schuegraf Pingel Braunschweiger Stadtlexikon Ergänzungsband Braunschweig S. 15. Oktober Fixpunkt Stadtgeschichte Braunschweig Oktober Gedenkveranstaltungen Ausstellungen Ereignisse Tage lokalgeschichtlichen Literatur starken Widerhall Jahrestag Bombardierung zahlreichen anderen Gedenkveranstaltungen Ausstellung Braunschweig Bombenkrieg Braunschweigischen Landesmuseum ersten Woche Besucher Ulrich Ludewig Braunschweig Bombenkrieg Versuch historischen Einordnung Wissenschaftliche Zeitschrift Braunschweigischen Landesmuseums Nr. Braunschweig S. selben Jahr umfangreiche Publikationen Zeitzeugenberichte R. Prescher Neuauflage E. Grote G Starke s. Literatur 15. Oktober Jahrestag Zerstörung Ausstellung Titel 14. Oktober Jahre Zerstörung Braunschweigs Braunschweiger Presse Erinnerungskultur Braunschweiger Dom Beisein britischen Botschafters Musikern Sängern Braunschweig englischen Partnerstadt Requiem Benjamin Britten Jahrestag Bombenangriffes zahlreiche Informationsveranstaltungen Stadt z B. 15. September 15. Oktober Ausstellung 15. Oktober Zerstörung Stadt Braunschweig.Florian Arnold Beeindruckende Bilder Zerstörung Braunschweigs Braunschweiger Zeitung 31. August Orte Stadt Städtisches Museum Jakob-Kemenate Kemenate Hagenbrücke Bankhaus Löbbecke Augustinum Andreaskirche.Die Zerstörung Stadt Braunschweig Braunschweig.de Werke Künstlern Zerstörung Trümmerlandschaften 15. Oktober Wiederaufbau Radierungen Aquarellen Grafiken Ölgemälden Zeichnungen ausgestellten Künstlern Herman Flesche Wilhelm Frantzen Hedwig Hornburg Günther Kaphammel Bruno Müller-Linow Peter Lufft Karl-Heinz Meyer Ernst Straßner Daniel Thulesius Herbert Waltmann anonyme Werke sehen.Städtisches Museum Braunschweig Stiftung Prüsse Hrsg 15. Oktober Zerstörung Stadt Braunschweig Hinz Kunst Braunschweig Werke Privatsammlung Städtischen Museum.Flyer Ausstellung braunschweig.de Braunschweiger Hauptfriedhof Opfer November Mahnmal Liste Luftangriffen Alliierten Deutsche Reich Literatur Zeitschriften Dokumente Braunschweiger Zeitung Hrsg Bomben-Nacht Luftkrieg Jahren Spezial-Heft Nr. Braunschweig Friedenszentrum Braunschweig e Hrsg Braunschweig Bombenkrieg Jahre Opfern Krieges Band Dokumente Ausstellung Braunschweig 4. verbesserte Auflage ders Braunschweig Bombenkrieg Jahre Opfern Krieges Band Dokumente Zeitzeuginnen Zeitzeugen Bomben Braunschweig Landesmuseum September–16 Oktober Braunschweig ders Braunschweig Bombenkrieg Jahre Opfern Krieges Band Dokumente Gedenknacht Gerloff-Berichte Braunschweig 2. verbesserte Auflage Braunschweig ders Braunschweig Zweiten Weltkrieg Dokumente Zerstörung Stunde Neubeginn Arbeitsberichte Städtischen Museum Braunschweig Nr. Braunschweig Funke Medien Niedersachsen GmbH Hrsg Codename SKATE Erinnerungen Bombenkrieg Region JHM Verlag Braunschweig Monografien Hartwig Beseler Niels Gutschow Kriegsschicksale Deutscher Architektur Verluste Schäden Wiederaufbau Band I Nord Karl Wachholtz Neumünster Eckart Grote Braunschweig Luftkrieg Alliierte Einsatzberichte US-Air Force British Royal Air Force Jahren stadtgeschichtliche Dokumente Braunschweig Eckart Grote Target Brunswick Luftangriffsziel Braunschweig Dokumente Zerstörung Braunschweig ISBN 3-9803243-2-X Peter Neumann Braunschweig Bombenziel Aufzeichnungen Jahre Braunschweigisches Jahrbuch Band Braunschweig Rudolf Prescher rote Hahn Braunschweig Luftschutzmaßnahmen Luftkriegsereignisse Stadt Braunschweig Braunschweig Günter K. P Starke Inferno Braunschweig Zeit erweiterte Auflage Appelhans Verlag Braunschweig Schilderungen Zeitzeugen Anja Hesse Annette Boldt-Stülzebach Hrsg Nacht Bomben Zeitzeugen Oktober Johann Heinrich Meyer Verlag Braunschweig Hedda Kalshoven deutsch-niederländischer Briefwechsel Luchterhand Verlag München Eckhard Weihnachtsbäume normale Braunschweiger Kindheit Chaos Nachkriegszeit Braunschweiger Zeitungsverlag Braunschweig Filmdokumentationen Braunschweig Bombardierung Befreiung Leben Trümmern Eckhard Braunschweiger Zeitung Archiv Verlag Braunschweig Feuersturm Bombenkrieg Deutschland DVD-Edition SPIEGEL TV history Polar Film Gescher Ausschnitte Originalfilm RAF Bombardierung 15. Oktober Filmaufnahmen alten Braunschweig Zerstörung Zeitzeugeninterview Bunkeraufnahmen Zeitzeugeninterview Filmaufnahmen Bombardierung 15. Oktober Luftaufnahmen Original-Filmaufnahmen Bombardierung 15. Oktober Bodenaufnahmen Chronologische Liste Bombenangriffe Braunschweig Opferzahlen Gemälde Walther Hoeck Internet Archive Andreas Döring 10. Februar Bomben Braunschweig NDR Niedersachsen Radio-Feature Jahren Bombenhagel Braunschweig ndr.de 14. Oktober Einzelnachweise Anmerkungen Braunschweig Braunschweig Braunschweig Kategorie Braunschweigische Geschichte Zeit Nationalsozialismus Braunschweig