Kiemenlochtiere Hemichordata Tierstamm bekannte rezente Arten Gruppen klassischen Systematik Rang Klassen wurmartigen Eichelwürmer Enteropneusta koloniebildenden festsitzenden sessilen Flügelkiemer Pterobranchia Kiemenlochtiere Überstamm Neumünder Deuterostomia Chordatiere Chordata Wirbeltiere Vertebrata wissenschaftliche Name Hemichordata halbe Chordatiere traditionelle Ansicht Urform Chordata Tatsächlich Hemichordata Stachelhäutern Echinodermata Seesterne Asteroidea Seeigel Echinoidea andere Schwestergruppenverhältnis Taxon Ambulacraria Anatomie verschiedener Vertreter Enteropneusta Kiemenlochtiere weichen wurmähnlichen groben Dreiteilung innerlich unsegmentierten Körper zweiseitig symmetrisch gebauten Tieren Spiegelsymmetrie klar definierte Körperachsen verschiedenen Farben weiß dunkelviolett m lang millimetergroße Tiere Charakteristisch Gliederung Körpers Teile vorderste Abschnitt Kopflappen Prosoma Klasse Flügelkiemer Pterobranchia schildförmig Rostralschild kurzer Kragen Mesosoma Mundöffnung langer Rumpf Metasoma grundlegende Dreiteilung Körpers Leibeshöhle Coelom Metacoel räumlich entsprechenden Körperabschnitten Klasse Eichelwürmer Enteropneusta Rumpfabschnitt Gruppe namensgebende Kiemenspalten Tiere Mund eingesogene Wasser Rückhaltung Nahrungspartikel ersten Darmabschnitt Kiemendarm Außenwelt Flügelkiemern paarig angelegte Kiemen vorhanden Ausstülpung Magens Mundlappen Buccaltasche Eichelwürmern weitere charakteristische Struktur Stomochord Früher möglicher Vorläufer Notochords elastischen stabförmigen Stützstruktur Chordatiere wesentlichen Gemeinsamkeiten Zeitpunkt hydrostatisches Skelett Ansicht wissenschaftlich offene Blutgefäßsystem Kiemenlochtiere primitiv Kragen Kopflappen echte Blutkanäle Kopflappen elementare Herz einzigen zusammenziehbaren kontraktilen Blutgefäß rückseitig dorsal ankommendes Blut bauchseitige ventrale Ader Blutfluss unidirektional Ausscheidung flüssiger Abfallstoffe hauptsächlich Haut Glomerulus genanntes Membransystem Herz einströmendes Blut mehrfach entstehende Urin Leibeshöhle Kopflappens Pore Nervensystem Wesentlichen bauchseitigen rückseitigen Nervenstrang Kopflappen Darm ringförmig Nervenenden Außenhaut Epidermis Eichelwürmern rückseitige Nerv speziellen Falte Kragen hohle Nervenstrang Kragenmark Eichelwürmer embryonalen Entstehung Homologon Rückenmarks Chordatiere stammesgeschichtlich Vorgängerstruktur Ernährung Lebensraum Verbreitung Kiemenlochtiere verschiedenen Wegen Sediment Meeresbodens Bodenschlamm enthaltenen organischen Inhalt Regenwurm frei Wasser schwebende Nahrungsteilchen Beispiel Algen Gezeitenzone Grund Meeres benthisch Teil Tiefen Metern U-förmige Wohnhöhlen Arten offenen Meer pelagisch Kiemenlochtiere weltweit Meeresgewässern Tropen polare Zonen Fortpflanzung Kiemenlochtiere getrennte Geschlechter äußerlich befruchteten Eiern bewimperte Larven Larven Larven Stachelhäuter erwachsenen Tiere Teil Lebenszyklus Metamorphose Plankton feinen Nahrungspartikeln Wimpernbändern Larve Mund planktotroph Arten Entwicklung direkt dazwischengeschaltetes Larvenstadium geschlechtlichen Fortpflanzung ungeschlechtliche Jungtier Knospung genannten Vorgang genetisch identischen Elterntier Individuum Teile unabhängig Fossilien ersten fossilen Funde Kiemenlochtieren chinesischen Chengjiang-Faunengemeinschaft jüngeren kanadischen Burgess-Schiefer erdgeschichtlichen Zeitalter Kambrium ausgestorbene Gruppe Kiemenlochtieren Graptolithen Graptolithina wichtige Leitfossilien Ordovizium Silur Systematik Klassen lebender Kiemenlochtiere Eichelwürmer Enteropneusta ungefähr Arten Familien Einzeltiere Gegensatz Flügelkiemern Tentakeln Größe Zentimetern Arten Flügelkiemer Pterobranchia vasenförmigen Körper Tentakel Zentimeter lang Eichelwürmer Kolonien Einzeltiere Zooide röhrenförmige Ausläufer Stolons Kolonie Kollagen bestehenden Netzwerk Höhlungen Unsicher rätselhaft Zuordnung eigene Klasse Planctosphaeroidea Art charakteristische rundliche Tornaria-Larve freien Ozean Zentimeter groß Forscher unbekannten Eichelwurm-Art Tiefsee Graptolithen Graptolithina wichtige Gruppe ausgestorbener Kiemenlochtiere Fossilien spiralig aufgewundene kleine Sägeblätter Anpassung Schweben freien Ozeanwasser pelagische Lebensweise Entdeckung Flügelkiemer-Art Cephalodiscus graptolitoides Küste Neukaledoniens Körperbau verblüffende Übereinstimmung fossilen Graptolithen Forscher Graptolithen Flügelkiemern Stammesgeschichte Zweifeln Monophylie Kiemenlochtiere Teilgruppen betreffend Monophylie Taxa morphologischenC.B Cameron Canadian Journal genetischenOleg Simakov Hemichordate Nature Daten wahrscheinlichste Hypothese genetischen Daten gewisse Zweifel Flügelkiemer Eichelwürmer müsstenJohanna T. Cannon Amanda L. Rychel Heather Eccleston Kenneth M. Halanych Billie J. Swalla Evolution Fall paraphyletisch folgende Kladogramm heutigem Wissen wahrscheinlichsten Verwandtschaftsverhältnisse Casey W. Dunn Gonzalo Giribet Gregory D. Edgecombe Andreas Hejnol Animal Evolutionary Implications Annual Review Evolution Maximilian J. Telford Graham E. Budd Hervé Philippe Phylogenomic Insights into Animal Evolution Literatur D. T. Anderson Invertebrate Zoology Kap Oxford Univ Press Oxford Aufl S. Richard S. K. Barnes P. Calow P. J. W. Olive D. W. Golding J. I. Spicer Kap Aufl. Blackwell Oxford S. Richard C. Brusca G. J. Brusca Invertebrates Kap Sinauer Sunderland Aufl S. Goldschmid Hemichordata Branchiotremata Wilfried Westheide Spezielle Zoologie Teil Einzeller Wirbellose Tiere Gustav Fischer Stuttgart-Jena Akademie Verlag Heidelberg E. Ruppert R S. Fox R. P. Barnes Invertebrate approach Kap Brooks/Cole S. van Land Hemichordata M. J. Costello a Hrsg register marine species marine species Europe guides Collection Patrimoines Naturels Publication scientifiques du M.N.H.N. Paris S 336f ISBN Einzelnachweise Weblinks Billie J. Swalla