Fourteenth Street Bridge Fourteenth Street Bridge Ohio Falls Bridge Pennsylvania Railroad Bridge eingleisige Eisenbahnbrücke Ohio Louisville Kentucky Clarksville Indiana Namensgeber Lage Zufahrt Brücke Stadtraster Louisville Straße Fourteenth Street Fläche Bahndamm Stromschnellen Falls Ohio Wasserspiegels Staustufe Erste Planungen Bau Brücke Politiker James Guthrie erfolglosen Anläufen Projekt Jahre später Amerikanischen Bürgerkrieg erste Eisenbahnbrücke Ohio Kentucky Brückenbauingenieur L Albert Eisenbahnnetze Mittleren Westens Südstaaten Finks eingleisige Fachwerkbrücke Jahre lang Betrieb Anfang 20. Jahrhunderts Züge täglich angestiegene Verkehrsaufkommen Pennsylvania Railroad PRR damaliger Eigner Neubau zweigleisigen Stahl-Überbaus laufendem Betrieb Jahr insolvente Nachfolgegesellschaft Penn Central Brücke Besitz staatlichen Auffanggesellschaft Conrail Louisville and Indiana Railroad LIRC Brücke eingleisig Güterverkehr Louisville Indianapolis Geschichte Falls Ohio mini|links|hochkant=1.2|Falls Ohio Falls Ohio Flusskilometer Ursprung Ohio Pittsburgh Bau Kanals natürliche Barriere Schiffsverkehr ausreichend hohen Pegelständen Monate Jahr passierbar Aufgeschlossene harte Gesteinsbänke fossilreichen devonischen Kalksteinen Jeffersonville Limestone Formation Strecke Kilometern Flussbett Stromschnellen Ohio Felsen Kalkklippen Höhenunterschied Metern überwand.R Todd Hendricks Daniel J. Phelps Frank R. Ettensohn George Weems Falls Ohio Kentucky/Indiana Meeting AIPG Lexington 8. 13. Oktober 2005.Leland R. Johnson The Falls City Engineers Corps of Engineers United States Army S. Digitalisat Zwangsstopp Reisende Flusses nötige Fracht Weg Ostküste Richtung Westen Vereinigung Mississippi Cairo Richtung Golf Mexiko Westküste Siedlungen später Städte Louisville Kentucky-Seite Clarksville Jeffersonville Indiana-Seite Clark Falls Ohio Indiana Department Indiana 15. Februar Kentucky-Seite neu ernannte Staatsanwalt Jefferson County spätere Politiker James Guthrie heutigen Louisville Präsident Betreibergesellschaft späteren Louisville and Portland Canal Möglichkeit Umschiffung Stromschnellen Ufers Schiffsverkehr E. Kleber University Press of Kentucky Lexington ISBN S. Guthrie Mitglied Senats Kentucky treibende Kraft Entwicklung Louisville Hauptstadt Bundesstaates Errichtung Jefferson County Courthouse Brücke Falls Ohio Vorhaben Wirtschaftskrise Finanzierungsprobleme Jahre später Brückenprojekt Grundsteinlegung neuer Versuch Finanzierung Jahren E. Kleber University Press of Kentucky Lexington ISBN S. Brücke Albert Guthrie Finanzminister Präsident Franklin Vizepräsident L Präsident Realisierung lange geplanten Brücke Ohio getrennten Eisenbahnnetze Mittleren Westens Südstaaten L Jeffersonville Madison and Indianapolis Railroad Louisville Bridge Company.Christopher T. Baer Pennsylvania Rail Context Pennsylvania Technical S. Eintrag 24. Februar 15. Februar Leitender Ingenieur L Deutschland Bauingenieur Albert km lange Fachwerkbrücke Schmiedeeisen integrierte Drehbrücke Kanal Meter hohen Steinpfeilern ruhte.Bridge Ohio River at Louisville American Railroad Journal Vol 19. März S. Besonderes Merkmal patentierten Fink-Träger obenliegendem Gleis Untergurt frühe Form Fachwerkträger Wabash Bridge Verrugas-Brücke Anwendung später geschlossene Fachwerke verdrängt.Old Ohio River Bridge Years Service Engineering News-Record Vol Nr. S E. Kleber University Press of Kentucky Lexington ISBN S. f. 480px|zentriert|rahmenlos Bauarbeiten 1. August Anfang Arbeiter Leben weitere Bridges Tunnels erste Zug Fachwerkträger längsten Eisenbrücke USA 18. Februar Meter breite Eisenbahnbrücke zusätzlich Außenseiten Meter breiten Fußweg östliche November 1870Christopher T. Baer Pennsylvania Rail Context Pennsylvania Technical S. Eintrag 13. November 15. Februar Öffentlichkeit Verfügung Kontrolle Pittsburgh Cincinnati Chicago and St. Louis Railway Tochtergesellschaft Pennsylvania Railroad PRR Verbindung Indianapolis Anschluss St. Louis Chicago Ostküste bestand.Elmer G. Sulzer Ghost Railroads of Indiana Indiana University Press ISBN S. PRR Mitte 1870er-Jahre 60-Prozent-Anteil L Louisville Bridge Company Eigner ersten Brücken Ohio km langen nördlichen Grenze Kentucky erste Eisenbahnverbindung Mittleren Westen Südstaaten Illinois Central Railroad Cairo Amerikanischen Bürgerkrieg Eisenbahnfähren Ohio PRR erste Eisenbahnbrücke Fluss Ostgrenze Ohio Steubenville.Clayton B. Fraser Nebraska City Bridge Record NE-2 Denver Colorado S Alan Hall Steubenville Arcadia Publishing ISBN S. Anfang 20. Jahrhunderts weitere Eisenbahnbrücken Flussabschnitt Kentucky Cairo Henderson Louisville Cincinnati Phase expandierenden Eisenbahngesellschaften Nordamerika Bürgerkrieg Verkehrsaufkommen Fourteenth Street Bridge Jahr Züge täglich Bewältigung Verkehrs Europa stammende Technik Formsignale Signale beweglichen Elementen USA Jahrhundertwende Standard float-left left Ohio nördliche Grenze Kentucky Jahr Ort Bridge Southbank BridgeThe Purple People Bridge History Newport Southbank Bridge Co. 2. März Cincinnati Cincinnati Southern Bridge Cincinnati Henderson Bridge Henderson Indiana Terminal Bridge Railroad BridgePaul Tenkotte James C. Claypool University Press of Kentucky Lexington ISBN S Cincinnati Rail Bridge Four BridgeJohn E. Kleber University Press of Kentucky Lexington ISBN S Louisville Umbau PRR Brücke robust Anstriche kleinere Reparaturen Bolzenverbindungen Austausch Tragbalken Gleisebene Jahren Betrieb Strukturelementen wartungsfrei Drehbrücke Louisville and Portland Canal alte Fachwerkträger Drehmechanismus Verkehrsaufkommen Anfang 20. Jahrhunderts Züge täglich stetigen Zunahme Gewichte Dampflokomotiven transportierten Fracht PRR 1910er-Jahren Brücke neuen zweigleisigen Stahl-Überbau Brückenpfeiler ursprünglichen Eisen-Überbau hervorragenden Zustand kleineren Modifikationen Juni Oktober Austausch Fachwerkträger laufendem Betrieb Hilfe Portalkränen.Maintaining Bridge Engineering News-Record Vol Nr. S Zuge Umbaus Gunsten zweiten Gleises zusätzlichen Fußweg Drehbrücke Hubbrücke Eröffnung neuen Brücke Januar Entwurf Ausführung Brückenbauingenieur Pennsylvania Railroad J. C. Bland Mitarbeiterstab Frank M. Masters Metallurge Überwachung Produktion Stahlkomponenten zuständig Bridge Engineering News-Record Vol Nr. S später Partner Ralph Modjeski bestehenden Ingenieurbüro Modjeski Masters folgende Louisville Municipal Bridge errichtete.Ralph Modjeski Frank M. Masters Ohio river Indiana Modjeski Masters Consulting Engineers Harrisburg S. Digitalisat Hubbrücke führende Experte beweglichen Brückentyp John Alexander Designers of Louisville Lift-Bridge Machinery Engineering News-Record Vol Nr. S. Zeit Sohn Ingenieurbüro Waddell Son J. A L. Waddell Brücken BauartWilliam E. Nyman Dr. J. A L. Waddell Lift Bridge Design Bridge Symposium Oktober Tabelle Mitbegründer Hardesty Hanover fortbestehenden Ingenieurbüros.Firm History 27. Februar Staustufe Eigentümerwechsel Louisville and Portland Canal United States Corps Erweiterungen Schleusen Brücke verlaufenden Kanals Bau Hubbrücke Entfernung Mittelpfeilers alten Drehbrücke Breite Fahrrinne m m Höhe Falls Ohio Staustufe Staumauer 1920er-Jahren Niedrigwasser aufrichtbaren Segmentwehr Laufwasserkraftwerk Ende 1950er-Jahre weitere Vergrößerungen Schleusenanlagen Errichtung neuen Drucksegmentwehrs letzte Fahrrinne größten Fachwerkträger Brücke Jahr Staustufe Reservoir Stromschnellen überdeckt.Charles E. Parrish Falls Ohio U.S Army Corps 5. März 2019.Leland R. Johnson Charles E. Parrish Triumph Falls Portland Canal U.S Army Corps of Engineers Louisville District S. IV–VIII nördlichen Teil Hochwasserentlastung Brücke Teile Falls Ohio State Park einsetzenden Ausbaus Straßennetzes Entstehens motorisierten Individualverkehrs Eisenbahn Güter Personen 1970er-Jahren Insolvenz Eisenbahngesellschaften Osten USA Penn Central Nachfolger PRR Folge staatliche Auffanggesellschaft Conrail Besitz Eisenbahnbrücke Ohio Jahr Louisville and Indiana Railroad LIRC Teil Anacostia Rail Holdings Company LIRC Louisville Indiana Railroad Anacostia Rail Holdings Company 17. Februar Strecke km Louisville Indianapolis Conrail Fourteenth Street Bridge Eisenbahngesellschaft eingleisig Güterverkehr Kooperationspartner CSX Transportation Verfügung Bergstrom would Indiana better ones Progressive Railroading September 17. Februar CSX Mio. US Ausbau LIRC-Strecke Indianapolis Güterwagen zulässige Höchstgeschwindigkeit km/h werden.Kyra Senese faster trains Railway Track Structures 15. August 12. Mai Rahmen LIRC Antrieb Hubbrücke April Versagen Halterung Stahlkabel Schiffsverkehr Stunden WDRB-News 13. April Kooperation CSX LIRC erfolgreichsten lokalen Eisenbahngesellschaften Anfang Fachzeitschrift Short Line C. Short Line Regional 11. März 12. Mai Beschreibung Fourteenth Street Bridge Nordteil Indiana-Seite Gruppe waagerechten Mittelteil Kentucky größten Fachwerkträgern nutzbaren Fahrrinnen Gruppe Kentucky befindlichen Südteil Hubbrücke Kanal Gruppe I II Überbau 1910er Jahren Balkenträger Fachwerktürme Hubbrücke gemauerten Brückenpfeilern Sandstein Jahre Höhe m direkt Grundgestein Flussbettes Aufnahme breiteren zweigleisigen Stahl-Überbaus Brückenpfeiler Stahlauflagen Auflager Brückenelemente größte Fachwerkträger Mittelteil staatlichen Vorgaben Umbau m m ehemaliger Brückenpfeiler Weitere Änderungen Spannweite Neubau Hubbrücke angrenzenden Balkenträger Südseite kleinere Balkenträger Widerlager Nordseite Indiana restlichen Pfeilerabstände m langen Brücke unverändert m Spannweiten i. d R. kürzer Pfeiler Auflager zweier benachbarter Brückenfelder Anbringung gleicher horizontaler Ebene Pfeilermittelachse Railroad Bridge Vol Nr. S Nordteil Indiana Nordteil Brücke Indiana-Ufer Ohio Widerlager beidseitig gemauerten Türmen Höhe Gleisebene ersten m langen Balkenträger Ohio River Scienic Bayway weiterer Balkenträger m Länge parallelgurtige Fachwerkträger obenliegendem Gleis Falls Ohio State Park Strebenfachwerke Pfosten Bauform Fachwerkträger Brücke unterschiedlichen Größen Anwendung Längen m m Konstruktionshöhe Länge längsten baugleichen Trägern Mittelteil m Spannweite Steigung Mittelteil m langen Teilstück Grenze Bundesstaaten Indiana Kentucky dritten Fachwerkträger Mittelteil Kentucky waagerechte Mittelteil Länge m Brückenfelder ehemaligen Fahrrinnen ausreichendem Wasserstand befahrbar Staumauer m m langer Halbparabelträger untenliegendem Gleis parallelgurtigen Fachwerkträger obenliegendem Gleis Längen m Halbparabelträger gebogenen Obergurt Ständerfachwerke zusätzlichen Pfosten zusätzlichen Querverstrebungen unteren Bereich Fachwerkfelder Pennsylvania truss Bauform Pennsylvania Railroad 1930er Jahre höheren Traglasten Design materialsparender ältere Fachwerkskonstruktionen Minimierung Eigengewichtes großen Spannweiten Bedeutung war.Glenn A. Knoblock Historic Iron Maine New Hampshire and Vermont McFarland Jefferson ISBN S Wie längste Träger Brücke Spannweite m ehemaligen Brückenpfeiler mittlere Pfeiler südliche Richtung Kentucky t schweren Stahlträger Strompfeiler unteren Bereich Betonummantelung Fachwerkträger Mitte Konstruktionshöhe m m breit größten einfachen Fachwerkträgern Einfeldträger Welt Metropolis Bridge m MacArthur Bridge m William E. Rolfe Lucius H. Cannon Bridge St. Louis St. Louis Bulletin August S S. Digitalisat übertroffen.Riveted-Truss Span of Record Length Engineering News-Record Vol Nr. S. Falls Ohio L Bridge and McAlpine Dam a5h005.jpg|Mittelteil äußeren Fachwerkträgern untenliegendem Gleis Fourteenth Street Bridge McAlpine Dam Ohio River mile .jpg|Verstärkter Brückenpfeiler Segmentwehr Größen­vergleich Angler Bridge at Falls Ohio.jpg|75-m-Fachwerkträger obenliegendem Gleis Mittelteil Südteil Hubbrücke Kentucky mini|hochkant=0.9|Südlicher Fachwerkturm Hubbrücke Umlenkrollen Stahlbeton-Gegengewicht Südteil Brücke parallelgurtigen Fachwerkträger obenliegendem Gleis Länge m m Richtung Kentucky-Ufer Abschluss Hubbrücke Spannweite m Kanal m breiten Fachwerktürmen Übergänge anderen Fachwerkträgern Widerlager Ufer Balkenbrücken m m Länge Louisville and Portland Canal mehrfachen Verbreiterungen Hubbrücke weitere Brückenfelder ehemalige Strompfeiler künstlich angelegten Landzunge Shippingport Island Kanal Reservoir m lange Südteil Brücke Gefälle Untergurte Hubbrücke horizontal Gleisebene Neigung mini|links|hochkant=1.2|Geöffnete Hubbrücke Betriebs­haus Mittelteil Fachwerkträgers Stellwerk Ende Brücke Vertikalbewegung t schweren Halbparabelträgers Hubbrücke Strebenfachwerk Pfosten Gegengewichte m hohen Fachwerktürme Stahlseilen Durchmesser Gruppen Seilen Stahl-Umlenkrollen Spitze Türme Durchmesser m Gesamthöhe Stahlkonstruktion Steuerung weiteres Seilzugsystem Elektromotoren Betriebshaus Mittelteil Fachwerkträgers Zusätzlich Bedienung Stellwerk Ende Brücke Widerlager Fachwerkträger m Schiffsverkehr Durchfahrtshöhe m Lichte Höhe normalem Wasserstand Reservoirs Staustufe Richtung Louisville Widerlager Balkenbrücke ehemalige Gleisanlagen Teil Louisville Riverwalk Zufahrt Brücke Stadtraster Louisville namensgebenden Straße Fourteenth Street Hochstraße kreuzenden Interstate Literatur Bridge Ohio River at Louisville American Railroad Journal Vol 19. März S. Old Ohio River Bridge Years Service Engineering News-Record Vol Nr. S Design Bridge Engineering News-Record Vol Nr. S Ergänzung Designers of Louisville Lift-Bridge Machinery Engineering News-Record Vol Nr. S. Record Length Engineering News-Record Vol Nr. S. Bridge Engineering News-Record Vol Nr. S Reconstruction Railroad Bridge Vol Nr. S Weblinks Three Ohio River Photos Environs Kategorie Eisenbahnbrücke Vereinigten Staaten Kategorie Stahlbrücke Kategorie Fachwerkbrücke Kategorie Brücke Indiana Kategorie Brücke Kentucky Kategorie Erbaut 1910er Jahren Kategorie Brücke Nordamerika Kategorie Brücke Ohio River Kategorie Bauwerk Clark County Indiana Kategorie Bauwerk Louisville Kentucky Kategorie Clarksville Clark County Indiana Kategorie Verkehr Louisville Kentucky Kategorie Pennsylvania Railroad Kategorie Schienenverkehr Indiana Kategorie Schienenverkehr Kentucky