La chanson chanson Deutsch Lied französischsprachiges Chanson Minuten Länge Jacques Brel Anfang November 10″-Vinyl-Album Disques Barclay Weitere Titel Ces L âge idiot Fernand Jahr später Lied Plattenhüllen Jahre kurz Jacky Langspielplatte Songs enthielt.In Discogs-Datenbank Ces betitelte Platte November Chansons Langspielplatte entsprechenden Eintrag Anzahl Titel EP EP Titeln Frankreich Deutschland weit Mitte 1960er Jahre standardmäßige Tonträger-Kurzformat Verkauf Schallplattenläden 7″-Singles Regel Bestückung Musikboxen Werbezwecken Promotionsplatte chanson 20. Juni Text Brel Musik Brels langjähriger Komponist Gérard Jouannest Orchestrierung François Rauber Brel Jahre hat.Gilles Verlant Hrsg L Chanson années Éd Hors Collection Paris ISBN S. Lied Zeitpunkt Brels Karriere öffentlich gerüchtehalber Künstler Tatsache Jahre alt Familie engstem Freundeskreis möglichen Rückzug Konzertsälen Plattenstudios ersten Mal Jahr Kollegen Charles Aznavour Jacky Verniedlichung Vornamens Kind Protagonisten Lied alternden Sänger Frage Chanson autobiographische Züge Raum intensivere Beschäftigung deutlich später Kommerziell erfolgreicher französische Fassung Mort Shuman englischsprachige Coverversion Scott Walker Ende Titel Jackie britischen Top-30 Arrangement Wally Stott verantwortlich Orchester Charterfolg Marc Almond 1991.Dennoch chanson bedeutendsten Werken gestorbenen Jacques Brel typisches Beispiel Dichtkunst Lieder häufigsten anderen Interpreten Tonträgern Inhalt künstlerische Gestaltung Text Form Ich-Erzählung angelegten Chanson Sänger Verlauf Lebensabend könnte.Französischer Text 20. Juni alternder Interpret Casino Knokke-le-Zoute allabendlich Gruppen Mütterchen Weihnachtsbäume Noël Liebeslieder Tangoweisen Antonio röchelnder Argentinier Carcassonne Südfrankreich allabendlich Lage rosa Elefanten Publikum lustlos Manneskraft parler roses Lieder Zeit Jacky Denkbar Alternative Besitzer Spielhölle Macao anschmachtenden Frauen schönen Serge Gäste überdrüssig Schiffsladungen Drogen Whisky Clermont-Ferrand echte Schwule falsche Jungfrauen unermesslich reich Finger Politik Länder Opiumhöhle Handvoll Chinesen Nacht Lieder Zeit Jacky Überraschung Lebensende Paradies Frauen weißen Flügeln Halleluja irdische Leben Tag Sonntag Gottvater himmlischen Telefonbuch Gott Barmherzigen Gott Schützenden si m appelle dans l fit garde Vollbart Herz reine Seele überreifer Apfel trop bonne pur esprit guter Letzt Engeln Heiligen Teufel Lied Zeit Jacky Perspektiven Refrain dreifach inbrünstig vorgetragene Wunsch Stunde gelegentlich junge Jacky ernüchterndes Fazit letzten Zeile schön deutschsprachige Adaption Brel-Textes Klaus Hoffmann Abschnitt Erfolge Coverversionen beau beau beau con englischen Übersetzung stupid-ass Formal Text Strophen vierzeiliger Refrain Strophen Verszeilen unterschiedliche Reimfolgen beginnend Kreuzreim A-A-B-C-B-C Folge Blockreim A-B-A-B-C-D-D-C dritten Strophe weiterer Blockreim Refrain Kreuzreim Strophen Anapher Même si Stilmittel Strukturierung Rhythmisierung Textes Patrick Baton stufenweisen Anstieg Erregung Strophe vergleichbar Crescendo Musik.Patrick Baton Jacques Brel L imagination l Labor Brüssel ISBN S. f. englische Textfassung weitgehend Brels textliche Vorgaben wörtliche Übersetzung davon.Nach Artikel Scott Walker Jackie inspirierte Übersetzung 25. März 25. Oktober Shuman Hintersinn Brels Text flüssiges phantasievolles Englisch Wort gelegentlich gleichklingenden Wörtern Refrain.Im Artikel A-cute-cute stupid-ass 26. März 25. Oktober unterschiedliche Interpretationsmöglichkeiten Termini amerikanischen britischen Englisch dummer Arsch Eselei Synonym donkey Esel argentinische Bandoneonspieler Carcassonne Shuman Gitarre spielender Spanier belgischen Knokke Whisky zentralfranzösischen Clermont-Ferrand Londoner Stadtteil Twickenham.Englischer Text 20. Juni Städte eint Tatsache Synonym Hochburgen Whiskydestillation Brel-Kenner Literaturprofessor Stéphane Hirschi widersprüchlichen Bildern Brel bewusst verwende.Stéphane Hirschi Jacques Brel Analyse La chanson de Jacky S S. Autor Valenciennes Hirschis Lebenslauf uphf.fr 20. Juni Interpretation Einordnung Alter Kindheit Liebe Belgien Land Herkunft zeit Lebens zwiespältiges Verhältnis Altern Tod Trennung Abschied Brels Liedern häufig wiederkehrenden Themen Le moribond Les vieux La chanson Kindheit Jugend Gegenstand Liedtexte.Olivier Todd Jacques Brel S. f. Brel Menschen frühen Lebensjahren Freiheit Energie Gabe späteren Chansons L idealisierender Carole A. Holdsworth Modern Minstrelsy Miguel Hernandez and Jacques Brel Lang Bern ISBN S. Textauszug stellvertretend stärker idealistische Sichtweise autobiographische nostalgischer Blick Erwachsener ‚verlorene Paradies Kindheit zurückwirft.Olivier Todd Jacques Brel S. Jacky Themen unabhängig Zukunftsszenarien Namen lyrische Alter Antonio Serge Gottvater Ende Name Kind Bruno Hongre Paul Lidsky wichtigste Erkenntnis Lieds Brel eigenen Grenzen abgeschlossene Universum jungen Idealen Kindheit treu Jagd Erfolg Platz Bruno Hongre Paul Lidsky L Jacques Brel L Harmattan Paris ISBN S vorstehend verwendete Literatur Spekulationen Autor Bühnenrückzug explizit Ausdruck Credo unmöglich eigenen Vergangenheit Befürchtung zukünftig wirklich Neues Versteckte Botschaft Brels Karriereende Allmusic-Charakterisierung Lieds Epos liederliches Leben bacchanalische Ansprüche autobiographisch lyrisch verkleidete Hinweise verheißenen Laster jugendlich träumende Protagonist tatsächlich ersehne.Dave Thompson Kommentar La chanson de Jacky allmusic.com 20. Juni .Der Buchautor Jérôme Pintoux Chanson Jacques Brels überzeugendsten Texten vibrierenden Melodie erfrischenden Hysterie Brel eigene Zukunft grenzenlosen Megalomanen kühnsten Träume verrücktesten verborgensten Wahnvorstellungen Chanson Wirklichkeit Ende anödende Lied Zeit Jacky Brel Verfassen Texts Art Cyrano literarische Figur Frankreich bildhaft guten Kern unansehnlichen Fassade Publikum Gunst haben.Jérôme Pintoux français années Du Gauche Camion Blanc Rosières-en-Haye ISBN S. Tatsächlich Jahr Brel Zeit Umbruchs Auftritt Olympia Gerüchte Rückzug Sängers Bühne Rupprecht Chanson-Lexikon Kunst Revolution Show Lieder Interpreten Gefühle Lexikon Imprint Berlin ISBN S. Zeit Künstler Gilles Verlant täglich Bühne Auftritte Jahr Veranstaltungssälen französischen Provinz unmittelbar Studioaufnahmen Chansons fünfwöchigen Tournee Sowjetunion USA.Olivier Todd Jacques Brel S. zunehmende Bühnenmüdigkeit Mitte Sommer Évian The New Yorker schreibenden Jeremy Bernstein Minuten Konzertende Bühne völlig Atem Tages Bernstein Ausdruck momentaner Erschöpfung Jeremy Bernstein Sänger Physiker. Artikel 1. Dezember 20. Juni Brel Charles ähnlich Frage Komponisten Gérard Begründung Altstar deutlicher Richtung Ähnlich Sommer Rande Auftritts Vittel Orchesterleiter François Rauber schlechter Olivier Todd Jacques Brel S. Brels Biographen Olivier Todd Jahren Schaffenskrise Rede Brel Urheberrecht neue Texte SACEM weitere anspruchsvolle Meisterwerke Mathilde Ces gens-là.Olivier Todd Jacques Brel S. Oktober Pariser Olympia Jacques Brels Abschiedstournee Mai Roubaix Anschließend Flucht Milieu anderen Kunst Film.Olivier Todd Jacques Brel S. eindeutiger Beleg Jacky bevorstehenden Abschied Jahre früher Literatur Kunst Verwirrspiels Hirschi vorstehenden Aspekt kurz Brel Bühne Tag aufrichtig Bestes Stéphane Hirschi Jacques Brel S. Frage Vordergrund detaillierten stärker werkimmanenten Analyse Chansons Reihe Techniken Lied inszeniertes Werk Folge pittoresker Gemälde Stéphane Hirschi Jacques Brel S. Zusammenhang Brels lyrischem Gesamtwerk.Ihm Textdichter Worten mehrfachen Bedeutungen gelegentlich neue schwer andere Sprachen Beispiele Hirschi ersten Teil Jacky reichlich Stéphane Hirschi Jacques Brel S. Franzose Argentinier leicht Wort Geld Argentin/argent Verdichtung Eindrucks alternde Sänger betagten Zuhörerinnen zweiten Strophe mes letztes Feuerwerk Tausch Geschenke Gesang Stimme Bandoneonspieler Brel zusätzlich sexuellen Aspekt Wortneuschöpfung bandonéante Zusammensetzung bander Sänger allabendlich Text leichten Untertreibung hydromel Honigwasser weiteren Wortschöpfung ma saoulographie Säufergeschichte zweiten Teil Chansons Meistersänger umgangssprachlich Erpresser zentrale Merkmal Hirschi Brel unterschiedlichen Ebenen Liedes Realität Traum Spiel Illusionen Hörer sicher Zustände Aussage Autor Sänger Zukunft Sängers Brel Jacky Casino KnokkeZu westflandrischen Knokke Brel tatsächlich biographische Beziehung Ort mehrfach Chansons z B. Knokke-le-Zoute Tango Sängerwettbewerb Teilnehmern Platz Olivier Todd Jacques Brel S. Hirschi S. denkbar Chansonnier Jacky späte Rache Hirschi erster Linie künstlerisches Mittel Chanson dynamischen Effekt verleiht Traum Realität Vermischung Verwirrung charakteristisch Brels sprachliches Universum Hirschi Jacques Brel S. Unklarheit Fehlen SubjektsAuch Ellipse Stilmittel Satzteile Hirschi S. Kanon typischer Sprachtechniken Brels Gesamtwerk Refrain letztes Stündchen mehrdeutige Verwendung Stunde roter Faden Brels Texte Hirschi S. weitere Beispiele L Sinne letztes Stündlein Regarde petit allgemeiner Sinne Zeit schön dämlich Stéphane Hirschi Jacques Brel S. letzte Teil Liedes Bereich realistisch Vorstellbaren ironisierenden Bildern himmlischen Telefonbuch Agnostiker Brel Kritik Versprechen perfektes Paradies Wirklichkeit Vorstellung unterschiedlich existierten.Stéphane Hirschi Jacques Brel S. Summe Verwirrspiele Jacky Brels Augenzwinkern Menschen persönlich Bilder Chanson Traumwelt Menschen Wandlungen fähig ursprünglichen Charakterzüge neue Stéphane Hirschi Jacques Brel S. Sicht Michaela Weiß Brel Metachanson Lieder reale Person Sängers Autors eigenes Berufsethos Verlockungen Starbequemlichkeit künstlerisch karikaturistische La chanson de Jacky doppelten Wortsinn phantastische Fiktion Hirschi konstatierende Gleichzeitigkeit Wirklichkeit Scheinwelt abhebt.Michaela Weiß authentische Dreiminutenkunstwerk Léo Ferré Jacques Chanson Poesie Engagement Winter Heidelberg ISBN S. Textauszug Musik Die Viervierteltakt gehaltene MelodieEin Notenblatt Lied 20. Juni instrumentalen Intro g-Moll Bläsern dominierten Tusch Rhythmus Instrumentierung Eindruck galoppierenden Pferdes Blasinstrumenten gespielten Synkopen musikalischen Ablauf zusätzlich Spannung Staff g Staff.midiInstrument piccolo d8 d8 d8 d2 d8 PianoStaff Staff g r8 r8 r8 r8 r8 r8 r8 r8 r8 r8 r8 r8 r8 r8 r8 Staff bass g Komponist La chanson de Jacky erzeugte anfeuernde Stimmung Vivace ersten Strophen Hintergrund deutlichem Kontrast Text beschriebenen Niedergang Sängers folgenden Strophen Tonart Moll G-Dur Übergang kurzen dritten Strophe Klavier gespielte Melodie Erwähnung Chansons Jacky-Zeit bedeckteren nostalgisch-nachdenklichen Charakter Refrain Untermalung Akkordeon Kastagnetten Atmosphäre starke Betonung viertletzten Wortes con letzten einsilbigen Wörtern bestehenden Textphrase Refrains gleichzeitig anfängliche musikalische Stimmung Stéphane Hirschi Triumphmarsch ähnelnd Abweichungen Grundschema Refrain ersten Refrains Tongeschlecht G-Dur g-Moll dritten Melodie Dur D-Dur.Stéphane Hirschi Jacques Brel S. letzte Refrain Brel Bühne Gebet gefalteten Händen flehentlichem Ton Hirschi stimmig absoluten Tiefpunkt markiert Sänger Staff \autoBeamOff g r8 d8 d8 \key g une rien une du Beau beau con Dave Thompson Stimmigkeit denkbaren Zukunftsszenarien Brels köstlich verdorbenem Gesang instrumentale Begleitung schrillen Farben besungene Atmosphäre Robert Dimery Lied Bezugnahme musikalisch Original nahe kommende Walker-Version rasant wahres Juwel Dimery Hrsg Alben Musik Leben Ed Olms Zürich Auflage ISBN S. Erfolge Coverversionen Frankreich anderen französischsprachigen Ländern Lied hohen Platzierungen Hitparaden verzeichnen.Damit Brel hohen Verkaufszahlen renommiertesten Chansonniers Chevalier Trenet Gréco Piaf Pierre Saka Autor Chansontexten Büchern Genre Pierre Saka de chanson France Loisirs Paris ISBN S. Titel enthaltende Album Erstveröffentlichung La chanson de Jacky Weihnachtsgeschäft meistverkauften Langspielplatten Frankreich.Discogs.com Angabe Billboard 29. Januar 20. Juni Chanson Sänger Jahr Plattenverkäufen ehemaligen Firma Philips Barclay Chansons Neue Francs Tantiemen –Olivier Todd Jacques Brel S. 500. Summe DM umgerechnet Euro Vergleich gesetzliche Mindestlohn Industrie SMIG Mitte 1960er Jahre jährlich Francs.Alfred Wahl/Pierre Lanfranchi trente Hachette Paris ISBN S. Brels Tod La chanson de Jacky zahlreichen Zusammenstellungen größten Hits wichtigsten musikalischen Meilensteine mehrfach wiederveröffentlichten Album Quinze d Allmusic populärsten Titel berühmtesten Version enthält.Zitat Tracklist Veröffentlichungen Quinze d allmusic.com 20. Juni Walker Englisch Scott Walker Scott Engel Beginn Solokarriere Walker Brothers Europa Namen Brels Chansons Großbritannien größeren Zuhörerschaft näher.Donald Clarke Hrsg Penguin Popular Music Penguin London/New York Auflage ISBN S. Jackie Übersetzung Mort Shuman Wally Stott Single Philips-LabelAngaben Scott- Walker-Single 20. Juni Dezember Platz britischen Charts Vereinigten Königreich bestverkaufte Brel-Titel Walkers Interpretation war.Paul Gambaccini/Tim Rice/Jonathan Rice British Hit Singles Guinness Publishing Enfield Auflage ISBN S. Lied Album Scott britischen Charts Anfang Platz erreichte.Scott Walkers Chartplatzierungen 20. Juni BBC expliziten Erwähnung Zuhälterei Bordellen Drogengeschäften deftiger Formulierungen Song Fernsehkanälen auszustrahlen.Lewis Williams Scott Walker Plexus London ISBN S. Chris Tinker Stichwort Brel Jacques Prostitution Greenwood Santa Barbara ISBN Band S. f. Walker ZensurIn 1960er Jahren ungewöhnlich bestimmte Tabuthemen Sexualität Tod andere Gebrauch expliziten Ausdrücken europäischen Radiosendern Sendeboykotts Jahreswechsel Angel Mark Dinning Worten Runs Grooves Blut Plattenrillen USA Großbritannien Fred Bronson The Billboard Book of Number One Hits Billboard Publications New York Auflage ISBN S. Michel Chanson Laze Frankreich Fabien Lecœuvre histoires Éd du Rocher Monaco ISBN S. Lob Brel Jouannest veröffentlichte Jackie edel schön Umgekehrt Brel Walker bedeutendsten anderen Interpreten Chansons haben.Pat Gilbert The Mojo Collection Canongate Edinburgh Auflage ISBN S. Textauszug 20. Juni .Shuman Brel-Tournee Vereinigten Staaten maßgeblich Jacky weitere Titel Chansonniers USA bekannter gemeinsam Eric Blau Musical Jacques Living Paris Januar New Yorker Broadway-Theater Village Gate Cast Aufführung Elly Stone Shawn Elliott anderen Songs Jacky hatte.Donald Clarke Hrsg Penguin Popular Music Penguin London/New York Auflage ISBN S. Revue Jahre lang durchgehend Spätere Coverversionen angloamerikanischen Raum Momus Titel Nicky Marc Almond Single Schreibweise Jacky Englisch Platz britischen Charts Paul Gambaccini/Tim Rice/Jonathan Rice British Hit Singles Guinness Publishing Enfield Auflage ISBN S. Secret Chiefs Mike Patton Deutsch Klaus Hoffmann Text Lied 1970er Jahren LP Klaus Hoffmann Brel erneut Live-Album Glaube Liebe Hoffmann.Live-Version Hoffmanns YouTube 20. Juni Jacky Bühnenauftritte.Artikel Leise Zeichen Geschichten gereiften 18. Dezember Flensburger Tageblatt 20. Juni 1970er Jahren Version Titel Joe Werner Schneyder Michael Heltau Repertoire hatten.Heltau-Version YouTube 20. Juni Minuten lange Aufnahme Konstantin Wecker Jahr Langspielplatte Inwendig warm Auskoppelung Schneyders Übersetzung.Tracklist LP Single discogs.com 20. Juni Jacky-Fassung Sven Ratzke Angabe Ratzkes Coverversion 20. Juni Jan Böhmermann Chanson Titel Janni Live-Auftritten vorgetragen.Artikel Battle Star 27. Januar Jan Böhmermann Janni YouTube 20. Juni Weitere Coverversionen Französisch Pierre Vaiana Nicolas Peyrac Dominique Horwitz Maria Bill Niederländisch van Ulsen David Vos Italienisch Duilio del Prete posthum Finnisch Marku Riikonen Gesamtzahl Chanson andere Künstler attraktiv Tonträgern La chanson de Jacky Brels bedeutendsten Werken quantitativen Betrachtung quitte pas Coverfassungen chanson Amsterdam Quand on que l Versionen Covers Sprachen Dialekten vorstehend angeführten häufig Japanisch Platz anderen Interpreten beliebten Titeln Chansonniers.siehe detaillierte Auflistung Brel-Coverversionen brelitude.net 20. Juni Literatur Stéphane Hirschi Jacques Brel silence Nizet Paris Olivier Todd Jacques Leben Achilla-Presse Bremen Hamburg Französisch Plattencover Playlist EP Albums La chanson de Jacky Frankreich encyclopedisque.fr 20. Juni Französischer Text 20. Juni Brels Originalfassung Live-Version Letztere Beständen INA 20. Juni Englischer Text 20. Juni Walkers Version YouTube 20. Juni Nachweise Anmerkungen Kategorie Chanson Lied Kategorie Lied Kategorie Jacques Brel