Buchmalerei Buchmalerei Kunstgattung malerischen Gestaltung Büchern anderen Schriftwerken Begriff Buchmalerei engeren Sinne Malereien Buch zeichnerische Illustrationen Gesamtheit malerischem Buchschmuck Ergänzung Malereien Vergoldungen Illumination Buchillustration Antike 2. 4. nachchristlichen Jahrhundert Erfindung gebundenen Codex Jahrtausend Chr. reichende Tradition bemalter Schriftrollen Untergang Römischen Reiches byzantinische Buchmalerei antike Erbe Stilwandeln Wesentlichen ungebrochener Tradition Ende byzantinischen Reiches 15. Jahrhundert Einflussgebiet byzantinischen Kunst Mittelalter große Teile Vorderasiens Balkan Russland Abstrichen Koptische Kunst Abendland westlichen lateinischen Europa Buchmalerei stetigen Stilwandel Frühen Mittelalter merowingische insulare Buchmalerei Irlands Englands Erscheinung Karolingischen Kunst Buchmalerei starkem byzantinischem Einfluss anschließend ottonische Buchmalerei Romanik erste Epoche regionale Malschulen verbindende Merkmale europäischen Stil Gotik Frankreich England Deutschland romanische Formen dominant gesamten gotischen Epoche Frankreich führende Kunstnation bestimmend stilistischen Entwicklungen Buchmalerei Renaissance Buchmalerei Durchsetzung Buchdrucks druckgraphischer Verfahren Bedeutung Wandmalerei Moderne malerisch gestaltete Bücher Buchmalerei islamische Buchkunst 11. Jahrhundert gegensätzlichen Grundpositionen Islam Buchreligion Bilderverbot figürliche Darstellungen Koran Verbot direkt Religiöse Werke prachtvolle Ornamentik Kalligraphie Verbot streng orthodoxer Sicht religiöse Sphäre weltlichen Bereich phantasiereiche figurale Malerei Von Arabien ausgehend islamische Buchkunst Persien Indien Osmanische Reich Spanien präkolumbischen Amerika eigene Buchmalereitradition Eroberung Mittelamerikas Spanier Weile Vorzeichen christlichen Kolonisation Maya-Codices Abendländische Buchmalerei Formen Funktionen Buchmalerei Forschungsgegenstand Kunstgeschichte materiellen Aspekten Buches Kodikologie Fragen Bedingungen Künstler historische Kunstsoziologie Aufnahme Verarbeitung Buchmalerei Publikum nachfolgende Künstler Rezeption Fragen ursprünglichen Entstehungssituationen Funktionen mittelalterlichen Kunstwerks häufig Sitz Leben mittelalterlichen Kunstsystem Buch Eigenschaften wichtige Position Fresko Mosaik Tafelbild Verbindung Bild Text Mobilität weite Verbreitung Kopien unmittelbar Original Materialien Techniken mini|Der Übergang Papyrusrolle Buch gehefteten Pergamentblättern Buchdeckeln wichtigen Einschnitt Mediengeschichte Codex Pergament 2. 4. nachchristlichen Jahrhundert Papyrusrolle abLexMA Sp Beginn eigentlichen Buchmalerei Miniaturmalerei Buch einzelnen Seiten abgeschlossene Fläche Rahmen Illustrationen Möglichkeit textgliedernde Funktion Buchmalerei Prinzip Bilder fortlaufende Textkolumne aufgerollten Malgrund dickere Farbschichten Pergament Buch repräsentative Deckfarbenmalerei Format gefalteten Blätter Abmessungen verwendeten Tierhäute natürliche Obergrenze größte bekannte Pergamenthandschrift Böhmen beschriebene Codex Gigas Höhe Breite Dicke kg dünnen Pinseln Deckfarben Tusche Gänsekiel rote Farbmittel Roter Ocker Zinnober Mennige Karmin Vermiculum Folium Drachenblut Krapp später Brasilholz Verwendung kostbare Purpur Antike frühen Mittelalter Einfärben prächtiger Pergamentmanuskripte Silbertinte gelbe Farbtöne Gelber Ocker Auripigment Bleigelb Safran Wau Verfügung grüne Farbtöne Grünerde Malachitgrün Grünspan Ultramarin Azurit Indigo blaue Farbmittel Schwarztöne Knochenweiß Rußschwarz Bindemittel Mittelalter Fischleim Eiklar Gummi Bindemitteln mittelalterlichen Buchmalerei Roosen- Runge S Prachthandschriften farbige Unterlegung Bildes Goldgrund späten Mittelalter Manuskripte geringerem Ausstattungsanspruch lasierte Federzeichnung Deckfarbenmalerei repräsentativen Codices rasche Ausbreitung Buchdrucks nachträglich handkolorierten Druckgraphik zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts Untergang Buchmalerei Holzschnitt Form Blockbuchs Konkurrenz aufwendigen Buchmalerei Ende 15. Jahrhunderts Kupferstich Buchmalerei rationeller Hinsicht künstlerischer Große Renaissancekünstler Meister E S. Martin Schongauer Albrecht Dürer Hans Burgkmair Ältere graphischen Techniken Buchmalerei größte Aufmerksamkeit drucktechnischen Verfahren Buch individuellen Kunstwerk Massenmedium Buchdruck Einführung Papier Beschreibstoff Buchwesen grundlegend Papier 8. Jahrhundert China 12. Jahrhundert Arabien 13. 14. Jahrhundert Europa 15. Jahrhundert Pergament vollständig Herstellung Buches stark Verbreitung Buchdrucks Papiers Kombination gewaltige Steigerungen Buchproduktion Buch städtische Bürgertum neue Käuferschicht erschwinglich Gliederung Textseite Schmuckelemente Illumination Gesamtheit Buch verwendeten Schmuckelemente planerisches Konzept Programm Handschrift Illumination textbezogenen Illustrationen Auszeichnungen Textes Gestaltung Seitenränder Miniatur ausgespartem Raum häufig Spalten geschriebenen Text ganzes Blatt Bildseite Miniaturen gesamte Breite maximal halbe Höhe Schriftraumes Streifenbilder horizontale Bildstreifen Register Registerbild mini|links|hochkant|Gotische Initiale P Petrusdarstellung Verwendung Blattgold flämisch Initiale Zierrat hervorgehobene Buchstabe Beginn Textes Textabschnitts 4. Jahrhundert Gepflogenheit ersten Buchstaben Seite zweiten Hälfte 4. Jahrhunderts geometrischenVergilius Augusteus Rom Biblioteca Vaticana Vat Berlin Staatsbibliothek fol 6. Jahrhundert zoomorphenFlorenz Laurenziana Plut LXV Elementen gefüllte Initialen Zunehmend textgliedernde Funktion Initialen einfacheren Majuskeln Versalien gliedernde Großbuchstaben Kapitelüberschriften roter Schrift schwarz geschriebenen Text Gotik blaue Auszeichnungsschriften mini|Spätgotische Handschrift freien Flächen Rändern Blattes Bundsteg Kopfsteg Schnittsteg Schwanzsteg Verhältnis Jakobi-Mirwald S. untere Rand größten Raum Randillustrationen Häufig Einteilung Seite Goldene Schnitt Rankenausläufer Initialen weit unbeschriebenen Ränder Blattes gotischer Zeit Bordüren gesamte Blatt Figürliche Darstellungen Schriftkolumne Randillustration autonome Randzeichnungen gerahmten Bildern Deckfarbenmalerei Größe kompletten Kolumne Randminiaturen Texttypen illustrierter Handschriften Grundlage religiösen Literatur Bereich Römischen Kirche lateinisch geschriebene Bibel genaue Zusammensetzung unumstritten Apokalypse 9. Jahrhundert Teil Heiligen Schrift Kanonisierung Text bevorzugter Gegenstand Buchillustration Andere häufig illustrierte Bücher Genesis Evangeliar Psalter theologischen Kommentaren Bücher Bibel Apokryphen häufig starken Einfluss Ikonographie biblischer Themen Ausstattung verschiedenen biblischen Bücher Illustrationen ungleichmäßig Tatsache spätantiken frühmittelalterlichen Bildzyklen Funktion typologische Exegese Auffindung mehrfachen Schriftsinns Sinne spätantiken Symboltheorie unterstützen.Gereon Becht-Jördens Geschichte literarischen Formtyps Fulda Gangolf Schrimpf Hrsg Kloster Fulda Welt Karolinger Ottonen Fuldaer Studien Josef Knecht Frankfurt Main S Bücher Bibel einzeln großformatige prächtig ausgestattete Vollbibeln Lesung Klöstern hohen Mittelalter Umfeld Pariser Universität Vollbibel Oktavformat privaten Gebrauch 13. Jahrhundert handliche Taschenbibel großer Zahl Bedarf Aufkommen Buchdrucks weitgehend Besondere interpretierende Typen Bibelillustration französischen Hof entstandenen Bibles moralisées ersten Hälfte 13. Jahrhunderts Süddeutschland Historienbibel Spätmittelalters Evangeliar Ausgangspunkt liturgischen Bücher frühmittelalterlicher romanischer Zeit häufig Prachthandschrift bedeutendsten liturgischen Texte Psalter Antiphonar Graduale Romanum Lektionar Perikopenbuch Prozessionale Plenar Rituale Sakramentar Missale gottesdienstlichen Bedeutung entsprechend bevorzugt wichtigsten Ausstattungselemente Bücher Zierinitialen Evangelistenbild Motiv Maiestas Domini Leben-Jesu-Zyklus scholastischer Zeit Ausstattungsgrad liturgischer Bücher Maße Zahl produzierten Codices mini|links|Das ca messende Mailänder StundenbuchMailand Biblioteca Trivulziana Burgund 15. Jahrhundert Beispiel privaten Stundenbuches Spätmittelalters Theologische Traktate Predigten Studientexte seltener häufiger Legendare karolingischer Zeit erste illustrierte Heiligenleben Biographien kirchlicher Amtsträger Spätmittelalter private Erbauungsbuch Laien Form Stundenbuches häufigsten prächtigsten illuminierten Buchtypus nichttheologischen Wissenschaften Werke Naturlehre Antike Physiologus reich ausgeschmückten Standardwerken Tierbücher häufig Reiseberichten Bestiarien Naturbeobachtung Darstellung Fabelwesen astronomisch-astrologische Werke Monatsbildern Tierkreiszeichen durchgehend beliebte Gegenstände Buchmalerei geringerem Maße alchimistische Texte Antike Ende Buchmalerei illustrierte medizinische Abhandlungen Herbarien illustrierte Enzyklopädie Ikonographie Typen Mittelalter Position Autoritäten empirische Naturbeobachtung Antike Spätgotik Mittelpunkt herausragendes Beispiel Falkenbuch De arte Stauferkaisers Friedrichs II. große Zahl ornithologisch identifizierbarer Vogelarten naturgetreuer Wiedergabe präzise technische Zeichnungen Falknerei Naturlehre Rechtskunde zweiten Bereich reich geschmückter Fachliteratur kaiserliche päpstliche Bullen Prachtausgaben Sammlungen Volksrechts 13. Jahrhundert Sachsenspiegel bescheideneren Mitteln weltliche Stoffe seltener geringem künstlerischen materiellen Anspruch religiöse Themen Gattung Ausstattungsniveau Chronistik Umständen liturgischen Texten Bilder Goldgrund Familienchroniken bescheidener häufig bilderreich erste illustrierte Geschichtswerk zeitgeschichtlicher Thematik reich illustrierte Liber Augusti Eroberung Süditaliens Siziliens Stauferkaiser Heinrich VI.Theo Kölzer Marlis Stähli Hrsg Liber Augusti Codex Burgerbibliothek Bern Bilderchronik Stauferzeit Textrevision Übersetzung Gereon Becht-Jördens Jan Thorbecke Sigmaringen Geschichtsschreibung fiktiver Literatur Chanson geste Taten Karls Großen Themenkreis Deckfarbenmalerei anspruchsvoller literarische Gattungen Auffallend deutschsprachigen Raum Texte Heldenepik Illustrationen Prächtiger Bilderhandschriften Werken Kreis Artusepik einzelne Liederbücher Spätmittelalter Zahl Illustrationen höfischer Dichtungen Maße Buchproduktion Ganzen Epos Roman kolorierte Federzeichnung Spätmittelalter freie dichterische Schöpfungen Rosenroman Guillaume de Lorris Dantes Divina Commedia Illustrationen Höhepunkte Buchmalerei mittelalterliche Buchillustration allmählich Abhängigkeit ikonographischen Tradition spätantiken Bildzyklen Entsprechend spät zögerlich Illustration eigenen literarischen Produktion nachantiker Werke entsprechende Vorlagen naturgemäß Auffällig Vorherrschen illustrierter poetischer Literatur Künstler Auftraggeber Publikum Monopol Buchherstellung romanische Epoche Klöstern karolingischer ottonischer Zeit bedeutende Malermönche mobil Skriptorium sein.Kunibert Kunst frühen Mittelalters Stuttgart S. Schreiber Kolophonen große Mehrzahl Buchmaler anonym indirekt Antike Namen Künstlern Namentlich bekannte Maler zunehmend 13. Jahrhundert großer Zahl Spätgotik Renaissance greifbar 15. Jahrhundert berühmte Künstler Tafelmaler Jan van Eyck Jean Fouquet Jean Colombe Stefan Lochner Mantegna Leiter großer leistungsfähiger Werkstätten Umfeld frühen Universitäten Paris Bologna weltliche kommerzielle Schreibstuben Künstlerateliers später Erstellung Codex arbeitsteilig Schreiber Maler seltenen Fällen identisch Schreiber Maler auszugestaltenden Felder Anweisungen feiner Schrift anschließend übermalt Gestaltung Werke Illuminatoren häufig Vorlagen verwendeten Musterbücher Laufe Zeit Arbeitsteilung stetig Gotik großen Ateliers einzelne Lehrlinge Gesellen Hintergründe bestimmte Bildgegenstände verantwortlich Meister Figuren Pergamentcodex kostbarer Gegenstand wohlhabende Auftraggeber Ausgangsmaterial teuer Doppelblättern Tierhaut Großfolio-Handschrift Blättern Kälber nötig Felle aufwendig Jahre andauernden Illustrationsarbeiten mühsam arbeitsintensiv Übriges Handschrift Luxusartikel Teuer seltenen importierten Mineralien hergestellten Farben Blattgoldverzierungen größerem Umfang Fürsten Bischöfe reiche Klöster Byzanz Kaisern purpur gefärbte Codices Abendland benutzten SilbertintenVera Trost Silbertinten Technologische Untersuchungen abendländischen Chrysographie Argyrographie Spätantike hohen Mittelalter Phil Diss Würzburg Wiesbaden Harrassowitz ISBN Waren Könige Fürsten wichtigsten Auftraggeber karolingischen ottonischen Prachtcodices bedeutendsten romanischen Buchmalereien Ausnahmen Evangeliar Heinrichs Löwen hohen Klerus Klostergemeinschaften Gründung Reformorden 12. Jahrhundert verstärkten Austausch Künstlern Handschriften stark anwachsenden Bedarf liturgischen Büchern Bücher jahrhundertelang eigenen Bedarf repräsentatives Geschenk Vorlagen Manuskripte Leihgaben 13. Jahrhundert Umfeld Universitäten Händler gebrauchter Codices 15. Jahrhundert freie Werkstätten manufakturhaft konkreten Auftrag Handschriften Vorrat Verlagsprogramm anschließend bekannteste Schreiber Illustrator Art Diebold Lauber Hagenau nachweisbar Stilgeschichte Epocheneinteilungen Kunstgeschichte problematisch umstritten räumlich römische Reich begrenzte Dynastien ottonische vorangehende karolingische Kunst Romanik zugerechnet.So Ehrenfried Kluckert Romanische Malerei Kunst Romanik Rolf Toman Köln S. kunsthistorische Entwicklungen erheblichen regionalen Verzögerungen Gotik Frankreich 12. Jahrhundert Deutschland romanischer Formensprache erheblichen zeitlichen Unterschieden verschiedenen Kunstlandschaften Häufig Zuschreibungen Bilderhandschrift bestimmtes Skriptorium genaue Datierung umstritten wissenschaftlichen Debatten verkürzt ältesten erhaltenen Illustrationen reiche Bebilderungen ägyptischer Totenbuchrollen Papyrus Entwicklung hieratischen Schrift Aufteilung Textes Kolumnen zahlreich Totenrollen Neuen Reich Chr. Wahrscheinlich antiken Griechenland Künstler Bemalen Buchrollen hatten.Albert Boeckler Alfred Schmid Buchmalerei Georg Ley Hrsg Handbuch Bibliothekswissenschaft Harrassowitz Wiesbaden S. Bemalte Schriftrollen engeren Sinn Buchmalerei 2. 4. nachchristlichen Jahrhundert Ablösung sonderlich reißfesten Papyrus stabilere Pergament spätantike Buchmalerei lückenhaft zuverlässig Wichtige Beispiele antiker Buchillustrationen fragmentarisch Handschriftenmakulaturen Mittelalters Quedlinburger Archivalien ältesten bekannten Bibelillustrationen.Quedlinburger Itala Berlin Staatsbibliothek Theol fol Vorstellung verlorenen Reichtums spätantiker illustrierter Codices getreue frühmittelalterliche Kopien karolingische Aratus-Handschriften Leiden Universitätsbibliothek Bibl Voss London astrologischen Text wichtiges Thema spätrömischen Buchmalerei Herrscherbild Epenillustrationen 4. 5. Jahrhundert mehrfach Vergilhandschriften.So Vergilius Vaticanus Rom Vergilius Romanus Rom Biblioteca Vaticana Vat KalenderChronograph Philocalus Jahr Kopien 16. 17. Jahrhunderts älteste Beispiel ganzseitige Textillustrationen römischen Buchmalerei Bild zunehmend gemalte Schmuckrahmen Text Aufgabe Veranschaulichung Texten Stilistisch Buchmalerei stark Wandmalerei Farben flächig Miniatoren Regel Vorlagen standardisierte Formen antike Buchmalerei 7. Jahrhundert Nordafrika Spanien entstandenen alttestamentlichen BibelillustrationenAshburnham-Pentateuch Paris Bibliothèque nationale Höhepunkt Gebiet weströmischen Reiches Ende Antike frühmittelalterliche Kunst ehesten antike Erbe oberitalienischen Klosterskriptorien oströmischen Reich spätantike Buchmalerei unmittelbar byzantinischen Kunst 6. Jahrhundert wahrscheinlich berühmten Bibliothek Alexandria illustrierte fragmentarisch erhaltene Cotton-Genesis.London British Library Ms Cotton Wahrscheinlich Konstantinopel Ende 5. Jahrhunderts Ilias-Handschrift Ilias AmbrosianaMailand Inf. Anfang 6. Jahrhunderts Wiener DioskuridesWien Österreichische Nationalbibliothek med. 1. Wiener GenesisWien Österreichische Nationalbibliothek theol 31. Purpurcodices Codex RossanoRossano Diözesanmuseum Fragmentum Sinopense.Paris Bibliothèque nationale Suppl Buchmalerei Zentrum untergehenden Weströmischen Reiches antike Buchmalerei bescheidenem Niveau merowingische Kunst äußersten Peripherie Europas Wirren Völkerwanderungszeit früheren römischen Zivilisation ersten Hälfte 7. Jahrhunderts unverwechselbarer eigenständiger Illustrationsstil In Irland Christianisierung 6. Jahrhundert ausgeprägte monastische Kultur Irland missionierten Northumbrien 7. 8. Jahrhundert Stil Begriff Insulare Buchmalerei Ausgestaltung Initialen germanischen Tierstil Ornamentik einheimischen keltischen Kunsthandwerks Knotenmuster Halbunziale Flechtband Antike hochkomplexen verschlungenen gesamte Seite ausfüllenden Ornamente kalligraphisch meisterliche Schrift Unlesbarkeit relativ seltenen figürlichen Darstellungen Evangelisten frontal streng symmetrisch Betrachter Gewänder hochabstrahierte Geflechte insularen Handschriften Evangeliare Perfektion Gegensatz merowingischen Kunst frei gezeichneten Ornamentik erhaltenen insularen Prachthandschriften Höhepunkten Buchmalerei Zeiten.So Jakobi-Mirwald S. andere Schule Doppelkloster Wearmouth- Jarrow vorlagengetreu spätantike Vorbilder Süden Englands Canterbury Zentrum römischen Mission anspruchsvoll wandernde Missionare gefertigten kleinformatigen sogenannten wahrscheinlich manufakturhaft großer Zahl europäische Kontinent besonderem Maße Irland Südengland Frankreich Deutschland Italien 6. 7. Jahrhundert Klöster irischen Mönchen sogenannten Schottenklöster Annegray Luxeuil St. Gallen Fulda Würzburg Regensburg Echternach Bobbio Weg zahlreiche illuminierte Handschriften Festland Schrift Ornamentik starken Einfluss jeweiligen regionalen Formensprachen Irland Überfälle Wikinger Buchproduktion weitgehend Erliegen Festland Jahrzehnte Handschriften irischer Tradition ottonischer Zeit insular geprägte Buchmalerei Inspirationsquelle erneut Merowingische Buchmalerei mini|Sacramentarium GelasianumRom Biblioteca Vaticana Reg Lat 131v/132r Mitte 8. Jahrhunderts Frontispiz Incipit kontinentale fränkische Illustrationskunst zweiten Hälfte 7. 8. Jahrhunderts merowingische Buchmalerei Ornamental Antike anknüpfende Initialen Lineal Zirkel Titelbilder Arkaden eingestelltem Kreuz einzige Illustrationsform figürliche Darstellungen völlig 8. Jahrhundert zunehmend zoomorphe Ornamente dominant Handschriften Frauenkloster Chelles ganze Zeilen Buchstaben Tieren Gegensatz gleichzeitigen insularen Buchmalerei wuchernder Ornamentik merowingische klaren Ordnung Blattes ältesten produktivsten Skriptorien irischen Mönch Columban gegründeten Klosters Luxeuil gegründete Kloster Corbie ausgeprägten eigenen Illustrationsstil Chelles Laon weitere Zentren merowingischen Buchillustration Mitte 8. Jahrhunderts stark insularen Buchmalerei Kloster Echternach Gründung Willibrords kontinentale Buchmalerei stark irische Kultur Merowingerreich Karolingische Buchmalerei Grenze fränkischen Dynastien benannten merowingischen karolingischen Kunst fließend kaiserliche Repräsentationsbedürfnis religiöse Aura exklusive Ausführung karolingischer Handschriften Goldtinte purpur gefärbtem Pergament deutlich Waren merowingischer Zeit Klöster Buchproduktion verantwortlich karolingische Renaissance maßgeblich Aachener Hof Karls Großen Prachthandschriften Handschriften genannten Hofschule Karls Großen Ada-Gruppe bewusste Auseinandersetzung antiken Erbe übereinstimmendes Bildprogramm einheitliche Formate gemeinsam prachtvollen Arkaden gerahmten Kanontafeln insular beeinflussten Initialen großflächige Evangelistenbilder klar konturierter Binnenzeichnung Ausstattung ersten Mal Spätantike Körperlichkeit Dreidimensionalität Teil Bildprogrammatik kostbaren Buchdeckel Elfenbeinschnitzereien zweite Aachen entstandene deutlich Illustrationen Hofschule abweichende Handschriftengruppe hellenistischer Tradition wahrscheinlich italobyzantinischen Künstlern geschaffen.Walther Wolf S. Malschule Palastschule Gruppe Wiener Krönungsevangeliars Vergleich sogenannten Ada-Gruppe Angst Leere Ludwig Frommen Karl Kahlen Hofkunst Reims dynamisch bewegte Bildauffassung Wiener Krönungsevangeliars Erzbischof Ebo außergewöhnliche Handschriften expressive Lebendigkeit Kaiserhof allmählich großen Reichsklöster Bischofsresidenzen leistungsstarken Skriptorien Erscheinung Klöstern St. Martin Tours Führungsrolle zweiten Hälfte 9. Jahrhunderts Normannen Metzer Schule Manuskripte Hofschule Karls Norden Osten westfränkischen Reiches zweiten Hälfte 9. Jahrhunderts sogenannte franko-sächsische angelsächsische Schule Buchschmuck weitgehend Ornamentik beschränkt insulare Buchmalerei Ottonische vorromanische Buchmalerei ottonische Buchmalerei Übergang ostfränkischen Königswürde sächsische Geschlecht Ottonen Kaiser Heiligen Römischen Reiches kulturelle Schwerpunkt Reiches stärker sächsischen Raum Ostexpansion Reiches Gründung Bistums Magdeburg Nordosten Bedarf prächtigen liturgischen Büchern Stilistisch Epoche Regierungszeit letzten ottonischen Kaisers Heinrich II Ende 11. Jahrhunderts Epochenbezeichnung Herrscherdynastie zeitlichen räumliche Eingrenzung Kunstwissenschaft Reiches vorromanischer frühromanischer Kunst Kaisern hohe Klerus Auftraggeber Prachthandschriften Stellung Reichskirchensystem frühen ottonischen Handschriften deutlich karolingischen Tradition ottonischen Prachthandschriften programmatische Bezugnahme antike Tradition Epoche Anlehnung Karolingische Renaissance Ottonische Renaissance antike Naturalismus Illusionismus karolingischer Zeit Handschriften stilisierten Formensprache wichtigsten Bindeglieder karolingischer ottonischer Buchmalerei St. Gallen Kloster Fulda Kloster Corvey Weser karolingische Gründung sächsischem Gebiet franko-sächsische Schule Hofschule karolingischer Zeit wichtigsten Kunstzentren Zeit Ottos I. Köln unverwechselbarer malerischer Stil byzantinischem Einfluss weich-fließende Saumlinien Abwesenheit Symbole Evangelistenbildern Tatsache Bildseite Textseite bedeutende Kölner Werkstatt St. Pantaleon ansässig großer Bedeutung Entstehungsorte Trier Regensburg Kloster Reichenau Skriptorien Mainz Prüm Echternach 11. Jahrhundert bairisch-österreichischen Raum Tegernsee Niederalteich Freising Salzburg wichtiger Wegbereiter ottonischen Buchmalerei anonymer Künstler Auftrag König Ottos II. Lorsch Reichenau Fulda Trier Fulda eigene Malerschule karolingischen Stil Ada-Gruppe stark Ende 10. Jahrhunderts Bischof Bernward aufblühende Hildesheim Kunstzentrum Erscheinung weiteres Zentrum Buchkunst Köln ottonische Buchmalerei Höhepunkt wahrscheinlich Reichenau entstandenen Werken Liuthar-Gruppe Reichenauer Manuskripte UNESCO Liste Weltdokumentenerbes gesamten ottonischen Zeit Evangelistenbild zentrales Bildmotiv Selbstdarstellung Auftraggeber dienende Herrscherbild häufig Form Majestas Domini Dominierende Stilelemente symmetrische flächige Darstellungen monumentalem Charakter ottonischen Illustrationen ganzseitig Bildfelder Große überlange ausdrucksvolle Figuren ekstatisch-suggestiver Gebärdensprache Mut leeren einfarbigen Flächen Goldgrund charakteristischen Stil Manuskripte 20. Jahrhundert Expressionismus stark Räumliche Tiefe Illustrationen völlig Formenapparat ottonischen Malerei stark frühe salische Zeit Kontinuität ottonischen Epoche Kaiser Heinrich Echternacher Malschule führenden Skriptorium Westfrankenreich 10. Jahrhundert Ottonen vergleichbare Auftraggeber Buchmalerei stark Verfall Königsmacht karolingischen Kirche französische Kunstlandschaft starke regionale Unterschiede Zentren Südwesten Limoges Loiregebiet Fleury Norden Klosterskriptorium St. Bertin Abt Odbert englische Maler Werkstatt dortige Buchmalerei später Klöster Saint-Denis Saint-Germain-des-Prés Paris Saint-Vaast Arras Saint-Amand Saint-Germain-des-Prés reich illuminierten Manuskripten England singuläre Aachen stammende Psalter Ende 10. Jahrhunderts Canterbury Rezeption karolingischen Kunst Metzer Schule Abtei Winchester 10. Jahrhundert eigenwilliger illusionistischer Zeichenstil England bestimmend Hauptwerke Schule geschriebene Benedictionale ÆthelwoldLondon British Library Add Pontifikale Erzbischofs RobertRouen Ms kleinteiliger Gewandfaltung starker Betonung Bewegungen folgenden Jahrzehnten englische Zeichenstil überlangen Figuren größerer Bewegtheit Stilisierung Jahrhundertmitte romanischen Figurenstil Weitgehend stilistischen Entwicklungen übrigen Europa unmittelbarer Auseinandersetzung islamischen Kultur 8. Jahrhundert iberischen Halbinsel Fuß christlichen Spanien eigener mozarabischer Stil schematisierter Formensprache Intensive großflächig aufgetragene Farben völlige Negation Raumes illustrierten Handschriften christlichen Landesteilen León Kastilien Asturien wichtigste Buch Spaniens Apokalypsenkommentar asturischen Mönchs Beatus Liébana Jahr 10. 11. Jahrhundert illustrierte Exemplare Bibel häufigsten illuminierte Buch katalanische Buchmalerei stärker Frankreich andere Formensprache Zentrum italienischen Buchmalerei Mailand zweiten Hälfte 11. Jahrhunderts Rom Umbrien sogenannten Riesenbibeln karolingischen Buchmalerei romanische Buchmalerei Mittelitaliens bestimmend Romanik Iob Cîteaux R-Initiale Darstellung Kampfes Drachen späten 11. Jahrhundert ausgehend Architektur regional unterschiedenen europäischen Kunststile Romanik Zahl produzierten Handschriften beträchtlich gleichzeitig landschaftlichen Unterschiede relativ einheitlichen Formenvokabulars stark jeweiligen Künstlerpersönlichkeit Buchmalers individuell charakteristische Buchtyp Romanik große illustrierte Bibel nördlich Alpen vorwiegend historisierten figürlich gestalteten Initialen unabhängig illustrierten Text Fabelwesen Chimären Gestalten Alltagsszenen repräsentativen Kunst Platz Charakteristische Stilelemente Romanik feste Umrisslinien klare Gewichtsverteilung Figuren ornamentale Symmetrie Wahrscheinlich Großteil romanischen Miniaturen typischen Zierbuchstaben monumentalen Wandmalerei.Grimme S. Abhängigkeitsverhältnisse romanische Fresken wichtigste Auftraggeber Bischöfe Äbte andere hohe Kleriker Erscheinung Könige Fürsten romanischen Epoche Stifter tätig Ausnahme Heinrich Löwe zahlreichen Klostergründungen Reformorden 11. 12. Jahrhundert sprunghafte Anstieg Buchproduktion einflussreich zisterziensische Buchmalerei bilderfeindliche Einstellung Bernhards Clairvaux zweiten Hälfte 12. Jahrhunderts Illustrationen historisierte Initialen weitgehend Wichtige Impulse Buchmalerei Reformklöstern Cluny Cîteaux Förderlich Austausch Büchern straffe Organisation Tochterklöstern italienischen Zentren Buchmalerei Rom Monte Cassino Rezeption byzantinischer Stilelemente maßgeblichen Einfluss romanische Buchmalerei Abendlandes Abt Desiderius spätere Papst Viktor byzantinische Maler Skriptorium Klosters Monte Cassino Stil ganz Europa ganzen Abendland byzantinischer Einfluss Köln tätige italienische Künstler norditalienischen Skriptorien mitteleuropäischen näher Ivrea Vercelli Mailand Piacenza Modena Polirone Bobbio französische Buchmalerei karolingischer Zeit stark Ausstrahlungskraft romanischer Zeit Hegemonialstellung Europa wesentlich Klöstern Cluny Cîteaux Cîteaux Stilentwicklung Skriptoriums Cluny möglich Klosterbibliothek französischen Revolution Süden karolingischer Zeit produktiven Klöster bestimmend Limoges Albi Saint-Gilles Mehr Schwerpunkt französischen Kunst Chartres Laon Paris Universität Paris bestimmender Faktor Buchproduktion Maasland Lütticher Kathedrale St. Lambertus verschiedenen Klöstern Umland einflussreiches Zentrum romanischen Buchmalerei Malschulen Rheinlandes stark Köln Siegburg Prüm Mainz Maria Laach Trier Arnstein rheinisch-thüringische Schule starkem byzantinischem Einfluss Salzburgs vornehmlich Sankt Florian Admont Mondsee Süddeutschland Schwaben Buchmalerei cluniazensischen Reformkloster Hirsau welfischen Hauskloster Weingarten elsässischen Frauenkloster Odilienberg Klöstern Murbach Zwiefalten Regensburg Würzburg Bamberg sächsisch-westfälische Buchmalerei Corvey Hildesheim Halberstadt Helmarshausen Goslar eckig gebrochenen Faltenwürfen benannte Zackenstil Deutschland Romanik Gotik regional unterschiedlich England Zeichenstil angelsächsische Buchmalerei Einfluss Utrechter Psalters Vorromanik Winchester Canterbury bestimmenden Skriptorien St. Albans Rochester Malmesbury Hereford Sherborne Winchcombe London zweiten Hälfte 12. Jahrhunderts raffinierte Deckfarbenmalerei Begünstigt Eindringen romanischer Stilelemente Verbindungen Frankreich Eroberung Englands Normannen Gotik Frankreich England Gotik Buchmalerei Deutschland romanische Formen dominant gesamten gotischen Epoche Frankreich führende Kunstnation bestimmend stilistischen Entwicklungen Buchmalerei Zeitgleich Übergang Spätgotik Renaissance Buchmalerei Rolle bedeutendsten Kunstgattungen Verbreitung Buchdrucks zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts mini|links|hochkant|Codex Manesse fol Wende 12. 13. Jahrhundert kommerzielle Buchherstellung Seite monastischen Buchproduktion Ausgangspunkt gravierenden Einschnitt Universitäten Buchmalerei hohe Adel bedeutsamer später Auftraggeber weltlicher höfischer Literatur meistillustrierte Buchtyp privaten Gebrauch bestimmte Stundenbuch Herausbildung kommerzieller Ateliers Gotik Künstlerpersönlichkeiten Erscheinung 14. Jahrhundert Meister typisch Werkstatt Buchmalerei tätig Stilistische Charakteristika gesamten Gotik gültig weicher durchschwungener Figurenstil geschmeidigem kurvig linearem Duktus höfische Eleganz überlängte Figuren fließende Faltenwürfe Weitere Kennzeichen Verwendung zeitgenössischer architektonischer Elemente dekorativen Gliederung Bildfelder zweiten Hälfte 12. Jahrhunderts ganz Europa rote blaue Fleuronné-Initialen typische Dekorform Manuskripte unteren mittleren Ausstattungsniveaus Verwendung Selbständige Szenen historisierte Initialen Drolerien unteren Bildrand Raum phantasievolle illustrierten Text unabhängige Darstellungen wesentlich Individualisierung Malerei Abkehr erstarrten Bildformeln naturalistischer Realismus Perspektive räumliche Tiefenwirkung Lichteffekte realistische Anatomie dargestellten Personen ausgehend Realismus Kunst südlichen Niederlande Laufe 15. Jahrhunderts zunehmend Renaissance Renaissance Buchmalerei Renaissance Bedeutung großen Gattungen bildenden Kunst Malerei Wandmalerei Aufkommen Buchdrucks untrennbar Zeitalter Renaissance drucktechnische Verfahren Holzschnitt Kupferstich Buchillustration individuellen Kunstwerk breite Schichten erschwinglichen Massenmedium Buchmalerei schnell völlig Texte Einzelausgaben Druck Buchmalerei Frühen Neuzeit illustrierten Buchtypen Hausbuch beispielhaft Exemplar Schloss Wolfegg Familienchroniken Zimmerische Chronik Mitte 16. Jahrhunderts heraldische Malereien lokale Privilegien Statuten illustrierten Einzelexemplaren besondere Form illustrierten Buches riesige Antiphonare Chorbücher gesamten Chor lesbar Buchschmuck historisierten Initialen prächtigsten ausgeschmückten Buchtypen 15. 16. Jahrhunderts private Andacht bestimmten Stundenbücher Italien Schriften Humanistenliteratur frühneuzeitlichen Bücher Deckfarbenmalerei kolorierten Federzeichnungen besonderes Feld frühneuzeitlichen Buchmalerei exklusive Werke Bibliophile Unikate Drucke nachträglich Illustrationen Schwelle Gotik Renaissance Jean Fouquet Barthélemy Eyck Giulio Clovio Albrecht Altdorfer eindeutig Renaissance Buchmalern 16. Jahrhunderts Familie Glockendon Nürnberg Hans Mielich München Jörg Kölderer Tirol Jean Bourdichon Frankreich Attavante degli Attavanti Florenz Familie Bening Brügge Georg Hoefnagel Antwerpen Wien Kaiser Friedrich III. Maximilian I. Karl V. Rudolf II Lorenzo di Medici ungarischen König Matthias Corvinus Erzherzog Ferdinand Tirol Charakteristisch Renaissancekünstler Annäherung Buchillustration autonome Kunstwerk Tafelbild Errungenschaften Renaissance-Kunst malerische Beherrschung Perspektive Räumlichkeit Italien kommend Eingang Buchmalerei Gleichzeitig historisierten Initialen Bilderrahmen Miniaturen eigentliche Zierinitiale anderes wesentliches Merkmal Auseinandersetzung antiken Buchillustrationen antikisierenden Dekorationselementen architektonischen Rahmen Reliefs Medaillons Putten illustrierende Text Teil Bildes häufig Schrifttafeln Komposition Byzantinische Buchmalerei Historische Bedingungen christlich 7. Jahrhundert griechisch geprägte Staatswesen Byzanz kulturell politisch völlig gegründeten Metropole Konstantinopel kaiserliche Hof wichtigste Auftraggeber Mitteleuropa byzantinische Kunst antike Erbe ehemaligen Oströmischen Reichs Ende 15. Jahrhundert Unterbrechung traditionsbewusst Wellen Erneuerung wichtigen Einschnitt Kunst byzantinische Bilderstreit religiösen Bilderkult byzantinische Kunst 9. 11. Jahrhundert neue Blüte Vielzahl Stile Epochen westlichen Buchmalerei byzantinische vorübergehenden Bruchs außerordentlicher Homogenität Kontinuität Beharren antiken Bildsprache Renaissancen abendländischen Kunst karolingische ottonische Frühen Neuzeit byzantinischen Kunst wesentliche Impulse Buchmalerei wesentliche Mittlerrolle Medium Buch unmittelbar Westen Skriptorien byzantinische Künstler abendländischen Ateliers tätig Exarchat Ravenna Katepanat Italien Byzanz 8. Jahrhundert wichtige Brückenköpfe Westen Später Republik Venedig bedeutender Verbündeter Handelspartner kulturelle Austausch Zerschlagung byzantinischen Reichs vierten Kreuzzug Protest Papstes Innozenz Konstantinopel byzantinische Kunst erheblichen Einbruch Kontakte weitgehend Slawen Norden Osten 9. 10. Jahrhundert Einfluss Konstantinopels Osten Süden Angriffe Perser Araber Bulgaren Mongolen Türken ständige Bedrohung Jahrhunderten Existenzkampfes Byzantinische Reich Fall Konstantinopels byzantinische Gelehrte Folge Italien zahlreiche antike byzantinische Bücher Konstantinopel Großteil Kunstwerke Plünderungen Zerstörungen Eroberer Opfer Konstantinopel byzantinische Reich Stilistisch antike byzantinische Kunst deutlich Epoche Beginn erster Höhepunkt byzantinischen Kunst Konstantinopel bestimmende Sammelbecken künstlerischen Kräfte gesamten Reiches Kaiser bedeutendsten Auftraggeber Justinianische Renaissance bezeichnete Epoche produktiven renovatio klassischen Formensprache verschiedenen Strömungen nachantiken Kunst Einheit ästhetische Charakter justinianischen Kunst byzantinische Kunst Jahrhunderte vorbildhaft Zeit byzantinischen Bilderstreits 8. 9. Jahrhundert liturgische Buchmalerei Kreuze Ornamente vereinzelt religiöse illustrierte Handschriften Illustration weltlicher Themen Ikonoklasmus Tradition weit Illustrationen kirchlicher Bücher steifen Figuren maskenhaften Gesichtern linearem Faltenstil frühere Qualität mini|Paris Bibliothèque Nationale Konstantinopel Heilige Bilderstreit Illustratoren Fundus illustrierter Bücher spätantik-frühchristlichen Zeit Neuen Auftrieb Buchmalerei Basileios I. makedonischen Dynastie Kunstepoche Bezeichnung Makedonische Renaissance 10. Jahrhundert Meisterwerke Merkmale Landschaftsdarstellungen Atmosphäre ausdrucksvolle malerisch durchgestaltete Gesichter klassischer Figurenkanon individuell gestalteten Illustrationen eigene Schöpfungen Geist Antike überkommene Vorlagen sklavisch Jahr byzantinische Buchmalerei Antike übernommenen naturalistischen eleganten Stil makedonischen Renaissance durchsetzende Modus scharf konturierten Gesichtern Gewändern manierierten Bewegungen unorganischen überlangen Gestalten wirklichkeitsferne Landschaften Architekturen weitgehenden Verzicht Körperlichkeit Raumtiefe Einflussbereiche byzantinischen Kunst byzantinische Tradition orthodoxen altorientalischen Kirchen unmittelbar byzantinischen Ritus Vorderasien 6. Jahrhundert vorislamische syrische Buchmalerei 6. Jahrhunderts stilistischer Kontinuität antiken Tradition Bestimmend nachfolgende Buchmalerei Kanontafeln 11. Jahrhundert figürliche Illustrationen Wesentlichen Byzanz islamischen Buchkunst Kunst Kreuzfahrerstaaten Entwicklung einheitlichen syrischen Stils Aufsplitterung christlichen Minderheiten Jakobiten Maroniten Melchiten Nestorianer frühe Armenische Buchmalerei orientalische Variante byzantinischen Kunst syrischen koptischen vereinzelt westlichen Malerei stärkerem Umfang Überlieferung 10. Jahrhundert 11. Jahrhundert Buchmalerschulen Turuberan Sebaste Hofschule Kars 12. Jahrhundert Bilderhandschriften linearer Stil schwindenden Einfluss Byzanz Manuskripte 13. Jahrhunderts starke Differenzen unterschiedlichsten Einflüsse 13. 14. Jahrhundert Höhepunkt Aufsplitterung unterschiedlichsten Stilformen In Georgien nominell byzantinischer Oberhoheit byzantinische Einfluss dominant Erste illuminierte Handschriften 9. 10. Jahrhundert Niedergang Byzanz georgische Buchmalerei bescheidenes provinzielles Niveau Balkan überlieferte serbische Buchmalerei Ende 12. Jahrhunderts Kultureinflüsse Byzanz lateinischen Westens 14. Jahrhundert Kunst Serbiens Byzanz gleichzeitig höchste Blüte bulgarische Buchmalerei Zaren Iwan Alexander 14. Jahrhundert plötzliche Blüte stark byzantinisierenden Stil anspruchsvolle ornamental gestaltete Illuminationen 15. Jahrhundert figürliche Malerei erneut bulgarischen Buchmalerei Illuminationen 16. Jahrhundert kunstvolle Ornamentik Rumänische Illuminationen spätbyzantinischen Kunst Stefan Großen Meisterwerke rumänischen Buchkunst Altrussland Rezeption byzantinischer Buchmalerei eigener Stil Wichtige Kunstzentren frühen russischen Buchmalerei Nowgorod Kiew Ansätze Rezeption westlicher Buchmalerei Mongoleneinfällen Annexionen Litauen 13. 14. Jahrhundert Produktionszentren Rostow Jaroslawl Susdal Erscheinung mini|Koptische BibelBritish Library Add MS Verkündigung Zacharias ägyptischer Tradition Nubien Äthiopien christliche Kunst Kopten Äthiopier byzantinischen Malerei Inselposition Invasion Araber Wesentlichen Stilkontinuität vereinzelten weltlichen Papyrusfragmenten 5. Jahrhunderts 7. Jahrhundert erste christliche Buchmalerei Oberägyptischen sahidischen Manuskripten 8. 10. Jahrhunderts strenge Frontalität reine Flächigkeit linearer Faltenstil Gesichter großen starren Augen gemeinsam häufiges ikonographisches Motiv Handschriften Maria lactans späteren bohairischen Manuskripten Unterägypten völlig Buchmalerei Blüte späten 12. Ende 13. Jahrhunderts byzantinischen Kunst Islamische Buchmalerei Überlieferung islamischen Welt Manuskripte Jahrhunderten häufig Einzelblätter anschließend Malereien völlig anderer Provenienz neuen Alben sogenannten Muraqqas Gewohnheit bruchstückhafte schlechte Forschungslage islamischen Buchmalerei älteste datierbare Textillustration astronomische Abhandlung Jahr größerer Zahl islamische Buchmalereien 13. Jahrhundert überliefert.Robert Irwin Islamische Kunst DuMont Köln S. rein kalligrafischen ornamentalen Textauszeichnungen Maltradition großen Verluste greifbar früher unwahrscheinlich Lexikon Buchkunst Bibliophilie S. neuerer Fragmentfunde möglich Mitte 16. Jahrhunderts Produktion illuminierten Handschriften Einzelblattzeichnungen -malereien Stelle.Robert Irwin Islamische Kunst DuMont Köln S. Gestaltungsprinzipien Funktionen mini|Ornamentale Schmuckseite Koran-HandschriftIstanbul Universitätsbibliothek Ms A Valencia islamische Buchmalerei gegensätzlichen Grundpositionen Islam Judentum Buchreligion Bilderverbot figürliche Darstellungen Koran Verbot direkt Religiöse Werke prachtvolle Ornamentik Kalligraphie islamische Buchkunst abstrakte geometrische Muster griechischen römischen Akanthusranken entwickelten komplexen Arabesken arabischen Illuminatoren differenzierten variationsreichen dekorativen Mustern Bilderverbot streng orthodoxer Sicht religiöse Sphäre weltlichen Bereich phantasiereiche figurale Malerei islamische Buchmalerei Linearperspektive Bedeutungsperspektive 17. Jahrhundert europäische Kunst zunehmenden Einfluss persische Malerei Zentralperspektive Kontrastierungen Licht Schatten Modellierungen farblicher Abstufungen genutzte Stilmittel Maler reine Farben Faltenwürfe Linien Irwin Islamische Kunst DuMont Köln S. symbolische Bedeutung einzelner Farben unterschiedlichen Regionen verschiedenen Zeiten erheblich gegensätzliche Konnotationen Gattungen illuminierter Handschriften figürliche Illustration wissenschaftliche Werke häufig hellenistisch-byzantinische Traditionen Eingang islamische Buchkunst älteste illustrierte Buch islamischen Welt Kitab Suwar al-Kawakib al-Thabita Jahr einzige derartige Werk Zahl illustrierter Sachtexte späteren Jahrhunderten anderen Gattungen deutlich Auffallend Illustrationen Sachtexten praktischen Nutzen dekorative Zwecke meistillustrierten Dichtungen Fabelbuch Kalīla Makamen Hariri älteste illustrierte Handschrift Kalīla Ikonologie Fabeln vorislamische Zeit indische Traditionen hinweisen.Robert Irwin Islamische Kunst DuMont Köln S. prächtig frühen 14. Jahrhundert Verse umfassende persische Epos Schahname Materialien Technik Beschreibstoff islamischen Buchmalerei Ostasien stammende Papier 8. Jahrhundert Arabische Halbinsel Mitte 10. Jahrhunderts Vorliebe verschiedene Papiersorten hauchdünnen Seidenfasern hergestellten Papieren dicken Pappen Spezialisierte Papiermacher Bögen Bedarf Gold deckenden Wasserfarben mineralischer Natur Lapislazuli Malachit ähnlichen Steinen Gold Silber organische Farbmittel Einsatz Malerei Schluss goldenen Glanzlichtern Politur Achat Kristall Pinsel häufig Vogelfedern Haaren junger Ziegen Eichhörnchen Künstler Höher Illustration arabischen Welt Kalligrafie überragenden islamischen Kunstform höchstbezahlten Buchmaler Dienst großen Herrn angesehene Mitglieder Hofstaates Fürsten Sultane erfolgreich Buchmalerei Andere Illuminatoren gleichzeitig hohe Beamte Sklaven islamischen Buchmalerei angesehenen Meistern Malern Höfen städtisch-kommerzielle Ateliers Künstler Gilden zahllose Manuskripte bescheidenem Niveau Kaufleute Bruderschaften Hintergründe islamischen Buchmalerei besten Bereich Persischen Kunst 15. 16. Jahrhunderts Stilgeschichte regionale Ausprägungen Arabische Buchmalerei arabische Welt 7. Jahrhundert Zuge Islamische Expansion Westen Spanien Osten Persien Indien arabischen Raum syrische Damaskus Regierungssitz Omaijaden Abbasiden Bagdad heutigen Irak politisch-kulturellen Zentren arabischen Halbinsel Ägypten Miniaturkunst Mamluken Ende 14. Jahrhunderts Bedeutung frühe islamische Buchillustration spätantik-hellenistischer byzantinischer Tradition eigenen Stil abstrakte Ornament Flächendekoration Maurische Buchmalerei Iberische Halbinsel Erfolg christlichen Reconquista Mitte 13. Jahrhunderts islamisch Emirat Granada muslimischer Kontrolle Ende 15. Jahrhunderts Kunst Mauren Nordafrika christlichen Eroberung religiösen Rigorismus malekitischer Ulema illustrierte maurische Handschrift Vatikanischen Bibliothek erhalten.Burchard Brentjes Kunst Mauren DuMont Köln S. Miniaturen versehenes Manuskript Liebesgeschichte Riyâd 12. 13. Jahrhundert Stil Bilder flächig-zweidimensional Ähnlichkeiten Fresken normannisch-sizilianischen Kunst Christliche Buchmalereien Spaniens mangelhaften Überlieferungslage erkennbare Einflüsse Kunst Mudéjares Existenz maurischen Malschule Zahlreich Handschriften ausgeprägten kalligraphischen Stil 10. Jahrhundert Maghreb eigene Schriftart Maghrebi-Duktus heraus.Burchard Brentjes Kunst Mauren DuMont Köln S. Persische Buchmalerei Eroberung Bagdads Mongolen geistige Mittelpunkt islamischen Welt Persien Täbris Sitz mongolischen Ilchane sassanidischer Tradition eigene persische Miniaturkunst Eindruck Mongolen mitgebrachten buddhistischen Bildrollen Indien China allmählich arabischen Erbe neuer Naturwirklichkeit abbildender Realismus Landschaftsmalerei neue Bildgattung islamische Kunst Ende Ilchane neuerlichen Gewalt Kulturvandalismus begleiteten Mongoleneinfall Islam übergetretene neue Herrscherdynastie Timuriden neue Pracht jetzigen Residenz Herat Buchmalerei höchster dekorativer Eleganz historische Werke kontrollierten poetischen Stil persische Buchkunst ersten Hälfte 15. Jahrhunderts ersten Höhepunkt enger Handelsbeziehungen China Impulse Kunst Ming-Dynastie Stil persischen Miniaturmalerei Eroberung Qara Qoyunlu-Turkmenen erneut belebte ekstatische Ausdrucksformen Ikonographie ostasiatische Drachen Tiere Eingang Flächen irrealen Effekten Dynastie Safawiden Schiitentum Sunnitentums Staatsreligion Buchmalerei neue Höhepunkte starken Einfluss indische Mogulmalerei 17. Jahrhundert langsamen stetigen Niedergang berühmteste persische Miniaturmaler späten frühen Safawidendynastie Behzād Auftrag Sultans Hussein Bāyqarā Herat Schahs Ismail I. Täbris große Ateliers Meister Darstellung Genreszenen späten safawidischen Zeit 16. 17. Jahrhundert Isfahaner Schule größter Vertreter Reza Abbasi Indische Mogulmalerei Anfang 16. Jahrhunderts Mongolen arabisierten Form Moguln ausgedehntes Reich Indien vereinzelte islamische Herrschaften höfische Malschule Moguln Humayun Rückkehr persischen Exil Jahre persische Maler Mir Sayyid Ali Chwadscha Abd as-Samad indischen Mogulhof dominierende kulturelle Einfluss persischen Höfe Mitte 16. Jahrhunderts indischen hinduistischen Kunst eigenständigen Mogulstil kosmopolitischen Hof Akbars Europäer persischen Künstlern geleiteten Malschule Hindus.Gascoigne Großmoguln Glanz Größe mohammedanischer Fürsten Indien Prisma Verlag Gütersloh S. Themen überwiegend weltlich dichterische historische Werke Übliche Motive Darstellungen Hofes Jagdszenen Abbildungen Tieren Pflanzen hohen Stellenwert Kunst Akbar-Zeit Miniaturen Tutinama neues Thema Porträts führender Persönlichkeiten Staates Herrscher Eingang indische Kunst Akbar eigene Biografie Chroniken Baburs Timurs reich Bekannte Künstler Epoche Daswanth Basawan Sohn Manohar hochformatigen Miniaturen Mogulstils Verwendung Kavaliersperspektive überwiegend punktsymmetrische Kompositionen Binnenzeichnungen aufgelockerte Farbflächen aus.Joachim K. Bautze transportable Malerei 13. Jahrhundert Indien Kultur Geschichte Politik Wirtschaft Umwelt Handbuch Verlag C. H. Beck München S. frühesten datierbaren Werke Regierungszeit Akbars Handschrift Hamzanama ursprünglich Miniaturen erhaltenen Illustrationen Textzeilen flächigen statischen wirkenden Abbildungen persischen Maltradition deutliche indische Einflüsse Bildkomposition flexibler Figurenanordnung dynamischer Bild Text frühere jainistische hinduistische Manuskripte Folio Abbildung Neue Impulse Mogulkunst Regierungszeit Jahangirs Miniaturen Zeit Wert Massendarstellungen Akbar üblich naturalistische Darstellungen Personen Tieren Pflanzen Gegenständen Typisch detailgetreue Porträts Alben indische Landschaften üblichen stilisierten persischen Bildhintergründe Farbgebung leuchtenden Farben Gold persischen Kunst Malschule Akbars Künstler Gemälde Malereien Jahangir-Zeit Einzelwerke Kunstwerke höheres künstlerisches Niveau Epoche Jahangirs Blütezeit Mogulmalerei Zeit Namen berühmter Künstler Abu al-Hasan Mansur Bichitr Bishandas Jahangir Hofmaler europäische Kupferstiche portugiesische Jesuiten Hof Akbars Stil Folge Miniaturporträts europäischem Vorbild Eingang Mogulkunst Zentralperspektive Heiligenschein christlichen Ikonographie Haupt Herrschers Großmoguln Glanz Größe mohammedanischer Fürsten Indien Prisma Verlag Gütersloh S. Shah Jahan Aurangzeb Buchmalerei Laufe 17. Jahrhunderts Bedeutung Ende 18. Jahrhunderts Künstler Hof Aufblühen Regionalschulen 18. Jahrhunderts Rajasthan 16. Jahrhundert parallel Mogulstil Rajputenstil Osmanische Buchmalerei kulturellen Einfluss persischen Kunst Osmanischen Reichs 14. Jahrhundert stark eigenständigen unverkennbaren Stil Residenz Osmanen Bursa Adrianopel Hauptstadt eroberte Konstantinopel später Istanbul Blütezeit osmanischen Miniaturmalerei 16. Jahrhundert Mehrzahl illustrierten Manuskripte Förderung weltlichen Hofkunst traditionelle Privileg Sultane Darstellungen osmanischen Geschichte illustrierte Stammbäume osmanischen Dynastien Genealogien häufig Adam Eva berühmte legendäre historische Gestalten Website Karlsruher Türkenbeute Badischen Landesmuseums Karlsruhe wichtige politische kriegerische offizielle Ereignisse Zeitgeschichte höfische Alltagsleben häufiger Gegenstand Illustrationen Illustrationen Sultan bildbeherrschende Gestalt Hofstaat Mittelpunkt künstlerischen Interesses osmanische Miniaturmalerei wichtiges Medium herrscherlichen Repräsentation Padischahs erste große illustrierte Chronik Art Süleyman I. Mitte 16. Jahrhunderts entstandene Süleymanname Berühmte Maler Surname genannter Festbücher Ende 16. Jahrhunderts Nakkaş Osman herausragender Maler Levni Beginn 18. Jahrhunderts Zielsetzung Verherrlichung Sultans Hof Porträtmalerei Herrscherporträt gelegentliche Abbildung hoher Würdenträger osmanische Sultane europäische Künstler Renaissancemaler Gentile Bellini Hof Elemente abendländischen Kunst Eingang osmanische Porträtkunst Hintergründe Historienmalerei Porträtkunst Landschaftsmalerei Ansätzen Panoramen Maler dokumentarischer Genauigkeit Festungsanlagen Stadtansichten lange Tradition detaillierter Kartografie türkische Malerei größerer Sachlichkeit persische arabische akribischen Detailreichtum formelhaft realistisch Erkenntnisse europäischen Kunst Elemente Brustbild Profil Dreiviertelprofil Proportionen Perspektive Modellierung Licht Schatten Darstellung zweidimensional-flächenhaft unkörperlich 17. Jahrhundert Architekturdarstellungen Ansätze perspektivischer Konstruktionen Ausdruckskraft osmanischen Malereien intensiven Kontraste häufig irrealen Farben Detailreichtum Buchdruck Anfang 18. Jahrhunderts Osmanische Reich richtig Handschriften 19. Jahrhundert bedeutendste schriftliche Medium Miniatur 18. Jahrhundert dominierende Kunstgattung Eindruck abendländischen Malerei Umorientierung Jüdische Buchmalerei liturgischen Synagoge verwendeten jüdischen Bibeln grundsätzlich Form Schriftrollen schmucklos weitere Besonderheit Pergament jüdische Bücher koscheren Tieren illustrierten religiösen Bücher privaten Gebrauch erster Linie hebräische Bibel Tora Pentateuch Propheten Ketuvim Andere jüdische Texte häufig Haggada Ehevertrag Ketubba Schriften Maimonides Raschi miniatur|links|Haggada-Illustration Psalm Vers Deutschland 14. Jahrhundert jüdische Buchmalereien 9. 10. Jahrhundert orientalischen Kulturraum jüdische Illustrationskunst wahrscheinlich Antike Kleine Geschichte jüdischen Kunst Köln DuMont S. Blattornamentik ältesten erhaltenen jüdischen Buchmalerei unterschied illustrierten Koranmanuskripten 9. Jahrhunderts Persien Syrien Ägypten 14. Jahrhundert jüdische Buchmalerei Orient Niedergang nur Jemen 15. 16. Jahrhundert Illustration Form ganzseitiger ornamentaler Teppichseiten Mikrographie geometrischen Mustern Europa jüdische Buchmalerei 13. Jahrhundert nachweisbar Buchkunst Sepharden Spanien Juden Provence stark orientalischen Dekorationssystemen Gipfel 14. Jahrhundert Charakteristisch ganzseitige Illustrationen Darstellung Kultgeräte Stiftszeltes Goldfarbe Typisch erhaltenen jüdischen Bibeln iberischen Halbinsel Verbindung europäischen Gotik muslimischer Ornamentik Beispiel prächtige katalanische Farchi-BibelLetchworth Sammlung Rabbiner D.S Sassoon Ms Elischa ben Abraham Crescas Ausweisung Juden Frankreich Spanien jüdische Gemeinden anschließend Portugal kulturelle Blüte Ländern abrupt deutsche jüdische Buchmalerei Rheins Handschriften süddeutschen Oberrheingebiet unterschied stark orientalischen spanischen Buchkunst Teppichseiten Mikrographie Federzeichnungen Kultgeräte Stiftszeltes spanischen Bibel selten Zentrum jüdischen Buchmalereien Italien Beginn 13. Jahrhundert Rom Mittelitalien zweiten Hälfte 14. Jahrhunderts Bologna 15. Jahrhundert Florenz wichtigsten Zentrum andere norditalienische Schulen Mantua Ferrara Venedig Padua Süditalien hebräische Buchmalerei Neapel Zenit jüdische Buchkunst italienischen Renaissance Gründe schlechte Überlieferungslage jüdischer Buchmalerei Vertreibung Juden verschiedenen Ländern antisemitische Bilderstürme bilderfeindliche Umfeld islamischen Arabien Ikonoklasmus Byzanz Judentum schwer übrige europäische Buchmalerei jüdische Niedergang Buchdrucks Reggio erste datierte hebräische Buch 15. Jahrhundert jüdische Druckereien Spanien Portugal Prag Konstantinopel.Miriam Magall Kleine Geschichte jüdischen Kunst Köln DuMont S. Buddhistische Buchmalerei Heilige Bücher Buddhismus Indien Tibet Palmenpapier sparsam Buchdeckeln China Tuschezeichnung Textillustration Rolle Buchmalerei engeren Sinn Illustrationen nah autonomen Bild Text europäischen Buchmalerei technischen Nähe Kalligraphie Tuschezeichnung Grenze Künste weitgehend 9. Jahrhundert Holzschnitt Technik japanischen Illustrationskunst unterschied chinesischen Tuschezeichnungen Altamerikanische Buchmalerei präkolumbischen Bilderhandschriften Azteken Piktogramme Ideogramme hauptsächlich historische mythische Ereignisse Kalender Informationen Tribute Abstammungen spanischen Kolonialisierung alphabetisierte Form Sprache Nahuatl Seite Bilderschrift Codices beste Primärquellen Kultur Leben Azteken Gemalt speziell präparierten Tierhäuten Beispiel Hirschleder Rinde Feigenbaums Leinwänden Baumwolltüchern Beschriftung Bemalung natürliche Farben beidseitig bemalten Seiten Fertigstellung Leporello Büchern unmittelbar Ankunft Spanier Großteil präkolumbischen Codices kleiner Teil Sammlergut europäische Museen Bibliotheken vollständigen Unterwerfung Christianisierung Azteken Interesse europäischen Eroberer aztekische Kultur langsam Tradition Codexmaler Kolonialzeit Zeit Großteil bekannten Aztekencodices Kopien Nachschriften zerstörter präkolumbischer Codices Maya Maya spanischen Quellen wissenschaftliche Bücher Kalender Verzeichnisse Feste Tempelzeremonien großer Zahl heidnische Objekte kurz spanischen Eroberung Mexikos Konquistadoren Handschriften Madrider Madrid Museo de America Codex Dresdensis Dresden Sächsische Landesbibliothek Mscr Dresd Codex PeresianusParis Bibliothèque nationale Codex Grolier Moderne Rezeption Möglichkeiten fotomechanischen Reproduktion Buchmalereien allgemein zugänglich maßgeblichen Anteil Bild Mittelalter Öffentlichkeit Ausschnitte mittelalterlichen Buchillustrationen bevorzugte Motive populärwissenschaftlichen Büchern historischen Romanen wissenschaftliche Forschung Bibliophile aufwendig hergestellten Vollfaksimiles maßgeblich häufig fünfstellige Eurobeträge Versuch Original nah möglich kostbaren Exemplaren etwaige Wurmfraßlöcher echtes Blattgold einfachere kostengünstigere Faksimiles handelsübliches Buchformat Schwarz-weiß-Faksimiles 1980er Jahren Handschriften üblich kunsthistorische philologische Wissenschaft Interesse 1990er Jahren digitale Reproduktion mittelalterlicher Handschriften Einzug Kunstwissenschaft Literatur Albert Boeckler Paul Buberl Hans Wegener Buchmalerei Reallexikon Deutschen Kunstgeschichte Bd. Sp Jacques Dalarun Hrsg Âge Paris Deutsch leuchtende Mittelalter Französischen Birgit Lamerz-Beckschäfer Primus Darmstadt Lizenzausgabe Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Johann Konrad Eberlein Miniatur Arbeit Medium Buchmalerei Suhrkamp Verlag Frankfurt Main ISBN Kassel Gesamthochsch. Habil.-Schr. Ernst Günther Grimme Geschichte abendländischen Buchmalerei Auflage DuMont Köln Christine Jakobi-Mirwald Buchmalerei Terminologie Kunstgeschichte 3. überarbeitete erweiterte Auflage Mitarbeit Martin Roland Reimer Berlin Kunstwissenschaften 4. überarbeitete Auflage Christine Jakobi-Mirwald mittelalterliche Buch Funktion Ausstattung Reclam Stuttgart ISBN Reclams Universal-Bibliothek Kapitel Geschichte europäischen Buchmalerei S Margit Krenn Christoph Winterer Pinsel Federkiel Geschichte mittelalterlichen Buchmalerei Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Otto Pächt Buchmalerei Mittelalters Einführung Hrsg Dagmar Thoss Auflage Prestel München Heinz Roosen-Runge Farbgebung Technik frühmittelalterlicher Buchmalerei Studien Traktaten Clavicula Bände München Kunstwissenschaftliche Studien Heinz Roosen-Runge Farbe Farbmittel abendländischen mittelalterlichen Buchmalerei Reallexikon Deutschen Kunstgeschichte Bd. Sp Heinz Roosen-Runge Buchmalerei Hermann Kühn Farbmittel Buchmalerei Leinwandmalerei Reclams Handbuch künstlerischen Techniken Band Auflage Reclam Stuttgart ISBN S Karl Klaus Walther Hrsg Lexikon Buchkunst Bibliophilie Genehmigte Lizenzausgabe Nikol Hamburg Ingo F. Walther Norbert Wolf Meisterwerke Buchmalerei schönsten illuminierten Handschriften Welt Taschen Auflage Köln Christoph Winterer Margit Krenn Pinsel Federkiel Geschichte mittelalterlichen Buchmalerei Primus Darmstadt Norbert Wolf Buchmalerei Primus Darmstadt Wege illuminierten Buch Herstellungsbedingungen Buchmalerei Mittelalter früher Neuzeit Hrsg Christine Beier Evelyn Theresia Kubina Wien ISBN Online Weblinks Manuscripta Mediaevalia Initiale Kurzinventar illuminierter Handschriften Herzogenburg Kurzinventar illuminierten Handschriften Einzelnachweise Signaturen erwähnten Handschriften Kategorie Kodikologie Kategorie Maltechnik