Midlothian-Kampagne Midlothian Schottland Midlothian-Kampagne Serie Wahlkampfauftritten liberale Politiker William Ewart Gladstone Jahren neuen schottischen Wahlkreis Edinburghshire Midlothian liberalen Oberhausmitglied Earl of Rosebery großem Aufwand Medienevent US-amerikanischem Vorbild Midlothian-Kampagne Meilenstein erste moderne Wahlkampagne politischen Geschichte Vereinigten Königreiches Gegensatz etablierten Modell Roseberys Wahlkampforganisation breite Massen örtlichen Bevölkerung Auftritte Einbindung Presse mediales Großereignis Kampagne landesweite Aufmerksamkeit Auftritte USA Rahmenprogramm Umzügen Reiterparaden Feuerwerk Gladstone Auftritten scharfe Attacken konservative Regierung langjährigen Rivalen Benjamin Disraeli Midlothian-Kampagne wiederholt früheren Jahrzehnten erworbenen Ruf populärer volksnaher Politiker William folgende Dekade Vorrangstellung führender Mann Liberalen Partei vorgezogenen Unterhauswahlen Midlothian landesweiten Erfolgs Liberalen Partei nachfolgend zweite Regierung Premierminister persönliche Situation Mitte 1870er Jahre Landsitz Hawarden Castle Jahren Regierung Liberalen Premierminister William Ewart Gladstone Britischen Unterhauswahlen eindeutige Niederlage Macht Konservative Partei Führer Benjamin Disraeli müssen.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. kurzen Übergangsphase Gladstone Führerschaft Liberalen Partei erneut Oppositionsführer Parlamentssitz Hinterbänken Belange Church of England politischen Tagesordnung würden.Dick Leonard The Great Rivalry IB Tauris London S. weiteren persönlichen Niederlagen Zuge Unterhaus House beschlossenen wachsenden römischen Ritualismus anglikanischen Church of England Leonard The Great Rivalry IB Tauris London S schmerzliche Abstimmungsniederlage hinnehmenRichard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Gladstone zunehmend bezugslos herrschenden Stimmung Land Agenda Disraelis aufstrebender konservativer Partei folgte.H C. G Matthew Gladstone London S. Jahrzehnten gegebenes privates Versprechen Politik Zeit walisischen Landsitz Hawarden Castle Studien religiösen Studien Traktat himmlische Bestrafung Tod Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. selbstgewählten Rückzug Lord Hartington Unterhaus Lord Granville Oberhaus Führung Liberalen.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Gladstones Biographen Exil vollständig Rückkehr aktive Politik geeigneter Anlass bot.D.C Somervell Jarrolds Publishers London S. Francis Birrell Gladstone Duckworth London S. H. C. G Matthew Gladstone London S. Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. bulgarische Aufstand mini|hochkant|Künstlerische Darstellung verübter Gräueltaten Bulgarien Gladstone Exil April Balkan bulgarische Aprilaufstand Osmanische Herrschaft osmanische Armee unterstützende irreguläre Truppen brutal Massaker bulgarischen Zivilbevölkerung Orientalische Frage wiederholten Mal politische Tagesordnung London langem enge Beziehungen osmanischen Regierung Hohen Pforte aufrecht Schutz Osmanischen Reiches kranker Mann Bosporus bekannt London unerlässlich britischen Handel machtpolitischen Interessen Schutz britischen Empires russischen Expansion.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Großbritannien Krimkrieg Mitte Jahre gemeinsam napoleonischen Frankreich Bestand Osmanischen Reiches sichern.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Konstantinopel Meerengen Bosporus Dardanellen britischen Augen Schlüssel Verteidigung Interessen strategisch neuralgischen Punkte russische Hände Gesichtspunkt undenkbar politische London unausweichlich rapiden Machtzuwachs Russlands bestehende Machtgefüge Stimmen konservativen Partei laut Dogma veraltet Kauf Suezkanals Seeweg Britisch-Indien Fall unabhängiger Khanate Zentralasien russische Herrschaft Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. Augen Disraeli erneut Wichtigkeit Osmanischen Reiches Schutzschild russischen Expansion Disraelis Wahlsieg bestehende Parteien außenpolitische Inaktivität Großbritanniens Disraeli besonderes Augenmerk Außenpolitik Schicksal Britisch-Indiens.R.W Seton-Watson Eastern Party W.W Norton Company S. Schlüssel Sicherheit Indiens Seewegs Suezkanal Konstantinopel russische Hände Blake Disraeli Faber and Faber London S. anwachsenden Nationalismus treibende Kraft Aufstand osmanische Herrschaft R.W Seton-Watson Eastern Party W.W Norton Company S. 51. generell misstrauisch gegenüber.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. Vorspiel Kampagne Außerparlamentarische Protestbewegungen mini|hochkant|Benjamin Disraeli Lord Beaconsfield geadelt Nachrichten verübte Gräuel Opfer bulgarischen Zivilbevölkerung Europa britische Öffentlichkeit spärlich großes Interesse Juni Liberalen nahestehende Zeitung Daily News verübte Gräueltaten Tausende Toten Sturm Entrüstung weiten Teilen Öffentlichkeit auslöste.Dick Leonard The Great Rivalry IB Tauris London S. britische Regierung Premierminister Disraeli eingehenden Berichte Sir Henry Elliot britischer Botschafter Konstantinopel überzeugter Turkophiler Beschwichtigungen osmanischen Regierung London weiter.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. turkophile britische Konsul Sarajewo Holmes ungeprüft Ausführungen örtlichen Behördenvertreter Aufstand Unruhen auswärtigen Banden serbischen Agitatoren wären.R.W Seton-Watson Eastern Party W.W Norton Company S. Disraeli Stellungnahme Unterhaus Berichte Kaffeehausgeschwätz Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. möglichen militärischen Intervention zaristischen Russlands entschiedene Absage Druck Königin Victoria Disraeli Fall offen allgemeinen europäischen Krieg Großmächten Gleichzeitig diskret Lord Salisbury russischen Seite Kompromissabkommens Victoria betont militant Blake Disraeli Faber and Faber London S. Dick Leonard The Great Rivalry IB Tauris London S. ganzen Krise konfrontativer Premierminister Disraeli anderen Seite skeptischen Kabinett vorsichtig wollte.Ian St John Victorian Anthem Press London S. mini|hochkant|Lord Salisbury Disraelis Unterhändler Außenminister Derbys Rücktritt Unbekanntes Datum Intellektuelle Geistliche Proteste anfänglichem Zögern Führer Liberalen Politik konservativen Regierung tiefreligiöse Gladstone Spitze Protestbewegung regelrechten moralischen Kreuzzug.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Pamphlet Tagen Kopien Türken inhumane Rasse bestialische Gelüste Freveltaten begehen.Roy Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London S. Kernforderungen Ende anarchischen Missregierung Osmanischen Reich Verhinderung weiterer Gewalttätigkeiten administrative Reformen Wiederherstellung britischen Namens schweren Schaden Inaktivität Regierung einzig mögliche Reaktion gemeinsames Eingreifen vereinten Europas Türken Europa vertreiben.R.W Seton-Watson Eastern Party W.W Norton Company S. John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. f. Gladstone Politik langjährigen Kontrahenten Gegenspielers Disraeli August Earl of Beaconsfield Zeitpunkt Oberhaus House Lords Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. f. schärfer Begriff Beaconsfieldismus politische Rivalität langen Jahren großer Animosität starker gegenseitiger Abneigung Verhältnis Urteil Biographen zunehmend hasserfüllt.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Gladstone Massenkundgebung Blackheath strömendem Regen Menschen Koalition Willigen Tyrannei nationale Selbstbestimmung Bulgaren herbeiführen.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Recht russischen Regierung militärische Intervention Balkan Kundgebung Londoner St James Hall Anthony Trollope John Ruskin Duke of Westminster anwesend unterstützende Briefe Thomas Carlyle Charles Darwin Robert Browning militärische Säbelrasseln Premierministers.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. schärferer Form folgenden Auftritten Eingreifen stereotype Bilder Juden jüdischen Einfluss Großbritannien Historiker Geoffrey Alderman Angriffe Teil Bruch Liberaler Partei jüdischer Wählerschaft zurück.Geoffrey Alderman Modern British Jewry Clarendon Oxford S. Attacken Premierminister Disraeli liberalen Presse Church Times jüdischen Premier Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. Verfassern antisemitischen Stereotypen angereichert.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. Disraeli Anwürfe Gladstone Sensationspresse Rede umgekehrt Gladstone Kriegstreiber liberalen Parteiführer Hartington Granville Verlegenheit politischem Feldzug großen öffentlichen Empörung türkischen Gewalttaten Mehrheit britischen Bevölkerung Position Premierministers vereint Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Gladstones Taktiken Aufwiegelung Massen gefährlich erachteten.Edgar Feuchtwanger Disraeli politische Biographie Duncker Humblot Berlin S. zweites veröffentlichtes Pamphlet Lessons Massacre Mal.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. Stimmungsumschwung Teilen Bevölkerung öffentliche Demonstrationen Londoner Hyde Park ihn.Roy Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London S. konservativen Unterstützern mini|hochkant=1.2|Disraeli sechster Salisbury dritter Berliner Kongress britischen Warnungen Russland Hohen Pforte Krieg Antwort russische Intervention britische Flotte Januar Dardanellen Großbritannien angespannten Situation weiteren Polarisierung öffentlichen Meinung Frage britischen Außenpolitik Französischen Revolution mehr.R.W Seton-Watson Eastern Party W.W Norton Company S. konservative Kabinett liberale Opposition tief Kabinettsmitglied Lord Carnarvon Krieg Seite Türkei wollte.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. nachfolgende harte Frieden San Stefano März verhandelten Absprachen kabinettsintern Rücktritt Außenminister Lord Derby Douglas Hurd Choose Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. Lord Salisbury bilaterale Verhandlungen russischen Außenminister Schuwalow Vertrag San Stefano abmildern.Douglas Choose Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. einberufenen Berliner Kongress diplomatische Lösung Krise vertraglich europäischen Großmächten herbeigeführt.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Disraeli Triumph Großbritannien öffentlich ehrenvollen Frieden .Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. R.W Seton-Watson Eastern Party W.W Norton Company S. Premierminister Disraeli diplomatischen Triumph Sieg kurzlebig ökonomische Situation Landes Mitte 1870er Jahre Serie harter Winter verregneter Sommer Missernten wirtschaftlichen Einbußen.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. Große Deflation Weltwirtschaft etablierte Industriegesellschaft Großbritannien hart außenpolitische Niederlagen Schlacht Isandhlwana Schuld Regierung Premierminister wurden.Dick Leonard The Great Rivalry IB Tauris London S. Wahlkreis Midlothian mini|Politischer Cartoon Disraeli zentral Puppe Lord Dalkeith Schatzkanzler Northcote Geld vollen Taschen Gladstone Rosebery Hintergrund Gladstone Stimmung Land günstig Landsitz Hawarden Castle Liberalen guten Wahlstatistiken Nachwahlen Lord Granville Gespräch Liberalen Auseinandersetzungen Orientalische Frage Nachwahlen Kessel schnell Richard Shannon Gladstone Continuum London S. volle Rückkehr aktive Politik neuen Wahlkreis vorherigen Wahlkreis Greenwich zufrieden Alternative Greenwich kandidieren.Ian St John Victorian Anthem Press London S. Gleichzeitig Bekanntgabe Entscheidung offen Angebote liberalen Lokalorganisationen anderen Wahlkreisen einen Liberalen Leeds urbanen Wahlkreis starker liberaler Tradition sichere Hochburg Liberale Partei anderen Earl of Rosebery schottischen Wahlkreis Midlothian umgangssprachlich Midlothian Wahlkreis Edinburghshire Jahr ausgehenden 19. Jahrhundert marginaler Wahlkreis stimmberechtigten Wählern Wahlkreis Hinterland schottischen Hauptstadt Edinburgh großstädtischen schottischen Aufklärung beeinflussten Klima anderer Faktoren überproportionale Bedeutung einflussreichsten aristokratischen Familien Schottlands Duke of Buccleuch Earl of Rosebery 1860er-Jahren Vorherrschaft Wählergunst Midlothian hart umkämpften Wahlkreis Unterhauswahlen.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Unterhauswahlen Liberalen jahrzehntelange konservative Vorherrschaft Lord Dalkeith Erbe Duke of Buccleuch Wahlkreis knappen Mehrheit Konservative Partei zurückgewonnen.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. Rosebery Gladstone Midlothian-Wahlkreis offen liberale Ideen Ideale Schottland zunehmend Hochburg Liberalismus.Patrick Jackson Last Lord Hartington Duke Associated University Presses London S. Roseberys Wahlkampforganisation Gleichzeitig Rosebery reichsten Männer Schottlands weitgestreuten umfangreichen Landbesitz Hannah de Rothschild Rothschild-Dynastie Michael Münter Verfassungsreform Einheitsstaat Politik Dezentralisierung Großbritannien VS Verlag Sozialwissenschaften Erlangen S. Organisator Kosten Wahlkampfes würde.Dick Leonard The Great Rivalry IB Tauris London S. wichtige Zusicherung Wahlkampf umkämpften Wahlkreis Kandidaten Summe dreitausend Pfund heutigem Standard Pfund Abgeordnete Bezahlung erhielten.Patrick Jackson Last Lord Hartington Duke Associated University Presses London S. eigener späterer Schätzung Rosebery Summe annähernd Pfund heutigem Wert Millionen Pfund Wahlkampagne Biograf Robert Rhodes James volle Höhe Summe später an.Dick Leonard Nineteenth-Century Prime Ministers Pitt to Rosebery Palgrave Macmillan London S. Gladstone sicheren liberalen Wahlkreis Leeds politisch aktiven Sohn Herbert offen Midlothian kandidieren.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Roy Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London S. Earl of Rosebery Organisator Wahlkampfes Rosebery Gladstones Wahlkampfmanager Rosebery Jahren freundschaftliche Beziehungen Disraeli Seelenverwandten Konservativen starken Whig- Tradition Familie Rosebery Liberaler.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Oberhaus Mai mäßig aktiv vergoldeten Käfig Liberalen permanent Minderheit Grundsätzlich stark paternalistischen Haltung Sympathien britische Arbeiterklasse Vergangenheit öffentliche Kampagne Ausbeutung Kindern Ziegeleien Glasgow gestartet.Dick Leonard Nineteenth-Century Prime Ministers Pitt to Rosebery Palgrave Macmillan London S. Rosebery fasziniert amerikanischen Wahlkämpfen Jahr National Convention Demokratischen Partei New York großartigen politischen Lektion Wahlkampfmanager großem finanziellen Aufwand Erfahrungen USA amerikanische Methoden Gladstones Wahlkampf Roseberys Neuerungen bisherigen Wahlkämpfe Viktorianischen Zeitalters revolutionär Kandidaten gewöhnlich selten großem Publikum großen Landhäuser Ort Unterstützung wichtiger Magnaten sichern.Paul Brighton Original Spin Downing Press Victorian Britain Bloomsbury Publishing London S. Präsenz Unterhaus Unterhausdebatten Zeitungen ausführlich Gegensatz Wahlkampf Massenveranstaltung Kandidat gesamte Bevölkerung eigenen Wahlkreises Maximierung Aufmerksamkeit abgedruckten Unterhausdebatten Teile Leserschaft direkte Form Kommunikation Kandidat Wählerschaft Wahlkampfreden nächsten Tag höhere Aufmerksamkeit erzielte.Paul Brighton Original Spin Downing Press Victorian Britain Bloomsbury Publishing London S. Vorfeld Teil große Räumlichkeiten Auftritte Veranstaltungen USA großen Umzügen Fackelzügen Reiterparaden abschließendem Feuerwerk Musikkapellen Triumphbögen werbende Transparente aufgehängt.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Kampagne Anfang mediales Event Sorgfalt anwesenden Presse optimale Bedingungen Berichterstattung medienbewusste Gladstone vordergründig schottische Wählerschaft Wahlkreis Kampagne Nation.Paul Brighton Original Spin Downing Press Victorian Britain Bloomsbury Publishing London S. Rosebery Kenntnis jeweiligen örtlichen Verhältnisse Gladstone konkrete Vorschläge jeweiligen Sachthemen verschiedenen Auftritten II Penguin London S. Neuerungen Roseberys Jahr erfolgte deutliche Ausweitung Wahlrechts Disraelis Konservativen Verbund parteiinternen liberalen Gegnern Gladstones großen Reform Zahl Wahlberechtigten schlagartig ca Millionen Millionen hatte.Gottfried Niedhart Geschichte Englands 19. 20. Jahrhundert C. H. Beck München S. größerer Teil Arbeiterwähler Liberalen Partei Geschichte Englands 19. 20. Jahrhundert C. H. Beck München S. Gladstones persönliche Reputation radikaleren linken Liberalismus soziale Reformen Arbeiterklasse Mehrheit Liberalen wählen.Martin Roberts Britain The Challenge of Change Oxford University Press Oxford S. Gladstones Wahlkampagne Familie Rosebery Dalmeny House Familiensitz Rosebery Roseberys Familiensitz Dalmeny House Gladstones Basis Dauer Wahlkampagne nächsten Unterhauswahlen weiter Ferne Gladstone vorzeitig 24. November Beginn Wahlkampagne Liverpool Zug Zwischenstopp Carlisle Hawick Galashiels Zug Zweck USA neuartigen Pullman-Salonwagen Plattform Wagenende kurze Ansprachen Bevölkerung Zwischenstationen.Roy Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London S. Zeitraum Wochen Wahlkreis Midlothian Reden ersten Woche Reden Midlothian Kampagne großen Zuspruch Auftritten gewöhnlich Menschen Begeistert Momentum eigenen Wahlkampagne Tagebuch gewissenhaft Zahl Zuschauer Auftritte.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Publikum lokale Zuhörer Interessierte übrigen Schottland Publikum weit tatsächlich Wahlberechtigten Frauen großer Zahl Wahlkampfveranstaltungen.H C. G Matthew Gladstone London S. britische Presse eingehend Wahlkampagne damalige Zeit ungewöhnlich Gladstones Ansprachen Artikeln nächsten Morgen Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London S. Kampagne nationale Bedeutung weit Grenze Wahlkreises Pressestimmen freundlich Leitmedium Londoner Times Leitartikel 29. November Land wirklich öffentliche Angelegenheiten Rhetorik Mob würden.H C. G Matthew Gladstone London S. Reden Gladstones Stunden inhaltlich weiten Rahmen ganze Feld Politik Gewöhnlich Zuhörern kurze Ausführungen Grundprinzipien liberalen Partei starken anglikanischen religiösen Überzeugungen Anschließend ausführlich Innenpolitik starkes Element Reden Verdammung Beaconsfieldismus unmoralisch Außenpolitik Konservativen Abenteurertum Regierung sentimental gezeichneten Bildern Opfer Premierminister Disraelis Kolonialkriegen.Dick Leonard The Great Rivalry IB Tauris London S. zweiten britisch-afghanischen Krieg übermütigste Invasion Heiligkeit Lebens schneebedeckten Dörfern Afghanistans unverletzbar britischen Zuhörer.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. Krieg Zulus eigenes Land hätten.Roy Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London S. Annexion Transvaal Disraeli Verrat Idealen Palmerstons Cannings Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Leitsätze britische Außenpolitik materiellen Wohlstandsvermehrung britischen Empires Zusammenarbeit europäischen Konzert Großmächte Idealbild universellen Werten Weltgemeinschaft Schwachen II Penguin London S. f. Innenpolitisch Finanzgebaren Konservativen Rede 29. November verschwenderische Verhalten Regierung Schatzkanzler Sir Stafford Northcote Jahren konservativen Regierung seltenst resolutes Wort ökonomische Fragen solide vernünftige Geldwirtschaft Vergangenheit Peel konservativen Regierung komplett worden.Edgar Feuchtwanger Disraeli politische Biographie Duncker Humblot Berlin S. zweiten Woche Gladstone Midlothian Umgebung diverse andere schottische Städte.Roy Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London S. Pause Weihnachtstage neuen Jahr Wahlkampf formell einfacher Hinterbänkler Midlothian-Kampagne offiziellen Führer Partei weit Schatten Ambitionen Amt Premierministers.Dick Leonard The Great Rivalry IB Tauris London S. Fall liberalen Wahlsiegs unausgesprochener Anspruch Führerschaft Partei Premierministeramt wahrscheinlicher Liberale Wahlsieg Stadthalle Leeds Menschen Bekanntgabe Wahlergebnisses mini|hochkant|Karikatur Gladstone Rosebery Siegestanz mini|hochkant|Königin Victoria Disraeli Disraeli betont gelassen öffentliche Reaktion Kabinett Auflösung Parlaments Unterhauswahl überraschende konservative Siege Nachwahlen Stimmungsumschwung Kabinett.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. März Parlament kurzfristig Neuwahlen Konservativen Anfang Nachteil Premierminister Disraeli Außenminister Lord Salisbury Lord Cranbrook stärksten Redner Oberhaus aktiven Wahlkampf ausgeschlossen.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Sir Stafford Northcote Disraelis Nobilitierung Führer konservativen Mehrheitsfraktion Unterhaus schwacher Redner positive Wirkung konservative Kampagne konnte.Dick Leonard The Great Rivalry IB Tauris London S. Disraeli Zeitpunkt Nachfolger konservativer Führer Unterhaus Gladstones Ruhestand permanent Entscheidung schnell entschlossene Führung konservativen Fraktion Unterhaus kämpferischer Debattenstil scharfen Attacken Gladstones Northcote zaghaft defensiv galt.Edgar Feuchtwanger Disraeli politische Biographie Duncker Humblot Berlin S. Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. ökonomische Krise Landwirtschaft Großbritannien konservative Partei hart landbesitzende Adel traditionelle Basis Geringere Pachteinnahmen letzten Jahren reduzierten Zuwendungen Wahlkampffonds Tories.Edgar Feuchtwanger Disraeli politische Biographie Duncker Humblot Berlin S. konservative Kampagne Wähler Liberalen Home Rule Eigenverwaltung britischen Irland Thema nächsten Jahren politischen Tagesordnung Zeitpunkt Unterhauswahl Wähler gewöhnungsbedürftiges neues Thema wahlentscheidend.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. liberale Wahlmaschinerie gut konservatives Gegenstück kurzfristig getroffenen Entscheidung vorgezogenen Neuwahl überrascht Blake Disraeli Faber and Faber London S. Gladstone Kampagne neuerlicher Energie auf.Roy Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London S. Inhaltlich Reden vergangenen Jahr Rede Midlothian Wahlkampf Kampf Klassen Massen Blake Disraeli Faber and Faber London S. Unterhauswahlen 31. März 27. April großen liberalen Mehrheit.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. Landesweit Schwenk Sitze.Patrick Jackson Last Lord Hartington Duke Associated University Presses London S. Gladstone Wahlkreis Mehrheit Stimmen Stimmen Lord Dalkeith.Francis Birrell Gladstone Duckworth London S. F. W. Macmillan Press London Landesweit Unterhauswahl Triumph Gladstones angesehen.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Königin Viktoria süddeutschen Baden-Baden weilend Wahlausgangs schockiert.Patrick Jackson Last Lord Hartington Duke Associated University Presses London S. langem stark Disraeli Gladstone Minister brachialen boshaften gefährlichem Verhalten letzten Jahren Funken Vertrauen Richard II Penguin London S. Grund Lord Hartington Führer Liberalen neue Regierung Hartington liberale Regierung Gladstone Beteiligung kategorisch Premierminister sei.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. formell Oppositionsführer Königin Victoria Gladstone eigentlichen Willen Premierminister neue Regierung bilden.Robert Blake Disraeli Faber and Faber London S. nachfolgend zweites Kabinett Rosebery Posten Untersekretär Indien-Office Kabinettsposten Angebot ab.Dick Leonard The Great Rivalry IB Tauris London S. Midlothian-Kampagne landesweiter Bekanntheit Augen politischen Beobachter Leitfigur Liberalismus Schottland folgenden Jahren wichtigsten Vertreter schottischer Interessen politischen Betrieb Westminsters Engagement Gladstone dritten Amtszeit Posten Minister Schottland schuf.Michael Münter Verfassungsreform Einheitsstaat Politik Dezentralisierung Großbritannien VS Verlag Sozialwissenschaften Erlangen S. Historische Relevanz Midlothian-Kampagne erste moderne Wahlkampagne politischen Geschichte Großbritanniens.Richard Price Change Cambridge University Press S. Kampagne Gladstones Primat wichtigster liberaler Politiker Zeit früheren Jahrzehnten erworbenen Ruf populärer volksnaher Politiker Spitznamen William deutsch William Volkes hatte.Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London S. Erfolg Gladstone nächste Dekade erneut dominante Figur Liberalen Partei liberalen Parteiführer Kampf Amt Premierministers Max Weber Vortrag Politik Beruf Gladstones Kampagne cäsaristisch-plebiszitäres Element Politik Diktator Wahlschlachtfeldes Plan Paul Brighton Max Weber entscheidenden Punkt Charisma persönliche Kontakt Auftritt Vergleich anschließenden massenkompatiblen Presseberichterstattung nachrangig Massenmedien 20. Jahrhunderts Radio Kino Weber beschriebene Wirkung tatsächlich Form worden.Paul Brighton Original Spin Downing Press Victorian Britain Bloomsbury Publishing London S. Worten D. C. Somervells Gladstone alte Gladstone bloße Nachfolger Peels politische Bühne Vorreiter Vorkriegs-Lloyd George wohlbekannte Grand Old Man Achtziger größte britischer Somervell Jarrolds Publishers London S. Urteil Robert Blakes Gladstones Kampagnen Bitterkeit politische Landschaft Großbritanniens Streit Korngesetze Blake Disraeli Faber and Faber London S. Midlothian-Kampagne grundsätzlichen Konflikt stellvertretend Antipoden Gladstone Disraeli höheres moralisches Recht Gladstone bleibenden nationalen Interessen Disraeli.Robert Blake Party Major Faber and Faber London S. Patrick Jackson erschienenen Biographie Lord Hartington Midlothian-Kampagne hybrides Amalgam alten neuen Wahlkampfmethoden Reden prosaisch moderne Leser schwer Wirkung Passagen entziehen.Patrick Jackson Last Lord Hartington Duke Associated University Presses London S. C. G Matthew Midlothian-Kampagne Parlamentssitz Gladstoniasmus dominante Strömung Liberalen Politik Wahlen berechtigten neuen Wählerschichten wahre Zielgruppe zeitungslesende Öffentlichkeit Landes gewesen.H C. G Matthew Gladstone Clarendon Press London S. Roy Jenkins Biographie Gladstone Rhetorik stärker tatsächliche Kenntnis Situation Bulgarien.Roy Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London S. liberalen Wahlsieg Gladstone Erfolg.Roy Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London S. Biographie Disraeli Jahr Edgar Feuchtwanger Gladstones Midlothian-Kampagne Rückblick bedeutender Schritt modernen politischen Überzeugungsarbeit Strategie Menschen moralischen Sachebene kraftvolle Strategie gewesen.Edgar Feuchtwanger Disraeli politische Biographie Duncker Humblot Berlin S. f. Blair Mitte Truppenbesuch Irak Foto John Campbell Gladstones Midlothian-Kampagne moralischen Passion Inspirationsquelle Friedensbewegung Ostermärsche nuklearen Abrüstungsbewegung 1950ern Gegner Irakkriegs Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Gleichzeitig Gegner Irakkrieges Tony Blair moralbasierten außenpolitischen Interventionismus Gladstones Kampagne inspiriert.Tony Blair Weg C. Bertelsmann Verlag München S. Dominik Geppert Tony Blairs Außenpolitik direkter Tradition bestimmten britischen Außenpolitik gladstonianische Außenpolitik könne.Dominik Geppert Tony Blair Irak-Krieg Erbe Wiliam Ewart Gladstones Peter Geiss Dominik Geppert Julia Reuschenbach Hrsg Werteordnung Welt Universalismus Geschichte Gegenwart Nomos Verlagsgesellschaft Baden-Baden S. Moralisierung Außenpolitik Blair offen direkt gemeinsamen religiösen Antrieb Premiers Blair offen Kosovokrise Gladstones Midlothian-Kampagne berufen.Dominik Geppert Tony Blair Irak-Krieg Erbe Wiliam Ewart Gladstones Peter Geiss Dominik Geppert Julia Reuschenbach Hrsg Werteordnung Welt Universalismus Geschichte Gegenwart Nomos Verlagsgesellschaft Baden-Baden S. Literatur Richard Aldous The Lion Gladstone vs Disraeli Pimlico London ISBN S Robert Blake Disraeli Prion London EA London deutsch Disraeli Biographie viktorianischer Zeit Societäts-Verlag Frankfurt Main Klaus Dockhorn Dominik Geppert Tony Blair Irak-Krieg Erbe Wiliam Ewart Gladstones Peter Geiss Dominik Geppert Julia Reuschenbach Hrsg Werteordnung Welt Universalismus Geschichte Gegenwart Nomos Verlagsgesellschaft Baden-Baden ISBN S W. E. Gladstone Midlothian Speeches Leicester University Press Leicester Patrick Jackson Last Lord Hartington Duke Associated University Presses London ISBN S Roy Jenkins Gladstone A Biography Macmillan London ISBN S Whitbread-Preis Biographie Dick Leonard The Great Rivalry IB Tauris London ISBN S C. G Matthew Gladstone Clarendon Press London ISBN S R. W. Seton- Watson Eastern Party W.W Norton Company London Nachdruck ISBN Richard Shannon II Penguin London ISBN S Weblinks Siegeszug Wahlmaschine Siegeszug Wahlmaschine Politik Kommunikation Februar Auszug Midlothian-Rede englisch Anmerkungen Kategorie Politikgeschichte Vereinigtes Königreich Kategorie Britische Geschichte 19. Jahrhundert Kategorie Liberal Party Kategorie William Ewart Gladstone Kategorie Politik Kategorie Politik Kategorie Medien Politik Kategorie Wahlkampf