Indoarische Sprachen indoarischen Sprachen Unterfamilie indoiranischen Zweigs indogermanischen Sprachfamilie gesprochenen indoarischen Sprachen Milliarde Sprecher vorwiegend Zentralindien Pakistan Bangladesch Nepal Sri Lanka Malediven wichtigsten indoarischen Sprachen Hindi-Urdu Bengali klassische Sprache Sanskrit Roma Europa gesprochene Romanes indoarischen Sprachen Südindien gesprochenen dravidischen Sprachen indoarischen Sprachen verwandt jahrtausendelangen Sprachkontakt zahlreiche gemeinsame Merkmale mini|Verbreitungsgebiet indoarischer Sprachen Beziehungen anderen Sprachen Indogermanische Sprachfamilie indoarischen Sprachen Unterzweig indogermanischen Sprachfamilie Mehrzahl Europa gesprochenen Sprachen Andere Zweige indogermanischen Sprachfamilie Griechische romanischen slawischen germanischen Sprachen indoarischen Sprachen entfernte Verwandte Deutschen Spuren Verwandtschaft modernen Sprachen Wörtern ersten Blick bengalische Wort Name Hindi-Wort neu Kuh Marathi gau anderen Fällen Englisch Rad gemeinsame Ursprung vorhanden komplizierte Etymologien nachvollziehbar Großteil Wortschatzes Grammatik modernen indoarischen Sprachen Entsprechung heutigen europäischen Sprachen Altertum gesprochenen Sprachen Sanskrit Lateinischen Altgriechischen Übereinstimmungen größer Wortschatz Morphologie Formen Latein Zahn Sanskrit abharan Altgriechisch epheron Erkenntnis Verwandtschaft Sanskrit Sprachen Europas maßgeblich Entwicklung vergleichenden Sprachwissenschaft Engländer William Jones Richtertätigkeit Kolkata Kalkutta Sanskrit Verwandtschaft Sanskrit Griechischen Lateinischen Gotischen Keltischen Grundlage deutsche Sprachwissenschaftler Franz Bopp vergleichende Disziplin Indogermanistik modernen indoarischen Sprachen Sanskrit später Ziel dravidischen Sprachen Abkömmlinge Sanskrit.Masica S. Robert Caldwell Eigenständigkeit dravidischen Sprachfamilie Indoiranischer Sprachzweig indogermanischen Sprachfamilie indoarischen Sprachen iranischen Sprachen Persisch Kurdisch Paschtunisch Linguisten iranoarische Sprachen Verwandtschaft ältesten Sprachformen deutlichsten Altpersischen Sprache achämenidischen Großkönige Sanskrit Wörter Gott Erde aspa Pferd formengleich modernen Sprachen indoarischen iranischen Sprachen Zweig indoiranischen Sprachen separater Unterzweig zahlenmäßig kleine Gruppe Afghanistan Pakistan gesprochenen Nuristani-Sprachen Stellung äußersten Nordwesten Subkontinents verbreiteten dardischen Sprachen Indoiranischen unsicher früher Nuristani-Sprachen eigenständigen Zweig Untergruppe indoarischen Sprachen Südasiatischer Sprachbund indoarischen Sprachen Kontext Sprachfamilien Südasiens indoarischen Sprachen indischen Subkontinent anderen Sprachfamilien hauptsächlich Südindien verbreiteten dravidischen Sprachen wichtigste Vertreter Telugu Tamil Kannada Malayalam kleineren Gruppe Mittelindien verstreuten Munda-Sprachen Zweig austroasiatischen Sprachen tibeto-birmanischen Sprachen Zweig sinotibetischen Sprachen Ostrand Subkontinents Sprachfamilien indoarischen Sprachen genetisch jahrtausendelangen Sprachkontakt Wortschatz Morphologie Phonetik charakteristisch Vorhandensein retroflexen Konsonanten gegenseitig stark zahlreichen gemeinsamen Merkmale Sprachen südasiatischen Sprachbund Wechselwirkung indoarischen dravidischen Sprachen beachtlich dravidischen Sprachen großem Maße Wörter Sanskrit starken strukturellen Einfluss Phonetik Syntax indoarischen Sprachen Sprachgeschichte indoarischen Sprachen Sprachgeschichte Jahrtausenden historische Stufen altindoarisch Vedisch klassisches Sanskrit mittelindoarisch Apabhramsha neuindoarisch Chr. gesprochenen indoarischen Sprachen Vorgeschichte Mitglieder indogermanischen Sprachfamilie indoarischen Sprachen angenommenen indogermanischen Ursprache Proto-Indoeuropäischen PIE 4. Jahrtausend Chr. Steppen Südrusslands indogermanischen Urbevölkerung Gruppe Arier Vorstufe indoiranischen Sprachen Zeit lang Baktrien Chr. iranischen indoarischen Zweig S. Iraner West-Iran Indoarier Chr. Wellen indischen Subkontinent S. älteste sprachliche Hinweis Indoarier hurritischen Mitanni-Reich Norden Mesopotamiens Nordosten Syriens Im Jahrhundert Chr. Thronnamen mitannischen Könige indoarisch Götter Indra Mitra Vertragstext Lehrbuch Pferdehaltung Mitannier Kikkuli 15. Jahrhundert Chr. hethitischer Sprache Indoarischen entlehnte Fachbegriffe.Bloch Indo-Aryan modern S. frühindoarischen Sprachspuren Westen Vorderasiens Untergang Mitanni-Reichs Altindoarische Sprachen altindoarische Phase Einwanderung Indoarier Indien Jahrtausend Chr Wellen längeren Zeitraum Indoarier Nordindien Sprachen Urbevölkerung Substratwirkung dravidischen Munda-Sprachen weit größeren Gebiet indoarische Expansion Südindien unwegsamen Waldgegenden Zentralindiens Indien populäre Sichtweise Indoarier Indien autochthon Indus-Kultur wissenschaftlicher Sicht bezweifeln.Masica S. Altindoarisch Altindisch Vedische klassische Sanskrit Vedische Sprache Veda-Schriften frühest überlieferte indoarische Sprachform Datierung lange Zeit mündlich überlieferten Texte unsicher ältesten Hymnen Rigveda kurz Einwanderung Indoarier Indien Mitte Jahrtausends Chr. Vedische archaische Form Sanskrit größeren grammatikalischen Formenreichtum Unterschieden Phonologie Wortschatz Unterschiede klassischen Sanskrit Sprache Homers klassischen Altgriechischen Sprache Brahmanas Sutras Zwischenstufe Vedisch klassischem Sanskrit Verständnis fehlerfreie Rezitation heiligen Texte Indien früh Wissenschaft Phonetik Grammatik Werk Panini Vollendung Chr. kodifizierte Grammatik Sprache gebildeten Oberschicht einfache Volk Zeit mittelindoarische Idiome Bezeichnung Gegensatz Begriff mittelindoarischen Sprachen Paninis Grammatik normativ klassische Sanskrit Sanskrit Literatursprache archaischen Stadium ähnlich Latein mittelalterlichen Europa langen Zeitraum parallel mittelindoarischen Sprachen Sprache Religion Gelehrsamkeit Stellung Sanskrit abgeschwächter Form indische Verfassung Sanskrit Nationalsprachen Blütezeit Sanskrit-Literatur Mitte Jahrtausends Chr Dichter Kalidasa 5. Jahrhundert Werke Zeit Sanskrit gesprochene Sprache Regeln Grammatikers Jahre Formenlehre Syntax Panini Einfluss mittelindoarischen Sprachen Eigenarten frühen Stufen Altindoarischen unbekannt Charakteristisch klassische Sanskrit Bevorzugung Passivkonstruktionen Bildung riesiger Komposita Bestandteilen Mittelindoarische Sprachen mittelindoarischen Sprachen Chr. Altindoarischen gesprochenen Formen Altindoarischen einheitlich geäußerte Aussage bestimmte mittelindoarische Sprachen Sanskrit irreführend Kennzeichnend Entwicklung Mittelindoarischen Vereinfachung Formenlehre lautlichen Gestalt Wörter z B. Sanskrit trividya Pali tevijja mittelindoarische Idiome Oberbegriff ältesten Sprachzeugnisse Mittelindoarischen ältesten Schriftdenkmäler Indiens Reihe regionaler Dialekte abgefassten Edikte Kaiser Ashokas 3. Jahrhundert Chr Steininschriften Brahmi-Schrift verschiedenen Teilen Indiens reformerischen Religionen Buddhismus Jainismus Schriften Prakrit Kunstdichtung stilisierte Formen Prakrits Einsatz parallel Sanskrit klassische Sanskrit-Drama mehrsprachig Protagonisten Sanskrit Frauen Sauraseni-Prakrit komische Charaktere Magadhi-Prakrit lyrischen Lieder Maharashtri-Prakrit mittelindoarischen Sprachen Phasen früheste Phase Pali Sprache Hinayana-Kanons zahlreicher anderer buddhistischer Literatur wichtigste mittelindoarische Literatursprache buddhistischen Ländern Sri Lanka Burma Thailand Pali klassische Sprache späteren Prakrits westlichen östlichen Zweig Hauptform westlichen Prakrit Sauraseni Gebiet Flüsse Ganges Yamuna Standard-Prakrit Dramas Sprache Jaina-Texte östlichen Prakrit Magadhi Sprache Landes Magadha heutigen Bihar Charakterisierung niedriger Klassen Sanskrit-Dramen Geografisch sprachlich Kosala östliches Uttar Pradesh gesprochene Ardhamagadhi Halb-Magadhi Zwischenstellung Ardhamagadhi frühe Jaina-Kanon Maharashtri Vorläufer heutigen Marathi Sprache Poesie Lieder Sanskrit-Dramen Phonologisch fortschrittlichsten Dialekt mittleren Phase Indiens Niya-Prakrit Handschriften Jahrhundert Verwaltungssprache indoarischer Gruppen heutigen Ostturkestan ältere Gandhari Sprache indoarischer Khotan-Manuskripte 1. Jahrhundert Mitte Jahrtausends nächste Stufe Mittelindoarischen Apabhramsha verdorbene Sprache Begriff generalisierend indoarischen Dialekte späten mittelindoarischen Phase Apabhramsha grammatikalisch vereinfacht Prakrits Übergangssprache Neuindoarischen wichtigste Literatursprache Periode Nagara-Apabhramsha regionale Apabhramshas Vorläufer heutigen indoarischen Sprachen Singhalesisch Sonderfall Singhalesen Chr. Gujarat Sri Lanka einwandertenMasica S. Sprache übrigen indoarischen Sprachen eigenen Wegen 1. Jahrhundert Chr. singhalesisches Prakrit Inschriften singhalesische Entsprechung Apabhramsha-Phase Elu Neuindoarische Sprachen Übergang Neuindoarischen Chr. Phase schlecht ersten Texte neuindoarischen Sprachen spät 12. Jahrhundert kurze Inschrift Marathi Glosse Bengali älteste literarische Werk Marathi Gujarati Urdu Jahr 1400.Bloch Indo-Aryan modern S. neuindoarischen Sprachen grammatikalische Entwicklung mittelindoarischen Phase Ende alten flektierenden Sprachbau Rudimente vorhanden analytische Struktur einzelne Sprachen periphrastische agglutinierende Formen westlichen Sprachen generell konservativer östlichen archaische Elemente dardischen Sprachen Bereich Wortschatzes Herrschaft muslimischen Sultane Delhi Moguln Persisch Hofsprache britische Kolonialzeit Spuren indoarischen Sprachen Geografische Verbreitung mini|Vermutete indoarische Migration entsprechender zeitlicher Zuordnung beginnend v. Chr Hauptverbreitungsgebiet heutigen indoarischen Sprachen nördlichen Teil indischen Subkontinents Indus Westen Assam Osten Himalaya Norden Breitengrad Süden indoarischen Sprachen größte Sprachfamilie Südasiens offiziellen Sprachen Indiens indoarisch Indern indoarische Sprache Muttersprache PDF Pakistan Bangladesch Nepal Sri Lanka Malediven indoarische Sprache Amtssprache Zentralindien mini|Verbreitungsgebiete wichtigsten indoarischen Sprachen offizielle Nationalsprache Indiens Hindi Anzahl Muttersprachler Umfang benachbarte verwandte Sprachen Dialekte Hindi selbstständige Sprachen engeren Sinne Hindi Millionen Muttersprachler erweiterte politische Definition indischen Regierung s. Millionen Zweitsprachlern Hindi Millionen Indern Zahl ständig Hindi-Standardsprache Hindustani überregionalen Verkehrssprache Grundlage Khari Boli Dialekt Delhi Umgebung nordindischen Bundesstaaten Uttar Pradesh Bihar Jharkhand Chhattisgarh Madhya Pradesh Rajasthan Haryana Uttarakhand Himachal Pradesh Unionsterritorium Delhi Amtssprache Bevölkerung Schriftsprache zentralindischen Gebiet Reihe nah verwandten Hindi-Dialekte klassifizierten Regionalsprachen Gruppen west-zentralindisch Haryani Braj-Kanauji Bundeli ost-zentralindisch Awadhi Bagheli Chhattisgarhi politischen Gründen indische Regierung Reihe weiterer Sprachen sprachwissenschaftlicher Sicht eigenständig verschiedenen Untergruppen Indoarischen eigene Schriftsprache Berger Vielfalt indischen Sprachen S. Sprachen ostindischen Bihari-Gruppe Bhojpuri Maithili Magahi westindischen Rajasthani-Sprachen Norden Gruppe Rand Himalaya gesprochenen nordindischen Pahari-Sprachen Definition linguistisch politisch Ziel Hindi wirklichen Nationalsprache Hindi Prestigesprache zunehmenden Maße andere indoarische Sprachen Urdu Sprache indischen pakistanischen Muslime Hindi Bereich Alltagssprache identisch Hindustani unterschiedliche Dialekte Schriftsprache Urdu hohen Anteil Wörtern persisch-arabischer Herkunft Verwendung arabischen Schrift Trotz Millionen Sprechern Zweitsprechern Mio. Urdu Sprache territoriale Basis Großteil Sprecher muslimische Stadtbevölkerung Nordindiens südindischen Städten Hyderabad Dakhini bekannter Urdu-Dialekt Pakistan Urdu kleinen Teil Bevölkerung Muttersprache Mio. Nachkommen eingewanderter nordindischer Muslime ganze Land wirtschaftlich politisch aktiv Städten Urdu überregionale Bildungssprache Pakistan offizielle Nationalsprache Anzahl Urdu-Sprecher stetig Osten ostindischen Sprachen Bihari- Gruppe Mio. Sprecher Hauptsprachen Bhojpuri Maithili Magahi Bihar zentralindischen Idiomen Bengali Bengali Millionen Sprechern zweitgrößte indoarische Sprache Sprache indischen Bundesstaaten Westbengalen Tripura Bangladesch Bengali-Varietäten Chittagong Sylhetti Rajbangsi eigenständige Sprachen Nordöstlich anschließend Asamiya Bundesstaat Assam Millionen Sprechern Sprache Ostküste Indiens gelegenen Bundesstaates Orissa Oriya Millionen Menschen Berggegenden Zentralindiens nichtindoarischen Sprachen Adivasi-Stammesbevölkerung Bhatri Halbi indoarische Übergangsdialekte Süden Westen Marathi nordwestlichen Dekkan Bundesstaat Maharashtra Millionen Sprecher Nah verwandt Marathi Konkani Millionen Sprecher Amtssprache Goa äußersten Süden Maharashtras Küste Karnataka Kerala Stammesgebieten Nord-Maharashtra Ost-Gujarat Rajasthan Bhili Khandeshi indoarische Sprachen früher Gujarati-Dialekte westlich anschließende Gujarati Millionen Sprecher Bundesstaat Gujarat Teil Bevölkerung Mumbais Bombays Nördlich Sprachen Rajasthans Rajasthani-Gruppe Sprachen Marwari Mio. Malvi Bagri Lambardi Nimadi Mio. Sprecher Sprachgebiet Sindhi Mio. Sprecher Westen Gujarats pakistanischen Grenze Provinz Unterlauf Indus Sindhi eng Gruppe westlichen sog Panjabi-Dialekte Lahnda-Gruppe Lahnda-Dialekten Siraiki Schriftsprache weitere westpanjabische Sprache Hindko ca Mio. Lahnda Hindko Siraiki eigentliche östliche Panjabi Millionen Sprecher Norden pakistanischen Industals indischen Teil Panjab Mio. Sprecher Gebiet Jammu indischen Unionsterritorium Jammu Kashmir früher Panjabi- Dialekt separaten Sprachzweig Indien offiziell eigenständige Sprache Norden Nördlich Hindi-Sprachgebiets Nepali Mio. Menschen Nationalsprache Nepals Sikkim Darjiling Teilen Bhutans Weitere wichtige nordindische Sprachen Garhwali Kumauni Mio. Sprechern Vorgebirge Himalayas westlich Nepali-Sprachgebiets West-Pahari-Sprachen äußersten Nordwesten Subkontinents Verbreitungsgebiet dardischen Sprachen wichtigste Kaschmir-Tal gesprochene Kashmiri Mio. Sprechern einzige dardische Literatursprache übrigen dardischen Sprachen Pashai Khowar Kalasha Shina Indus- Kohistani Millionen Menschen Hindukusch-Gebiet Pakistans Afghanistans Übrige Räumlich restlichen indoarischen Sprachgebiet Singhalesische Sinhala Mehrheit Bevölkerung Sri Lankas Mio. Sprecher Divehi Sprache Malediven Sprecher eng Singhalesischen Sonderfall Romani Romanes zahlreichen Dialekten Länder Europas vorderen Orients verstreute Sprache Roma Mio. Sprechern Verwandt Romani Deutschland verbreitete Sinti-Sprache Dialekt Indiens Nahen Osten Europa gesprochenen Idiome Domari Lomavren Folge neuerer Migrationsprozesse britischen Kolonialzeit indoarische Sprachen größerer Zahl Karibik Guyana Südafrika Vereinigten Königreich Mauritius Fidschi Fidschi Variante Hindustani Amtssprache neuindoarischen Sprachen Probleme interne Klassifikation neuindoarischen Sprachen Chr. Probleme Idealerweise Stammbaum genetische Abspaltung Sprachgruppen räumliche Entfernung Laufe Zeit Prozess Prinzip indoarischen Sprachen diverser Wanderungsbewegungen Teil historisch eindeutig Gründe erfolgenden Migrationen verbundenen Durchmischungsprozesse vorhandenen natürlichen Barrieren indischen Kernland instabile politische Einheiten multiethnischen multilingualen Gesellschaften Prozesse Dialektkontinuum ganzen indoarischen Sprachraum West Ost Nord Süd Folge große Schwierigkeiten Identifikation Einzelsprachen Abgrenzung Dialekt Sprache Klassifikation inneren Gliederung neuindoarischen Sprachen Erschwerend Umstand Übergang späten Mittelindoarischen frühen Neuindoarischen Chr. schwach schriftlich unmöglich neuindoarische Sprachen bestimmte mittelindoarische Sprachen natürliche Gruppenbildung neuindoarischen Sprachen einfaches gut begründbares Stammbaummodell leicht Ansätze Hilfe Wellenmodells Strukturierung neuindoarischen Sprachen bestimmten Zentren ausgehende Innovationen Laufe Zeit Teilbereiche neuindoarischen Sprachen Isoglossen Phänomen Prestigesprachen große Rolle Merkmale Innovationen Kontakt verstärkt benachbarte Sprachen Indoarische Prestigesprachen Funktion Vedische Sanskrit Magadhi Sauraseni Apabhramsha Hindi/Urdu Problem Anwendung Wellentheorie verschiedene Isoglossen völlig unterschiedlichen Gliederungen Modell Klassifikation Historische Ansätze Klassifikationsversuche klassischen genetischen Sinne frühen 19. Jahrhundert Hoernle Übersicht größeren Zahl neuindoarischer Sprachen moderneren Fassungen vergleichbar Hoernles Hauptgliederung nordwestliche südöstliche zeitlich getrennte Einwanderungswellen Neuindoarische Sprachen Hoernle Nord-West-Gruppe Nord-Gruppe Nepali Kumanauni Garhwali West-Gruppe Sindhi Panjabi Gujarati Hindi Süd-Ost-Gruppe Gruppe Bihari Bengali Oriya Süd-Gruppe Marathi Konkani Grundstruktur areal bedingten Klassifikation spätere Forscher These verschiedenen Einwanderungsströme nächsten wichtigen Schritt George Abraham Grierson India wichtige Arbeitsgrundlage Konzept äußerer innerer neuindoarischen Sprachen inneren Pahari-Gruppe Panjabi Rajasthani Gujarati Hindi äußeren Ostgruppe Bengali Assami Oriya Südgruppe Marathi Konkani Singhalesisch Nordwestgruppe Lahnda Sindhi mittlere Gruppe Übergangssprachen z B. Awadhi Chhattisgarhi Innen-Außen-Konzept Migrationsthese neue Klassifikation Chatterji Wesentlichen heutigen Ansätzen Gruppen areale Namen Chatterji linguistischen Merkmalen bestimmten phonetischen Isoglossen folgender nicht-hierarchischen Klassifikation Neuindoarische Sprachen Chatterji Nord Pahari Nepali Nordwest Lahnda Panjabi Sindhi Südwest Rajasthani Gujarati Zentral Hindi verwandte Sprachen Bihari Bengali Assami Oriya Süd Marathi Singhalesisch Grierson ursprünglichen Ansatz ähnlichen Binnengliederung Chatterji Klassifikationen Turner Cardona begründete Varianten Chatterji-Ansatzes Sonderfälle Dardisch Romani Singhalesisch Kern neuindoarischen Sprachen annähernden Konsens Detail allgemein akzeptierten Einteilung längere Dispute Randgruppen Dardische Sprachen Romani Domari Singhalesische Maledivische Divehi südindoarischen Sprachen Marathi Konkani eigene Gruppe Dardischen endgültig Sprachen ursprünglich Nuristani- Sprachen Mehrheit Forscher Nuristani dritten Zweig Indoiranischen gleichrangig Iranisch Indoarisch dardischen Sprachen Strittig Position restlichen dardischen Sprachen wichtigste Kashmiri Neuindoarischen Forscher Unterzweig Nordwestindischen Lahnda Sindhi Positionierung selbstständiger Zweig Indoarischen schwierig Zuordnung Romani Domari Lomavren Zugehörigkeit Indoarischen Mitte 19. Jahrhunderts moderne Darstellung Romani Dialekte Matras Zentralindischen Hindi frühere Auffassungen Ähnlichkeiten Phonetik Nordwestindischen Sache letzte Entscheidung Artikel Romani Domari Lomavren separaten Zweig Neuindoarischen gegebene Klassifikation weitgehend Gippert Metzler Lexikon Sprache Auflage Zeit beste Arbeitshypothese stabile Zeiten gültige Klassifikation neuindoarischen Sprachen wahrscheinlich Zukunft große Abweichungen vorgestellten Modell Hauptzweige Neuindoarischen folgende Aufzählung Hauptzweige Neuindoarischen wichtigsten Sprachen vollständige Klassifikation neuindoarischen Sprachen nächsten Abschnitt Neuindoarisch Dardisch Kashmiri Pashai Khowar Indus- Kohistani Shina Nordindisch Garhwali Kumauni Nepali Nordwestindisch Dogri-Kangri Hindko Lahnda West-Panjabi Panjabi Sindhi Westindisch Marwari Malvi Nimadi Gujari Bagri Lambardi Gujarati Vasavi Bhili Khandeshi Zentralindisch Hindi Urdu Braj-Kanauji Haryanvi Bundeli Awadhi Chhattisgarhi Ostindisch Bhojpuri Maithili Magahi Sadri Oriya Asamiya Bengali Chittagong Sylhetti Rajbangsi Südindisch Marathi Konkani Sinhala-Divehi Singhalesisch Divehi Maledivisch Romani-Domari Romani Klassifikation neuindoarischen Sprachen Hauptzweig Neuindoarischen folgenden Übersicht strukturelle Gliederung zugehörigen Sprachen aktuellen Sprecherzahlen Sprachidentifikation Abgrenzung Dialekten David Dalby The Linguasphere Register dargestellten Einheiten tatsächlich Sprachen Dialekte angeführte Sprache Regel Dialekte benachbarten Sprachen Übergangsdialekte Zuordnung problematisch vollständige detaillierte Aufstellung Dialekten Unterdialekten angegebenen Weblink Klassifikation Sprecherzahlen Wesentlichen Ethnologue Auflage größeren Sprachen statistische Jahrbücher zusätzliche Quellen Absicherung Hauptzweige Großbuchstaben genetische Untergruppen Fettdruck Sprachnamen Normaldruck DARDISCH Sprachen Mio. Sprechern Kashmiri Keshur Mio. Shina Shina Tsd Brokshat Brokskat Brokpa Tsd Ushojo Tsd Dumaki Domari-Dialekt betrachtet Dangarik Tsd Sawi Sau Tsd Kohistani Indus Kohistani Tsd Kalami Kohistani Bashkarik Garwi Tsd Torwali Tsd Kalkoti Tsd Bateri Tsd Chilisso Tsd Gowro Wotapuri-Katarqalai Tsd Tirahi Chitral Khowar Chitrali Tsd Kalasha Tsd Pashai Tsd Gawarbati Tsd Dameli Tsd Shumasti Tsd NORDINDISCH PAHARI Sprachen Mio. Sprechern Garhwali Mio. Kumauni Mio. Nepali Mio. NORDWESTINDISCH Sprachen Mio. Sprechern Dogri-Kangri Dogri-Kangri Mio. Gaddi Bhamauri Tsd Churahi Tsd Bhattiyali Tsd Bilaspuri Tsd Kinnauri-Harijani Tsd Chambeali Tsd Mandeali Tsd Mahasu-Pahari Tsd Jaunsari Tsd Kului Tsd Bhadrawahi-Pangwali Tsd Pahari-Potwari Tsd Lahnda Hindko Mio. Lahnda West-Panjabi Mio. Siraiki Süd-Panjabi Multani Mio. Panjabi Panjabi Ost-Panjabi Mio. Sindhi Sindhi Mio. Kachchi Tsd Jadgali Tsd WESTINDISCH Sprachen Mio. Sprechern Rajasthani Marwari Mio. Harauti Tsd Goaria Tsd Malvi Mio. Nimadi Mio. Gujari Gujuri Mio. Bagri Mio. Lambadi Lamani Mio. Lohari Tsd Gujarati Gujarati Mio. Vasavi Mio. Saurashtri Tsd Bhili-Khandeshi Bhili Mio. Kandeshi Mio. ZENTRALINDISCH Sprachen Mio. Sprechern Mio. West Hindi Mio. S2 Mio. Urdu Mio. S2 Mio. Braj- Kanauji Mio. Haryanvi Bangaru Mio. Bundeli Mio. Gowli Tsd Chamari Tsd Sansi Tsd Ghera Tsd Bhaya Awadhi Mio. Bagheli Tsd Chhattisgarhi Mio. Dhanwar Tsd OSTINDISCH Sprachen Mio. Sprechern Bhojpuri Mio. Maithili Mio. Magahi Mio. Sadri Mio. Oraon Sadri Tsd Angika Tsd Bote-Majhi Tsd Oriya Mio. Adiwasi Oriya Tsd Halbi Tsd Tharu Tsd Saptari Tharu Tsd Chitwania Tharu Tsd Deokri Tharu Tsd Mahotari Tharu Tsd Buksa Tsd Assami-Bengali Assami Mio. Bengali Mio. Chittagong Mio. Sylhetti Mio. Rajbangsi Mio. Chakma Tsd Bishnupriya Manipuri Tsd Hajong Tsd SÜDINDISCH Sprachen Mio. Sprechern Marathi Marathi Mio. Konkani Konkani Mio. Bhil-Konkani Tsd Varli Tsd SINHALA-DIVEHI Sprachen Mio. Sprechern Sinhala Singhalesisch Mio. Divehi Maledivisch Tsd ROMANI-DOMARI Sprachen Mio. Sprechern Romani Mio. Domari Tsd Lomavren Tsd NICHT-KLASSIFIZIERT Sprachen Tsd Sprechern Zusätzlich klassifizierten neuindoarischen Sprachen schriftlose Sprachen Hauptzweige genannten Sprachen zweifelsfrei indoarisch Sprachen Dialekte klassifizierten Sprachen Sprachen linguistische Untersuchungen Grammatiken Tippera Tsd Sprecher Kanjari Tsd Tsd Usui Tsd Vaagri Booli Tsd Darai Tsd Kumhali Tsd Chinali Sprachliche Merkmale Phonologie Phoneminventar indoarischen Sprachen verschiedenen Sprachstufen stabil Charakteristische Laute retroflexen aspirierten Konsonanten neuindoarischen Sprachen verschiedenen Sprachstufen Verteilung Laute Wort tiefgreifende Änderungen Lautgestalt Wörter erheblich Charakteristisch Konsonantensystem indoarischen Sprachen große Zahl Regel Plosiven Verschlusslauten Artikulationsorten dental Kontrast Papagei Mangel typisch Sprachen Südasiens c j traditionell Plosive Praxis Affrikaten S. Unterschied Stimmhaftigkeit Stimmlosigkeit z bedeutungsunterscheidend Aspiration stimmlosen stimmhaften Plosiven z Beschreibung traditionellen indischen Grammatik Reihen Plosiven homorganer gleichen Artikulationsort gesprochener Nasal folgendes System Plosive Nasale IAST-Transkription Lautwert IPA-Lautschrift stimmlos stimmlos stimmhaft stimmhaft left g left Palatal j left Retroflex left Dental t left Labial indoarische Sprachen System Singhalesischen tamilischem Einfluss Aspiration Asamiya retroflexen Laute Andere Sprachen zusätzliche Phoneme Sindhi Implosive Nasale ursprünglich m dentale eigenständige Phoneme Unterscheidung letzten modernen Sprachen Laute positionsbedingte Allophone entsprechenden Plosiven Sprachen sekundären Phonemstatus klassischen Sanskrit Vibrant l Andere indoarische Sprachen Phoneminventar Bereich retroflexer Vedischen später A. Oriya Marathi Gujarati Panjabi Hindi Bengali Panjabi Sindhi Altindoarischen Frikative Zischlaute modernen Sprachen ursprünglichen Sibilanten Laut Westen Osten Lehnwörter Unterscheidung Halbvokalen y Zusätzlich ursprünglichen indoarischen Konsonanten neuindoarische Sprachen Lehnwörter Persischen Englischen neue Phoneme Sprachen Urdu Stellung Phoneme nachlässiger Aussprache ähnlich klingende Laute philm film Vokale Anzahl Vokalphoneme neuindoarischen Sprachen Romani Vokale Singhalesische System Vokalen erster Linie Unterscheidung Vokallänge dardischen Sprachen bestimmte Marathi- Dialekte Systeme Vokalen unzureichend sind.Masica S. Vokalsysteme wichtigsten indoarischen Sprachen Sprache |Marathi Nepali Bengali Asamiya Gujarati Hindi Panjabi Anmerkung kurze a-Laut symmetrische Zehn-Vokal-System Hindi Panjabi Sanskrit nächsten Sanskrit Unterschied primär Vokallänge neuindoarischen Sprachen quantitative Unterschied qualitativen möglich qualitative Unterschied Anfang Unterscheidung Vokallänge S. kurze lange ältesten Grammatiken Unterschied Vokalqualität Zusätzlich Sanskrit konsonantischen Vokale letzten selten modernen Sprachen Sanskrit-Lehnwörtern Region z Rishi Phoneme Hindi Panjabi ursprünglich Diphthonge Dialekten Diphthonge Sanskrit phonematisch zahlreichen Vokalverbindungen neuindoarischen Sprachen eigenständige Phoneme reinen Vokalen neuindoarischen Sprachen Nasalvokale z B. Hindi Mond Sanskrit Anusvara Nasalisierung z B. Fleisch vorhersagbaren Fällen Gegensatz Nasalvokalen modernen Sprachen phonematisch Selbiges Sanskrit vorhandenen stimmlosen Hauchlaut Visarga Wortende sprachhistorisch Nominativendung Sanskrit Griechisch -os Latein Akzent älteste indoiranische Sprachform Vedische tonalen Akzent Altgriechischen Vedisch Altgriechisch Fuß Akzent Silbe Wortes Hochton udātta klassischen Sanskrit tonale Akzent Schallfülle beruhenden dynamischen Akzent Deutschen Position Akzents alten tonalen Akzent ähnlich Lateinischen vorhersagbaren Regeln viertletzte Silbe Betonung neuindoarischen Sprachen unterschiedlichen Regeln bedeutungsunterscheidend Ausnahme Asamiya Panjabi Tonsprache Sonderfall bedeutungsunterscheidenden Töne z Peitsche Pferd sekundär Einfluss früheren aspirierten Konsonanten Panjabi Hindi Historische Phonologie altindoarischen Sprachen komplizierte Phonologie indogermanischen Typus recht wichtigsten Punkte Sanskrit rekonstruierten indogermanischen Ursprache folgende Zusammenfall o Sanskrit ajati esti Sanskrit asti posis Sanskrit Ehemann Gebieter Wandel silbischen Nasale Sanskrit Monophthongierung ai au oida Sanskrit Zusammenfall Labiovelare Velaren g ursprünglichen Vordervokalen Palatalen j Sanskrit ca Wandel Palatovelare j centum Sanskrit Sanskrit Satem- Sprachen Entstehung stimmlosen Reihe aspirierten Konsonanten zusätzlich stimmhaften Entstehung Retroflexe Einfluss nichtindoarischer Sprachen Wortanfang Wortinneren Sanskrit komplexe Konsonantenhäufungen z B. Mondschein Wörter bestimmte Konsonanten Verbindungen Konsonanten Regel Avestisch Sanskrit Stimme Zusammentreffen Lauten Wortes Aufeinandertreffen zweier Wörter Sandhi-Erscheinungen z B. na mittelindoarischen Periode Phonologie erheblich Sandhi-Regeln Anwendung Phoneminventar wichtigste Änderung mittelindoarischen Sprachen radikale Vereinfachung Silbenstruktur Typus dravidischen Sprachen Konsonantenverbindungen Wortanfang möglich Wortinneren bestimmte einfach auszusprechende Konsonantenverbindungen verdoppelte Konsonanten Verbindungen Nasal erstem Bestandteil Wortende Konsonanten nasalisierten zulässig wichtigsten Lautwandel Mittelindoarischen Reduzierung Konsonantenverbindungen Wortanfang z B. erster skandha Schulter Pali paṭhama khandha Assimilation Konsonantenverbindungen Wortinneren z B. Sanskrit putra Sohn Hand Pali putta hattha Wegfall auslautenden Konsonanten z B. nasalisiertes Anusvara z B. kartum Zusammenfall Spiranten z B. Land Fehler Diener Pali desa dosa dāsa Wegfall konsonantischen Vokale z B. Sanskrit pr̥cchati Pali pucchati Monophthongierung Diphthonge ai au Lautverbindungen z B. Sanskrit auṣaḍha Heilkraut ropayati Pali osaḍha ropeti späteren Phase Ausfall intervokalischer Konsonanten z B. Sanskrit loka Welt Prakrit loa intervokatische Konsonanten z B. Sanskrit kathayati Prakrit kahei Abfolgen Vokalen Sanskrit zulässig neuindoarischen Sprachen Silbenstruktur Ausfall kurzer Vokale simplen Typus Mittelindoarischen Konsonanten Wortende öfter Sanskrit Wortinneren Konsonantenverbindungen möglich Verstärkt Entwicklung Lehnwörter nichtindoarischen Sprachen neuindoarische Sprachen spezielle Entwicklungen näher Zentrale Merkmale Phonetik Mehrzahl neuindoarischen Sprachen Ausfall kurzer Vokale Wortende z B. Prakrit phala Frucht Hindi Nepali phal Bengali Asamiya Ausfall unbetonter kurzer Vokale Wortinneren z B. gaddaha Esel Bengali Entstehung zahlreicher neuer Konsonantenverbindungen mehrsilbigen Stämmen Alternanz z B. Hindi Vereinfachung doppelten Konsonanten Ersatzdehnung vorangehenden Vokals z B. Prakrit satta Hindi Marathi Panjabi satt Ersetzung Nasals Plosiv Längung Nasalisierung vorangehenden Vokals z B. Zahn Hindi Panjabi dand Morphologie Morphologie indoarischen Sprachen Laufe Entwicklung grundlegende Änderungen altindoarische Sanskrit hochgradig synthetisch-flektierende Sprache komplizierten Formenlehre Lateinischen Altgriechischen unähnlich Entwicklung mittelindoarischen Sprachen deutlichen Vereinfachung Formenbildung neuindoarischen Sprachen weitgehend analytischen Sprachbau agglutinierenden Elementen Typologisch indoarischen Sprachen stark dravidischen Nachbarsprachen Bereich Syntax Einfluss klassischen Sanskrit deutlich Morphologie Nomina Sanskrit komplex Kasus Nominativ Akkusativ Instrumental Dativ Ablativ Genitiv Lokativ Vokativ Numeri Singular Dual Plural indogermanischen Ursprache Stammauslaut Genus Nomina verschiedene Deklinationstypen unterschiedlichen Kasusendungen Stämme quantitativen Ablaut variabel z B. Stamm Vater folgende Formen Mittelindoarischen komplizierte System Dual Kasussystem Zusammenfall Genitiv Dativ variablen Konsonantenstämme regelmäßige Vokalstämme z B. Sanskrit gehend Apabhramsha-Phase allgemeiner Deklinationstyp vorhanden Großen Ganzen Mittelindoarischen alte Kasussystem Beispiel Deklination Wortes Sohn Singular Sanskrit Pali Apabhramsha Kasus Pali Apabhramsha Nominativ Akkusativ Instrumental Dativ Ablativ puttahi Genitiv puttaha Lokativ puttamhi putti neuindoarischen Sprachen Deklinationssystem grundlegend flektierende System Mittelindoarischen Rudimenten primäre Kasus vorhanden vereinzelt Reste alten Kasus Instrumental Lokativ Ablativ Nominativ Akkusativ Lautwandel Apabhramsha Rektus Opposition Rektus Regel Obliquus z B. Hindi Junge Gujarati Pferd Sprachen Bengali Asamiya spezielle Form Obliquus Formal Obliquus Genitiv Sprachen Funktion Sprachen System Postpositionen sekundären Affixen Bedeutung z B. Hindi laṛke Jungen Gujarati Pferdes Affixe ursprünglich eigenständige Wörter Obliquus sekundären agglutinierenden Kasusendungen Genitivendung -er Bengali Partikel altindoarische Substantiv kārya Bedeutung Angelegenheit Plural unterschiedliche Weisen Hindi flektierend Endung gleichzeitig Nominativ andere Sprachen Bengali agglutinierende Pluralsuffixe zusätzlich Kasusformantien Nominativ Singular chele Plural chele-gulo Objektiv mittelindoarischen Sprachen indogermanischen Genera Maskulinum Femininum Neutrum neuindoarischen Sprachen System westlichen Sprachen Gujarati Marathi Konkani Singhalesischen Genera gelagertes System dravidischen Sprachen Belebtheit natürlichem Geschlecht neuindoarischen Sprachen Maskulinum Neutrum Osten Genuskategorie stark östlichsten Sprachen Bengali Asamiya Oriya gänzlich Khowar Kalasha entgegengesetzten Ende indoarischen Sprachraums Verb Verb Altindoarischen Vedischen stärker klassischen Sanskrit großen Reichtum Formen Verben Personen Numeri Singular Dual Plural Genera Aktiv parasmaipada Medium ātmanepada Passiv Tempussystem Präsens Imperfekt Futur Aorist Perfekt Vedischen Plusquamperfekt Ursprünglich Vergangenheitstempora Bedeutung später gleichbedeutend gebräuchlichste Möglichkeit Vergangenheit klassischen Sanskrit Nominalsatz Partizip Perfekt Passiv An Modi Indikativ Konjunktiv Optativ Imperativ Partizipien Aktivs Passivs Gerundien Infinitiv System abgeleiteten Verben Kausativ Desiderativ Intensiv Verben Bildung Präsensstammes Klassen Hauptunterscheidung thematischen Verben Stamm Endung athematischen Verben Fall Imperfekt Imperativ Optativ Präsensstamm Formen übrigen Tempora unabhängig Präsensstamm Verbalmorphologie Sanskrit kompliziert regelmäßig Mittel Reduplikation quantitativen Ablaut z B. Stamm Formen kar-oti mittelindoarischen Sprachen System regelmäßiger Vergangenheitstempora Unterscheidung Sanskrit künstlich gänzlich Partizipialkonstruktion Konjunktiv Medium abgeleiteten Verben Ausnahme Kausativs neuindoarischen Sprachen alten synthetischen Formen Person größerem Maße Partizipialformen Genus analytische zusammengesetzte Verbformen Partizip Hilfsverb verschiedenen neuindoarischen Sprachen Möglichkeiten Vergleich Formen Verbs wichtigsten neuindoarischen Sprachen deutlich Sprache Stamm Präsens Perfektiv Futur m. m. m. Panjabi m. m. y m. m. Sindhi m. f. m. āīasi īndus m. īndīas Gujarati m. Marathi m. m. Singhalesisch emi āmi emi āsibi Asamiya Syntax normale Satzstellung Sprachstufen Indoarischen Subjekt-Objekt-Verb SOV Sanskrit Wortfolge frei neuindoarischen Sprachen Wortfolge fester besonderen Betonung Satzglied Verb indoarischen Sprachen übrigen typologischen Merkmale SOV-Sprachen charakteristisch Postpositionen Präpositionen z B. saha bestimmende Element bestimmte Attribute Bezugswörtern Nebensätze Hauptsätzen Beispiele SOV- Wortstellung Interlinearübersetzung Beispiele Bloch Indo-Aryan modern S. tum Buch gebend Hindi Buch. ei āmgula nūtan theke enechi Mangos neu Markt Mangos neuen Markt. siṃhala mir singhalesisch Buchstaben Singhalesisch Lehrer Schule singhalesische Schrift klassischen Sanskrit bevorzugte Möglichkeit Satz Vergangenheit Passivkonstruktion Partizip Perfekt Passiv handelnde Person Instrumental z Mädchen Jungen Junge Mädchen Konstruktion intransitive Verben z neuindoarischen Sprachen ergativähnliche Konstruktion Charakteristisch transitiven Sätzen Vergangenheit Subjekt spezielle Form Agentiv intransitiven Verben Gegenwartssätzen Grundform Vergleiche folgende Beispielsätze Hindi laṛka hai Junge Buch kaufend Junge Buch. laṛke Junge Agentiv Buch Junge Lexik einheimische Grammatik Wortschatz modernen indoarischen Sprachen Kategorien Sanskrit-Namen Sanskritwort Erbwörter Altindoarischen tatsama d. Sanskritwort direkte Entlehnungen Sanskrit lokal Wörter Entsprechung Sanskrit fremd Lehnwörter außerindischen Sprachen Kern neuindoarischen Lexik Tadbhava-Wörter natürlichem Wege Altindoarischen Zwischenstufe mittelindoarischen Prakrits Reihe Lautwandeln Gestalt Feld Sanskrit kṣetra Wörter Gott Name Altindischen einfache Gestalt weiteren Veränderung unterlagen Tadbhava-Wörter ursprünglich nichtindogermanischen Ursprung Sanskrit Entlehnungen dravidischen Munda-Sprachen vorhanden indoarische WortgleichungenDie Beispiele Masica S. Sprache Hand Zahn Ohr danta kan Bengali Panjabi Marathi Gujarati Sindhi kanu Asamiya Nepali kan Singhalesisch ata data Romani kan Wörter unveränderter Gestalt besser Schreibweise direkt Sanskrit Tatsamas Aussprache Unterscheidung bestimmten Lauten Hindi Marathi kurze a Wortende Bengali Konsonantenverbindungen Selbstmord Hindi Bengali Singhalesischen Pali Sprache buddhistischen Kanons ähnlich wichtige Rolle Sanskrit übernommene Wörter Tatsamas Teils Doubletten Tadbhava Tatsama-Wörtern vorhanden Tatsama spezialisiertere Bedeutung Hindi erwähnten Feld konkreten Sinne Tatsama-Wort kṣetra Feld übertragenen Sinne Beschäftigungsfeld o modernen indoarischen Literatursprachen Urdu kulturellen Einfluss Islam Verwendung Sanskrit-Wörtern große Ausmaße Wortschatz höheren Registers Sanskritismen ähnlich europäischen Sprachen lateinische griechische Fremdwörter Nationalistische Kreise Verwendung Sanskritwörtern Symbol politischen HinduismusBerger Vielfalt indischen Sprachen S. Schriftsprache neuere Begriffe Elektrizität Alltagssprache künstliche Sanskrit-Neologismen schwerlich englische Lehnwörter Lehnwörter Deśya- Wörtern Wörter Parallelen Sanskrit altindischen Dialekten ererbte Wörter Sanskrit Entlehnungen dravidischen Munda-Sprachen neuindoarischen Sprachen großer Zahl außerindischen Sprachen Persischen Arabischen Portugiesischen Englischen übernommene Lehnwörter indische Grammatik videśi-Kategorie achthundertjährigen islamischen Herrschaft Nordindien Persische Hofsprache Oberschicht persische persische Vermittlung arabische Wörter indoarischen Sprachen Urdu Sprache indischen Muslime Persisch-Arabische ähnliche Rolle Quelle Wörter höherer Stilebenen Sanskrit mehrheitlich Hindus gesprochenen Sprachen Dementsprechend groß Anteil Urdu niedrig naturgemäß Sprachen Nepali Asamiya Singhalesisch nachhaltigen islamischen Einfluss S. verhältnismäßig kleinen Anteil Fremdwörtern Entlehnungen Portugiesischen indischen Sprachen 16. Jahrhundert europäische Seefahrer Kontakt portugiesischen Sprache Wörter Schlüssel Marathi janela Fenster Singhalesisch Handwerker Marathi zahlreich britischen Kolonialzeit englischen Lehnwörter moderne Begriffe Hotel Ticket Fahrrad sāikil Englischen Schriften indoarischen Sprachen Vielzahl Schriften verschiedenen indischen Schriften persisch-arabischen Schrift Einzelfällen lateinischen Schrift Dhivehi Sprache Malediven gänzlich eigene Schrift Thaana 15. Jahrhundert Vorbild arabischen Ziffernzeichen anderen Elementen Indische Schriften mini|Hinduistisches Mantra Sanskrit Devanagari-Schrift indoarischen Sprachen verwendeten Schriften Schriften Südindiens Südostasiens Tibets Familie indischen Schriften Brahmi-Schrift Brahmi-Schrift 3. Jahrhundert Chr. Inschriften Kaiser Ashokas Tage Ursprünge ungeklärt wahrscheinlich Vorbild aramäischen Alphabets Indien populäre These Abstammung Indusschrift westlichen Forschern S. f. Laufe Zeit Schrift zahlreiche regionale Varianten grafisch stark Strukturell ähnlich Funktionsprinzip Zwischenform Alphabet Silbenschrift sogenannte Abugidas Konsonantenzeichen inhärenten Vokal a diakritische Zeichen Konsonantenverbindungen Ligaturen Reihenfolge Zeichen indischen Schriften lateinischen Alphabet beliebig Phonologie indoarischen Sprachen Buchstaben Vokale ai o au Plosive Nasale Artikulationsort Velare ka kha ga gha Palatale ca cha jha ṭha ḍha Dentale tha dha na pha bha ma Halbvokale Sibilanten Hauchlaut Zeicheninventar verschiedenen Schriften Wesentlichen Schriften spezielles Zeichen weitere Sonderzeichen untergesetzten Punkt Folgende indische Schriften indoarische Sprachen Beispiel erste Konsonantenreihe ka kha ga gha Schrift Sprache Beispiel Rajasthani Marathi |Bengalische Schrift |Gurmukhi Panjabi |Gujarati-Schrift Gujarati |Oriya-Schrift |Singhalesische Schrift Singhalesisch traditionell Schrift jeweiligen Regionalsprache Devanagari übliche Schrift Sanskrit-Texte Sprachen parallel Schriften Kashmiri Pakistan persisch-arabischer Schrift Indien Devanagari Panjabi Schriften Einsatz persisch-arabische Pakistan Gurmukhi Sikhs Devanagari panjabisprachigen Hindus Arabische Schrift Urdu Sprache indischen Muslime übrigen Pakistan verwendeten indoarischen Sprachen Sindhi Panjabi Kashmiri persisch-arabischen Schrift Sonderzeichen erweiterten Version arabischen Alphabets arabische Schrift gut Wiedergabe indoarischer Sprachen kurze Vokale langen Vokalen au arabischen Lehnwörtern redundante Buchstaben z B. Sin Sad Tha andere Laute indoarischen Sprachen arabischen Schrift Zeichen mithilfe diakritischen Zeichen neu z retroflexen Laute Urdu Bildung Sonderzeichen Alphabete Urdu Sindhi Unterschiede Retroflexe Sindhi Panjabi Kashmiri Urdu-Orthografie Sindhi aspirierten Konsonanten eigene Sonderzeichen Urdu Kombination nichtaspirierten Konsonanten z B. Sindhi Urdu Urdu Verwendung geschwungenen Nastaliq-Duktus Sindhi vorzugsweise simpleren Naskhi Lateinische Schrift einzigen indoarischen Sprachen regulär lateinischer Schrift Konkani Romani Konkani Sprache Goas 16. Jahrhundert Orthografie Grundlage Portugiesischen Konkani Devanagari-Schrift Kalasha illiterate Sprache Kalasha Chitral neuestem Schulunterricht lateinische Alphabet wissenschaftlichen Kontext lateinische Transliteration gebräuchlich übliche Standard Darstellung Konsonanten Lautwert Buchstaben Englischen z B. y j Aspirierte Konsonanten Digraphen Andere Laute entsprechenden lateinischen Buchstaben IAST-Transliteration diakritische Zeichen Makron Kennzeichnung Langvokalen untergesetzte Punkte retroflexe Laute Literatur Allgemein Hermann Berger Vielfalt indischen Sprachen Dietmar Rothermund Hrsg Indien Kultur Geschichte Politik Wirtschaft Umwelt Handbuch C. H. Beck München ISBN S Jules Bloch Indo-Aryan modern times edition Alfred Master Maisonneuve Paris George Cardona Indo-Aryan Languages Bernard Comrie Hrsg South Asia Africa Reprint revisions material Routledge London ISBN S George Cardona Dhanesh Jain Hrsg Routledge Family Series Bd. Routledge London a Colin Cambridge University Press Cambridge a Ralph L. Turner Hauptbd Supplementbde Oxford University Press London a Georgij Zograf Sprachen Südasiens Erika VEB Verlag Enzyklopädie Leipzig Klassifikation Allgemein Merritt Ruhlen Band Classification Postscript Developments Edward Arnold London a David Dalby The Linguasphere Register Bände Linguasphere Press Hebron Wales UK Indoarisch chronologischer Folge Frederic Rudolf Hoernle Grammar Reference Eastern Hindi Trübner London Reprint Philo Press Amsterdam George Abraham Grierson Hrsg India LSI Band Office Kalkutta Nachdrucke Suniti Kumar Chatterji Development Bände Allen Unwin London Reprint Philo Press Amsterdam George Abraham Grierson Modern Indo-Aryan Vernaculars British India Press Bombay Ralph Lilley Turner Problems Change Indo-Aryan Dr. P D. Gune Memorial Bd. University of Poona Poona Sumitra Problems Indo-Aryan Deccan College Series Bd. Deccan College Poona Sumitra Handbook Mother Census Census Centenary Monograph Nr. Manager of Publications New Delhi George Cardona Encyclopedia Britannica Auflage Yaron Matras Romani Cambridge University Press Cambridge a Weblinks Indoarische Sprachen Kategorie Sprachfamilie