Warane Warane Arten umfassende Gattung Schuppenkriechtiere Squamata Teilordnung Schleichenartigen Anguimorpha tropischen subtropischen Gebieten Afrika Asien Australien Vielzahl Lebensräumen Warane lang gestreckte Echsen spitz zulaufendem Kopf langen Schwanz Art Länge m größte lebende Echse Gattung Warane Komodowaran auffallendes Merkmal Warane lange Spitze tief gespaltene Zunge Züngeln geruchlichen Wahrnehmung Waranen wichtigste Sinn Warane tagaktiv Nacht Art gegrabenen Bauen Baumhöhlen ähnlichen Unterschlüpfen saisonale Aktivität Waranen Trockenzeit Lebensräumen Zeit Nahrung Warane Trockenzeit Versteck bodenbewohnende baumbewohnende wasserbewohnende semiaquatische Arten besondere Anpassungen Herz Lunge Ventilation Warane weit Sauerstoff andere Schuppenkriechtiere effizientere Atmung aktiveren Lebensweise größerer Leistung Warane große Gebiete züngelnd Beute Warane Fleischfresser Insekten anderen Wirbellosen kleinen mittelgroßen Wirbeltieren Arten Aas Arten Philippinen tierischer Nahrung großen Teil Früchte Arten Warane hoher wirtschaftlicher Bedeutung Menschen Afrika Südostasien Lederhandel Fleischlieferanten Reihe Arten Bejagungsdruck augenscheinlich kommerziell genutzte Waranarten beträchtliche Bestandseinbußen Warane Verlust Lebensraumes Roten Liste gefährdeter Arten IUCN Art stark gefährdet weitere Arten Arten unzureichende Informationen Gefährdungsstatus Name Waran Gattungsname Varanus etymologisch arabischen Wort Warane gleichlautenden altägyptischen Bezeichnung Nilwaran V. niloticus Verbreitung Lebensraum Warane Warane Tropen Subtropen geringerem Maß gemäßigten Zonen alten Welt Verbreitungsgebiet Gattung Afrika gesamten Kontinent arabische Halbinsel Mittelasien Kontinental-Südostasien südostasiatische Inselwelt Australien Arten westlichsten Inselgruppen Pazifiks Salomonen Marshallinseln Karolinen Marianen nördlichste Vorkommen Warane Wüstenwaran Verbreitung Nordafrika Mittelasien Aralsee Kaspischen Meer nördliche Breite Warane Madagaskar Tasmanien Neuseeland Europa Amerika Antarktis größte Diversität Warane Australien Arten Arten sympatrisch weiterer Warane Neuguinea Arten Australien Neuguinea Salomonen Bismarck-Archipel Arten Waranen Molukken Arten Zahl gesichert Philippinen Arten Früchte fressenden Arten Untergattung Philippinosaurus weitere Arten Philippinen Vorkommen Raunackenwarans V. rudicollis Philippinen Arten übrigen malaiischen Archipel Arten Kontinental-Asien Arten Afrika Arten großen Verbreitungsgebiet Warane Vielzahl Lebensräumen diversen Höhenlagen Regenwald Wüste Mangroven Arten anthropogene urbane Räume tropischen Lebensräume Warane saisonale Schwankungen nahrungsreiche Regenzeit nahrungsarme Trockenzeit Merkmale Erscheinungsbild Äußeren Grundform Echse Beinen Schwanz Kopf mäßig hoch lang Schnauze spitz Reihe Arten hohem Schädel kurzem Kopf stumpfer Schnauze Warane Schlangen lange gespaltene Zunge Doppelte Kopflänge Auge runde Pupille Nasenlöcher rund schlitzförmig direkt Schnauzenspitze direkt Auge Lage Form Nasenlochs Unterscheidung einzelner Arten Kopf gut langen Hals Gliedmaßen lang Finger Hintergliedmaßen länger Vordergliedmaßen Schwanz Arten Querschnitt wasserbewohnenden semiaquatischen Arten Schwanz Ruderschwanz seitlich seitlichen Antrieb Wasser Vertreter V. Gruppe dünne Greifschwänze Kletterhilfe Schwanzlänge Kopf-Rumpf-Länge Warane näher verwandten Schienenechsen Teiidae ähnlich Färbung Waranen variabel leuchtend grünen Smaragdwaran V. prasinus vollkommen schwarzen melanistischen Panay-Waran V. mabitang Oft Punktmuster Querbänderungen Grundfarbe jeweiligen Lebensraum Tarnfarbe Längsstreifen Waranen selten Bauchseite Fällen heller Körperoberseite Jungtiere Arten heller bunter Alttiere Größe Gewicht Warane bekannt große Spannweite Körpergröße Gewicht anderen Gattung Wirbeltiere Unterschied kleinen großen Arten größer kleinste Waran Kurzschwanzwaran V. brevicauda maximale Gesamtlänge Höchstgewicht g größte lebende Waran Komodowaran V. komodoensis Höchstlänge m Gewicht kg Komodowaran größte lebende Echse mittelgroße große Warane größten lebenden Echsen Warane unabhängig große kleine Arten Männchen Arten größer Weibchen Wachstumsrate Weibchen Laufe Individualentwicklung Ontogenese schneller Männchen Männchen leicht abweichende Proportionen Kopfes Gliedmaßen eingehendere Untersuchung sichere Geschlechtsbestimmung Arten möglich kleine einfach gebaute Schuppen Kopf kleine polygonale Schuppen Schnauzenschild Rostrale undeutlich deutlich ausgeprägten Nasenschilde Nasalia Nasenlöcher kleinen Schuppen Arten Überaugenschild-Reihen Supraocularia auffallend vergrößerte Schuppen Nackenschuppen Arten Vergrößerung Zuspitzung Beispiele V. nuchalis Raunackenwaran V. rudicollis Schuppen Rumpfes länglich oval regelmäßigen Querreihen Schwanz Zwergwarane Untergattung Odatria stachelige Schuppen seitlich zusammengedrückten Schwänzen obersten Schuppenreihen Schwanzes Kiele Warane z B. Grays Waran V. olivaceus gekielte Schuppen Körperunterseite zusätzlichen Halt Anatomie Schädel Auffallend Gesichtsschädel großen relativ weit liegenden Nasenfenster Oberkieferknochen Maxillare lang Unterkiefer Unterkieferknochen Dentale angrenzenden Knochen Coronoid Supraangulare Angulare breite Bindegewebe gefüllte Naht Hirnschädel Besonderheiten Bedeutend Warane kinetischen Eigenschaften Schädels große Beutetiere große Stücke fehlende Fähigkeit Kauen Fälle Warane Beutetiere % eigenen Körpergewichts große Beute Ausnahme Waranschädel metakinetisch Schädelelemente Hinterkopfes Occipitalregion restlichen Schädel beweglich Rest Schädels Hinterkopf Waranschädel mesokinetisch Oberkiefer Knickgelenk Augenfenstern Orbitae Hirnschädel Bindegewebenaht Unterkieferknochen beweglich Schuppenkriechtieren Waranschädel Streptostylie Quadratum gelenkig angrenzenden Schädelelementen Schädel beweglich Zähne Zähne Warane Arten seitlich spitz Arten Schneiden Ausgefallene Zähne neue Zähne hinteren Teil Kiefers kontinuierlich freigewordene Plätze Polyphyodontie Mertens vollständiges Warangebiss Art Zähne ungerade Zahl Besonderheit Zwischenkieferbein Prämaxillare ungerade Zahl Zähnen Anzahl Zähnen Oberkiefer ungefähr Zahl Unterkiefer Unterkiefer Zähne subpleurodont Fall Waranen mikroskopisch kleines knöchernes Plättchen Zähne Kieferknochen Kleineren Waranen Zähne Festhalten Beute große Warane Zähne Herausschneiden Stücken größerer Beute Zähne Sägungen gut geeignet Reihe Waranarten Lauf Individualentwicklung stumpfe backsteinartige Zähne Jungtiere Arten spitze Zähne Jagd Insekten Alttiere Weichtieren z B. Schnecken Bekannt ontogenetische Zahnwechsel Nilwaran V. niloticus Zahnwechsel typisch Grays Waran V. olivaceus abgeschlossenem Zahnwechsel Früchte Zungenbeinapparat Zungenbeinapparat funktionelle Einheit Zungenbein anhängenden Muskeln Warane Grundmuster Zungenbeinapparat Schuppenkriechtiere einzelnen Elemente beweglich Zungenbeinskelett anhängenden Muskeln ungewöhnlich gut Zungenbein Mundboden verschiedene Richtungen Zungenbeinapparat wichtige Rolle Beute Atmung Drohgebärden Postcranialskelett Postcranialskelett Skelett exklusive Schädel Schuppenkriechtiere typisch Wirbel Vorderseite konkav Zentren flach zylindrisch Mertens Untersuchung Exemplaren Arten folgende Zahlen Halswirbel hinteren kurzen Rippen Rückenwirbel letzten Rippen rippenlose Sakralwirbel Schwanzwirbel Warane Autotomie Eidechsen Schwanz Oberarmknochen Humerus kurz Elle Ulna länger Speiche Radius Zehen vorhanden Phalangenformel Anzahl Zehengliedknochen Vorderzehe Vorderbeine Oberschenkelknochen Femur Gelenkkopf Schienbein groß Gelenkkopf Wadenbein klein Wadenbein Fibula länger Schienbein Tibia Hinterfuß Zehen Phalangenformel Hinterbeine Hautverknöcherungen Arten Warane Schuppen wurmförmige Osteoderme speziell Beinen Schwanzansatz Kopf Hals Bauchunterseite alten Exemplaren kleinen Osteoderme lokal durchgehenden Panzern Knochengebilde innerartlichen Konflikten gewissen Schutz Verletzungen weitere Verknöcherung Integuments Hemibaculum verknöcherte Struktur Ende Hemipenes Hemiclitoris Nutzen Struktur bekannt Hemibaculum Autapomorphie Warane Physiologie Herz besonderer Bedeutung Warane ungewöhnlich gebauten Organe Herz Lunge Waranherz weit Körper hinteren Ende Brustbeins Sternum Schuppenkriechtieren Waranherz Vorhöfen vollständig abgetrennten Kammern Cavum arteriosum C. venosum C. pulmonale C. arteriosum C. venosum Scheidewand Septum unvollständig C. venosum C. pulmonale Muskelleiste vollständig Oberseite Muskelleiste Herzwand kleiner Spalt C. venosum relativ klein Septum Vorhöfe septalen atrioventricularen Klappen Waranherz speziell gut ausgebildete Muskelleiste gut ausgeprägten Septen Klappen wichtig Füllungsphase Diastole sauerstoffarmes Blut Körperkreislauf rechten Vorhof C. Öffnung Muskelleiste Herzwand C. pulmonale Gleichzeitig sauerstoffreiches Blut Lungenkreislauf höherem Druck linken Vorhof C. linke septale atrioventriculare Klappe Septum C. arteriosum C. vorübergehende recht effiziente funktionelle Trennung Kammern Anfang Austreibungsphase Systole septalen Vorhof-Kammer-Klappen Blutdruckanstieg Herzkammern Herzkammern Vorhöfen erneut Blut Gleichzeitig kleine Spalt Muskelleiste Innenwand Kammer zunehmender Kammerkompression sauerstoffarme Blut C. pulmonale Lungenkreislauf Gleichzeitig sauerstoffreiche Blut C. sauerstoffarmen Blut dienlichen C. Körperkreislauf Praktisch C. Rolle Kanals Blut Funktion autonomen Herzkammer sauerstoffarme Blut C. pulmonale praktisch Vermischung Lungenkreislauf sauerstoffreiche Blut C. sauerstoffarmem Blut C. venosum C. pulmonale fortgeschrittene Trennung sauerstoffarmem sauerstoffreichem Blut Herzen effektivere Verteilung Sauerstoffs % sauerstoffarmes Lungenkreislauf bestimmtes Blut erneut Körperkreislauf % sauerstoffreichem Blut Lungen erneut Lungenkreislauf Lunge Lungen Warane groß beträchtlicher Entfernung Herzen vorderen Ende Leber Bronchien Lunge Äste kleine Seitenzweige geräumige alveolöse lungenbläschenreiche Kammern mehrkammerige Bau Autapomorphie Warane andere Schuppenkriechtiere einfache sackartige Lungen Lungen Waranen größere Fläche Gasaustausch Waranen effizient Ventilation Lungen Waranen anderen Schuppenkriechtieren Reptilien vorwiegend mithilfe Zwischenrippenmuskulatur Musculi intercostales Muskeln Seiten Rumpfes Rippen leicht Brustkorb Volumenzunahme Füllung Lungen Fortbewegung Echsen seitliche Wellenbewegungen Rumpfes wichtige Rolle mittleren hohen Geschwindigkeiten Zwischenrippenmuskulatur einseitig Biegung Rumpfes stark Musculi intercostales Fortbewegung gleichzeitig erhöhter Geschwindigkeit Atmung erhöhte Sauerstoffzufuhr wichtig axial constraint Beschränkung Warane Lage Zungenbeinapparats axiale Beschränkung mittleren hohen Geschwindigkeiten normaler Atemzug Lunge vollständig Zungenbeinapparat Kehlraum Luft eingesogen Kehlraum Zungenbeinapparat Luft Lunge Schnitt normalem Atemzug Form Atmung anderen Schuppenkriechtieren Waranen stark ausgeprägt.Röntgenaufnahme MOV Aerobe Kapazität mini|Bengalenwaran Sri Lanka Anpassungen hohe Fähigkeit Aufnahme Sauerstoff Schuppenkriechtiere geringe aerobe Stoffwechselkapazität niedrige anaerobe Schwelle kurze intensive körperliche Belastungen Schuppenkriechtiere gut ausgeprägte Fähigkeit anaerobischen Energiebereitstellung Schuppenkriechtiere schnell pH-Wert Blutes Milchsäureproduktion Abfallprodukt anaeroben Stoffwechsels Überbelastung metabolische Azidose Warane großen aeroben Kapazitäten besonderen Anpassungen Ventilation Lungen Herzens Skelettmuskulatur hohen Gehalt Myoglobin zusätzlicher Sauerstoff Hämatokrit Warane höher anderen Echsen Anpassungen hohe körperliche Leistungen Schuppenkriechtiere aktive Lebensweise größeren Ausdauer Warane Ruhezustand Energie andere Echsen Schlangen Experimenten Leistungsstoffwechsel Steppenwaranen V. exanthematicus Grünen Leguanen Minuten Beanspruchung Laufband maximale Sauerstoffverbrauch Steppenwaran Milliliter Gramm Körpergewicht Tieres Stunde Lage Versuchszeitraum beständige Laufgeschwindigkeit km/h vollständig aerob Grünen Leguan maximaler Sauerstoffverbrauch Milliliter Gramm Körpergewicht Tieres Stunde Laufband km/h vollkommen aerob stark Wasser gebundene regelmäßig tauchende Arten Warane weitere Anpassungen Atmung Blut Arten hohen Gehalt Blutpuffern Körper längere Zeit anaerob Energie Zusätzlich Tauchen Herzfrequenz % Stoffwechselrate Wasser Fettkörper Stoffwechselrate freilebenden Waranen mehrfach Werte kJ/d g schweren V. caudolineatus kJ/d kg schweren Komodowaran V. komodoensis z B. kg schwerer Arguswaran V. panoptes kJ/d Waranen stark saisonalen Gebieten Stoffwechselumsatz starken Schwankungen Arten Ruheperiode Trockenzeit Stoffwechselrate untersuchten Arguswarans kJ/d Ähnlich Wasserhaushalt Regenzeit Arguswaran ml/d Trockenzeit ml/d Speziell Warane Trockengebieten Wasser Urin Wasserbedarf Warane Wassergehalt Beutetiere beutearme Hungerperioden Warane Fettkörper Fettkörper Schwanzansatz gegenüberliegende lappenartige Gebilde Körperunterseite Bauchfell Bauchwand Warane nahrungsarmen Trockenzeit Fett Weißkehlwarane V. albigularis Trockenzeit % Körpergewichts Waranen Weibchen Fettkörpern Dotter Eier Sinnesorgane Sinnesleistungen Zunge Jacobson-Organ mini|Zunge Warans Scheide lange gespaltene Zunge Warane wichtige Rolle olfaktorischen Wahrnehmung Zunge Rahmen Züngelns olfaktorischen Wahrnehmung wiederholt Zungenspitze Geruchspartikel Luft Oberflächen Anschließend Geruchspartikel Zungenspitze Jacobson-Organ Gaumendach Jacobson-Organ Ortung Beute größere Distanzen Sozialverhalten Rolle Waranen leistungsfähig vergrabene Beute Zunge verschiedenen Muskeln M. genioglossus Unterseite Zunge Unterkiefer Muskeln Inneren Zunge Zungenbeinskelett Zunge Scheide Mundboden vollständig Auge Augen Warane Reptilien gut Warane oberes Augenlid unteres Augenlid Nickhaut ganze Auge Feinbau Auge Warane stark Auge anderer tagaktiver Reptilien Netzhaut Warane ausschließlich Zapfen Warane Farbsehen Zapfen Öltröpfchen ungewöhnliche Eigenschaft Eigenart Warane Warane tagaktiv Lebensräume hoher Lichtintensität z B. Wüsten Öltröpfchen wahrscheinlich Art Sonnenschutz schädlicher kurzwelliger Strahlung Warane Bewegungen gut Beispiel bewegenden Menschen m Entfernung Stationäre Objekte unscharf Gesichtsfeld stereoskopisch Sehsinn Feindvermeidung Jagd geringe Distanz Sozialverhalten Rolle Sprackland verwandte Waranarten z B. V. Farben Zunge Weitere Sinnesorgane Parietalorgan Scheitelauge Warane gut äußerlich heller Fleck vergrößerten Schuppe sogenannten Interparietale Parietalorgan zentrale Rolle Thermoregulation Sonnen Tagesrhythmus Parietalorgan experimentell Warane Verstecken aktiv Nacht aktiv thermoregulatorisches Verhalten Gehör Warane leistungsfähig Individuen laute Geräusche z B. Gewehrschuss Gift Blutdrucks anästhesierten Ratte Injektion mg Mundhöhlensekretion V. varius Kilogramm Körpergewicht Fry Jüngste Studien Warane giftig cDNA-Bibliotheken serösem Gewebe Unterkiefer Waranarten Massenspektrometrie Mundhöhlensekretionen Arten DNA- Bibliotheken Arten Gene Reptiliengifte typische toxische Proteine Massenspektrometrie Speichel Waranen ganze Reihe toxischen Proteinen DNA-Bibliotheken toxischen Proteine Wahrscheinlichkeit Giftdrüsen Unterkiefer Vorhandensein Giftdrüsen Warane Mitgliedern Taxons Toxicofera weitere Studie Giftproduktion weiteren Arten großer Sicherheit Warane Giftdrüsen grundlegenden Toxicofera-Proteinen Warangift Proteine AVIT-Familie Natriuretische Peptide B-Typ CRISP-Proteine Cobra Venom Factor Kallikrein Nerve Growth Factor Crotamin Cystatin Vespryn sekundär Phospholipase A2 PLA2 Mithilfe Magnetresonanztomographie MRT Komodowaran V.komodoensis Giftdrüsen später Arten gebaute Giftdrüsen Warane Seite Unterkiefers längliche Giftdrüse Zahnreihen Drüsen Bindegewebe großes hinteres kleinere vordere Kompartimente Kompartiment separater Gang Zähnen Mundhöhle Warane gefurchten hohlen Zähne Giftübertragung Gift anderen Sekreten Mundhöhle Wirkung Nutzen Warangift unzureichend Gift Komodowarans gut primär Volumenmangelschock Blutgerinnung Beutefang Rolle Gift Bakterien Jagdverhalten Komodowaran anderen Arten Unklarheit Mundhöhlensekrete Buntwarans V. varius anästhesierte Ratte Entspannung glatten Muskulatur Aorta Blutgefäße stark Gemisch enthaltene Gift Blutgerinnung Koagulopathie anästhesierten Ratte Effekte starken Abfall Blutdrucks Bewusstlosigkeit Volumenmangelschock Nutzen Beutefang Waranen unwahrscheinlich Warane kleine mittelgroße Beute lebend rein mechanische Kraft Arbuckle wahrscheinlicher Gift Bestandteile PLA2 Verdauung artspezifischen Variationen Giftwirkung unbekannt Wirkung Gifts Menschen unzureichend Fällen Vergiftungserscheinungen Bissen Waranen Fry Komodowaran V. komodensis Buntwaran V. varius V. scalaris starkem Anschwellen Bissstelle Schwindel stechendem Schmerz Störung Blutgerinnung Symptome Stunden Wüstenwaran V. griseus Ausnahmefall zusätzlich Herzrasen Tachykardie Muskelschwäche Atemschwierigkeiten Fortbewegung Warans Echsen Warane vierbeinig seitlich abgespreizten Gliedmaßen Rumpf Laufen abwechselnd seitlich Undulation Vorderbeine % Körpergewichts Hinterbeine % Laufen Warane Kopf Rumpf weit Boden hintere Hälfte Schwanzes Füße Warane Sand typische Spuren Fußabdrücken Schleifspur Mitte auffallend lange Schwanz ungewöhnlich lange Hals Warane Fortbewegung Rolle lange Hals erleichtert Beweglichkeit Fang schneller wendiger Beute Schwanz Art Gegengewicht schnell bewegenden Hals Schwanz schnellen Richtungswechsel Angaben Geschwindigkeit Waranen rar Goulds Warane V. gouldii größere Distanzen durchschnittlich Geschwindigkeit km/h km/h Komodowaran V. komodoensis durchschnittlich kurzen Sprints km/h Warane gute Kletterer Arten bekannt Schwanz Greiforgan Zahlreiche Arten geschickte Schwimmer Schwimmende Warane Beine Rumpf seitliche Wellenbewegungen Rumpf Schwanz Kopf Wasser Arten regelmäßig Stunde Wasser Reguläre Tauchgänge deutlich kürzer Warane Schwimmen fähig Ausprägung Fähigkeiten Art Art jeweiligen Lebensweise Baumbewohner Bodenbewohner stark Wasser gebundene Arten Generalisten Verhalten Aktivität Thermoregulation Verstecke Warane tagaktiv Abends Warane Versteck nächsten Morgen Warane Morgen ausgiebig klimatischen Bedingungen Verbreitungsgebiet Warane Mittagszeit starker Hitze Zeit optimaler Temperaturen aktiv Schuppenkriechtiere Warane ektotherm Körpertemperatur Sonnen Rückzug Versteck Schatten Wasser Warane schnelles Heben Mundbodens Zungenbeinapparates Körpertemperatur Verhalten beträchtlichem Wasserverlust unmittelbarer Gefahr Überhitzung Aktive Warane Körpertemperatur Warane aktive Thermoregulation Vorzugstemperatur Vorzugstemperatur Art Art semiaquatische Arten niedrigere Körpertemperaturen Arten umsichtige Thermoregulatoren günstige Körpertemperatur offenbar größeren Lichtabsorption Haut Warane verschiedene Arten Verstecken Baumhöhlen dichte Vegetation Felsspalten Termitenhügel Mehrheit Arten Bau Bau anderen Tieres eigenen Bau Warane bevorzugt Felsen Wurzelwerk Arten gegrabene Baue Meter lang Waranarten nördlichen südlichen Verbreitungsgebieten Ruheperiode Arten Südafrika Australien Zentralasien Trockenzeit Lebensraum weitgehend inaktiv Zeit Nahrungsmangel Beginn Trockenzeit Warane Versteck Regenzeit Arten tropischen Gebieten ganze Jahr aktiv Aktionsräume Bewegungen Sozialverhalten individuellen Warane angestammten Gebiet Aktionsraum Aktionsräume Männchen deutlich größer Aktionsräume Weibchen Größe Aktionsräumen stark Lebensraum Waranart Aktionsräume Individuen Arten Streifgebiet nahrungsreichen Gebieten Aktionsräume kleiner nahrungsarmen Gebieten größere Gebiete täglich Waranen zurückgelegten Strecken Art Umgebung variabel maximal lang werdende V. glauerti täglich Mittel m m lange Weißkehlwaran V. albigularis km höheren aerobischen Kapazität Warane weit aktiver andere Echsen Aktionsräume Vergleich ähnlich großen Echsen groß Warane Einzelgänger Individuen Gebietes selten Komodowaran V. komodoensis bekannt Konfrontationen dominanten Individuen aktiv Warane Konflikten selten Warane Ressource Aas Versteckplätze Fortpflanzungspartner Konflikte Kommentkampf Kämpfe Geschlechterkonstellationen Ablauf Art Art Anfänglich Drohgebärden Warane intensiv Kopf mithilfe Zungenbeinapparats Kehle Rivalen laut leicht Hinterbeine Rivalen clinch-Phase Sekunden Stunde Kontrahenten Hinterbeinen Vorderbeine Schulterbereich Rivalen gegenseitig Waran Sieger unterlegene Exemplar Pseudokopulation Kampf kurzzeitiges Dominanzverhältnis Sieger umkämpfte Ressource Kommentkämpfe dargestellten Grundmuster Art Art Beschädigungskämpfen Kommentkampf Rivalen bleibendem körperlichem Schaden Kommentkampf Beschädigungskämpfe Waranen weit seltener Nicht Warane Phase Kampf Verhalten Waranen ursprünglich clinch-Phase Indo-Asien B-Gruppe Biogeographische Entwicklung heutigen Gruppen sekundär Zwergwaranen Untergattung Odatria Fall Ringkampf Boden Intelligenz intelligent intelligenteste Echsen Beispiel Warane Experiment Weißkehlwarane V. albigularis bestimmten Raum gegebene Anzahl Schnecken Malen Schnecke Warane Verzehr vorhandenen Schnecken ganzen Raum fehlenden Schnecke Möglichkeit weitere Kammer Schnecken Gabe weiteren Schnecke Warane Schnecken Warane fehlende Schnecke anderen Experiment Goulds Waran V. gouldii Papuawaran V. salvadorii Buntwaran V. varius intelligent Waran Maus Waran weitere Maus Schluckvorgang neue Maus Ende Warane getöteten Mäuse Warane Gefangenschaft zahm Pfleger anderen Personen visuell Berichte Nilwarane V. niloticus Jagd Krebs Beobachtungen vorliegenden Literatur Warane Probleme Erfahrungen gutes Gedächtnis Waranen Fähigkeit Generalisation Kategorisierung Unterscheidung ähnlicher Individuen Ernährung Nahrungsspektrum Warane Fleischfresser große Vielfalt Beutetieren Wirbellose Wirbeltiere typischen Beuteobjekten verschiedenste Gliederfüßer Insekten Spinnen Weichtiere z B. Schnecken Krebstiere Fische Amphibien Frösche Reptilien Vögel Jungvögel kleine Säuger Eier Reptilien Vögeln Reihe Waranen Aas Nahrungsspektrum individuellen Warans stark Größe Umwelt Jahreszeit Kleine Arten Jungtiere großer Arten kleinen Wirbellosen großen Arten Wirbellose mengenmäßigen Großteil Beute größere Warane kleine mittelgroße Wirbeltiere energetisch wichtig Wirbellosen Warane Beute kleiner Beutetiere % eigenen Körpergewichts Komodowaran V. komodoensis große Säugetiere Hirsche Wasserbüffel Ausnahme fleischfressenden Waranen Untergattung Philippinosaurus Arten Grays Waran V. olivaceus Panay-Waran V. mabitang V. bitatawa Arten gewissen Anteil kleinen Wirbellosen Früchte bevorzugt Schraubenbäumen Pandanus Arten Philippinosaurus ausgeprägten Blinddarm symbiontische Bakterien Aufschluss Pflanzennahrung anderen Waranen Blinddarm rudimentär Beuteerwerb Arten Warane züngelnd große Gebiete Nahrung hohe Sauerstoffkapazität großen Ausdauer verhältnismäßig großen Teil Zeit Nahrungssuche Suche Zeit erfolgversprechende Orte Wurzelwerk Laubhaufen Baue hohle Baumstämme Laub versteckte Beute Schnauze Vordergliedmaßen Nähe Warane Jagd Sehsinn Beute schnellen Vorwärtsbewegung Kleine Beutetiere lebendig große Beutetiere harte Gegenstände Warane Bäumen Teils wasserbewohnende Arten Gewässerboden laufend züngelnd Beute Arten Jagd frei Wasser aktiv schwimmend Fische semiaquatische Warane heftige Seitwärtsbewegungen Schwanzes Fische Land seichtes Wasser leicht Geruchssinn Warane vergrabene Reptiliennester Warane Lauerjäger Jagdverhalten bekannt Jagdverhalten Waranen artspezifischen Stoffwechselrate aerobischen Kapazität Arten hohen Stoffwechselrate weite Gebiete Lauerjäger recht niedrige aerobische Kapazitäten Beute Kopf dünne Zunge Warane Lage Maul befindliches Beuteobjekt Richtung Speiseröhre Anfänglich Ausnutzung Schwerkraft Kopf Beutetier geweiteten Schlund Beutetier Felsen Erdoberfläche Widerstand Rachen Waran Zungenbeinapparat weiteren Manipulation Beute Mundboden Zungenbeinapparats Anschließend Zungenbeinapparat Beuteobjekt Weise Richtung Kehlregion Speiseröhre Beuteobjekt tiefer Schlund Bewegungsmuster Zungenbeinapparat Beuteobjekt Zungenbeinapparat Kehlregion Anschließend Zungenbeinapparat Beuteobjekt Richtung Speiseröhre Größere Beute Vorderbeinen Kiefern einzelne Stücke Trinken Muskeln Zungenbeinapparats offenbar Rolle Fortpflanzung Entwicklung Paarungsverhalten Paarung Paarung kurzen Zeitfensters Jahres Arten äquatornahen Gebieten ausgedehnte Paarungszeiten Arten Weibchen offenbar Pheromone Männchen Duftstoffe Wahrscheinlichkeit sogenannten Präanaldrüsen Kloake Haut anderen Arten bekannt Geschlechter Aas Paarungszeit Männchen aktiv ungewöhnlich große Distanzen Suche Weibchen Weibchen Männchen Arten potenzielle Partnerin Bezüngeln Kratzen Anstupsen Schnauze Paarung Echsen Männchen Weibchen Vorderbeine Schultern Seite Hemipenis Kloake Weibchens Arten Weibchen ersten Paarungsversuche Männchen Männchen Arten Weibchen Vorderbeinen stark bekannt Arten unmittelbar Tage Aufeinandertreffen Männchen Weibchen Kommentkampf Recht Paarung Schlupf Entwicklung Jungtiere Trächtigkeit Arten Gefangenschaft Wochen Gelege freilebenden Tieren Art Schnitt Eier fruchtbar afrikanischen Arten Eier Waranen lederartige Schale Schnitt artabhängig g. Größe Anzahl Eier Geleges Größe Weibchens Nahrungsangebot gesamte Gelege hochträchtigen Weibchen % Körpergewichts Zeitpunkt Eiablage stark Art Art Klima Verbreitungsgebiet Eier Jungtiere Höhepunkt Regenzeit Geburt höchstmögliche Nahrungsangebot Weibchen bodenbewohnender Arten Eier selbstgegrabene anschließend zugeschüttete Nisthöhlen Böschungen baumbewohnende Arten Baumhöhlen ganze Reihe Arten Eier Termitenhügel baumbewohnende Warane Nester baumbewohnenden Termiten Tunnel Hügel Ende Kammer Eiablage Weibchen Loch Termiten Rest Termitenbauten Luftfeuchtigkeit Temperatur weit stabiler Baus Eier Beutegreifern weitgehend Sicherheit durchschnittliche Brutdauer Inkubationszeit Art Art Tage Thompson Pianka Arten Natur Arten Inkubationszeiten Tagen Eier Trockenzeit Jungtiere nächsten Regenzeit Geschlechtsdetermination Waranen genetisch Weibchen hemizygot WZ-Paar Geschlechtschromosomen Männchen ZW/ZZ-System Termitenbauten geschlüpfte Jungtiere Arten frei Termitenbauten nistenden Arten bekannt Weibchen geschlüpften Jungtiere harten Bau Offenbar Weibchen Eiablageplatz regelmäßig Genaueres mütterliche Fürsorge bekannt Jungtiere Termitenhügel Wochen Dotter Warane Fürsorge Jungtiere Wachstum Waranen Natur Daten Gefangenschaft kleine Arten Jahr endgültige Größe langsam Große Arten Alter Jahren Geschlechtsreife Art früher später Komodowaran V. komodoensis Beispiel Jahren Kurzschwanzwaran V. brevicauda Monaten Parthenogenese Arten Warane Parthenogenese wahrscheinlich Arten Fähigkeit Fälle Parthenogenese selten Berichte Gefangenschaft lebenden Weibchen Kontakt männlichen Tieren Parthenogenese Waranen automiktisch terminaler Fusion anfänglich normale Meiose haploide Keimzellen besondere Polkörperchen anschließend haploide Keimzellen gleichen Erbgut diploiden Zygoten Selbstbefruchtung Konsequenz Chromosomenpaare gleichen Chromosomen Geschlechtschromosomen Waranen ZW-System Geschlechtsdetermination Weibchen Geschlechtschromosomenpaar ZW Männchen ZZ Jungtier W-Geschlechtschromosomen Ei Männchen Mutter Z-Chromosomen Hälfte mütterlichen Erbguts zahlreiche Gene homozygot Auswirkungen rezessive schädliche Mutationen Generationen Inzucht Geschwistern männliche Tiere Ei seltenen Fällen parthenogenetisch gezeugte Warane lebensfähig Nutzen Parthenogenese spekulativ Natürliche Feinde Feindvermeidung Lebenserwartung Waranen Schlangen andere Waranarten Greifvögel Raubsäuger Wasserlebende Arten großen Raubfischen Ausgewachsene Exemplare großer Arten Feinde Warane diversen Endoparasiten häufigsten Zecken Gattungen Aponomma Amblyomma Fadenwürmer Gattung Abbreviata Warane Feinden Versteck speziell größere Arten aggressiv Feinde ähnliches Drohverhalten Artgenossen Warane Feinde Schläge Schwanz einzelnen Berichten Schwanzschläge großen Exemplaren Beine Hunden Menschen Arten große Komodowaran V. komodoensis Enge Waranen bekannt tot Daten Mortalität Lebenserwartung rar Speziell junge Warane Natur außerordentlich hohe Mortalität Daten Lebenserwartung praktisch Gefangenschaft Warane langlebig Arten Lebensalter Jahre Komodowaran V. komodoensis wahrscheinlich Jahre alt Exemplare kleinen Waranarten Ausnahmefällen Jahre Gefangenschaft Systematik Externe Systematik Gattung Warane Varanus ausgestorbenen Gattungen Familie Varanidae nächste rezente Verwandte Borneo-Taubwaran eigenständige monotypische Familie Lanthanotidae Varanidae Lanthanotidae Schwestergruppe Shinisauridae rezenten Art Krokodilschwanzechse Shinisaurus crocodilurus Klade Familien Krustenechsen Helodermatidae Höckerechsen Xenosauridae Schleichen Anguidae Ringelschleichen Anniellidae Gruppe Schleichenartigen Anguimorpha Leguanartigen Iguania Schlangen Serpentes Gruppe Toxicofera Schuppenkriechtiere Squamata Ungelöst Verhältnis Warane kretazischen Mosasauriern Nähe Warane Interne Systematik Begründer Waransystematik deutsche Herpetologe Robert Mertens wegweisende Arbeiten Mertens Warane Abhandlungen senckenbergischen naturforschenden Gesellschaft Systematik Arbeiten Weg moderne Systematiker Aktuell Warane rezente Arten gültig Momentan Untergattungen Unterteilung Untersuchungen Hemipenis­morphologie deutschen Herpetologen Wolfgang Böhme Thomas Ziegler Jahr Arbeiten Böhme Untergattung Soterosaurus Ziegler Böhme verwendeten alte Untergattungen neu Empagusia Gray Euprepiosaurus Fitzinger Odatria Gray Papusaurus Mertens Philippinosaurus Mertens Polydaedalus Wagler Psammosaurus Mertens Varanus Merrem Empagusia V. bengalensis-Gruppe Euprepiosaurus V. indicus-Gruppe Odatria V.-acanthurus-Gruppe V.-timorensis-Gruppe Polydaedalus V. V. Varanus V. Einteilung Punkte später durchgeführten molekularbiologischen Untersuchungen Unterteilung Hemipenisbaus Gattungsnamen molekularbiologischen Untersuchungen Warane genetisch molekularbiologisch begründete Systematik Verwendung komplette Liste Arten Systematik Warane verfügbar Liste Untergattungen sortierbar Waranarten Ergebnissen Molekularbiologie Biogeographische Entwicklung heutigen Gruppen Fossilbeleg Warane spärlich molekularbiologischer Studien z B. Ast Ziegler Amer Kumazawa wichtiger Fossilien Entwicklungsgeschichte Warane Begünstigt Ausbreitung Warane wahrscheinlich guten Fähigkeiten Fortbewegung großen Einfluss Ausbreitung Warane sinkenden steigenden Meeresspiegel Pleistozäns Eiszeiten banden Gletscher große Mengen Meerwasser Folge Meeresspiegel m. tendenziell flache Meer indoaustralischen Inselwelt Ausbreitung Archipeln Höchstwahrscheinlich Warane Zentralasien Eozän stammendes Millionen Jahre altes relativ gut erhaltenes Skelett vollständigem Schädel chinesischen Provinz Hubei Bezeichnung Archaeovaranus primitive Schleichenartige überwiegend Zentralasien Waranen führende Entwicklungslinie molekularer Uhr Amer Kumazawa Millionen Jahren ältesten bekannten Fossilien Gattung Varanus Millionen Jahre alte Wirbel Ägypten mtDNA-Analysen Ast afrikanischen Arten Schwestergruppe übrigen Waranen basale Varanus wahrscheinlich Zentralasien Südasien Afrika Ast nicht-afrikanischen Warane große Kladen Den Indo-Asien-Kladus Indo-Asien-Kladus große Gruppen Indo-Asien A Indo-Asien B Entwicklungslinien Millionen Jahren Indo-Asien A Ziegler Böhme Untergattung Empagusia Raunackenwaran V.rudicollis monophyletisch Schwestertaxon sogenannten V.-salvator-Komplex Ziegler Böhme Soterosaurus V. rudicollis Schwestertaxon Empagusia V. rudicollis Südostasien Sunda-Archipel Empagusia rudicollis-ähnliche Art Ausmaß genetischer Variabilität verschiedener V. Arten Ast Analysen rudicollis-ähnliche Art Periode global niedrigem Meeresspiegel Pleistozäns Philippinen heutige V. rudicollis V. nuchalis rauen Nackenschuppen V.-cumingi-ähnliche Form Ursprung Radiation Richtung Süden Westen Radiation zahlreiche Arten V. Komplexes z B V. V. togianus Indo-Asien erste Aufspaltung Millionen Jahren philippinische Untergattung Philippinosaurus Untergattung Euprepiosaurus Euprepiosaurus Wahrscheinlichkeit Molukken schlechten Fossilbeleg Möglichkeiten Untergattung Euprepiosaurus zierlich gebaute baumbewohnende V.-prasinus-Gruppe Wasser gebundene V.-indicus-Gruppe kräftiger seitlich zusammengedrückte Schwänze Molukken diverse Gruppe Neuguinea Salomonen einzelne Arten Australien genauen Speziationsprozesse ungeklärt einzig Monophylie Gruppen Wahrscheinlich allopatrische Artbildung zahlreichen kleinen Inseln entscheidende Rolle Vielfalt hohen Grad Endemismus Indo-Australische Kladus Millionen Jahren Australien Ausbreitungskorridor Kleinen Sunda-Inseln Frage Anfangs schneller Speziation Gruppen Zwergwarane Untergattung Odatria Schwestergruppen V. gouldii V. Split geringer enormer Körpergröße australischen Artbildungsrate Kolonisation schnell Arten Warane Australien Odatria baumbewohnende V. bodenbewohnende V. acanthurus-Gruppe V. gouldii-Gruppe typischen großen australischen Warane Buntwaran V. varius näher Papuawaran V. salvadorii Neuguinea Komodowaran V. komodoensis großwüchsige Gruppe Buntwaran m Papua-Waran Komodowaran Australien niedrigen Meeresspiegel Pleistozäns Vertreter Gruppe Australien Fossilbeleg schrittweise Ausbreitung Nordwesten Timor kleinen Sunda-Inseln Java jüngerer Zeit Vertreter V. großen Teilen Verbreitung V. varius Australien V. salvadorii V. komodoensis Australien Warane V. gouldii-Gruppe später Neuguinea z B. Unterart Arguswarans V. panoptes horni Wallace-Linie Evolution Warane maßgeblich Wallace-Linie biogeographischen Grenze Raubtiere Carnivora Westlich Wallace-Linie große Waranarten kleine Arten Östlich Wallace-Linie Anzahl kleiner Waranarten z B V. prasinus-Gruppe Odatria enorm Anzahl kleiner Raubsäuger z B. Marder stark Westlich Wallace-Linie große Waranarten Jungtiere schnell Arten Bejagungsdruck kleinen mittelgroßen Raubsäugern resistent Kleine Arten Alter Druck Wallacea Gleichzeitig ökologische Nische kleinen Raubsäugern Fossilbeleg Von Waranen Fossilien Wirbel Fossilbeleg spärlich relativ gut erhaltenes Skelett vollständigem Schädel chinesischen Provinz Hubei Bezeichnung Archaeovaranus Millionen Jahre alt frühen Eozän Afrika V. rusingensis benannte fossile Waranart gleichzeitig älteste binominalen Namen beschriebene Varanus-Art kenianische Fossil frühen Miozän Europa Warane weit pliozäne V. marathonensis Deutschlands Frankreichs Miozän V. hofmanni Europa Warane wahrscheinlich Zuge Klimaabkühlung Eiszeiten Asien Australien Paläontologen Fossilien ausgestorbenen lebenden Arten große Arten bekannteste fossile Waran V. priscus Pleistozän Australien Länge m Schädelbaus V. priscus V. varius-Gruppe Bedeutung Menschen Warane bedeutend internationalen Lederhandel Waranleder attraktiven Musterung haltbar Uhrarmbändern Schuhen Geldbeuteln Handtaschen anderen Gütern Fleisch Waranen lokale Bevölkerung wichtiges Nahrungsmittel bevorzugt Leber Schwanzansatz Eier Tiere Asien Bindenwaran V. Gelbwaran V. flavescens Bengalenwaran V. bengalensis Afrika Nilwaran V. niloticus Steppenwaran V. exanthematicus Weißkehlwaran V. albigularis Wichtige Exporteure Asien Indonesien Philippinen Thailand Bangladesch Indien Pakistan Afrika Nigeria Sudan Mali Kamerun Australien Warane Verfolgung Menschen Anzahl getöteten Exemplare Jahr Arten wahrscheinlich Millionen Arten jährlich Exemplare Heimtierhandel Steppenwaran V. exanthematicus Nilwaran V. niloticus Hinsicht bedeutend Gewerbliche Zucht Waranen Jagd freilebende Exemplare unrentabel Waranhäute Wildfängen Gelegentlich Praktiken Lederindustrie Südostasien Bindenwarane unzureichender Tötungsmethoden Hammerschläge Kopf lebendig gehäutet Tiere tagelang zusammengebundenen Beinen Reihe Ethnien Waranen traditionelle Medizin Warane Vertilger Schädlingen Nagern Insekten nützlich Angriffen kleine Haustiere Hühner zahlreichen Ethnien kulturelle Bezüge Waranen positive negative Höhlen Nähe Bhopal Indien Jahre alte Zeichnungen Waranen ungewöhnliches Verhältnis Waranen Bugis Makassaren Sulawesi Warane Zwillinge Kinder menschliche Seele Echsen Familienalltag Arten Warane beliebt Terraristik massenhaften Lebendimporten Wildfängen unverantwortlicher artgerechter Haltung falscher Ernährung kleiner Unterkünfte Gefährdung Schutz Rote Liste gefährdeter Arten IUCN Einträge Arten Waranen Arten IUCN ungefährdet concern gering gefährdet ausreichend bekannt data deficient gefährdet Komodowaran V. komodoensis Grays Waran V. olivaceus Panay- Waran V. mabitang stark gefährdet Washingtoner Artenschutzabkommen CITES Handelsbeschränkungen Waranarten hergestellte Produkte Arten Anhang I restlichen Arten Anhang II Reihe Waranarten Habitatzerstörung Habitatfragmentierung Jagd stark bejagte Arten Verfolgungsdruck hohe Fortpflanzungsraten gefährdet z B. Nilwaran V. niloticus Bindenwaran V. Arten anpassungsfähig Habitatzerstörung starke Bestandseinbußen Kleine Waranarten Vertreter Untergattung Odatria Australien räuberischen Neozoen Hauskatzen Australien größere Amphibien jagende Warane starke Rückgänge Einbürgerung Aga-Kröte Echsen giftige Kröte Hautgift Kröte Beutefang Maul Populationen großen Waranarten % Agakröten Lebensraum Weblinks varanidae.org Webseite Webseite Haltung Waranen Bestimmungshilfe Warane GenBank-Eintrag Warane Literatur C. Ast Evolution Varanoidea Squamata Cladistics W. Auffenberg Monitor University Presses of Florida Gainesville W. Auffenberg Gray Monitor Lizard University Presses of Florida Gainesville W. Auffenberg The Bengal Monitor University of Florida Press D. Bennett Warane Welt Welt Warane Edition Chimaira Frankfurt Main W. Böhme living monitor family Varanidae Zoologische Verhandelingen W. Böhme T. Ziegler A review anguimorph Squamata Chamaeleonidae Varanoidea Shinisauridae Xenosauridae Anguidae data sets Journal Fitch A E. Goodman S. C. Donnellan Australian monitor lizards Squamata Varanidae inferred Australian Journal Horn W. Böhme Hrsg Advances Monitor Research Mertensiella Horn W. Böhme Hrsg Advances Monitor Research II Mertensiella Horn W. Böhme Krebs Hrsg Advances Monitor Research Mertensiella R. King B. Green Monitors Lizards Krieger Koch M. Auliya T. Ziegler living monitor Squamata Varanidae Bonn Zoological Bulletin R. Mertens Familie Warane Varanidae Erster Teil Allgemeines Abhandlungen senckenbergischen naturforschenden Gesellschaft R. Mertens Familie Warane Varanidae Zweiter Teil Schädel Abhandlungen senckenbergischen naturforschenden Gesellschaft R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis T. Ziegler W. Böhme Genitalstrukturen Paarungsbiologie squamaten Reptilien speziell Platynota Bemerkungen Systematik Mertensiella T. Ziegler A. Schmitz A. Koch W. Böhme A review Squamata Varanidae distribution V. V. species groups Zootaxa Belege E. Arida W. Böhme When Fossils Biawak M. S A D. al-Ghamdi J. F. X. Jones E. W. Taylor inflation pump Journal S A. M. Amer Y. Kumazawa gene Genes K. H. Andres M. Düring H.-G Horn Monitors Varanidae Mertensiella Advances Monitor Research II K. Arbuckle Literature Biawak J. C. Ast Evolution Varanoidea Squamata Cladistics W. Auffenberg monitor University Press of Florida Gainesville W. Auffenberg Gray Monitor Lizard University Presses of Florida Gainesville M. K. Bayless Monitor lizards Sauria Varanidae Polydaedalus Journal of Biogeography M. K. Bayless Monitor Varanus yemenensis Review Ixodoidea Species African Monitor Biawak H. O. Becker W. Böhme S F. Perry Lungenmorphologie Warane Reptilia Varanidae systematisch-stammesgeschichtliche Bedeutung Bonner zoologische Beiträge PDF V. L. Bels J.-P Gasc V. Goosse S. Renous R. Vernet display the sand goanna Varanus griseus Reptilia Squamata Varanidae Journal A F. Bennett Ventilation species rest A F. Bennett transport D. Bennett Warane Welt Welt Warane Edition Chimaira Frankfurt Main W. Böhme living monitor family Varanidae Zoologische Verhandelingen W. Böhme Squamata Schuppenkriechtiere W. Westheide R. Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Berlin W. Böhme T. Ziegler A review anguimorph Squamata Chamaeleonidae Varanoidea Shinisauridae Xenosauridae Anguidae data sets Journal V. de Buffrénil G. Hémery Nile Monitor Varanus niloticus Sahelian Africa Part I Intensive Harvest Stocks Mertensiella Advances Monitor Research K. Christian E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis A. Christian Monitor Evolution Size Terrestrial Vertebrates Mertensiella Advances Monitor Research C. Ciofi Varanus komodoensis E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis D. C. D'Amore R. J. Blumenschine Komodo monitor dental marks paleobiology Paleobiology I Indian monitor lizards A review human Hamadryad North Sulawesi Biawak J. S. Doody B. Green R. Sims D. Rhind Three Species of Varanid Lizards Australia Mertensiella Advances Monitor Research G. Dryden T. Ziegler Varanus indicus E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis R L. Earley O. Attum P. Eason game theory Amphibia-Reptilia G. M. Erickson A de Ricoles V. de Buffrenil R E. Molnar M. K. Bayless Vermiform bones evolution Megalania—how fox lion Journal J. O. Farlow E R. Pianka Body Form Pattern Australian Desert Monitors Squamata Varanidae PALAIOS J.-B Fauvel A. Koch Monitor Twins Biawak A. J. Fitch A E. Goodman S. C. Donnellan Australian monitor lizards Squamata Varanidae inferred Australian Journal B G. Fry Vidal J. A. Norman F. J. Vonk H. Scheib S F. R. Ramjan S. Kuruppu K. Fung S B. Hedges M. K. Richardson W. C. Hodgson V. Ignjatovic R. Summerhayes E. Kochva evolution Nature B G. Fry S. Wroe W. Teeuwisse M. J. P. van Osch K. Moreno J. Ingle C. McHenry T. Ferrara P. Clausen H. Scheib K. L. Winter L. Greisman Kim Roelants L. van Weerd C. J. Clemente E. Giannakis W. C. Hodgson S. Luz P. Martelli K. Krishnasamy E. Kochva H. F. Kwok D. Scanlon J. Karas D. M. Citron E. J. C. Goldstein J. E. Mcnaughtan Janette A. Norman A central Megalania priscus B G. Fry K. Winter J. A. Norman K. Roelants R. J. Nabuurs M. J. P. van Osch W. M. Teeuwisse L. van Weerd J. E. McNaughtan H. F. Kwok H. Scheib L. Greisman E. Kochva L. J. Miller F. Gao J. Karas D. Scanlon F. Lin S. Kuruppu C. Shaw L. Wong W. C. Hodgson Anguimorpha B G. Fry H. Scheib Protein Toxines Varanid Venoms Mertensiella Advances Monitor Research D. Frynta P. Frýdlová J. Hnízdo O. Šimková V. Size Monitor Lizards Males not Faster Rate Zoological Science H. Fuchs Histologie mikroskopische Anatomie Haut Bindenwarans Stuttgarter Beiträge Naturkunde Serie A Biologie M. Gaulke H.-G Horn Nominate Form E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis M. Gaulke A V. Altenbach A. Demegillo Struck Diet mabitang Mertensiella Advances Monitor Research T. T. Gleeson G F. Bennett American Journal of Physiology-Regulatory Integrative B. Green M. McKelvey P. Rismiller Mertensiella Advances Monitor Research II B. Green K. Christian Metabolic Rates FMRs and Water Fluxes Free-living Varanid Lizards A Review Mertensiella Advances Monitor Research J. J. Head P. M. Barrett E. J. Rayfield Megalania prisca Owen Squamata Varanidae Zoological Journal J. Hennessy Parthenogenesis Ornate Nile Monitor Varanus ornatus Biawak Heisler P. Neumann G. M. O Maloiy mechanism Journal S Hocknull P. J. Piper G D. van Bergh R A. Due M. J. Morwood I. Kurniawan Paradise Palaeobiogeography Evolution Varanidae PLoS ONE R B. Holmes A. M. Murray Y L. Simons P. Chatrath Squamata Varanidae Eocene Oligocene Egypt African Palaeontology H.-G Horn Monitors Strategies Mertensiella Advances Monitor Research II H.-G Horn Keeping Monitors Captivity Legislative Problem E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis H.-G Horn Spectra Skin UV VIS Mertensiella Advances Monitor Research D R. King B. Green Monitors Lizards Krieger Publishing Company Malabar Aufl A. Koch Systematik Diversität Endemismus südostasiatischer Bindenwarane Koenigiana A. Koch Bestialische Behandlung indonesischer Großreptilien westliche Luxusprodukte Reptilia A. Koch M. Auliya T. Ziegler living monitor Squamata Varanidae Bonn Zoological Bulletin A. Koch M. Gaulke W. Böhme water monitor lizards Squamata species Zootaxa Krebs On Intelligence Man and Monitor Observations Concepts Proposals Mertensiella Advances Monitor Research P. W. B. Eidenmüller H. Stauder R. Wicker M. Amphibia-Reptilia S. Lenz Varanus niloticus E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis Liping Dong Yuan-Qing Wang Qi Zhao Davit Vasilyan Yuan Wang and Susan E. Evans Eocene China Royal B Biological Sciences DOI 10.1098/rstb.2021.0041 J. B. Losos H. W. Greene diet monitor lizards Biological Journal W. Maier L. Olsson A. Goldschmid Kopf R. Rieger W. Westheide Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Berlin P. J. Mayes G G. Thompson P. C. Whiters Diet Reptilia Varanidae Wildlife Research L. J. Mendis Wickramasinghe L D. C. Bhathiya Kekulandala P I. Kumara Peabotuwage D. M. S. Suranjan Karunarathna Distribution Record Laurenti Eastern Sri Lanka Biawak R. Mertens Familie Warane Varanidae Erster Teil Allgemeines Abhandlungen senckenbergischen naturforschenden Gesellschaft R. Mertens Familie Warane Varanidae Zweiter Teil Schädel Abhandlungen senckenbergischen naturforschenden Gesellschaft R E. Molnar Monitors Kin E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis T. Owerkowicz C. G. Farmer J. W. Hicks E L. Brainerd Monitor Lizards Science T. Owerkowicz E L. Brainerd D R. Carrier pump monitor lizards Bull Mus Comp Zool A. P. Pernetta Monitor Biawak E R. Pianka Great Victoria Desert Australian Journal E R. Pianka Evolution of body system E R. Pianka Varanus brevicauda E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis E R. Pianka Varanus olivaceus E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis E R. Pianka D R. King Introduction E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis Div Artkapitel E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis African Varanid Species E R. Pianka D R. King Hrsg S. Indiana University Press Bloomington Indianapolis J. A. Phillips Journal of Herpetology H. Preuschoft B Hohn D. Schulte C. Distler Body Mertensiella Advances Monitor Research Robert Alexander Pyron Frank T. John J. Wiens species BMC Evolutionary Biology doi:10.1186/1471-2148-13-93 B. Röll H.-G Horn monitor Reptilia Varanidae Mertensiella Advances Monitor Research II P. Rismiller M. W. McKelvey S. Steinlechner Temperature Egg Mertensiella Advances Monitor Research G. W. Schuett R S. Reiserer R L. Earley evolution Biological Journal R. Shannon R. W. Mendyk Mussel Velesunio sp Central-Western Queensland Biawak K. K. Smith Varanus Varanidae Lacertilia Journal J. G. Smith B. W. Brook A D. Griffiths G G. Thompson Can Morphometrics Varanids Journal of Herpetology R G. Sprackland Species Reptilia Squamata Varanidae Mertensiella Advances Monitor Research II M. Stanner Varanus griseus E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis M. Stanner Biawak S S. Sweet Varanus glauerti E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis S S. Sweet E R. Pianka Monitors Wallace Line Mertensiella Advances Monitor Research Arbeiten Systematik Schleichenartigen C. Ast Evolution Varanoidea Squamata Cladistics L. Conrad Bulletin Museum L. Conrad O. Rieppel L. Grande evolution data Saniwa ensidens Leidy Squamata Reptilia American Museum Novitates L. Conrad J. C. Ast S. Montanari M. A. Norell Anguimorpha Reptilia Squamata Cladistics G. Fry Vidal J. A. Norman F. J. Vonk H. Scheib S F. R. Ramjan S. Kuruppu K. Fung S B. Hedges M. K. Richardson W. C. Hodgson V. Ignjatovic R. Summerhayes E. Kochva evolution Nature M. S. Y. Lee marine O. Rieppel H. Zaher Zoological Journal Vidal S B. Hedges Proceedings Royal London G G. Thompson body postures Reptilia Varanidae environment Journal Royal G G. Thompson Goanna Metabolism Other Mertensiella Advances Monitor Research II G G. Thompson E R. Pianka Monitor Lizards Varanidae Varanus Copeia C. Traeholt body temperature species monitor V. b. nebulosus Journal of Comparative Physiology B. Ujvari T. Madsen naive invasion Herpetological Conservation P. C. Watts K. R. Buley S. Sanderson W. Boardman C. Ciofi R. Gibson Parthenogenesis Komodo Dragons Nature B. Weavers E R. Pianka D R. King Hrsg Indiana University Press Bloomington Indianapolis G. Webb H. Heatwole J. I Journal V. S.-A Weijola Geographical Distribution and Habitat Use Monitor North Moluccas Biawak V. S.-A Weijola S S. Sweet species monitor Reptilia Squamata Varanidae Island Indonesia Zootaxa L. J. Welton C. D. Siler D. Bennett A. Diesmos M. R. Duya R. Dugay E L. Rico M. Van Weerd R. M. Brown monitor hidden species conservation Band Nummer Oktober S doi:10.1098/rsbl.2010.0119 PMID R. Wiechmann Eigene Beobachtungen Parthenogenese Waranen S. C. Wood K. Johansen Respiratory adaptations nile monitor lizard Varanus niloticus Journal T. Ziegler W. Böhme Genitalstrukturen Paarungsbiologie squamaten Reptilien speziell Platynota Bemerkungen Systematik Mertensiella T. Ziegler M. Gaulke W. Böhme mabitang Gaulke Curio Squamata Varanidae T. Ziegler A. Schmitz A. Koch W. Böhme A review Squamata Varanidae distribution V. V. species groups Zootaxa Kategorie Wikipedia Artikel Video