Große Wanderspinne Große Wanderspinne Wandernde Tigerspinne Cupiennius salei Familie Fischerspinnen Trechaleidae Süden Nordamerikas vorwiegend Mittelamerika bekanntesten Arten Familie Große Wanderspinne gewisse Bedeutung selten Forschungsobjekt wissenschaftlicher Untersuchungen Verwendung gelegentlich Heimtier Terraristik Bezeichnung Tigerspinne Ringeln Beine Weibchen nachtaktive Große Wanderspinne Trivialbezeichnung Nacht weite Wanderungen Spinnennetz Beutetiere freilaufend Lauerjäger Beuteschema großen anderen Gliederfüßern kleinere Wirbeltiere Große Wanderspinne Großteil Tages geschaffenen Zufluchtsorten Art bevorzugten Pflanzen Bromeliengewächsen Plantagen angebauten Pflanzen Dessertbanane Paarungsverhalten anderen Mitgliedern Überfamilie Lycosoidea Balzverhalten Gattung üblich Kommunikation Vibrationen Pheromone Botenstoffe begattete Weibchen Eikokons Schlupf Nachkommen Wohngespinst Möglichkeit Wasser gefüllten Zufluchtsorten Blatttrichtern Bromeliengewächsen Zeit geschlüpften Jungtiere selbstständig Große Wanderspinne andere Arten Gattung Cupiennius gelegentlich Bananenspinne einzelne Exemplare Art gelegentlich Bananenstauden befindlich Mittelamerika andere Kontinente gleichen Grund optisch ähnlichen deutlich gefährlicheren Vertreter Gattung Phoneutria Familie Kammspinnen Ctenidae Bezeichnung englische Trivialname Großen Wanderspinne deutschen Trivialbezeichnung Wandernde Tigerspinne identisch englische Trivialbezeichnung Banana spider genau deutschsprachige Pendant Arten Gattung Phoneutria zusätzlich Warmhaus-Riesenkrabbenspinne Familie Riesenkrabbenspinnen Sparassidae Große Wanderspinne Vertreter Gattung Phoneutria Brasilianischen Wanderspinne Menschen weitestgehend harmlos Merkmale Körperlänge Millimetern Weibchen Millimetern Männchen Große Wanderspinne größte Art Gattung Cupiennius grundsätzliche Körperbau anderer Arten Gattung Große Wanderspinne langbeiniges Erscheinungsbild Beinspannweite Geschlechter Millimeter Beine agile schnelle Fortbewegung dichte Scopula Beinbehaarung Extremitäten Tarsen Fußglieder Großen Wanderspinne problemlose Fortbewegung glatten Oberflächen Glasscheiben Weibchen Großen Wanderspinne erfolgreich Wasser Sauerstoffvorrat Setae Behaarung maximal 90-minütiges Aufhalten Wasser Weibchen Eikokon Männchen Art unbekannt Wahrnehmungsvermögen Große Wanderspinne gutes Wahrnehmungsvermögen guten Vibrationssinn Eigenschaften Art begehrten Forschungsobjekt Arachnologie Spinnenkunde Sehsinn mini|Grafik Veranschaulichung Sehfähigkeit Großen Wanderspinne gute Sehsinn Großen Wanderspinne Überfamilie Lycosoidea angehörigen Spinnenarten leistungsfähigen Augen Augen geringfügig größeren gerichteten kleineren Seite gerichteten Nebenaugen Hauptaugen Wahrnehmung Formen seitlichen Nebenaugen Wahrnehmung Bewegungen Sehsinn Abschätzen Entfernungen Formen bevorzugt Aufbau Augen Großen Wanderspinne Stellung anderer Vertreter Gattung Cupiennius identisch Spinnen Überfamilie Lycosoidea üblich gegliederte Augenreihen Augen Hauptaugen Tapetum reflektierende Netzhaut Zentrum oberen Reihe Gegensatz Nebenaugen rostfarbenes Tapetum Reihen angeordneten Rezeptoren Winkelabstände Rezeptoren Reihen Früher Nachtaktivität Art Sehsinn untergeordnete Rolle Annahme stattgefundenen Versuchen Sehsinn Großen Wanderspinne Augen nachtaktiven Lebensweise lichtempfindlich größere dunklere Objekte Versuchen Form Projektionen Wahrscheinlichkeit geeigneter Unterschlupf größer näher gelegene Objekte Art bevorzugt Fähigkeit Abschätzung Entfernung Großen Wanderspinne Fähigkeit Wirbellose Tiere stereoskopisches Sichtfeld ungewöhnlich Versuchstiere Großen Wanderspinne geraden Linie Zickzack dunklen Projektionen Art Bewegungsparallaxen Sichtfeld nähergelegene Objekte schneller entfernt Vibrationssinn Der Sehsinn gut entwickelte Vibrationssinn Großen Wanderspinne leichten Vibrationen anderen Luftbewegungen Sinn Jagen wichtige Rolle fliegende Insekten Luft feine Vibrationssinn gesamte Exoskelett Chitinpanzer verteilte Sensillen Spaltsinnesorgane Sensormembranen nah Gelenken gelegene parallel angeordnete Sensillen Lyraförmigen Organen Sensillen höchsten Wahrnehmungsvermögen Vibrationen Nanometer-Bereich messbar Formation Lyraförmigen Organe anderer Arten Gattung identisch Bedingt Lage Auslenkungen benachbarter Beinglieder bewegungsbedingte Kräfte Exoskelett Strukturen einzelnen Lyraförmigen Organe Registrierung Erschütterungen ungefähr Mikrometer breit Mikrometer lang Bedeckt Hautmembran Exoskeletts Kopplungszylinder Dendrit Nervenzelle Mithilfe Weißlichtinterferometrie Mikrokraftmessungen Reiztransformation Dehnungssensoren A. propriorezeptive Lyraförmige Organ HS-8 Distalseite Gelenke Tibien Länge abhängig Anordnung Schlitzes Breite geringfügig Nanometern mechanische Empfindlichkeit Organe äußeren Krafteinwirkungen Rahmen Versuchen erfolgten Messungen Kräfte Bereich Millinewton Bereich Nanometern Mikronewton abnehmender Schlitzlänge minimalen Ausmaß Lyraförmige Organ kinästhetischen bewegungsempfindlichen Orientierung Stimulation Muskelreflexe Direkte Messungen Dehnungen Nagelhaut freilaufender Individuen Großen Wanderspinne Verwendung miniaturisierter technischer Dehnungsmessstreifen Organ Standphase Schritts Belastungssensor Exoskeletts zweiten untersuchten Gruppe Organe Lyraförmigen Organ HS-10 Metatarsus befindlich Lage Organs Erfassung Schwingungsamplituden natürlichen Bedingungen größerer Varietät Empfindlichkeit Nanometern Mikronewton untersuchten Schlitzstrukturen Lyraförmigen Organs dreifacher Unterschied Fraktionierung Reizbereichs Schlitzen Anordnung Sensoren Tarsus Metatarsus befindlichen Organ Lyraförmige Organ HS-10 hochempfindlicher Vibrationssensor Vibrationen Beutetieren Geschlechtspartnern Prädatoren Fressfeinden Beobachtungen Rasterkraftmikroskopie UV/VIS-Spektroskopie viskoelastischen elastische viskose Eigenschaften Polsters Exoskeletts Organ weitgehend physiologischen Hochpassfiltereigenschaften Sexualdimorphismus Großen Wanderspinne anderen Spinnen stark ausgeprägter Sexualdimorphismus Unterschied Geschlechter vorhanden unterschiedlicher Größe Färbung Gestalt Geschlechter Weibchen mini|Ventralansicht Weibchens prägnantes Merkmal Weibchens Männchen kräftigerer Körperbau schokoladenbraune Grundfärbung generell kontrastreicheren Farbgebung Carapax Rückenschild Prosomas Vorderkörpers Seiten angelegtes hellgrau-braunes Muster Längsstreifen Kontrast stehendes dunkleres Medianband Sternum Brustschild Prosomas rot Coxen Hüftglieder ventral dicht terrakottaroten Haaren Femora Beinschienen Beinpaare schwarzen Ringelungen Dorsal Opisthosomas Hinterleib dunklere Längsstreifen Individuen gelbliche weißliche Punktpaare beidseitig Bereich Herzregion Ventralseite Opisthosomas Sternum rot breites schwarzes Medianband Männchen kräftig gebaute Männchen schmaler ausfallende Beine langbeiniger Weibchen wesentlich kontrastarmer gräuliche Grundfärbung Carapax Männchens Medianband dunkleren Streifen Medianband Opisthosoma Bereich Herzregion breiter Genitalmorphologische Merkmale Bulbi männliche Geschlechtsorgane nah verwandten Art Cupiennius coccineus einzelner Bulbus Gattung Cupiennius typische Apophyse chitinisierter Fortsatz Embolus letztes Sklerit Hartteil Einfuhrorgan Bulbus Großen Wanderspinne robust weit hakenförmig Erscheinung Gattung typische Abophyse Terminalseite Grenze befindliche Seitenfläche Bulbus ähnlich dachartig Epigyne weibliches Geschlechtsorgan Großen Wanderspinne annähernd quadratische Grundfläche anderen ähnlichen großen Arten Gattung robust Mittellamelle schmal Gegensatz anderen Vertreter Gattung Einbuchtungen Großen Wanderspinne Seiten gelegenen Seitenplatten Mittellamelle Arten Gattung Cupiennius Epigyne Großen Wanderspinne größten Variabilität Bemerkenswert Falle vorzeitigen Reifehäutung Großen Wanderspinne Form Epigyne unentwickelten Juvenilstadiums funktionsfähig Ähnliche Arten Große Wanderspinne gelegentlich anderen Vertretern Gattung Cupiennius Spinnen Gattung Phoneutria Familie Kammspinnen Ctenidae Ähnlichkeiten anderen Arten Gattung Gattung Cupiennius Verwechslungsgefahren anderen ähnlich großen Arten Gattung Cupiennius chiapanensis Cupiennius coccineus Cupiennius getazi Arten leicht Farbmuster C. chiapanensis einzige Art Gattung rötlichen Setae versehene Cheliceren ähnlich Phoneutria- Arten Eigenschaft leicht Großen Wanderspinne Weibchen C. coccineus Ventralseite Femora ersten zweiten Beinpaares rote Setae vorhanden Großen Wanderspinne Männchen Art Grundfärbung dorsal hellgrau hellbraun mittelbraun leuchtend orange stärker Großen Wanderspinne Zeichnungselemente Beinen Ventralseite Gegensatz Männchen Großen Wanderspinne Dorsalseite Herzmal Weibchen Männchen C. getazi orange graue Weibchen gelegentlich hellbraune Grundfärbung Großen Wanderspinne C. getazi Carapax dunkles Medianband dunkelbraun gefärbtes Sternum Individuen dunkelbraune Coxae weiteres Eigenmerkmal C. getazi schwarzen Punkte weißlichen Ventralseite Femora Beinpaare Dorsalseite Opisthosomas C. getazi dunkles Herzmal verlaufende v-förmige Streifungen Herzmal Flanken Carapaxes Opisthosomas C. getazi heller Ähnlichkeiten Arten Gattung Es früher Verwechslungen Arten Gattung Phoneutria Familie Kammspinnen Ctenidae Gattung Gattung Cupiennius Menschen potentiell gefährliche Arten Brasilianische Wanderspinne Verwechslungen schwerwiegende Folgen exportierten Bananenstauden befindlichen Spinnen Gattungen Prägende Unterscheidungsmerkmale Vertreter Gattungen Größe Farbgebungen Arten Gattung Phoneutria größer kontrastreich Große Wanderspinne Arten Gattung Cupiennius Gattung Phoneutria rötlichen Setae versehene Cheliceren weiterer Unterschied Verbreitungsschwerpunkt Gattung Phoneutria Gattung Cupiennius Großen Wanderspinne Mittelamerika Vorkommen mini|Nachweiskarte Großen Wanderspinne Große Wanderspinne Süden Mexikos vorwiegend Mittelamerika Haiti Nördlich Verbreitungsgebiet mexikanischen Bundesstaat Veracruz Süden Honduras Art Höhen Metern Meeresspiegel Exemplar Großen Wanderspinne US-Staat Florida gelegenen Stadt Lake Worth Fund Einzelfall anderen Arten Gattung Cupiennius weiteren Exemplare Florida Tier bekannten Verbreitungsgebiets gesichtete Exemplare Bananenexporte Lake Worth Lebensräume Habitat Großen Wanderspinne Regenwälder Verbreitungsgebiets verschiedene Bäume Epiphyten Pflanzen anderen Pflanzen Zweigen Moos Schutz Witterung Auftreten Bananenplantagen Große Wanderspinne selten Plantagen Dessertbanane Art bevorzugten Pflanzen Rückzugsort Abschnitt Bevorzugte Pflanzen Rückzugsort Arten Gattung wesentlich giftigeren Arten Gattung Phoneutria Familie Kammspinnen Ctenidae Bananenspinne Exporten Stauden versteckten Spinnen andere Kontinente Abschnitt Einfuhr Bananenfrüchte Reaktionen Dessertbanane Verbreitungsgebiet Großen Wanderspinne heimisch Plantagen Gebiet anderweitig bedingt gehäufte Auftreten angebauten Pflanzen Dessertbanane Forschungsbedarf Große Wanderspinne Bromeliengewächsen Bananenpflanzen befindlich Dessertbanane Mikrohabitat nachgewiesenen Bromeliengewächsen epiphytische Blattwerk Dessertbanane vorkommende Arten vermuteter bestätigter Rückzugsort Großen Wanderspinne ähnliches Phänomen Vorkommensgebiet angelegten Kaffeepflanzungen Lebensweise Wie Arten Gattung Cupiennius Spinnen Überfamilie Lycosoidea Große Wanderspinne nachtaktiv Tag anderen Arten Gattung Große Wanderspinne Vorliebe Verstecke Pflanzen Blattwerken Blütenständen geeigneten Unterschlupfes Sehfähigkeit Abenddämmerung Große Wanderspinne aktiv entsprechend Trivialnamen gelegentlich weitläufige Wanderungen Gebundenheit genannten Pflanzen Wanderung Sicherheitsfaden Bevorzugte Pflanzen Rückzugsort Großen Wanderspinne bevorzugten Pflanzen Mikrohabitat Amaryllisgewächs Furcraea guatemalensis Tannia Xanthosoma sagittifolium verschiedene Arten Gattung Bogenhanf Sansevieria Arten Familie Bromeliengewächse Verbreitungsgebiet Art Plantagen angebaute Dessertbanane kräftige Blattwerk Blütenstände Pflanzen gute Möglichkeiten Verstecke Anlage Verstecks Habitus jeweiligen Pflanze selten kelchartigen Blütenstände Blattwerk Pflanzen große Bearbeitungen Rückzugsort Großen Wanderspinne Versteckmöglichkeiten angenommenen Bromeliengewächsen Gattung Aechmea zusätzlich Spinnen befindliche offene Räume Pflanzenteilen benachbarten Blättern mithilfe Spinnenseide Blätter Pflanzen Rändern Röhre Halt Röhren Spinnenseide Tag versteckte Individuen Großen Wanderspinne Pflanzen großer Zahl Großen Wanderspinne Vorteile Pflanzen möglichen Prädatoren Fressfeinden Ferner direkter Sonneneinstrahlung Austrocknung Luftfeuchtigkeit Blattwerken Blütenständen Pflanzen deutlich direkten Umfeld Pflanzen Aufenthaltsbereichen Individuen Großen Wanderspinne Pflanzen Dessertbanane Tagesbeginn Luftfeuchtigkeit % % herabgesunken Abwandlungen Temperatur Luftfeuchtigkeit Mikroklima Pflanzenwerke Pflanzen Übertragungskanäle Schwingungssignale Vibrationen potentiellen Pflanze befindlichen Beutetieren leichter orten übertragenen Vibrationen Balz wichtige Rolle Große Wanderspinne Spinnen räuberisch Vertreter Überfamilie freilaufend Spinnennetz bevorzugte Fangmethodik Lauerjägers Große Wanderspinne andere Arten Gattung Cupienius großen Spektrum Jagdstrategien Ablauf Beutefang Abschnitte Jagdtaktik Lauerjäger bevorzugt Sitzwarte Beutetieren Beobachtungen ausgemachte Beutetiere Trivialnamen Große Wanderspinne Aktivitätszeit selten weitläufige Wanderungen Position Lauerwarte Nacht erste Schritt erfolgreiche Jagd erstmalige Registrierung Ortung Beutetieres bevorzugt Vibrationssinn Einsatz Große Wanderspinne gut entwickelten Sehsinn Jagd Schwingungssignale Beutetieren Großen Wanderspinne bevorzugten Pflanzen Orten Beute wichtige Rolle Beutetier unmittelbare Nähe Millisekunden Beutetier vorderste Beinpaar dicht Körper zeitgleich gleichen Beinpaar Beutetier anschließend vorderen Beinpaaren kleineren Beutetieren Griff Tarsi größere wehrhafte Beutetiere Beinpaaren Beine gänzlich Beine Körperseite Richtung möglich Beispiel Tarsus ersten Beinpaares mediad Innenseite zweiten Beinpaares gleichen Körperseite entgegengesetzte Richtung Bein möglich Beine gleichzeitig schnell Beutetier Gleichgewicht Flucht Pedipalpen Positionierung Beutetieren Beine Großen Wanderspinne beachtlicher Geschwindigkeit Tarsalklauen vorzugsweise Ergreifen Beutetieren Einsatz Dokumentierungen Filmen Bilder Sekunde Bewegungsgeschwindigkeiten Beine Millimetern Millisekunden einzelnen Bewegung Geschwindigkeit langsam konstantes Niveau Bewegung gänzlich Kurz beweglichen Stacheln Extremitäten Beutetier günstigen Position anschließend Cheliceren Giftbiss kampfunfähig Millisekunden Positionierung Gegenwehr Beutetiers Zupacken Beine Beutetier Cheliceren gespannte Sicherheitsfaden weitestgehend Beutefangs Verletzungen weiche Opisthosoma Faden Fall Beinen Prosoma besser Sicherheitsfaden Beute kurz Verzehr empfindlichen Bestandteile Beute Extremitäten Schluss Beutetier erhöhte Position Beutespektrum Präventionsmaßnahmen Schwärmern Bedingt effektive Jagdmethode Große Wanderspinne breites Beutespektrum große Anzahl Gliederfüßern Hauptbestandteil Beute Schaben Weitere bekannte Beutetiere Arthropoden verschiedene Heuschrecken Zweiflügler Nachtfalter Hautflügler Käfer Beuteschema großen anderen Arthropoden zusätzlich kleine Wirbeltiere kleinere Reptilien Frösche Ferner Berichte Kaulquappen wassergefüllten Trichtern Bromeliengewächsen Großen Wanderspinne anderen Arten Gattung Cupiennius Laborbedingungen erfolgreiche Erbeuten Labormäusen hohen Jagderfolges Großen Wanderspinne anderer Arten Gattung Cupiennius Arten Schwärmer unterschiedliche Methoden Beutezügen sogenannte Blütenspringen kurz Blüte lauernden Zugriff deutlich langen Saugrüssel Nektar Pflanze Distanz Zugriff wirkungsvollsten Präventivmaßnahmen langen Rüssel Nahrungsaufnahme Pendelflug Blüten Lebenszyklus vielfältige Lebenszyklus Großen Wanderspinne anderen Spinnen Etappen unterbrochene Phänologie Aktivitätszeit anderen Regenwaldbewohnern Große Wanderspinne ganzjährig aktiv Anlegen Spermanetzes geschlechtsreifes Männchen Großen Wanderspinne anderen Spinnen sog Spermanetz Aufnahme Spermas Größe Männchens Dimensionen Art Vegetation Männchen erstes Spermanetz Tage Reifehäutung Paarungen Tage Paarung Männchen Spermanetz Sperma anschließend Spermanetz Sternum genau Sperma Pedipalpen Spermanetz abwechselnd Bulbi Spermasekret Prozess indirekte Spermaaufnahme Annäherung erste Kontaktaufnahme Vibrationen Spermaaufnahme Männchen Suche Weibchen Männchen geschlechtsreifes Weibchen Sicherheitsfäden arteigenen Pheromonen Männchen Weibchen Bestandteil Pheromone schwefelhaltiges Dimethylcitrat glycosidischen Bindung Männchen Pheromone empfängliche Sinneszellen Porenspitzen Sensillen Berührungen Pheromonen erste Kontaktaufnahme Männchen Weibchen Distanz Weibchen abgesonderten Pheromone Männchen Vibrationen Schwingungen Untergrund Großen Wanderspinne bewohnten Pflanzen wichtige Rolle Vibrationen Pflanzen bedingt Aufbau Anpassung Großen Wanderspinne Pflanzen Weibchen kurzen Vibration Männchen Entfernungen Meter Mithilfe Vibrationen Männchen zusätzlich Weibchen abgegebenen Pheromonen Frequenz übertragenen Vibrationen durchschnittlich Hertz Methode Kommunikation Störgeräuschen -bewegungen Pflanze Kommunikation Zusammenfindung Geschlechtspartner Umständen möglich Balz Paarung paarungsbereites Männchen Weibchen Balzverhalten Oberfläche Opisthosoma Männchen nah Weibchen Partnerin Beinen Balzverhalten Stunden paarungswilliges Weibchen Wippen Opisthosomas Annäherung Männchen Erwidert Weibchen Paarungsbereitschaft Paarung Männchen frontal Weibchen befindlichen Geschlechtspartner entgegengesetzte Richtung Paarungsstellung Spinnen Überfamilie Lycosoidea üblich Übertragung Spermas Männchen abwechselnd Bulbi Epigyne Weibchens Kokonbau Zeit Paarung begattetes Weibchen bedingt erhöhten Bedarf Nährwerten gefräßiger Opisthosoma heranreifenden Eier Weibchen Tage Herstellung ersten Eikokons Gespinst Versteck Kokon Wohngespinsten Vogelspinnen Gattung Avicularia Unterschied röhrenförmig Form Ausschnitt Kugel Form Pflanze Gespinst Bromelientrichter Gattung Avicularia Verhalten sodass Weibchen Gespinst Zweck Weibchen Zeit Nahrung Kokonbau vertikal gesponnene Unterlage Durchmesser Zentimetern Mitte Weibchen Grundfläche Kokons Durchmesser Millimetern Aufbau Seitenflächen halbkugelförmigen Eikokons Öffnung Eier Minuten Öffnung Fäden Kokons kleinen Schlingen polsternde isolierende Gespinstschicht Aufbau befindliche Eikokon anschließend mithilfe Cheliceren Pedipalpen Unterlage kugelige Gestalt gesamte Aufbau Kokons Minuten Kokon weißlich Zeit bläulichgrauen Farbton Bewachung vollendete Eikokon ähnlich Wolfsspinnen Lycosidae Spinnwarzen angeheftet werdende Mutterspinne Gespinst Nahrung Falle Bedrohung Weibchen Eikokon diverser Vogelspinnenartiger Spinnen Überfamilie Lycosoidea z B. Brasilianischen Wanderspinne ähnelnde Drohgebärde erste Beinpaar Pedipalpen Warnfarben Ventralseite Körpers Beinen Geltung Verhalten Weibchen Eikokon Individuen Großen Wanderspinne Pflanzenteilen Wirkungslosigkeit Drohgebärde Weibchen Nähe Blattrichtern Milliliter Wasser Spinnen Eikokons Vorderbeinen Prosoma Anschließend beobachteten Tiere Kokons Blatttrichter Bromelie angesammelte Wasser Minuten Wasseroberfläche wiederholenden Störungen Tiere Kokons bewohnten Blatttrichter nahegelegene Pflanzen Eikokon befindlichen Eiern derartige Tauchgänge Kokon dichte Gespinste große Mengen Luft Erhalten Eier Wasser Zeitraum begattetes Weibchen Eikokons höchste Anzahl Eikokons Weibchen Großen Wanderspinne Zeitabstände Kokonherstellungen Menge Weibchen aufgenommenen Nahrung abhängig Schlupf mini|links|Embryonalentwicklung Großen Wanderspinne mini|Dito Fortführung Kokon Weibchen Zeit kurz Schlupf Cheliceren Löchern Austrittsstelle Jungtiere endogene inneren Ursachen entstehende Ursachen Weibchen notwendigen Zeitpunkt durchlöcherte Kokon anschließend verschiedenen Pflanzenteilen Nestes Fäden Weibchen Zeitpunkt Schlupfes Jungtiere Temperatur konstanten Temperatur Gefangenschaft untersuchten Weibchen geschaffenen Eikokons Tage Fertigung jeweiligen Kokons Schlupf konstanten Tagen andere Spinnen Weibchen Großen Wanderspinne Eikokons Umständen Jungtiere Kokon Nymphenstadium traubenförmige Formation einmalig Jungtiere Fortlaufen Sicherheitsfäden Traube Jungtieren Zeit Tagen leeren Kokon befindliche Dottervorrat Jungtiere Ab vermehrte Bereitschaft Kannibalismus Jungtieren seilen Spinnfaden Zentimeter benachbarte Pflanzen Blätter Phänomen DASDB Winde Reichweite ausgelösten seitlichen Bewegungen DASDB Jungtieren nah gelegene Habitate stabilen Populationen Großen Wanderspinne Cupiennius coccineus Cupiennius getazi natürlichen Verbreitungsgebieten Heranwachsen Jungtiere Lebenserwartung mini|links|Juveniles Exemplar Jungtiere Monaten Geschlechtern gewöhnlich Fresshäute Häutungsstadien Spinnen Häutungen erste Spinnen üblich unmittelbar Schlupf mangelnder Ernährung neunten zehnten Fresshaut geschlechtsreif elften Fresshaut Reifehäutung Häutung anderen Arten Gattung Prozess kleinen Netzteppich Unterseite Astes anschließend Beinpaaren Position weiteren Faden Körperfront erhöhten Hämolymphendrucks alte Exoskelett Rand Carapaxes alten Exoskelett kopfüber Faden hängend Beine erfolgreicher Häutung Position neue Exoskelett maximale Lebensdauer Großen Wanderspinne Weibchen Tage Männchen Tage Entwicklung Eier Art anderen Spinnen Eigenschaft langlebigere Weibchen Weibchen anderen Arten Gattung Cupiennius kurz Ableben Opisthosoma seitlich Carapax günstigen Position Bedarf Nahrung Jagd allmählich altersschwache Individuen Großen Wanderspinne anderer Arten Gattung Tarsalklauen Unterlage Stellung Toxikologie Toxikologie Lehre Giftstoffen Gift Großen Wanderspinne verschiedenen Spinnentoxinen neurotoxisch wirkenden Peptiden sogenannte Cupiennius salei toxins Gift Großen Wanderspinne neurotoxologisch zytolytisch wirkende Peptide Spinnen Gattung Cupiennius Gift wirksame Hyaluronidase unbeschriebene Proteine niedermolekulare Substanzen Wirkung Toxine Aufbau Gifts Gift Großen Wanderspinne Molekulargewicht Molekülgruppen Funktionalität Niedermolekulare Substanzen Ionen Kilodalton kleine kationische Peptide Disulfidbrücken Peptide Disulfidbrücken Kilodalton Proteine Enzyme Kilodalton Ionen hohe K+-Wert Wert mM deutlich Na+ mM mM Werte deutlich Werten Hämolymphe Großen Wanderspinne niedrigerer K+-Wert mM höhere Na+- mM Ca2+-Werte mM K+-Ionen Gift synergistischer Effekt Neurotoxinen niedermolekularen Substanzen Glycin Taurin Histamin Neurotoxizität CSTX-1 größeren Mengen kanonischen Aminosäuren Polyaminde Putrescin Cadaverin Zitronensäure Konzentrationen pmol/μl Substanzen hohem Molekulargewicht Kilodalton Proteine Enzyme hochaktive Hyaluronidase Peptide mittleren Gewichtsbereich hauptverantwortlich Giftwirkung neurotoxisch wirkenden Cupiennius salei toxins Gift Großen Wanderspinne Spinnen Gattung Cupiennius vorkommenden neurotoxischen zyolytisch aktiven Cupiennine Cupienninen kleinere kationische Peptide neurotoxische zyolytische Aktivität Cupiennine Familien hohen Arginin-Anteil Abwesenheit Cystein Molmasse Kilodalton Kilodalton Große Wanderspinne spezifische Gruppe Peptiden CSTX-Neurotoxine Cupiennius salei toxins Disulfid-Brücken Molekulargewichtsbereich Kilodalton Reihenfolge Entdeckung CSTX-1 häufigsten vorkommende Neurotoxin Giftdrüsen Wie Spinnen Gift überwiegende Mehrheit Ordnung Große Wanderspinne Paar Giftdrüsen Produktion Speicherung Gifts grundsätzlicher Aufbau Giftdrüsen anderer Arten Echten Webspinnen Araneomorphae identisch Aufbau Giftdrüsen Giftdrüsen vorderen Bereich Prosomas kleinen Kanal Cheliceren Kurz Cheliceren Kanal muskulösen Ampulla blasenförmige Erweiterung Hohlorganen Ampullae zusätzlich muskelbedingten Kontraktion Giftdrüse Rolle Feinregulierung injizierten Giftmenge Beutetier Kontrolle Ausscheidung Giftdrüsen Kontraktion Schicht Längsrichtung angeordneten gestreiften Muskelfasern kompakte extrazelluläre Zellen liegende Schicht inneren sekretorischen Epithel Drüsengewebe zentralen Teil Drüse Lumen Hohlraum Einheiten ineinandergreifender Giftsekretionszellen zentrales Lumen sekretorische Epithel Immunzytochemische Untersuchungen Labortechnische Untersuchungen Lokalisierung bestimmten Proteins Antigens Zellen Drüsenschnitten monoklonalen Klon Zellen enthaltenden Antikörper Hauptneurotoxin CSTX-1 Neurotoxin vereinigt Teilen Giftdrüse vorhanden Berücksichtigung histologischen Gewebelehre umfassenden Ergebnisse Tatsache Spinnen entnommenen Gift Kerne Membranfragmente apokriner Sekretionsmechanismus Volumen Giftdrüsen Giftdrüsen ausgewachsenen Weibchens Großen Wanderspinne Füllvolumen Mikrolitern speicherbarem Gift elektrisches Spinnen minimale Stromschläge Gift Mikroliter Gift Drüse % Drüsenvolumens Gesamtwert Mikroliter Variation Individuen hoch adulten weiblichen Spinnen Giftmenge hauptsächlich Größe größer Tier Gift Versuchen Weibchen Großen Wanderspinne Wochen Nahrung Körpergewicht abgegebene Giftmenge stattfindenden Giftentnahmen alternden Weibchen Volumen verfügbarem Gift Hälfte Ausgewachsene Männchen Durchschnitt ca % Gift ausgewachsenen Weibchen Drüsen enthaltene Gift restlos unmittelbar Wiederherstellung Gifts Wochen Tage Drüsen Peptidsynthese Herstellung Peptiden Tage ersten Tagen Regeneration Proteingehalt signifikant niedriger toxisch Beutetiere wirkend Versuche Grillen Geschwindigkeit Peptidbiosynthese langsamer allgemeine Prozess Auffüllens Drüsen Toxizität Giftes Tagen Regenerationszeit Gift Tagen volle Toxizität Nutzung Gifts Große Wanderspinne Gift vorrangig Erlegung Beutetieren seltener eigenen Verteidigung Falle Erlegung Beutetieres Gift Beschaffenheit erlegenden Beutetiers beliebig optimalen Bissstelle Viertel eigenen Giftreserven Abgegebene Giftmenge Beutetieren Versuchen Individuen Großen Wanderspinne Heimchen Spinnen häufigsten dorsal Cheliceren seitlich vorderstes Segment Thorax Brustbereichs Insekten Metathorax drittes letztes Segment Thorax Coxae ersten zweiten Beinpaares Giftbiss Versuchstiere Großen Wanderspinne sofortige Wirkung nahegelegene Zentralnervensystem Heimchen stark gepanzerten Caput Kopf Insekten Versuche Heimchen notwendige Menge abgebbaren Gifts Großen Wanderspinne letale Dosis Stelle Gift Coxae ersten Beinpaares ergriffenen Heimchens letale Dosis Gifts Coxae zweiten Beinpaares Coxae dritten Beinpaares Nanoliter Milligramm Eigengewichts erbeuteten Heimchen sodass aufsteigenden Beinpaar Heimchen Gift letale Dosis Spinnen Abdomen Hinterleib ergriffenen Heimchen höchsten letale Dosis Ventralseite Dorsalseite Nanoliter Milligramm Weitere Versuche Heimchen Futtertieren Beutetier Injektionsdauer Gifts Großen Wanderspinne variabel kleineren mittelgroßen Beutetieren Prozess länger Minuten Anspruch Abfolge unterbrochener Einzelinjektionen größeren Beutetieren kürzerer Zeit Gift Individuen Großen Wanderspinne Laborbedingungen größeren Beutetieren gewissen Periode bemerkbar Giftreservoir Anteile Beutetieres Nahrungsaufnahme gänzlich Gift Große Wanderspinne mittelgroße Beutetiere kleineren Nährstoffen größeren Erlegung große Menge abgebenden Gift allgemein wehrhaft weiterer Faktor abgegebene Giftmenge Größe Wehrhaftigkeit Ausdauer Bewegungsintensität Beutetiers Verwendung monoklonalen Antikörpern CSTX-1 genauere Quantifizierung injizierten Toxins weiteren Versuchen Heimchen Gift Beutetier verstärkt Wehr Injektionsrate Erwehrungsversuche Beutetieres länger Versuchen wehrhaften Beutetieren Exemplaren Kupferfarbenen Buntgrabläufers Schmeißfliegen Gattung Protophormia schwer greifbar deutlich größere Menge Gift verfütterten Individuen Heimchens Indischen Stabschrecke Fall Abwehrmechanismen Theorie Optimierung Giftmenge Bedingt Tatsache Große Wanderspinne Gift abhängig Beutetier unterschiedlichen Mengen Annahme Art mithilfe Organen notwendige Menge Gift Menge Giftdrüsen gelagerten Gifts beachtlichen Unterschiede Anfälligkeit Gift erbeuteten Insekten Reihe Synergisten Muskeln Bewegungen anderer Muskels Inhibitoren chemische Hemmstoffe Hämolymphe Körperflüssigkeit Zellen Gewebe Organe Unterschieden Rezeptorstruktur Theorie Versuchen Exemplare Großen Wanderspinne verschiedenen Schabenarten letale Dosis Gifts eingesetzten Paare stark Bedingt stattgefundenes Zweck Giftentnahme Erbeuten Grillen stattgefundenen Versuchen Giftdrüsen Spinnen Teil paarweise verwendeten Schaben Versuchspaar ersten Variante Gemeinen Küchenschabe Blatta orientalis letale Dosis Art Nauphoeta cinerea letale Dosis Nanolitern Milligramm Eigengewichts Beutetiere Gift Großen Wanderspinne zweite Versuchspaar Schaben Exemplaren Art Periplaneta australasiae letale Dosis Individuen Amerikanischen Großschabe letale Dosis Nanoliter Milligramm Eigengewicht Gift Versuchen Individuen Großen Wanderspinne Gemeinen Küchenschabe Nauphoeta cinerea Spinnen Giftdrüsen Exemplare Gemeinen Küchenschabe letale Dosis niedriger Nauphoeta cinerea Spinnengift Phänomen Spinnen Giftdrüsen Periplaneta australasiae Amerikanischen Großschabe letale Dosis Gifts Großen Wanderspinne Zehnfache Bevorzugung Schabenarten Systematik Beschreibungsgeschichte taxonomische Änderungen Große Wanderspinne Erstbeschreiber Eugen Keyserling Jahr Ctenus vermehrt Umstellungen Umbenennungen Mechthild Melchers heutige gültige wissenschaftliche Bezeichnung Cupiennius salei allmählich durchgehend angewandte Bezeichnung Art Artnamen wahrscheinlich französische Naturforscher Auguste Sallé Keyserling Werk Ueber amerikanische Spinnenarten Unterordnung Citigradae Erstbeschreibung Großen Wanderspinne Herrn Sammler Beschreibung verwendeten Exemplare angenommene Daniele Polotow Charles Edward Griswold angezweifelte Zugehörigkeit Gattung Cupiennius Familie Kammspinnen Ctenidae Luis Norberto Piacentini Martín Javier Ramírez Gattung Familie Fischerspinnen Trechaleidae Innere Systematik Gattung Cupiennius Große Wanderspinne nah ähnlich großen Arten Cupiennius coccineus Cupiennius getazi C. coccineus Schwesterart Großen Wanderspinne Arten stärkste Verwandtschaft Arten Kladen Gattung andere Arten Cupiennius folitalius Cupiennius granadensis Cupiennius panamensis Cupiennius cubae Cupiennius remedius Klade zugehörig phylogenetische Stellung Cupiennius chiapanensis vierte große Art Gattung unbekannt genauere verwandtschaftliche Stellung Großen Wanderspinne C. coccineus C. getazi Gattung folgendes Kladogramm Große Wanderspinne Mensch Große Wanderspinne bekanntesten Spinnenarten Ruf Menschen unterschiedlich vielseitiges Forschungselement Terrarientier Bananenfrüchten unwissentlich gefundene Individuen Art Spinnen imposantes Erscheinungsbild Ähnlichkeit deutlich gefährlicheren Spinnen Gattung Phoneutria Panik Art Forschungselement Wissenschaft Große Wanderspinne Robustheit Vielfältigkeit beliebtes häufig verwendetes Forschungsobjekt Vergangenheit Vielzahl physiologischen Studien Verwendung Beliebtheit Art Forschungsobjekt Gefangenschaft relativ problemlos großer Stückzahl Große Wanderspinne besten Spinnenart Einfuhr Bananenfrüchte Reaktionen Gelegentlich bedingt verstärkte Vorkommen Bananenplantagen Abschnitt Auftreten Bananenplantagen anderen größeren Arten Gattung Cupiennius Einfuhr Großen Wanderspinne Europa Nordamerika exportierte Früchte Dessertbanane Phänomen weiteren Spinnen Gattung Phoneutria Familie Kammspinnen Ctenidae Warmhaus-Riesenkrabbenspinne Familie Riesenkrabbenspinnen Sparassidae Funde Großen Wanderspinne exportierten Bananenstauden anderen Arten Gattung Cupiennius häufiger Vertretern Gattung Phoneutria 80-jährigen Periode Exemplare Arten Gattung Phoneutria Zahl gefundener Individuen Arten Gattung Cupiennius deutlich höher Ähnlichkeit potentiellen Gefährlichkeit gefürchteten Arten Gattung Phoneutria Phänomen bekannt Brasilianische Wanderspinne Funde Großen Wanderspinne Funde Exemplaren Arten Gattung Cupiennius exportierten Bananen früher fehlenden Möglichkeiten genauen Abgrenzung Gattungen selten Aufruhr zusätzlich anderen Spinnen imposante Menschen gefährlich wirkende Erscheinungsbild Großen Wanderspinne Symptome Großen Wanderspinne Menschen Art anderen Gattung Cupiennius optisch ähnlichen Vertretern Gattung Phoneutria Brasilianischen Wanderspinne harmlos Ferner Große Wanderspinne genau andere Arten Gattung Cupiennius Gegensatz Gattung Phoneutria aggressiv Störungen Flucht Wehr Enge Wirkung Bisses Wirkung Bienenstiches Bereich Bisswunde Symptome Schmerzen lokale Schwellungen Taubheitsgefühl Minuten Symptome Terraristik Große Wanderspinne gewissen Beliebtheit Heimtier Terraristik Positiv Interessenten geringe Gefährlichkeit Spinnen imposantes Erscheinungsbild Kauf Exemplare Art hohen Agilität Laufgeschwindigkeit nachtaktiven Lebensweise Regenwaldbewohnern Haltung Großen Wanderspinne Temperatur Luftfeuchtigkeit natürlichen Habitats bestmöglich Bedrohung Schutz Bestände Großen Wanderspinne IUCN genaue Informationen Bestände Art Art Schutzstatus Arachnologische Gesellschaft V. BANANENSPINNEN 25. September Friedrich G. Barth Sinne Verhalten Leben Springer-Verlag S. Phoneutria Perty University of Florida 23. September F. G. Barth D. Cordes Stapfia Kataloge Oberösterreichischen Landesmuseen Neue Serie S S. 24. September F. G. Barth D. Cordes Stapfia Kataloge Oberösterreichischen Landesmuseen Neue Serie S S. 24. September R S. Vetter S. Hillebrecht Araneae Ctenidae Central and South American Cargo Shipments American Entomologist Jahrgang Ausgabe S S. 6. März Friedrich G. Barth Sinne Verhalten Leben Springer-Verlag S. Francesco Tomasinelli Cupiennius salei Tarantula Society Journal Jahrgang Ausgabe S S. 18. April Yann Hénaut B. Corbara F. Azémar R. Céréghino O. Dézerald A. Dejean into water tank bromeliads Une araignée arboricole réservoirs son Biologies Jahrgang Ausgabe S S. 15. November Universität Wien Augen Cupiennius salei 14. November M. F. Land F. G. Barth SPIDERCUPIENNIUS SALEI Journal of Experimental Biology Jahrgang Biologists Limited S S. 15. November Universität Wien Gespür Spinnen 14. November C. F. Schaber S Gorb F. G. Barth Force transformation sensors White Journal of The Royal Society Interface Jahrgang Ausgabe S S. 15. November C. F. Schaber S Gorb F. G. Barth Force transformation sensors White Journal of The Royal Society Interface Jahrgang Ausgabe S S 15. November Lachmuth M. Grasshoff F. G. Barth Taxonomische Revision Gattung Cupiennius SIMON Senckenbergiana biologica Band Heft S S. Lachmuth M. Grasshoff F. G. Barth Taxonomische Revision Gattung Cupiennius SIMON Senckenbergiana biologica Band Heft S S Lachmuth M. Grasshoff F. G. Barth Taxonomische Revision Gattung Cupiennius SIMON Senckenbergiana biologica Band Heft S S. R S. Vetter S. Hillebrecht Araneae Ctenidae Central and South American Cargo Shipments American Entomologist Jahrgang Ausgabe S S 6. März R S. Vetter S. Hillebrecht Araneae Ctenidae Central and South American Cargo Shipments American Entomologist Jahrgang Ausgabe S S. 6. März R S. Vetter S. Hillebrecht Araneae Ctenidae Central and South American Cargo Shipments American Entomologist Jahrgang Ausgabe S S. 6. März Portal Niedersachsen Bananenspinnen 31. März Methild Melchers BEUTEFANG VON CUPIENNIUS SALEI KEYSERLING CTENIDAE Zeitschrift Morphologie Ökologie Tiere Heft S Zusammenfassung Witold Lapinski Jagdspinnen Gattung Cupiennius SIMON Mitteilungen Deutschen Arachnologischen Gesellschaft Heft S S. ISSN 29. September Witold Lapinski Jagdspinnen Gattung Cupiennius SIMON Mitteilungen Deutschen Arachnologischen Gesellschaft Heft S S. ISSN 29. September H. Tichy E. Gingl R. Ehn M. Papke S. Schulz Cupiennius salei Journal Ausgabe Jahrgang S S. J. S. Rovner F. G. Barth living Science Jahrgang Ausgabe S. Witold Lapinski Jagdspinnen Gattung Cupiennius SIMON Mitteilungen Deutschen Arachnologischen Gesellschaft Heft S S. ISSN 29. September Witold Lapinski Jagdspinnen Gattung Cupiennius SIMON Mitteilungen Deutschen Arachnologischen Gesellschaft Heft S S ISSN 29. September Witold Lapinski Jagdspinnen Gattung Cupiennius SIMON Mitteilungen Deutschen Arachnologischen Gesellschaft Heft S S. ISSN 29. September Francesco Tomasinelli Cupiennius salei Tarantula Society Journal Jahrgang Ausgabe S S. 18. April Yann Hénaut B. Corbara F. Azémar R. Céréghino O. Dézerald A. Dejean into water tank bromeliads Une araignée arboricole réservoirs son Biologies Jahrgang Ausgabe S S. 15. November Witold Lapinski Jagdspinnen Gattung Cupiennius SIMON Mitteilungen Deutschen Arachnologischen Gesellschaft Heft S S ISSN 29. September Witold Lapinski Jagdspinnen Gattung Cupiennius SIMON Mitteilungen Deutschen Arachnologischen Gesellschaft Heft S S. ISSN 29. September Witold Lapinski Jagdspinnen Gattung Cupiennius SIMON Mitteilungen Deutschen Arachnologischen Gesellschaft Heft ISSN S S. 29. September Witold Lapinski Jagdspinnen Gattung Cupiennius SIMON Mitteilungen Deutschen Arachnologischen Gesellschaft Heft ISSN S S. 29. September Cupiennius salei Keyserling Information Facility 31. März Friedrich G. Barth Sinne Verhalten Leben Springer-Verlag S. L. Kuhn-Nentwig J. Schaller W. Nentwig Biochemistry salei Ctenidae Toxicon Ausgabe Jahrgang S S. 14. November Cupiennius salei Keyserling WSC World Spider Catalog 24. November Cupiennius Simon WSC World Spider Catalog 24. November L. Kuhn-Nentwig J. Schaller W. Nentwig Biochemistry salei Ctenidae Toxicon Ausgabe Jahrgang S S 14. November L. Kuhn-Nentwig J. Schaller W. Nentwig Biochemistry salei Ctenidae Toxicon Ausgabe Jahrgang S S 14. November L. Kuhn-Nentwig J. Schaller W. Nentwig Biochemistry salei Ctenidae Toxicon Ausgabe Jahrgang S S. 14. November L. Kuhn-Nentwig J. Schaller W. Nentwig Biochemistry salei Ctenidae Toxicon Ausgabe Jahrgang S S 14. November L. Kuhn-Nentwig J. Schaller W. Nentwig Biochemistry salei Ctenidae Toxicon Ausgabe Jahrgang S S. 14. November L. Kuhn-Nentwig J. Schaller W. Nentwig Biochemistry salei Ctenidae Toxicon Ausgabe Jahrgang S S 14. November Friedrich G. Barth Cupiennius Simon Oecologia Jahrgang Ausgabe Springer-Verlag S. Friedrich G. Barth Cupiennius Simon Oecologia Jahrgang Ausgabe Springer-Verlag S. Friedrich G. Barth Cupiennius Simon Oecologia Jahrgang Ausgabe Springer-Verlag S Friedrich G. Barth Cupiennius Simon Oecologia Jahrgang Ausgabe Springer-Verlag S. Friedrich G. Barth Cupiennius Simon Oecologia Jahrgang Ausgabe Springer-Verlag S. Friedrich G. Barth Cupiennius Simon Oecologia Jahrgang Ausgabe Springer-Verlag S. Literatur S. Vetter S. Hillebrecht Araneae Ctenidae Central and South American Cargo Shipments American Entomologist Jahrgang Ausgabe S Friedrich G. Barth Sinne Verhalten Leben Springer-Verlag Francesco Tomasinelli Cupiennius salei Tarantula Society Journal Jahrgang Ausgabe Lucia Kuhn-Nentwig Nicolas Langenegger Manfred Heller Dominique Koua Wolfgang Nentwig The Dual Prey-Inactivation Strategy Cupiennius salei Toxins Jahrgang Ausgabe S 10.3390/toxins11030167 Lucia Kuhn-Nentwig Johann Schaller Wolfgang Nentwig Biochemistry salei Ctenidae Toxicon Ausgabe Jahrgang S 10.1016/j.toxicon.2004.02.009 Clemens F. Schaber Stanislav Gorb Friedrich G. Barth Force transformation sensors White Journal of The Royal Society Interface Jahrgang Ausgabe S DOI 10.1098/rsif.2011.0565 Michael F. Land Friedrich G. Barth SPIDERCUPIENNIUS SALEI Journal of Experimental Biology Ausgabe Biologists Limited S Witold Lapinski Jagdspinnen Gattung Cupiennius SIMON Mitteilungen Deutschen Arachnologischen Gesellschaft Heft S Hénaut B. Corbara F. Azémar R. Céréghino O. Dézerald A. Dejean into water tank bromeliads Une araignée arboricole réservoirs son Biologies Jahrgang Ausgabe S 10.1016/j.crvi.2018.02.002 Rovner Friedrich G. Barth living Science Jahrgang Ausgabe S Tichy E. Gingl R. Ehn M. Papke S. Schulz Cupiennius salei Journal Ausgabe Jahrgang S doi:10.1007/s003590000175 Weblinks Cupiennius salei Keyserling Information Wissenschaft aktuell Wanderspinnen Tauchgang Joachim Czichos Universität Wien Augen Cupiennius Universität Wien Gespür Spinnen Portal Niedersachsen Bananenspinnen Kategorie Fischerspinnen Kategorie Wikipedia Artikel Video