Ford-Aktion Ford-Aktion Kampagne IG Metall Gewinnung Mitgliedern Belegschaft Ford-Werke Köln Jahren Hans Matthöfer Bildungsexperte Gewerkschaft August Spiritus Rector Aktion Sicht gewerkschaftlichen Organisationsgrad Ford Impulsgeber betriebsnahe Gewerkschaftspolitik Aktion gezielt junge Soziologen Mitglieder Sozialistischen Deutschen Studentenbundes SDS Reaktion Managements innergewerkschaftlichen Widersprüchen Vorgeschichte Ausgangssituation Ford Nur Prozent Arbeiter Prozent Angestellten Ford Köln-Niehl Mitglieder IG Metall außerordentlich schwachen Organisationsgrades Ford Gewerkschaft Krebsschaden Gewerkschaftsbewegung Kölner Raum Hans Matthöfer W. Abelshauser Wirtschaftswunder S. Belegschaft Ford PersonenK Krahn Schwerpunktaktion S. Vergleich anderen großen Unternehmen westdeutschen Metallindustrie schlechtesten organisiert.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Ford Mitglied zuständigen Arbeitgeberverband Flächentarifverträge Löhne Arbeitsbedingungen Geschäftsleitung Betriebsrat Betriebsvereinbarungen Vergleich Tariflöhnen Ford deutlich positive Lohndrift rechtlich schwächer Schwerpunktaktion Gewerkschaft Ende IG Metall verschiedenen Bezirken Unternehmen sogenannte Schwerpunktaktionen schwache gewerkschaftliche Organisation Mitgliedersituation Ford Betrieben Kampagne neuen Bildungsexperten IG Metall Hans Matthöfer Abelshauser Wirtschaftswunder S. S. Von Schwerpunktaktionen Gewerkschaft verbesserten Organisationsgrad traditionell erreichten Betrieben Hebung Organisationsgrades Metallindustrie Anfang 1950er Jahre rückläufig.V Delp L. Schmidt K. Wohlfahrt Gewerkschaftliche Betriebspolitik Ford S. Wittemann Industriesoziologie IG Metall Verhältnis interner externer Sozialwissenschaft S. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. Ford Gewerkschaften Matthöfer langem exzellente Kontakte United UAW amerikanischen Gewerkschaft langen Kämpfen Ford-Werk Firmensitz Dearborn Detroit Ford-Aktion Erfolg andere Unternehmen Kalkül.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Unternehmen epochemachende Arbeitsorganisation Fordismus Ford Marktanteile expansiven deutschen Automobilindustrie.P Birke Wilde Streiks Wirtschaftswunder S. Kontakte UAW USA-Aufenthalt Matthöfers August Juni University Madison studiert.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Mittelpunkt Theorie Praxis amerikanischen Gewerkschaften Ferner Kontakt Independent Socialist League Max Shachtman Demokratischen Sozialismus orientierten Splitterpartei Einfluss UAW Weise Matthöfer Bandbreite Demokratischen Sozialismus Umgang unkonventionellen Ideen praktische Möglichkeiten Verbesserung Gewerkschaftsarbeit Ort.Hierzu W. Abelshauser Wirtschaftswunder S Betriebsnahe Gewerkschaftspolitik Matthöfer Ford interessant Kampf Betriebstarifvertrag Einstieg betriebsnahe GewerkschaftspolitikSiehe Kurzcharakteristik Vertrauensleutehandbuch IG Metall K. P. Wittemann Industriesoziologie IG Metall Verhältnis interner externer Sozialwissenschaft S. 24. Auseinandersetzung Chance schwierigen Umständen betriebsnahe Tarifpolitik Mitbestimmung Arbeitsplatz betriebsbezogene Bildungsarbeit eng verzahnen.K Krahn Schwerpunktaktion S. Fokussierung Gewerkschaftsarbeit betriebliche Belange ausschlaggebend neuen Schwung Matthöfer rückblickend Gewerkschaftsmitglieder Ort Betrieb Gefahren gewerkschaftlichen Bürokratisierung lähmende Routinen Ziel Demokratisierung Verhältnisse Betrieben Machtfrage Gewerkschaft Entscheidungen Gewerkschaftsvorständen Bezirksleitern betrieblichen Gremien betrieblichen Tarifkommissionen.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Basis Aktivierung Gewerkschafter Gewinnung neuer Mitglieder Einfluss Arbeitsbedingungen Tarifierung Löhnen Gehältern.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Zentrale Akteure Prozess erster Linie gewerkschaftlichen Vertrauensleute Betriebsräte sogenannten Bildungsobleute Aktivisten Matthöfers Leitung stehenden Bildungsabteilung großer Zahl modernen Lehrmaterialien Lernen aktuellen alltäglichen Arbeitserfahrungen Lernenden ansetzen.P Birke Wilde Streiks Wirtschaftswunder S. Hilfe Bildungsobleute aussichtsreich festgefahrene Konflikte Unternehmen Gewerkschaften flexible direkte Aktionen Betrieben Bewegung Ort Kampfes Lernens Veränderung.W Abelshauser Wirtschaftswunder S Bewusstseinsbildung Engagement Gewerkschaftsmitglieder Überwindung Gefahr empfundenen Stagnation Klassenauseinandersetzungen Ganzen Projekt Erneuerung Gewerkschaften heraus.K P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. Matthöfer Überlegungen Rückgriff militärstrategische Ausführungen Basil Liddell HartBasil Liddell Hart Strategie Englischen Horst Jordan Rheinische Verlags-Anstalt Wiesbaden Rezeption Liddell Hart Matthöfer K. P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S S Erkenntnisse westdeutschen Betriebssoziologie M Schumann K. P. Wittemann Betriebsnahe Politik vergessener Versuch gewerkschaftlichen Offensive S. 1950er Jahren Kreis interessierter empirisch arbeitender Soziologen Sektion Deutschen Gesellschaft Soziologie Durchführung Informationsbeschaffung konkreten Arbeitsbedingungen Betriebsklima Ford anfänglich Informationen geringen gewerkschaftlichen Organisationsgrad zögerlich-abwehrende Position Einfluss fürchtenden Kölner Verwaltungsstelle IG Metall weitgehend autonom agierenden Betriebsrats Leitung Peter Görres charismatischen Arbeiterführer alten Stils hinzu.M Schumann K. P. Wittemann Betriebsnahe Politik vergessener Versuch gewerkschaftlichen Offensive S. L. Schmidt K. Wohlfahrt Gewerkschaftliche Betriebspolitik Ford S. W. Abelshauser Wirtschaftswunder S. Informationen subversive Studie BetriebsklimaSo Begriff M. Schumann K. P. Wittemann Betriebsnahe Politik vergessener Versuch gewerkschaftlichen Offensive S. 47. Auftrag Frankfurter Institut Sozialforschung Durchführung überwiegend SDS angehörende Frankfurter Soziologiestudenten nicht-organisierte Arbeitnehmer halbstandardisierten Hausinterviews befragt.M Schumann K. P. Wittemann Betriebsnahe Politik vergessener Versuch gewerkschaftlichen Offensive S Abelshauser Wirtschaftswunder S Birke Wilde Streiks Wirtschaftswunder S. Manfred Teschner Michael Schumann Untersuchung aus.K P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S zentrale Ergebnisse unabhängig Gewerkschaftsmitgliedschaft Befragten Arbeitstempo hohe Geschwindigkeit Fließbands extrem belastend Arbeitern hohe Leistung anderen Befragten Kritik Willkür Vorgesetzten Mittelpunkt Nasenprämien K Krahn Schwerpunktaktion S. Meister willkürlich Leistungsprämie Interviews überraschend hohe Bereitschaft Gewerkschaft geringe Organisationsgrad offensichtlich Ford-Arbeiter zufrieden Gewerkschaften grundsätzlich überflüssig Erkennbar weit verbreitete Skepsis Betriebsrat Kontakt Basis.V Delp L. Schmidt K. Wohlfahrt Gewerkschaftliche Betriebspolitik Ford S Umfrage-Ergebnisse K. P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S Betriebszeitung Anfang Matthöfer Betriebszeitung Taufe Tatsachen.Hierzu K. P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S Titel Ford Organ UAW Ford-Mitarbeiter Motto anarcho-syndikalistischen Gewerkschaft Fan Flamme Unzufriedenheit Matthöfer Herausgeber presserechtlicher Verantwortlicher Redakteur Autor Zeitung Tatsachen kollektive Organisator W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Abelshauser Wort Lenins Wladimir Iljitsch Lenin Iskra Nr. Mai Enthalten Wladimir Iljitsch Lenin Werke Band Dietz Berlin Ost S S. Argumente Informationen Gewerkschaften Gewerkschaftseintritt betrieblichen Tarifvertrag Mythen Verhältnisse Ford Mythen Behauptung Quote Betriebsunfälle Ford unterdurchschnittlich Tatsachen Behauptung Zahlen Weise drastische Senkung Unfallzahlen Schulung Einsatz Sicherheitsbeauftragten Medium Sachverhalte großer Unzufriedenheit Arbeit Katholiken Belegschaft Matthöfer Bezüge katholischen Soziallehre Abelshauser Wirtschaftswunder S Verdeckte Aktionen Matthöfer Unterstützer Kölner Verwaltungsstelle IG Metall Beginn Ford-Aktion ersten Theo Röhrig vollständigen Lochkarten-Satz Ford-Belegschaft Auswertung Abgleich Ford-Organisationsplänen Arbeitnehmern Schlüsselstellen Produktionsprozesses eventuellen Streiks Lochkarten Basis detaillierte Karteien Beschäftigten Gewerkschaftsmitgliedschaft Wohnort Geschlecht Altersgruppe Herkunft.V Delp L. Schmidt K. Wohlfahrt Gewerkschaftliche Betriebspolitik Ford S. Nachfolger Röhrig Verwaltungsstelle Karl Krahn gelernter Kfz-Mechaniker Ford eingesetzter Bandarbeiter später Lehrstuhlinhaber Industriesoziologie Universität Bielefeld.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Gewerkschaftsversammlung Bevollmächtigten Bezirks Köln massiver Behinderung Aktion hatte.K P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. spektakulärste Aktion Mitarbeit Günter Wallraff Anfang Laufbahn Vermittlung Jakob Moneta Chefredakteur Metall Freund Matthöfers Lackiererei Ford Artikel Metall anderen Reportagen später Buch hohe Auflagen.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Erste Erfolge Zahl Gewerkschaftsmitglieder durchschnittlich 4.002.K P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. Auflage Tatsachen Aktivisten zunehmend Einfluss Betriebsrat Vertrauensleute April Betriebsrat neu Aktivisten Neumitglieder Plätzen Gremiums Wahlen Tatsachen unterstützten Kandidaten Stimmen neue Betriebsratsvorsitzende Befürwortern Aktion.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Verbandsmitgliedschaft Ford Streikvorbereitung nächsten Schritt Ford-Aktion Verhandlungen Betriebstarifvertrag.Zu Inhalten entsprechenden Gewerkschaftsentwurfs K. Krahn Schwerpunktaktion S. Oktober langen Verzögerungen potenziellen Vertragspartnern Ford 1. Mai 1963K P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. Arbeitgeberverband Management Flächentarifvertrag vereinbarten Arbeitsbedingungen Löhne Gehälter IG Metall existierende Flächentarifvertrag Lohnrahmenbedingungen Gewerkschaftssicht Friedenspflicht betriebsnahe Betriebspolitik Eintritt Ford Arbeitgeberverband Rückschritt Tarifentscheidungen Betrieb betriebsfern Gewerkschaftsseite Funktionäre Kölner Bezirksverwaltung Frankfurter Gewerkschaftsvorstand Zuständigkeit Ford-Aktion bisherigen experimentellen Spielraum P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. Vorstand Otto Brenner scharfen Ton Streik Verhandlungen Betriebstarifvertrag Matthöfer Mitstreiter Notwendige Arbeitskampf Sicht März April Hilfe zweiten Frühjahr infas durchgeführten UmfrageP Birke Wilde Streiks Wirtschaftswunder S. IG Metall erneut Stimmung Belegschaft Erhebung Befürwortung Betriebstarifvertrages hohe Streikbereitschaft IG Metall-Mitgliedern Unorganisierten Gespräche Arbeitgebern Gewerkschaftsvorstand Mai Scheitern Verhandlungen Urabstimmung 22. Juni festgelegt.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Gerichtliche Auseinandersetzungen Kompromiss Unternehmensleitung Ford amerikanischen Chef John S. Andrews Einstweiligen Verfügung Gewerkschaft Durchführung Urabstimmung Widerspruch Gewerkschaft 26. Juni endgültig anschließende gerichtliche Klärung herrschenden Meinung Flächentarifvertrag Ford Gewerkschaft Friedenspflicht Urabstimmungen zulässig.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Kölner Bezirksleiter IG Metall Bremser weiteren Initiative Betriebstarifvertrag Vorstand IG Metall Spitzengespräch Gesamtmetall gesichtswahrenden Lösung folgender Regelung Gewerkschaft Vorrang Flächentarifvertrags Friedenspflicht Gegenzug unverzüglich Verhandlungen Flächentarifvertrag ergänzende Regelung Ford Arbeitsbedingungen Zusatzvereinbarung Flächentarifvertrag neuer Flächentarifvertrag Zusatzvereinbarung überlagert.Abgedruckt sogenannte Reinhartshausener Empfehlung K. P. Wittemann Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. Kompromiss Chancen Betriebstarifvertrag Arbeitgeberseite Anschein Vertragsform Wichtiger Uneinigkeit Arbeitnehmerlager Kölner Bezirksleiter IG Metall bisherige Lohndrift Bandgeschwindigkeit Prämienregelungen Organisation Springern Unstimmigkeiten Zusatzvereinbarung Flächentarifvertrag Schlussendlich Betriebsvereinbarung.W Abelshauser Wirtschaftswunder S Ergebnisse Mitgliederwachstum Gremien Hans Matthöfer August Führung Aktion Einfluss Ereignisse Köln offiziellen Schlussbericht Zahl Gewerkschaftsmitglieder jährlich Steigerung Einnahmen Mitgliedsbeiträge halbe Million DM Organisationsgrad umliegenden Betrieben Metallindustrie Ford traditionell hohe Fluktuation Abelshauser Wirtschaftswunder S. Erfolgen Karl Krahn rückblickend Etablierung Betriebsrats innerbetrieblichen Probleme Missstände gewerkschaftlich orientierten Vertrauensleutekörper.K Krahn Schwerpunktaktion S. erreichte Ziele Einstieg betriebsnahe Gewerkschaftspolitik Hans Matthöfer Mitstreitern Mai hohe Ziele Lebensstandard Ford-Arbeiter höhere Löhne Urlaub Arbeitsbedingungen besser Lohnfindung gerechter Mitbestimmung Arbeitsplatz Unfallquote Arbeitssicherheit gewerkschaftlicher Organisationsgrad Prozent Kader Vertrauensleute Mann betriebsnaher Tarifvertrag werden.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Anbetracht Messlatte Ford-Aktion erfolgreich.W Abelshauser Wirtschaftswunder S Schumann K. P. Wittemann Betriebsnahe Politik vergessener Versuch gewerkschaftlichen Offensive S. Spanisches Echo fernes Echo Kampagne Tod Francos Spanien Leitung Carlos Pardo Hans Matthöfer Sozialisten Beschäftigten Seat Muster Ford-Aktion sozialistische Gewerkschaft Trabajadores UGT UGT Seat-Werken kommunistische Gewerkschaft Comisiones Obreras Abelshauser Wirtschaftswunder S. Antonio Muñoz Sánchez con UGT Manuela Aroca Rubén Vega Hrsg del Del franquismo Fundación Francisco Largo Caballero Madrid ISBN S S. f. Forschung Kritische Betrachtungen Jahr aufsehenerregenden wilden Streik Ford Frankfurter Jura-StudentenSiehe Angaben Autoren Gewerkschaften Klassenkampf Kritisches Jahrbuch S. Volker Delp Lothar Schmidt Klaus Wohlfahrt Ford-Aktion auseinander.V Delp L. Schmidt K. Wohlfahrt Gewerkschaftliche Betriebspolitik Ford Ford-Aktion Rahmenbedingungen Jahrzehnt später Ford streikenden türkischen Arbeiter Vertrauensleutekörper Betriebsrat IG Metall deutschen Arbeitskollegen Störer Ford-Aktion These ersten Hälfte 1960er Jahre Bündnis Kölner IG-Metall-Verwaltungsstelle Mehrheit Frankfurter Gewerkschaftsvorstands Gruppen betriebsnahe Tarifpolitik Werbeversprechen Mitglieder Beitrag Studenten Differenzen Kölner Bezirksverwaltung Frankfurter Zentrale Verbot Urabstimmung Ende Juni Verhandlungen Betriebstarifvertrag erkennbar K. P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. Ferner W. Abelshauser Wirtschaftswunder S. These Vertrauensleutekörper Aktion komplexen innergewerkschaftlichen Widersprüche Weise Basis-Apparat-Konflikt P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. Peter Birke Ford-Aktion Abschnitt publizierten Dissertation wilde Streiks Deutschland Dänemark Kopfgeburt Gruppe Matthöfer traditionelle Arbeiterfunktionäre Birke Verhältnis IG Metall türkischen Gastarbeitern Faktoren Scheitern Ford-Aktion Anteil türkischen Arbeiter Belegschaft Kölner Ford-Werk Prozent Gruppe Matthöfer gewählte Konzeption ohnmächtig Hinblick gravierende Veränderung Belegschaft.P Birke Wilde Streiks Wirtschaftswunder S. Sozialwissenschaften Gewerkschaften Klaus Peter Wittemann langjähriger Mitarbeiter Soziologischen Forschungsinstitut Göttingen mehrfach Ford-Aktion Hinweise Website Wissenschaftlers 3. Mai Aufsätze Thema Mitte 1980er Jahre Wittemann 300-seitige Monografie Rahmen Projekts Industriesoziologie IG Metall Schwerpunktprogramm Deutschen Forschungsgemeinschaft Titel Verwendungszusammenhänge sozialwissenschaftlicher Ergebnisse P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. Beiträge Möglichkeiten Grenzen Zusammenarbeit Gewerkschaftern politisch stehenden Sozialwissenschaftlern Ford-Aktion Wittemann Fallbeispiel Interaktion Seiten großes Interesse Betrieb Ort Arbeiter Wittemann Wesentliche Verwendung erarbeiteten soziologischen Wissens Optimalfall neue Wissen Verwender Lage gegebenen Handlungsbedingungen Ressourcen Hilfe veränderte Praxis möglich .Frank Seiß Buchbesprechung Ford gewerkschaftliches Aktivierungskonzept 60er Jahren revue regional Nr. Göttingen S. Digitalisat Wittemann Ford-Aktion wesentlich Matthöfer ausgearbeiteten Strategie betriebsnahe Gewerkschaftspolitik tatsächlich Mobilisierung Arbeitnehmer Gewerkschaftsmitglieder Machtveränderungen Betrieb Gesellschaft Ziele Scheitern.K P. Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren S. Biografische Einordnung umfassenden BiografieSiehe Besprechung Nils Minkmar Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung 10. Mai Besprechung Andreas Rödder Frankfurter Allgemeinen Zeitung 27. August Hans Matthöfer Wirtschaftshistoriker Werner Abelshauser Ford-Aktion Lebensweg Matthöfers Abelshauser aufmerksam Protagonist Ende umfangreiche Projekte gleichzeitig Ford-Aktion Umbau Bildungswesens IG Metall erfolgreiche Kandidatur Mandat Deutschen Bundestag.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Matthöfer weitgefasste strategische Überlegungen Detailarbeit Planung Durchführung Kampagne.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. S. S. Abelshauser Ausgang Aktion Niederlage Matthöfer eingestand.W Abelshauser Wirtschaftswunder S. Ford-Aktion Matthöfer weiteren Schwerpunkt-Aktionen VDO Adolf Schindling AG AEG Siemens Fällen Matthöfer Fallstudien Bildungsarbeit Erfolge deutlich gesteigerte Mitgliederzahlen Abelshauser Wirtschaftswunder S Anhang Literatur Werner Abelshauser Wirtschaftswunder Gewerkschafter Politiker Unternehmer Hans Matthöfer Dietz Bonn Peter Birke Wilde Streiks Wirtschaftswunder Arbeitskämpfe Gewerkschaften soziale Bewegungen Bundesrepublik Dänemark Campus Frankfurt/ New York Klaus Peter Wittemann Ford-Aktion Verhältnis Industriesoziologie IG Metall sechziger Jahren Schüren Marburg Karl Krahn Schwerpunktaktion IG Metall Kölner Ford-Werken Helmut Schmidt Walter Hesselbach Hrsg Kämpfer Pathos Festschrift Hans Matthöfer 60. Geburtstag 25. September Redaktion Gerhard Beier Verlag Neue Gesellschaft Bonn ISBN S Michael Schumann Klaus Peter Wittemann Betriebsnahe Politik vergessener Versuch gewerkschaftlichen Offensive Helmut Schmidt Walter Hesselbach Hrsg Kämpfer Pathos Festschrift Hans Matthöfer 60. Geburtstag 25. September Redaktion Gerhard Beier Verlag Neue Gesellschaft Bonn ISBN S Klaus Peter Wittemann Industriesoziologie IG Metall Verhältnis interner externer Sozialwissenschaft SOFI-Mitteilungen Nr. Göttingen S sofi-goettingen.de Einsehbar Kategorie Tarifvertrag Kategorie Köln 20. Jahrhundert Kategorie Konflikt 20. Jahrhundert Kategorie Ford Kategorie Gewerkschaftsgeschichte Deutschland