Wasserfalle mini|Laubblatt blattstielartigen Blattgrund gezähnten Borsten winzigen Blattstiel muschelförmigen Spreite Fangapparat 350px|mini|Keimende Samen Wasserfalle Wasserfalle Wasserhade Blasige Aldrovandie fleischfressende Pflanze Familie Sonnentaugewächse Droseraceae Wasserfalle Wasserpflanze Wasserfalle einzige rezente Art monotypischen Gattung Aldrovanda weitere fossile Arten Gattung Art signifikante geografische Unterschiede z B. australische Form Winterruhe Turionen frosthart Merkmale Wasserfalle ausdauernde krautige Süßwasserpflanze wurzellos Keimling rudimentäre Wurzel früh Pflanze lang Sprossachse kurzen Abständen wirtelförmiger Anordnung mm lange Fangblätter Blattstiel Diels verlängerten Blattgrund Blattgrund luftgefüllte Hohlräume größten Teil Auftriebs Pflanze Pflanze einen Seite anderen Ende guten Bedingungen Wirtel Tag Falle Fangblättern Klappfalle ähnlich kleineren Ausgabe Venusfliegenfalle Wasserfalle kleine Tiere vorzugsweise Wasserflöhe junge Mückenlarven Rand Fallen auffällig steife Borsten Inneren Falle fein sensiblen Härchen Fühlhärchen Schließen Hälften Blattspreite maximal Sekunde Fang warmen Wassertemperaturen möglich Falle Beute Hilfe Verdauungssäften Blüte kleine weiße Blüte Wasserfalle kurzen Stielen Wasseroberfläche Stunden nachfolgende Bildung Samenkapsel Wasser Samen kryptokotylar Keimblätter Samenkorns Reserven genannte Endosperm Wasserfalle temperierten Bedingungen selten Wasserfalle vegetativ Pflanze Wachstumsphase stark nachfolgende Absterben Hauptsprosses unabhängige Individuen Pflanze starkwüchsig schnell zahlreiche Individuen Turionen zweite Methode vegetativer Vermehrung winterharten Formen genannte Turionen Rahmen Überwinterungsstrategie Pflanze Ende Wachstumsperiode Blattwirtel Sprossspitze hohen Gewichts Ausstoßes Gasen Grund Wassers Turionen Neubeginn Wachstums Frühjahr Turionen erneut Wachstum Chromosomenzahl Chromosomenzahl Verbreitung Habitat Wasserfalle weitesten verbreitete Karnivorenart Europa Asien Afrika Australien Arealen selten Art Epichorie Gefieder Wasservögeln andere Gewässer Wasserfalle Vogelzugrouten Wasserfalle sauberer seichter heller warmer stehender Gewässer nährstoffarm schwach sauer pH-Wert Binsen Schilf Reis frei schwimmend zunehmender Verdichtung Bewuchses Areals Wasserfalle anderen Stellen empfindlich Algen Wasserfalle Gesellschaften Verbands Hydrocharition Gefährdung europäischen Ländern Wasserfalle selten Aussterben häufig tertiäres Relikt Jahren Standorte gegenwärtig bekannt Südosteuropa z B Polen Ungarn Rumänien ehemaligen Jugoslawien Bulgarien Ukraine Russland letzten Jahren Art Europa Frankreich Italien Slowakei Österreich Bodensee Deutschland beobachtende Rückgang Wasserfalle Allgemeinen zivilisationsbedingte Eutrophierung Erhöhung Nährstoffzufuhr Gewässer Deutschland erneut Brandenburg Worms dortigen Bestände offiziell Bestände Schweiz heimisch Beispiel Mettmenhaslisee Standorte Ansalbungen Jahre streng Deutschland erloschenen Bestände Bodensee Asien Art Rückgang Jahrtausendwende Art Wildform Japan Bengalen Australien Vorkommen Wasserfalle ungestört tropischen Formen z B. Darwin Queensland subtropisch z B. Esperance detaillierte Standorte Pflanze Afrika bekannt Vorkommen Nordostafrika Sudan Uganda Ruanda Tansania Simbabwe Mosambik Südafrika z B. Okavango-Delta Botswana ungestörten afrikanischen Flora geringen Agrarisierung Kontinents Gefährdung Art unwahrscheinlich Australien europäischen Ländern Art streng Paläobotanik fossilen Pollenfunden Evolution Gattung weit Mitte 1980er Jahre heutigen Tschechien Samenfragmente Art Ende Kreidezeit älteste bekannte Vorgänger Gattung zweitältesten Fossilfund Palaeoaldrovanda beschriebene Pflanze Zeitgenossin Dinosaurier tropischen Bedingungen Studie Jahr vermeintlichen Samenfragmente näher verwandten Droseraceae hoher Wahrscheinlichkeit fossilen Eier Insektes Millionen Jahren Kreide-Tertiär-Grenze ausgelöste Massensterben weitere Gedeihen Gattung weitere Arten frühen Känozoikum Eozän Sektionen Aldrovanda Obliquae Clavatae Ob Kaltzeiten Gattung Arten präsent Pleistozän Gegenwart vorausgehenden Eiszeitalter Arten A. vesiculosa Gegenwart Grund geringen Masse Pflanzen Samen Pollen fossil Aussage frühere Gestalt Pflanzen bedeutender einzigartige Fund fossilen Blattes ca Millionen Jahre alten Aldrovanda inopinata Miozän Fund Wackersdorf Blatt heutigen Art ähnlich wichtiger Unterschied Fehlen sensiblen Härchen Zentrum Blattspreite Botanische Geschichte Wasserfalle Leonard Plukenet Indien Lenticula palustris Indica heutigen wissenschaftlichen Namen Giuseppe Monti italienische Exemplare Ehren italienischen Gelehrten Ulisse Aldrovandi Aldrovandia vesiculosa Übernahme Namens Carl Linné Jahre erste Namens erster Nachweis Deutschland Teich Pleß Pszczyna Oberschlesien Emanuel Friedrich Hausleutner Systematik Charles Darwin Unterscheidung tropischen subtropischen Formen Wasserfalle temperierten Form Bezeichnungen Aldrovanda vesiculosa var verticillata Systematik unterschiedlicher Wuchsformen Wasserfallen Taxon nächstverwandte Art Wasserfalle morphologisch ähnliche Venusfliegenfalle Verwendung Wie fleischfressenden Pflanzen Wasserfalle Gegenstand Interesses Sammlern 1990er Jahren Art verstärkt Sammlungen australische Typen tropische subtropische Wuchsform Durchkultivieren gleichmäßigen Bedingungen Winterruhe dauerhafte Kultur aquatischen Haltung speziellen Ansprüche schwierig stilisierte Wasserfalle Symbol deutschen Gesellschaft Fleischfressende Pflanzen Literatur Ludwig Diels Droseraceae Pflanzenreich Engelmann Leipzig Georg Stehli Pflanzen Insektenfang Schilderungen Leben fleischfressenden insektenfangenden Pflanzen Franckh Stuttgart Christian Breckpot Aldrovanda vesiculosa Description Distribution Carnivorous newsletter Bd. Nr. Online John D. Degreef Fossil Aldrovanda Carnivorous newsletter Bd. Nr. S Online Jan Schlauer Fossil Carnivorous newsletter Bd. Nr. S. Online Christoph Käsermann Aldrovanda vesiculosa L Christoph Käsermann Daniel M. Merkblätter Artenschutz Blütenpflanzen Farne Stand Oktober Bundesamt Umwelt Wald Landschaft BUWAL Bern S. Schweizer Vorkommen Wilhelm Barthlott Stefan Porembski Rüdiger Seine Inge Theisen Karnivoren Biologie Kultur fleischfressender Pflanzen Ulmer Stuttgart neueste Darstellung Themas Karnivoren deutscher Sprache Charles Darwin Insectenfressende Pflanzen Ch gesammelte Werke Bd. E. Schweizerbart'sche Verlagshandlung E. Koch Stuttgart Digitalisat Fernando Rivadavia Katsuhiko Kondo Masahiro Kato Mitsuyasu Hasebe Droseraceae nuclear ribosomal DNA Sequences American Journal Bd. Nr. Lubomír Adamec Carnivorous newsletter Bd. Nr. S Online Ilse Peters Flora Oberpfälzer Braunkohlen ökologische stratigraphische Bedeutung Palaeontographica Abt B Paläophytologie Bd. S Erich Oberdorfer Pflanzensoziologische Exkursionsflora Deutschland angrenzende Gebiete 8. stark überarbeitete ergänzte Auflage Eugen Ulmer Stuttgart ISBN S. Zuzana Heřmanová Jiří Kvaček Late Cretaceous Palaeoaldrovanda not insect In Journal Museum Prague Series Bd. Nr. S Weblinks Verbreitung Niederlanden niederländisch Thomas Meyer Datenblatt Bestimmungsschlüssel Fotos Flora-de Flora Deutschland alter Name Webseite Blumen Schwaben Seite Gesellschaft Fleischfressende Pflanzen Wasserfalle Aldrovanda Project Englischsprachige Forschungsseite zahlreichen weiterführenden Hinweisen Kategorie Fleischfressende Pflanze Kategorie Sonnentaugewächse Kategorie FFH-Arten Anhang Kategorie FFH- Arten Anhang