J.R Davis Yard Der J.R Davis Yard kurz Davis Yard Rangierbahnhof Union Pacific Railroad UP Roseville Kalifornien Richtungsgleisen Gesamtfläche Hektar größte Rangierbahnhof westlich Rocky Mountains Prozent Güterverkehrs Nordkalifornien Ursprünge Roseville Yard Southern Pacific Company SP Anfang 20. Jahrhunderts Strecke First Transcontinental Railroad Kilometer nordöstlich Sacramento Fuße Sierra Nevada maßgeblich Entwicklung Stadt Roseville Mitarbeiter 1950er Jahren Rangierbahnhof umfassend Jahre Union Pacific Railroad SP Rangierbahnhof Hauptdrehkreuz Güterverkehr Nordkalifornien Fertigstellung Mai Ehren ehemaligen Vice Chairman Präsidenten J.R Davis Yard Geschichte Transcontinental Railroad USA erste transkontinentale Eisenbahnverbindung Kalifornien Siedlungsgebieten Missouri River Osten Nebraska Hauptstrecken Union Pacific Railroad Osten km Central Pacific Railroad Westen km Treibende Kraft Central Pacific Eisenbahningenieur Theodore Judah John Debo Galloway Theodore Dehone Civil Engineering Vol Nr. S Mitte 1850er Jahre Bau Eisenbahnverbindung Sierra Nevada Unterstützung später Four bekannt gewordenen Investoren Central Pacific Ab Strecke Sacramento Promontory Summit Salt Lake City Utah Beginnend Sacramento Richtung Osten Arbeiter Gleise heutigen Roseville Nord Süd verlaufende Strecke California Central Railroad Lincoln Folsom Junction bezeichnete Ort Folgezeit Stadt Roseville.Railroad Roseville Historical Society 16. Juni Strecke Donner Pass Sierra Nevada Reno Nevada Utah östlichen Teil Union Pacific Teilstück San Francisco Western Pacific Railroad Central Pacific Four Monopolstellung Transportgeschäft Westen USA Erwerb Southern Pacific Railroad großen Gesellschaften Central Pacific Southern Pacific Southern Pacific Company SP eigentliche Fusion kleine Nord-Süd-Verbindung California Central Oregon California Railroad Kontrolle Southern Pacific später Teil Eisenbahnimperiums Four Verbindung Roseville Folsom eingestellt.Roseville Historical Society Roseville Arcadia Publishing ISBN S. Roseville Yard Southern Pacific Zunahme Eisenbahnverkehrs Anfang 20. Jahrhunderts Richtung täglich Güterzüge eingleisigen Verbindung Kalifornien Utah Erhöhung Kapazität längerer Züge Ausweichgleise Gebirgsstrecke Truckee Zuge SP Bahnbetriebswerk Fuße Sierra Nevada Rocklin Roseville großer Rangierbahnhof Roseville Yard langen Sacramento kommenden Züge Aufstieg Gebirge Gegenrichtung längeren Zügen flache Sacramento Valley werden.Southern Pacific Improvements Engineering Record Building Record Vol Nr. S. Knotenpunkt Verbindung Oregon California Railroad Norden Lincoln Redding Portland Oregon Shasta Route John W. Snyder Southern Pacific Railroad Shasta Route Butte CA Roseville Placer County CA Record HAER National Park Service San Francisco bessere Steuerung Güterstroms Osten Norden möglich südwestlich Roseville Bahnanlagen Gleiskilometern RinglokschuppenRoseville Historical Society Roseville Arcadia Publishing ISBN S. Dampflokomotiven weitere Gebäude Anlagen.Roseville Yard Southern Pacific Railroad Gazette Vol Nr. S. Eisfabrik gemeinschaftlich gegründeten Kühlwagenbetreibers Pacific Fruit Express Rangierbahnhof später weltweit größten Produktionsstätte Blockeis täglichen Produktionskapazität Tonnen Lagerkapazität Tonnen 1920er Jahren Uhr Eisenbahnkühlwagen gleichzeitig Anlage Mitte 1970er Jahre.Roseville Historical Society Roseville Arcadia Publishing ISBN S Roseville Yard maßgeblich Entwicklung Roseville Einwohnerzahl Ende 1920er Jahre Southern Pacific Zeit Mitarbeiter umfangreichen Bahnbetriebsstätten Güterverkehr SP zunehmend Bedeutung Anteil Umsatz Eisenbahngesellschaft % % Strecke Roseville Ogden Utah höchsten frequentierte Warenfluss Osten Kalifornien.Don L. Hofsommer The Southern Pacific Texas A M University Press ISBN S. Anfang 1950er Jahre SP Roseville Yard automatisierten Flachbahnhof folgenden Gleisfeldern Richtung Hauptrichtung Güterverkehrs Südwesten Nordosten Einfahrgruppe Gleisen Richtungsharfe Gleisen Ausfahrgruppe Gleisen North American Railyards Voyageur Press ISBN S Ringlokschuppen Dampflokomotiven nördlichen Ende Ausfahrgruppe Anfang 1960er Jahre Wartungshalle Rechteckschuppen Diesellokomotiven ersetzt.Historical Aerial Photograph Roseville Sarcamento County California Aerial Archives Stock 18. Juni 2019.Historic Aerials Viewer Research Aufnahmen Roseville California 22. Juni Eisenbahnunfall Morgenstunden 28. April Munition beladener Güterzug Hawthorne Nevada Einfahrgruppe südwestlichen Teil Roseville Yard SP Wagen langen ZugTrain explosion remembered Gold 24. März 18. Juni United States Air Force gedeckten Güterwagen Fliegerbomben Typ Mk-81 Verladung USNS Private Francis X. McGraw Vietnamkrieg Einsatz Hearings Committee Appropriations House of Representatives Ninety-third Congress First Session Teil S. Bremsen Wagen ausgehender Brand Uhr erste Explosion Stunden andauernden Serie Güterwagen zerstörte große Teile Gleisanlagen angrenzenden Ortschaft Antelope stark Meter tiefe Krater.The Roseville Explosion United States Eastern California Historical Society 5. November 18. Juni ersten Explosionen Antelope Teile Roseville Roseville Historical Society Roseville Arcadia Publishing ISBN S. 24. Personen Leben leicht Verletzte.Jonathan Gudel California Office 19. April Umbauarbeiten Gleisanlagen Ende detonierte Fliegerbomben Räumkommandos Air Force Beseitigung Jahre alten Munition Personen umliegenden Ortschaften Rangierbahnhof Entschärfung Militär-Personal Moffett Field.John Howard yard AP News 19. Oktober 18. Juni Übernahme Union Pacific Ausbau Straßennetzes USA Güterverkehr zunehmend Straße 1960er Jahren großen Eisenbahnnetze Nordamerika unrentabler Folgezeit Insolvenzen Fusionen Eisenbahngesellschaften Holdinggesellschaften Southern Pacific Atchison Topeka and Santa Fe Railway Southern Pacific Company Santa Fe Industries 23. Dezember neu gegründeten Santa Fe Southern Pacific Corporation Fusion Bahngesellschaften Vorbehalten Interstate Commerce Commission Monopolstellung Verkauf SP Rio Grande Industries.Jeff Wilson Randy Rehberg North American Railroads Kalmbach ISBN S. f. Jahr Union Pacific Railroad Southern Pacific Santa Fe Pacific Corporation Ende Burlington Northern Railroad heutigen BNSF Railway Burlington Northern Santa Fe UP Übernahme Ausbau Roseville Yard Hauptdrehkreuz Güterverkehr Nordkalifornien Mai Gleisanlagen Rangierbahnhofs Mio. US-Dollar komplett Hauptaugenmerk Verlängerung einzelnen Gleisfelder Richtungsgleise Modernisierung 1950er Jahren Güterwagen zentralen Gleisen Wagen Ausfahrgruppe Züge Kilometern Länge ursprüngliche folgende Anordnung Gleisfelder Ausläufer Gruppen Gleisharfe Zentrum Richtungsgleise Züge entsprechende Ausziehgleise Gruppen Umbau größte Rangierbahnhof westlich Rocky Mountains Prozent Güterverkehrs Nordkalifornien Ehren ehemaligen Vice Chairman Präsidenten R. Davis Fertigstellung J.R Davis Yard BNSF Railway Barstow Yard Mojave-Wüste Fläche Hektar Südkalifornien zweitgrößten Rangierbahnhof Richtungsgleise Davis Yard Roseville California Union Pacific Railroad 20. Juni Beschreibung Der J.R Davis Yard Breite Metern Südwesten Nordosten Kilometer Fläche Hektar Folgenden Orientierung langgestreckte Areal gedachte Mittellinie Nordteil Verkehrsfluss folgend Gleisanlagen Flachbahnhofs Einfahrgruppe Südteil ankommenden Güterzüge Südwest Richtung Sacramento Nordost Richtung Nevada Oregon Streckenlokomotiven line-haul Rangierlokomotiven switcher Züge Teile Ausziehgleise Südwesten Ablaufberg Güterwagen entgegengesetzter Richtung Richtungsharfe Zentrum neuen Zuggruppen später Ausfahrgruppe Nordteil endgültigen Züge Zuggruppen Ausfahrt Streckenlokomotiven Züge Lokomotiven sogenannten werden.Ron Hand Pingkuan Di Anthony Servin Larry Hunsaker Carolyn Suer Roseville Rail Yard Study California Air Resources Board State of California S. A-2 Ausfahrgruppe Gleise durchschnittlich km Länge zentrale Richtungsharfe Meter langen Richtungsgleisen Ablaufberg herkömmlichen Gleisbremsen Balkenbremsen moderne Dowty-Retarder Zusätzlich Südteil Rockpile Yard Gleise City Yard Gleise kleinere Gleisgruppen lokalen Güterverkehr zusätzliche Ausfahrgruppe Zugbildung Richtungsharfe Nordosten Einfahrgruppe Bahnbetriebswerk Wartung Diesellokomotiven großer Rechteckschuppen durchgehende Gleise Stumpfgleise Zusätzlich Gleisanlagen Einrichtungen Waschen Betanken Testen Lokomotiven Zusammenstellung consists Zugbildung Rangierbahnhof täglichen Durchsatz Güterwagen jährlich Strecken-Diesellokomotiven Davis Yard Stand Bahnbetriebswerk Weitere Teil Zugverbänden Anlagen Nordteil Umfahrungsgleise Amtrak-Personenzug California Zephyr Roseville Einwohnern Metropolregion Sacramento Amtrak-Station unmittelbar Einfahrt Wartungshalle Davis Yard.Ron Hand Pingkuan Di Anthony Servin Larry Hunsaker Carolyn Suer Roseville Rail Yard Study California Air Resources Board State of California S Luftverschmutzung Diesellokomotiven center EPA Emissions-Standards Strecken-Diesellokomotiven Stand CFR Parts Control Emissions Marine Compression-Ignition Engines Less Than Liters Cylinder Republication Final Rule Parts Federal Register Vol Monday June S. 6em |Abgasnorm Baujahr Tier Tier Tier Tier Tier Ausbau Rangierbahnhofs Ende 20. Jahrhunderts verbundenen Zunahme Güterverkehrs Region Bevölkerung vermehrt Bedenken möglichen Gesundheitsgefährdung Abgase täglich verkehrenden Diesellokomotiven California Air Resources Board CARB Dezember November großangelegte Studie Untersuchung Luftverschmutzung jährliche Belastung Tonnen Feinstaub stark nördlichen Gebiete Bahnbetriebswerk Ausfahrgruppe Richtungsharfe waren.Ron Hand Pingkuan Di Anthony Servin Larry Hunsaker Carolyn Suer Roseville Rail Yard Study California Air Resources Board State of California S Vergleich gesamte verkehrsbedingte Feinstaubbelastung Deutschland Jahr Mio. Tonnen .Emissionen ausgewählter Luftschadstoffe Quellkategorie Umweltbundesamt Nationale Trendtabellen deutsche Berichterstattung atmosphärischer Emissionen Emissionsentwicklung Stand 28. Dezember Verschärfung staatlichen Vorgaben Luftreinhaltung Kalifornien Union Pacific Flotte Diesellokomotiven Nachrüstung Stopp-Start-Systemen Leerlaufzeiten Lokomotiven reduzieren.Robert G. Ireson M. Jon Germer Lanny A. Schmid Development Emissions Changes Emission Las Vegas Nevada 11. April 26. Juni Jahr Prozent Diesellokomotiven UP Emissions-Standards Tier 0-3.Harry Stevens Union Pacific Delivers Cargo Innovation EPA Emissions Standards TriplePundit 18. Dezember 26. Juni UP Beispiel ältere SD60M 1990er Jahren EMD Typ SD59MX Emissions-Standard Tier einhalten.Union Pacific locomotive roster Trains Magazine 26. Juni Strecken-Lokomotiven Förderung CARB Testlokomotive geeigneten Methoden Abgasnachbehandlung Erreichung strengen Emissions-Standard Tier weitere Reduktion Stickoxide Feinstaubes Testphase Davis Yard Umkreis Kilometern.Final Report EMD Tier Line FY Sacramento Metropolitan Air Quality Management District Electro-Motive Diesel Inc EMD and Union Pacific Railroad UP 31. August Pacific Test Union Pacific Railroad News Release 22. August 26. Juni ersten Tier-4-Neuentwicklungen ET44AC Evolution Series GE Transportation Systems Abgasrückführungsysteme hohen Standard UP ersten Diesellokomotiven vergleichbaren Typ ET44AH Union Pacific locomotive roster thedieselshop.us 27. Juni speziell Kalifornien Einsatz kommen.California Dreamin Union Pacific Railroad Track 21. November 27. Juni UP Mrd. US Erneuerung Flotte Anteil % Lokomotiven Emissions-Standard Tier 0-4.Jeff Stagl Class rail Progressive Railroading August 18. Dezember erfolgreichen Tests ersten Prototyps Tier-4-Rangierlokomotive Anfang erste Class-1-Eisenbahngesellschaft Typ EMD24B Progress Rail Locomotive umgebaute EMD GP38 1960er Jahren neuen Motoren selektiver katalytischer Reduktion Emissions-Standard Rangierlokomotiven Einsatz Region Sacramento Davis Yard Wartungen werden.Union Pacific orders low-emission shunters Railway Gazette 3. Mai 26. Juni Liste Rangierbahnhöfen Nordamerika Literatur Ron Hand Pingkuan Di Anthony Servin Larry Hunsaker Carolyn Suer Roseville Rail Yard Study California Air Resources Board State of California Robert G. Ireson M. Jon Germer Lanny A. Schmid Development Emissions Changes Emission Las Vegas Nevada Michael Rhodes North American Railyards Voyageur Press Davis Yard S Weblinks Davis Yard Roseville California Union Pacific Railroad Roseville Rail Yard Study California Air Resources Board Roseville Railyards Explosion April Filmdokumentation Eisenbahnunfalls Full Steam Ahead Union Pacific Davis rail yard Filmdokumentation Bahnbetriebswerks Comstock Publishing UPRR J.R Davis Yard Filmdokumentation Rangierbahnhofs Encore Images Kategorie Rangierbahnhof Kategorie Bahnhof Vereinigten Staaten Kategorie Verkehrsbauwerk Kalifornien Kategorie Bauwerk Placer County Kategorie Roseville Kalifornien Kategorie Bahnhof Nordamerika Kategorie Schienenverkehr Kalifornien Kategorie Union Pacific Railroad Kategorie Southern Pacific Transportation