Neandertaler Neandertaler wissenschaftlich ausgestorbener Verwandter anatomisch modernen Menschen Europa parallel Afrika gemeinsamen afrikanischen Vorfahren Gattung große Teile Osteuropas Offensichtlich Verlaufe letzten Eiszeit Neandertaler ursprünglich europäisches Siedlungsgebiet Westasien Türkei Levante Nordirak Teile Zentralasiens Usbekistan Tadschikistan Altai-Gebiet DNA-Sequenzierung Erbguts Hinweise mehrfachen Genfluss Neandertaler Neandertaler Werkzeuge Stein Holz klimatischen Gegebenheiten Jagdbeute Pflanzen Feuer sprachlich Symbolbildung fähig.Silvana Condemi Francois Savatier Neandertaler Bruder Jahre Geschichte Menschen C. H. Beck München ISBN S. Neandertaler-Funde Eem-Warmzeit ungefähr Jahren ausgeprägten anatomischen Merkmale klassische Neandertaler vereinzelter Bestattungen Toten Europa Westasien Ablegens Toten Höhlen fossil besten überlieferte Art Hominini unterschiedliche Theorien Neandertaler Jahren Namensgebung mini|hochkant|Rekonstruktion jungen Neandertalerin Fachzeitschrift Bezeichnung Neandertaler Neandertal Städten Erkrath Mettmann gelegenen Talabschnitt Düssel heutigen Bundesland Nordrhein-Westfalen Teilskelett Neandertalers später Neandertal wissenschaftliche Bezeichnung lateinisch Mensch Epitheton neanderthalensis volkstümlichere Bezeichnung Neandertaler Fundort Mensch Indirekt Bezeichnung Joachim Neander Holotypus Fund Neandertal Benennung Fossils Ergebnis irischen Geologen William King.William King fossil Neanderthal Quarterly Journal of Science Band S Volltext PDF King Vortrag Geologischen Sektion Sciences Erörterung Schädelform Abweichungen Schädelform modernen Menschen Namen Neanderthal species Science Part London S. f. Volltext.William King The Neanderthal Skull The Anthropological Review Band Nr. S Volltext deutschsprachigen Raum Rudolf Virchow Tod Jahr Fehlinterpretation Oberhand Virchow bedeutendste deutsche Pathologe Fund krankhaft deformierten Schädel modernen Menschen These Urmenschen Irrtum Rudolf Virchow Jahren Neandertaler monumente-online.de Magazin Deutschen Stiftung Denkmalschutz November unterschiedlichen Schreibweisen Epitheton Neandertaler Mitte 19. Jahrhunderts Neanderthal Schreibweise Epitheton Internationalen Regeln biologische Nomenklatur gültig anerkannte Artnamen nachträglich Orthographische Konferenz Vorgaben künftige gemeinsame deutsche Orthographie deutschsprachigen Staaten heimischen Wörtern übliche grundsätzlich Tal Thal Tür Thür übliche volkstümliche Schreibung Neanderthaler Neandertaler Anregung britische Paläoanthropologe Bernard G. Campbell Bernard G. Campbell fossil Band S Neandertaler eigene Art Unterart anatomisch moderne Mensch Namensgebung biologischen Nomenklatur letzte gemeinsame Vorfahr archaischer tatsächlich verbreiteter Sichtweise neue Genanalysen Nachweis Genfluss Neandertaler Afrika letzter gemeinsame Vorfahre Regeln Nomenklatur Folge Beispiel Günter Bräuer europäischen Vorfahren Neandertaler müssten.Günter Bräuer Modern Human In Winfried Ian Tattersall Hrsg Handbook Band Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York ISBN S. Einordnung Neandertalers Unterart veraltet Paläoanthropologen zunehmende Akzeptanz Neandertaler morphologisch unverwechselbar Fachliteratur Bezeichnungen haben.Eintrag Bernard Wood Hrsg Human Evolution Bände Wiley-Blackwell Chichester a S. Funde ältesten Belege Anwesenheit Individuen Gattung Afrika Fossilienfunde Dmanissi Georgien annähernd Millionen Jahre alt ältesten Belege Anwesenheit Zuwanderern Gattung Europa Millionen Jahre alt Fundstätte Sima del Elefante Nähe Atapuerca Spanien .Eudald Europe Nature Band S doi:10.1038/nature06815 unmittelbar benachbarten Fundstätte Gran Dolina zahlreiche Jahre alte Knochen spanischen Entdeckern Fossilien Nähe frühen Vorfahren Neandertaler Andere Forscher Fossilien Beleg frühe Besiedelung Region Atapuerca Population später ist.Katerina Harvati Neanderthals Evolution Outreach Band Nr. S. doi:10.1007/s12052-010-0250-0 frühe Zuwanderung Europa unabhängig ungeklärt aktuellen Fachliteratur überwiegend Europa Einwanderung Abkömmlingen afrikanischen europäischen Variante Frühmenschen Neandertaler Friedemann Schrenk Stephanie Müller Neandertaler C. H. Beck München ISBN S. Jahr Fossilfunde Neandertalers Europa bekannt.Süddeutsche Zeitung Nr. 7. Juli S. Mitte August entdeckten italienische Steinbrucharbeiter kurz Kalksteinabbau Opfer gefallenen Abschnitt Neandertals Knochenfragmente achtlos Abraum Steinbruchbesitzern Wilhelm Beckershoff Friedrich Wilhelm Pieper größere Knochenteile Johann Carl Fuhlrott Untersuchung Presseberichte aufmerksam Bonner Anatom Hermann Schaaffhausen Knochen Ergebnis Fuhlrott vorzeitliche Form modernen Menschen Fuhlrott Schaaffhausen Fund Juni Generalversammlung Naturhistorischen Vereins preußischen Rheinlande Interpretation Fachpublikum Fund Neandertal Typusexemplar Nachgrabungen ursprünglichen Fundstelle Jahren weitere Knochenfragmente Zähne Fossil Neandertal weiteren Neandertalern konnten.Ralf W. Schmitz type Neander Valley PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.192464099.Michael Schmauder Ralf W. Schmitz Neandertaler weitere eiszeitliche Funde Rheinischen LandesMuseum Bonn Heinz Günter Horn Hrsg Neandertaler Co Philipp Zabern Mainz ISBN S Nähe Fundortes Neanderthal Museum Entwicklungsgeschichte anatomisch modernen Menschen Verwandtschaft Neandertaler Weitere Fundorte Auswahl mini|hochkant=1.5|Fossilfunde klassischer Neandertaler Fund Neandertal erste entdeckte Fossil niederländische Arzt Naturforscher Philippe-Charles Schmerling fossilen Kinderschädel andere Knochen Höhle Engis Belgien Tierfossilien entdeckten Steinwerkzeugen Diluvium Epoche Sintflut fossiles découverts dans Liège P.-J. Collardin Liège S entdeckte erste wissenschaftlich beschriebene Neandertaler-Fund Engis Fachkollegen modern Kalksteinbruch Forbes Gibraltar relativ gut erhaltene Schädel Gibraltar Jahrzehnte später Jahrzehntausende alt etablierten Art Edge Forbes Quarry Discovery Gibraltar Forbes Quarry Discovery Gibraltar Oxbow Anerkennung Neandertalers eigenständige abweichende Menschenform endgültig Höhle belgischen Spy Ortsteil vollständig erhaltene Neandertaler-Skelette Neandertaler Streit Ahnen Birkhäuser Verlag Basel ISBN S. Skelette Skelett-Fragmente Individuen Neandertalers bekannt.Winfried Hartmut Rothe Stammesgeschichte Menschen Springer Verlag Berlin ISBN S. Fundplätze Karstgebieten Südfrankreichs Beispiel La Chapelle-aux-Saints Le Moustier La Ferrassie Pech de l Arcy-sur-Cure La Quina Weitere bedeutende Fundstätten los Huesos los Aviones Cueva Antón Spanien Tabun-Höhle Kebara-Höhle Karmel-Gebirge Israel Shanidar-Höhle Irak Vindija-Höhle Kroatien Karain- Höhle Türkei Mesmaiskaja-Höhle russischen Teil Kaukasus Okladnikow-Höhle Altai-Gebirge.Bernard Wood Nicholas Lonergan fossil record grades Journal of Anatomy Band Nr. S. doi:10.1111/j.1469-7580.2008.00871.x Mehrzahl Fossilfunde Neandertalern Reihenfolge Frankreich Italien Spanien Deutschland Belgien Portugal Kerngebiet Südwesteuropa.Jordi Serangeli Michael Bolus Europe form Quartär Band S Verteilung bekannten Fossilreste Neandertaler Verlauf letzten Eiszeit ursprünglich europäisches Siedlungsgebiet Nahen Osten Teile Zentralasiens Altai-Gebiet Jahr Science Sediment diverser gesicherter mutmaßlicher Aufenthaltsorte Neandertalern Spuren mitochondrialen belgischen Höhle Modave Steinwerkzeuge Neandertalern Neandertaler-Knochen.Viviane Slon Pleistocene Science Band Nr. S doi:10.1126/science.aam9695 27. April doi:10.1038/nature.2017.21910 Nachweis Zellkern-DNA Höhlen-Sedimenten.Benjamin Unearthing Neanderthal population nuclear Science Band Nr. doi:10.1126/science.abf1667 Zellkern-Erbgut Höhlensedimenten Einblicke Vergangenheit idw-online.de 16. April Fossilbericht Alter Funde ältesten Funde Fossilbericht hinreichend anatomischer Besonderheiten Mehrzahl Forscher sicher Neandertaler klassische Neandertaler Grabungsschichten Sauerstoff-Isotopenstufe MIS Hrsg Human Evolution Bände Wiley-Blackwell Chichester a ISBN S. Zitat fossils most researchers would accept H. OIS ka Kroatien Krapina Italien Jahre alt namensgebende Fund Neandertal Alter Jahren Abgrenzung Neandertalern gestellten Knochenfunde früher Vor-Neandertaler Ante-Neandertaler Prä-Neandertaler Proto-Neandertaler älteren Funden schwierig Neandertaler unmittelbar allmählich Fachpublikationen unterschiedliche Datierungen Häufig Existenz Neandertaler eigenes Taxon Fossilien Jahre alt Winfried Hartmut Rothe Stammesgeschichte Menschen Springer Verlag Berlin ISBN S. vereinzelt JahreKaterina Harvati Neanderthals Evolution Outreach Band Nr. S doi:10.1007/s12052-010-0250-0 Jahre alte Fossilien Neandertalern zugeschrieben.Eric Delson Katerina Harvati Return Neanderthal Nature Band S. f. doi:10.1038/nature05207 Jahren frühere Trennung J. D. Wall S. K. Kim Inconsistencies Neanderthal In PLoS Band Nr. doi:10.1371/journal.pgen.0030175.eor datierbar Zeitpunkt Neandertaler verbreiteten Ansicht Neandertaler Kälteperioden Stadiale Jahren einsetzenden letzten Kaltzeit offenbar Interstadials Interstadials glazialen Maximum letzten Kaltzeit Jahren Höhepunkt Jahren Verteilung Knochenfunde dahingehend Neandertaler günstigen klimatischen Bedingungen Umweltverhältnissen Südwesten Süden Europas gelegenes Kerngebiet Gebiete zeitweilig Verschlechterung dortigen klimatischen Bedingungen Umweltverhältnisse veröffentlichten Studie Fossilien kaukasischen Mesmaiskaja-Höhle BP jüngsten Neandertalerfunde unzweifelhafter Datierung.Ron Neanderthal PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1018938108.Europeans never Neanderthal neighbours Russian Neanderthals 9. Mai Datierung Funden Iberischen Halbinsel jünger Jahre zweifelhaft.Bertila Neanderthal Iberian Peninsula Journal of Human Evolution Band S doi:10.1016/j.jhevol.2014.06.002 Neanderthals disappeared Iberian Peninsula rest Europe eurekalert.org 5. Februar Umstritten Zuverlässigkeit Altersbestimmung anderen jünger datierten Funden geraume Zeit umstrittene Datierung angeblich jungen Funde Spy Fonds-de-Forêt Engis Jahr Jahren Jahre Thibaut Neanderthal Northwest Europe PNAS Band Nr. doi:10.1073/pnas.2022466118 Funde Höhlen Arcy-sur-Cure Jahre BP Jean-Jacques Hublin Fred Spoor Marc Braun Frans Zonneveld Silvana Condemi Neanderthal Nature Band S doi:10.1038/381224a0 Cueva del BP Hublin J. J. Barroso Ruiz C. Medina Lara P. Fontugne M. Reyss J.-L Europe Sciences Band IIa S 931–937.Jean-Jacques Hublin Erik Trinkaus human American Journal Suppl S Höhle BP .Clive Finlayson extreme of Europe Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature05195 Fundorte deutlich südlicher Kälteflucht Datierungen Neandertaler-Fossilien jünger BP methodischen Gründen Überlieferung unklaren Schichtzusammenhang angezweifelt.Olaf Jöris Martin Street record D S. Adler Hrsg Record Straight Eurasia Journal of Human Evolution Band S doi:10.1016/j.jhevol.2008.04.002 Alter Südspanien gefundenen Fossilien Verunreinigungen Probenentnahme Jahre jung Rachel E. southern Iberia PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1207656110 Thomas Higham britischer Experte Radiokarbon-Datierungen diverser vorgenommener Altersbestimmungen Neandertaler Jahren BP Europa Neanderthal Nature Band Nr. S Neandertaler Jahren Pressemitteilung Universität Tübingen idw-online 20. August Umstritten Zuordnung Moustérien-artigen Steinwerkzeugen späten Neandertaler Polarkreis nördlichen Ural Fundstelle Byzovaya Alter BP Slimak Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1203866 Michael Balter Far North Science Band Nr. S. Jahren Afrika Nahen Osten Norden Folge bisherigen Lebensraum Neandertaler Kultur Châtelperronien Beleg kulturelle Beeinflussung Neandertaler anatomisch modernen Menschen Jungpaläolithikums sogenannten Cro-Magnon-Menschen.Jean-Jacques Neanderthal Nature Band S doi:10.1038/381224a0.Jean-Jacques dates Grotte du PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1212924109 Volltext PDF Körperbau Dank Skelettfunde Neandertaler besten untersuchte fossile Art Gattung Ian Tattersall Ende 1970er-Jahre vordergründige Definition Taxons Ian Tattersall Neandertaler Streit Ahnen Birkhäuser Verlag Basel ISBN S. Zusammenstellung Merkmale anderen Arten Gattung Albert Santa Luca Santa Luca fossils Journal of Human Evolution Band Nr. S einzigartige Merkmale Neandertaler-Schädels Später weitere Neandertaler-typische Merkmale spezielle Strukturen Nasenhöhle Lage Bogengänge Innenohrs Analysen gut erhaltener Skelette Neandertaler-Neugeborenen Vergleich anatomisch modernen Menschen robusten Knochen Neandertaler Geburt waren.Timothy D. Neonatal postcrania development Neandertal body form PNAS Band Nr. S Neandertaler Geburt stämmig mpg.de 24. Mai Fußspuren Neandertaler Dünengebiet Le Rozel Normandie Frankreich Jahre alt Norbert Mercier Rozel Quaternary Geochronology Band S doi:10.1016/j.quageo.2017.12.005 Gruppe vorwiegend junger jugendlicher Neandertaler Abdrücke hinterlassen.Jérémy Duveau Gilles Berillon Christine Verna Gilles Laisné Dominique Cliquet Rozel Normandy France PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1901789116 Abdrücke Nationalpark Südwesten Spanien Jahre alt Gruppe junger Neandertaler.Eduardo Pleistocene Iberian coast Scientific Reports Band Artikel-Nr. doi:10.1038/s41598-021-83413-8 einzelner Fußabdruck Beispiel Vârtop-Höhle Bihor-Gebirge Rumänien maximal Jahre alt geblieben.Bogdan Neanderthal footprint Romania Quaternary Science Reviews Band Nr. S Schädelknochen Gehirnvolumen Neandertaler KubikzentimeterAlice Roberts Evolution The Human Story London ISBN S. Mittel Durchschnitt größer heutigen Menschen Folge kräftigeren Körperbaus Variationsbreite Folge andere Merkmale Schädels erhebliche Variationsbreite zahlreiche Merkmale anatomisch modernen Menschen nachgeburtlich vorgeburtlich Marcia S. Christoph P E. Zollikofer Neanderthal Nature Band S doi:10.1038/35087573 Schädel Neandertaler-Babys Mesmaiskaja-Höhle Kaukasus werden.Überraschendes Entwicklung Neandertaler Auf uzh.ch 9. September Beitrag Christoph Zollikofer Marcia computergestützte Rekonstruktionen Schädel länglich niedrigen Stirn flacher heutigen Menschen längliche Form Folge weit charakteristischen Vorsprung stark vorspringenden Überaugenwülste Schädelform archaischer lebenden Menschen größte Schädelbreite Höhe unteren Schädelbasis anatomisch modernen Menschen Ohren verhältnismäßig niedrigen breiten Hirnschädel Umriss Ansicht halbkreisförmig anatomisch modernen Menschen abgerundet trapezförmig Gesichtsschädel große breite Nasenöffnung auffällig trennscharfes Merkmal Neandertaler Lage Bogengänge Innenohrs Felsenbein Schädelbasis halbkreisförmige hintere Bogengang Anteil Gleichgewichtsorgans Drehbeschleunigungen Neandertaler tiefer anderen Arten Gattung Homo.Hublin J.-J. Spoor F. Braun M. Zonneveld F. Condemi Neanderthal Nature Band S doi:10.1038/381224a0 Unterschied Neandertalern Merkmal groß Schimpansen Stirn flach fliehend europäischen steil Region Augen deutlichen Überaugenwulst Überaugenwülste Individuen stark frühen verlässliches Kriterium Neandertaler Knochenverdickung stabilisierende Anpassung Schädel kräftigen Kauapparat starken statischen Belastungen Merkmal gemeinsamen Vorfahren Neandertalern anatomisch modernen Menschen Menschenaffen Nasen­öffnung groß relativ breit Nasenwurzel kräftig breit Nasenboden Gegensatz modernen Europäer Gesichtsebene Merkmale große fleischige Nase weitere innere Nasenmerkmale Forschern Anpassung eiszeitlichen Kälteperioden große Nase Atemluft Lungen Aufrechterhalten Körper-Kerntemperatur.Stephen Computer simulations show Neanderthal adaptation cold not In Proceedings Royal Society B. Publikation 4. April doi:10.1098/rspb.2018.0085 Neandertaler Supernasen Spiegel Online 4. April Riechschleimhaut Nase verbesserte Aufnahme Gerüchen allgemein Vorteil Ortung Nahrung speziell Jagd Tiere Friedemann Schrenk Stephanie Müller Neandertaler C. H. Beck München ISBN S. größeren Nasen geräumigeren Kieferhöhlen Stirnhöhlen Neandertaler Anpassung Kältezeiten primär Folge breiteren Gesichts.Todd C. Neanderthal not cold Journal of Human Evolution Band Nr. S doi:10.1016/j.jhevol.2010.10.003 mini|hochkant=1.5|Einige Schädelmerkmale Neandertaler mini|hochkant=1.5|Vergleich Schädel anatomisch modernen Menschen Neandertalers Abnutzung Zähne Krapina-Neandertaler älter Jahre unwesentlich höhere Lebensspannen Fossilien los Huesos Spanien bekannt.Rachel Caspari Kultursprung Großeltern Spektrum Wissenschaft April S. Unterkiefer­knochen höher länger anatomisch modernen Menschen Schneidezähne Neandertaler größer Backenzähne schmaler J. Sawyer Viktor Deak lange Weg Menschen Lebensbilder Millionen Jahren Evolution Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S. Bedingt kräftigeren größeren Kieferknochen Neandertalerschädel prognath untere Gesichtshälfte deutlich aufsteigenden Unterkieferäste breiter Winkel Unterkieferästen -körper steiler auffälliges Unterscheidungsmerkmal anatomisch modernen Menschen Neandertalerschädeln Fehlen deutlich vorspringenden Kinns Anzahl Zähne Kronenformen oberen Schneidezähne schaufelförmig Backenzähne häufig Höcker Mitte anatomisch modernen Menschen hinteren Backenzähne Taurodontie Wurzeln kurz Spitzen Äste Besondere diagnostische Merkmale unteren vierten Prämolaren ersten Molaren zweiten Milchmolaren Shara E. Bailey look Neanderthal dental Kap I The Anatomical Record Band S doi:10.1002/ar.10116 umfangreichen vergleichenden Studien spätmittelpaläolithischen frühjungpaläolithischen Zahnfunden Unterscheidung Neandertalern anatomisch modernen Menschen hat.Shara E. Bailey Timothy D. Weaver Jean-Jacques Hublin Who other industries Journal of Human Evolution Band Nr. S doi:10.1016/j.jhevol.2009.02.003 sogenannte retromolare Lücke Neandertaler-Lücke Diastema typisch regelmäßig letzten Molaren Backenzahn Unterkieferast Original Dental Magazin S Hypothese Form Schädels passiv heranwachsende Gehirn später starke Beanspruchung Schneidezähne Nahrungsaufnahme Werkzeug Art dritte Hand sogenannte Teeth-as-tool-Hypothese F. H. Smith Zähne Schraubstock Zange wurden.F H. Smith interpretations changes Eric Trinkaus Hrsg Human Biocultural Change Pleistocene BAR International Series Oxford S Technik Alleinstellungsmerkmal Neandertaler pathologisch ethnografisch modernen Menschen Abriebspuren Zähnen Neandertaler überwiegend Rechtshänder waren.David W. Frayer years Europe In Laterality Asymmetries of Body Band Nr. S Hand Right-Handedness Regourdou PLOS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0043949 Rumpf Arme Beine Neandertaler-Funde Bestattungen Bereiche Körpers mehrfach gutem Zustand typischen europäischen genannten klassischen Neandertaler-Skelette Skelette heutiger Menschen Unterschiede Proportionen Neandertaler breiteres robuster gebautes Becken Beinknochen kräftiger heutigen Menschen Arme zierlich Gary J. Sawyer Viktor Deak lange Weg Menschen Lebensbilder Millionen Jahren Evolution Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S. Muskelansatzmarken Hände Neandertaler händisch ausgeführten Tätigkeiten primär Präzisionsgriffe einsetzten.Fotios Alexandros Karakostis Gerhard Hotz Vangelis Tourloukis Katerina Harvati Neandertal daily Science Advances Band Nr. doi:10.1126/sciadv.aat2369 Urmenschen Fingerspitzengefühl idw-online.de 26. September Knochenfunde Körpergrößen ca Neandertaler kleiner frühen anatomisch modernen Menschen Körpergröße ca Miguel bones Pleistocene humans los Huesos Sierra de Atapuerca Spain Journal of Human Evolution Band Nr. S doi:10.1016/j.jhevol.2011.11.004 Körpergewicht ungefähr lebenden Europäer genannten Alten Mann La Chapelle französischen La Chapelle-aux-Saints Département Corrèze gefundenen Schädel zugehörigem Unterkiefer zahlreichen weiteren Körperknochen Körpergewicht kg Gibraltar Forbes Quarry weiblichen Schädel Gibraltar Körpergewicht kg zugeschrieben.Thorolf Hardt Safari Urmenschen Geschichte Menschheit E. Schweizerbart Verlagsbuchhandlung Stuttgart S. Kleine Senckenberg-Reihe Band ISBN Körpergröße Neandertalerinnen ungefähr Prozent durchschnittlichen Größe Neandertaler-Männern Verhältnissen modernen Menschen.Friedemann Schrenk Stephanie Müller Neandertaler C. H. Beck München ISBN S. Beckenkanal Neandertalerinnen ähnlich eng anatomisch modernen Frauen.Timothy D. Weavera Jean-Jacques Hublin canal evolution human childbirth PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0812554106 Tatsache Neandertaler Eiszeit Unterschiede Anpassung kalte Klima Europa Funde wärmeren Gegenden Beispiel Nahen Osten größere schlankere Individuen Brustkorb Hüfte Neandertaler kurzer Zwischenraum Brusthöhle anatomisch modernen Menschen abweichende Biegung Rippen größer Rumpf kompakter stämmiger Daniel development Neanderthal body compared modern humans Science Advances Band Nr. doi:10.1126/sciadv.abb4377 eurekalert.org 7. Oktober Rumpf heutiger Europäer Hauptgrund Vergleich lebenden Menschen Durchschnitt geringere Körpergröße Neandertaler Anpassung Körperbaus relativ kaltes Klima Abweichungen bestimmter Merkmale Beine Jetztmenschen Friedemann Schrenk Beispiel Afrikanern Lappen Neandertalern abweichenden Längenverhältnissen Knochen unteren Extremitäten Neandertalern größeren Belastungen Länge Achillessehne Neandertaler guter Ausdauerläufer Kurzstreckenlauf Energie moderne Mensch.David Raichlen modern humans and Neandertals Journal of Human Evolution Band Nr. S doi:10.1016/j.jhevol.2010.11.002 Achillesferse Achillessehne wissenschaft.de 7. Februar erhaltenen Muskelmarken Ansatzstellen Muskeln Knochen Neandertaler Vergleich Jetztmenschen ungewöhnlich starke Rückenmuskulatur Arme starken Kraftgriff Handknochen zusätzlich Präzisionsgriff Muskelmarken Gewicht Knochenfunde Rippen Beckengürtel massiver modernen Menschen Körpergewicht kg Verhältnis Körpergröße Vergleich heutigen Menschen relativ hoch früher häufig dargestellte Bild schwerfälligen Primitiven aufrecht Körpermaße Neandertaler Abweichungen Variationsbreite heutiger Steinzeit Theiss WissenKompakt Stuttgart Anatomische Befunde Entwicklung Sozialverhalten mini|hochkant|Kopf Oberkörper Kindes Forscher Max-Planck- Instituts evolutionäre Anthropologie Abdrücken Gehirns Innenseite Schädelknochen Wachstumsmuster Gehirns Neandertaler ersten Lebensjahr kritischen Phase kognitive Entwicklung erheblich anatomisch modernen Menschen unterschied.Philipp Gunz development modern humans Band Nr. R921–R922 doi:10.1016/j.cub.2010.10.018 Unterschiedliche Gehirnentwicklung Neandertalern modernen Menschen mpg.de 8. November leicht unterschiedliche Form Gehirns modernen Menschen kugelig Neandertalern länglich Auswirkungen kognitiven Fähigkeiten Neandertalerkind offenbar Bereiche Parietallappens Kleinhirn­region stark jungen ähnlich Schimpansen.Simon Neubauer changes humans shared Journal of Human Evolution Band Nr. S Regionen modernen Menschen Entwicklungsstörungen Einschränkungen Sprechen Sozialverhalten Original sciencemag.org 8. November Laborexperiment integrierten Zellbiologen Neandertaler rekonstruierte Variante Gens NOVA1 Stammzellen heutigen Menschen Gen bekannt Funktionsweise Gehirns frühen Phasen Entwicklung Merkmale deutlich unveränderten Organoid andere Form Art Zellen Synapsen Verbindungsstellen Neuronen Proteinen Synapsen unterschiedlich Forscher Gehirn Neandertaler merklich hat.Das Hirn Neandertalers Labor 11. Februar Hilfe Synchrotronstrahlung Jahr Zeitspanne Zähne Neandertalerkinder anatomisch modernen Menschen Maßstab generelle Entwicklungsgeschwindigkeit Kindes Entwicklungsgeschwindigkeit jungen Neandertaler wesentlich rascher Phase Kindheit kürzer Menschen.Tanya M. Smith Dental modern humans and Neanderthals PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1010906107 Synchrotron human down eurekalert.org 15. November Entwicklung Gehirns früher Kindheit ähnlich anatomisch modernen Menschen Marcia S. Thibaut Bienvenu Takeru Akazawa Christoph P E. Zollikofer Brain development modern humans Band Nr. S. R665–R666 doi:10.1016/j.cub.2016.06.022 Vergrößerung Knochen Kopfes publizierten Studie Verlauf Menschen Hinweis ähnlich lange Kindheit Menschen Rosas skeleton Spain Science Band Nr. S doi:10.1126/science.aan6463 Original sciencemag.org 21. September rechten Oberarmknochen rechtsseitigen Muskelansätze Oberarme Neandertalern Regel kräftiger linken häufig regelmäßigen Gebrauch Speeren publizierte Studie ausgeprägte Asymmetrie Folge häufigen Bearbeitens Oberflächen Glätten Bodens Fellen könnte.Colin Shaw May Adaptation Tasks Not PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0040349 Zahlreiche Skelette älterer Neandertaler verheilte Knochenbrüche Hinweise stark zurückgebildete Muskeln Folge Verletzungen erheblich dahingehend Folgen Verletzungen Sippenmitgliedern wurden.Erik Trinkaus Neanderthals Band Nr. S .Jean-Jacques Hublin PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0902614106 Höhlen Goyet Gesves Belgien Ausgrabungsstätten Frankreich Spanien Hinweise Kannibalismus gefunden.Hélène bones Northern Europe Scientific Reports Nr. Artikel-Nr. doi:10.1038/srep29005 Kannibalismus späten Neandertalern nördlichen Europa 6. Juli Lebenserwartung Alter Eintritt Todes einzelne Knochenfunde genau verlässlicher Mittelwert Lebenserwartung gesamten Neandertaler-Population Anhaltspunkte Lebenserwartung Friedemann Schrenk Untersuchung Skeletten gesamten Verbreitungsgebiet Neandertaler Zeitraum Jahren Prozent Neandertaler Lebensjahr .Friedemann Schrenk Stephanie Müller Neandertaler C. H. Beck München ISBN S. Alter Jahren Prozent fünfte Neandertaler älter Jahre beachtliche Leistung sogenannte Alte Mann La Chapelle ungefähr Jahre alt Befunde Personen Aufwachsen Enkel miterlebten.Chris Stringer Species Penguin Allen Lane S. ISBN Rachel Caspari Sang-Hee Lee human evolution PNAS Band Nr. S Vergl Großmutter-Hypothese Ernährung Zähne lebenden Menschen Makaken Merkmal streng Zeitpunkt Abstillens Verhältnis Barium Kalzium Zahnschmelz Analyse Verhältnisses Neandertaler-Zahn Jahr Neandertaler Alter Monaten Austin Barium distributions primates Nature Band S doi:10.1038/nature12169 Untersuchung Neandertaler-Zähnen französischen Fundstelle Payre Gemeinde Rompon Département Ardèche Alter Jahren Zeitpunkt Abstillens Tanya M. Smith Christine Austin Daniel R. Green Wintertime stress Neanderthal Science Advances Band Nr. Alter Entwöhnung Jahre worden.Mark Skinner Dental Wear Immature Late Pleistocene European Hominines Journal of Archaeological Science Band Nr. S publizierte Studie Jahre alten Neandertaler-Zähnen Italien Alter Monaten Neanderthals PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.2011765117 Grund Aussterben Neanderthaler-Mütter Monaten idw-online.de 3. November Neandertaler Wohnplätzen regelmäßig Feuer Peter J. Heyes Use Manganese Neanderthals Scientific Reports Band Artikel-Nr. doi:10.1038/srep22159 ältesten gesichert geltenden Feuerstellen Europa Jahre alt.Wil Roebroeks Paola Villa use Europe PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1018116108 aufschlussreich Ascheablagerungen Fülle Feuerstellen Kebara-Höhle Siedlungsphase Höhle Abfallschicht Zeit Wohnphasen Staub Felsmaterial Decke Kebara meterdicke Sedimente genau Zentralfläche Feuerstellen aufeinanderfolgende Begehungshorizonte Ian Neanderthaler Streit Ahnen Birkhäuser Verlag Basel ISBN S. Ähnliche Funde Spanien Abric Romaní Felsvorsprung Unterbrechungen Jahre lang wurde.Michael Balter Better Homes and Hearths Neandertal-Style Science Band Nr. S doi:10.1126/science.326.5956.1056 Fundstätten Jagdplätzen Frankreich Kaukasus Wallertheim Rheinland Jagdstation Buhlen Neandertaler spezialisierte Jäger Bisons Mammuts Wegen Winterweidegebiete Stellen Salzgitter-Lebenstedt tausenden Steinwerkzeugen Knochenreste erjagten Rentieren eindeutiges Zeugnis ausgezeichneten Jagdfähigkeiten Friedemann Schrenk Stephanie Müller Neandertaler C. H. Beck München ISBN S. Anteil verzehrtem Fleisch Nahrung offenbar regional unterschiedlichen Epochen gleichförmig Isotopenmessungen Kollagen Neandertalerknochen Vindija-Höhle Kroatien Fleisch hauptsächliche Quelle Protein Michael P. Richards Neanderthal diet Neanderthal PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.120178997 Isotopenmessungen Neandertaler-Funden Frankreich dahingehend Neandertaler diet Neanderthal review use Journal of Human Evolution Band Nr. S doi:10.1016/j.jhevol.2005.03.003.Klervia Jaouen collagen single confirm PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1814087116 Neandertaler wirklich hauptsächlich Fleisch 18. Februar Derartige Befunde Vermutung Aussterben Neandertaler Vergleich flexible Ernährung Jahr Hypothese internationales Forscherteam George Washington University Zahnstein Neandertaler-Zähnen Belgien Irak zahlreiche pflanzliche Mikrofossilien konnte.Amanda G. Henry foods Neanderthal Shanidar Iraq II Belgium PNAS Band Nr. S Ähnliche Befunde Robert C.Power Dental use Neanderthal dietary Journal of Human Evolution Band Nr. S doi:10.1016/j.jhevol.2018.02.009 Datteln Hülsenfrüchte Grassamen Ferner Zahnstein eingelagerte Stärke nordspanischen Neandertalern Merkmale Veränderung Erhitzung pflanzliche Kost Kochen verdaulicher Arten Gewürzpflanzen Hardy Neanderthal medics dental calculus Naturwissenschaften Band Nr. S doi:10.1007/s00114-012-0942-0 El Sidron Northern Spain knowledge eurekalert.org 18. Juli 2012.Sabrina Neanderthal use Neanderthal Antiquity Band Nr. S doi:10.15184/aqy.2014.7 Catherine Brahic Neanderthal chefs diet New Scientist Band Nr. S. Volltext Irak Reste erhitzten Pflanzen Beleg Herstellen Mahlzeiten Jahren wurden.Ceren Franchthi Antiquity Online-Veröffentlichung 23. November doi:10.15184/aqy.2022.143 were 23. November Abriebspuren Zahnoberfläche Neandertalern unterschiedlichen Epochen Kältezeiten Warmzeiten klimatischen ökologischen Gegebenheiten Nahrungsaufnahme vorhandene Pflanzen-Angebot anpassten.Sireen El Zaatari Frederick E. Grine Peter S. Ungar Jean-Jacques Hublin Neandertal Modern Human PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0153277 Neandertaler moderne Menschen unterschiedliche Ernährungsstrategien idw-online.de 27. April Unabhängig Jahre altem Kot spanischen Neandertalern erhaltenem 5β-stigmasterin häufigem Fleischkonsum erheblicher Anteil pflanzlicher Kost Sistiaga The Neanderthal Meal PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0101045 Isotopenuntersuchung Skelettfunde Spy Ortsteil Jemeppe-sur-Sambre Belgien Prozent Protein-Aufnahme pflanzlicher Herkunft Yuichi I. Ecological niche collagen Journal of Human Evolution Band S doi:10.1016/j.jhevol.2016.01.009 Population höheren Fleischanteil Nahrung Populationen Weyrich Neanderthal behaviour diet inferred dental calculus Nature Band S Neanderthal meals 8. März Analyse Jahre alten Zahns Provinz Huesca Nordosten Spaniens Epoche lebenslang hohen Fleischkonsum enamel PNAS Band Nr. doi:10.1073/pnas.2109315119 Arbeitsgruppe Forschungsinstituts Senckenberg Jahr Abnutzungsspuren Backenzähnen Oberkiefer Neandertalern modernen Menschen Reveals Neanderthal Eco-Geographic Dietary Variation PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0014769 Zerkleinern Nahrung Zahnoberfläche Abhängigkeit Nahrungstyp Untersuchungsergebnisse eindeutig Nahrung Vertretern Gattung vielseitig Zusammensetzung Nahrung öko-geografischen Gegebenheiten Neandertaler regionale Küche Spuren Zahnschmelz artspezifische Ernährung 18. Mai Studie Fleischanteil Nahrung Nordeuropa lebenden Neandertalern wesentlich höher Südeuropa lebenden Neandertalern Nahrung Neandertaler ähnlich variabel abwechslungsreich frühen europäischen sapiens.Christoph Wißing Hélène Rougier Chris Baumann diet Neandertals modern humans Europe Scientific Reports Band Artikel Nr. Neandertaler moderne Menschen ähnliche Speisezettel 14. März 2019.Ofer Bar-Yosef International Journal of Osteoarchaeology Band Nr. S Volltext PDF ältesten Belege Verzehr Schnecken Muscheln Bajondillo-Höhle Torremolinos Spanien Sauerstoff-Isotopenstufe MIS Alter Jahren Use Marine Neanderthals PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0024026 Belege Anpassung Neandertaler öko-geografische Gegebenheiten küstennahen Vanguard-Höhle küstennahen Gorham-Höhle Gibraltar gemeinsam Steinwerkzeugen Moustérien Schalen adriatischen Miesmuscheln Knochen Robben Delfinen Fischen vieltausendjährigen Verzehr Meerestieren.Chris B. Stringer Neanderthal marine Gibraltar PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0805474105 Serra Arrábida Portugal Jahre alte Belege Verzehr Meerestieren Last Interglacial Iberian Neandertals Science Band Nr. doi:10.1126/science.aaz7943 Neandertaler Muscheln Fisch Robben idw-online.de 26. März Gehörgangsexostosen untersuchten Schädeln unabhängige Bestätigung Neandertaler Nahrung Wasser konnten.Erik Trinkaus Mathilde Samsel Sébastien Villotte Pleistocene humans PLoS ONE doi:10.1371/journal.pone.0220464 amount 14. August Gorham-Höhle ältesten Belege Verzehren Tauben Neandertaler erhalten gebliebenen Knochen Vögel Brandspuren Scientific Reports Band Artikelnummer doi:10.1038/srep05971 Volltext frei zugänglich Kultur mini|Lebensraum Kultur Europa ca Jahren Übergangsphase klassischen Neandertaler ca Jahren Korrelation Steinzeitperioden Übersicht Lebensraum Kultur Phase klassischer Neandertaler Eem-Warmzeit ca Jahren weite Teile Europas Levante Nahen Osten Krim-Halbinsel Rand Sibiriens Sibirien archäologischen Wellen A. separate Neanderthals into southern Siberia PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1918047117 frühen Europäer arbeitsteiligen Gruppen.Almudena Estalrrich Antonio Rosas Division labor Neandertals approach dental Journal of Human Evolution Band S doi:10.1016/j.jhevol.2014.07.007 Neandertaler klassische Rollenverteilung Auf 21. Februar Neanderthal groups part division labor eurekalert.org 18. Februar Neandertaler Kulturraum Moustérien Jahren Levalloistechnik Steinbearbeitung Verbindung Zeit Verschwindens frühen Aurignacien anatomisch moderne Cro-Magnon-Mensch Europa Horden T. weit einheitlichen Lebensweise riesigen Gebiet einheitliches Erscheinungsbild Individuen unwahrscheinlich vereinzelt genetische Spuren rotes Haar hellere Pigmentierung wurden.Katerina Harvati Neandertaler GEOkompakt Nr. S. Regional unterschiedliche Gegebenheiten Lebensalltag Neandertaler Klima Gelände Jahreszeiten Trinkwasservorkommen Vorhandensein jagdbaren Wildes anderer Nahrungsmittel Plätze Rohstoffe Steinwerkzeuge Gruppen vorzugsweise Höhlen Grotten Abris Felsüberhängen z B. Dordogne Kleinen Feldhofer Grotte Neandertal Ebene Waldungen Unterschlupfe Fellen Strauchwerk Ästen.Ralf W. Schmitz Jürgen Thissen Geschichte Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Berlin ISBN S Behausungen Mammutknochen Stoßzähnen z B. Netzetal Hessen Rheindahlen Mönchengladbach flache Gruben runden Stützlöchern Feuerstellen Vorplatz Steinartefakte Zonen grob zerlegte Steinknollen feine Kantenbearbeitung Retuschierung.Gerhard Bosinski Herausgeber Elmar-Björn Krause Neandertaler Feuer Eis Jahre Edition Archaea Gelsenkirchen Schwelm ISBN 3-929439-76-X S. ff Funde Eem- Warmzeit Ukraine Freilandstationen Feuerstellen.Ralf W. Schmitz Jürgen Thissen Geschichte Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Berlin ISBN S Frankreich Faustkeilen Abschlägen Spuren Pyrit Wissenschaftler Werkzeuge Feuer Spuren Werkzeug Äxte andere Steinwerkzeuge Neandertalern multifunktionell wurden.A C. Sorensen E. Claud M. Soressi inferred Scientific Reports Band Artikel-Nr. doi:10.1038/s41598-018-28342-9 Nahen Osten Neandertaler unterschiedliches Wanderverhalten Rundwanderstrategien Ort Ort anderen sternförmige Wanderungen Basislager Plätzen Rohstoffvorkommen.Ralf W. Schmitz Jürgen Thissen Geschichte Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Berlin ISBN S. Mittelpaläolithikum Neandertaler gezielt größere Lagerstätten Feuerstein Quarzit Orten Jahre.Ralf W. Schmitz Jürgen Thissen Geschichte Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Berlin ISBN S. Steinwerkzeuge Waffen bestimmten Kulturen Bearbeitungstechniken Faustkeile Abschläge Schaber Spitzen Neandertalergruppen gleichen Zeitraum überwiegend bestimmten Region Ende Existenz Techniken Neandertaler Werkzeuge Schmuckobjekte eingewanderter Cro-Magnon- Menschen beeinflusst.Katerina Harvati GEOkompakt Nr. Wie Neandertaler Gruner Jahr Hamburg ISBN S Analysen Erbguts ca Jahre alten Neandertalern Deutschland Belgien letzten Neandertaler Jahren Europa ca Jahre älteren europäischen Neandertalern Analysen Jahre alten Individuen eng selben Zeit Sibirien lebenden Neandertalern Neandertaler-Populationen Europa Sibirien Jahren Kontakt hatten.Stéphane Peyrégne Viviane Slon Fabrizio Mafessoni Nuclear years Europe Science Advances Band Nr. doi:10.1126/sciadv.aaw5873 frühe Geschichte Neandertaler Europa mpg.de 26. Juni Werkzeuggebrauch mini|hochkant|Steil retuschierter Doppelschaber Moustérien Syrien In Europa Epoche Moustériens Levalloistechnik hergestellten Steinwerkzeuge Neandertalern Universalwerkzeug Schneiden Schaben klassischen Neandertaler Weichsel-Kaltzeit Keilmesser typologische Leitform Micoquien modernes Pendant Gerätform Schneiden Schaben Eskimos Ulu überliefert.Leif Steguweit Gebrauchsspuren Artefakten Hominidenfundstelle Bilzingsleben Thüringen Tübinger Arbeiten Urgeschichte Leidorf Rahden/Westf S. Fundstellen Werkzeugen Moustériens Kilometer entfernt natürlichen Vorkommen Gesteins Befund relativ kleines Aufenthaltsgebiet Gruppen Andere Gruppen große Entfernungen Feuersteinvorkommen Rohmaterial Fundplätze Eckpunkte Streifgebietes km Durchmesser.Gerhard Bosinski Herausgeber Elmar-Björn Krause Neandertaler Feuer Eis Jahre Edition Archaea Gelsenkirchen Schwelm gefundene Jahre alte Stoßlanze Lehringen benutzten Neandertaler hölzerne Waffen Spieße Erlegen Großwild Tagebau Schöningen Speere Holstein-Warmzeit Schöninger Speere Jahre alt Wurfspeere Experimente Wurfspeeren Entfernung Meter treffsicher Experimente Meter Entfernung durchschnittliche Eindringtiefen mittleren Auftreffgeschwindigkeiten Durchschlagskraft N.Hermann Rieder Erprobung Holzspeere Schöningen Jahre Folgerungen Günther A. Wagner Dietrich Mania Hrsg Frühe Menschen Mitteleuropa Chronologie Kultur Umwelt Veröffentlichungen Mauer V. Band Shaker Aachen ISBN S David Parker Matt Pope pleistocene data human evolution Scientific Reports Band S. Bewehrung Lanzen Blattspitzen späten Neandertaler wahrscheinlich Paola Villa Stone hunt points southern Italy Journal of Archaeological Science Band Nr. S doi:10.1016/j.jas.2008.11.012 Schäftung hölzernen Waffen Levallois-Spitzen Fällen bewiesen.Eric Boëda J. M. Geneste C. Griggo Point wild Antiquity Band S 394–402.Eric Boëda J. Connan D. Dessort S. Muhesen Mercier H. Valladas Tisnerat Material Nature Band S doi:10.1038/380336a0 Fundstätte Poggetti Vecchi Provinz Grosseto Italien Dutzend Jahre alte Feuer gehärtete Grabstöcke Holz Buchsbaum Eichen Wacholder Eschen Wooden Neanderthal Poggetti Vecchi italienisch PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1716068115 Could these sciencemag.org 5. Februar Benutzung Zahnstochern gesichert.Marina Neanderthal PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0076852 Neandertaler Fundplatz Königsaue Ascherslebener See Harzvorland Birkenpech Einkleben Steinartefakten hölzerne Schäfte Judith M. Grünberg Heribert Graetsch Ursula Baumer Johann Koller Untersuchung mittelpaläolithischen Harzreste Königsaue Ldkr Aschersleben-Staßfurt Jahresschrift mitteldeutsche Vorgeschichte Band S 7–38.Johann Koller Ursula Baumer Dietrich Mania Neandertal-manufactured Pitch Identified European Journal Band S 385–397.Judith M. Grünberg birch-bark Antiquity Band S doi:10.1017/S0003598X00089638 weiterer Fund Birkenpech Jahre alten Steinartefakt Niederlanden berichtet.Marcel J. L Dutch North PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1907828116 Destillation Pechs Birkenrinde Verschwelung Luftabschluss längere Zeit gleichbleibende Temperatur nötig aufwändiges Verfahren Luftabschluss Erfolg haben.Patrick Schmidt Matthias Blessing Maxime does not Neanderthal PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1911137116 Südwesten Frankreichs Ausgrabungsstätten Peyrony Pech-de-l'Azé entdeckten Schleifwerkzeuge Glätter Hirschknochen Alter Jahren verwendeten Glätthölzern Lissoirs Leder bone Europe PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1302730110 Neandertaler ersten Spezialwerkzeuge Europas Knochen idw-online.de 12. August ältesten Spezialwerkzeuge Europas Schaben Schleifen Polieren Weichmachen Leders Wasserbeständigkeit Ansicht Forscher Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Leipzig Beleg Neandertaler eigene Technologie Entstehen modernen Menschen Neandertaler könnte.Altsteinzeit Werkzeuge Berliner Zeitung 12. August 2. April Einwanderung Europa spitze Knochenwerkzeuge kurze Zeit später Lissoirs Jagd Ergänzend Steinwerkzeugen Hinweise Holzbearbeitung Verwendung hölzernen Lanzen z B. Meter lange Eibenholzlanze Jahren Waldelefanten wurden.Hartmut Thieme Stephan Veil Neue Untersuchungen eem-zeitlichen Elefanten-Jagdplatz Lehringen Lkrs Verden In Kunde F. Band S 11–58.Ralf W. Schmitz Jürgen Thissen Geschichte Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Berlin ISBN S. hölzerne angespitzte Wurfspeere gelegentlich Steinspitzen.Gerhard Bosinski Herausgeber Elmar-Björn Krause Neandertaler Feuer Eis Jahre Edition Archaea Gelsenkirchen Schwelm ISBN 3-929439-76-X S. ff Art verwendeten Steinwerkzeuge Waffen Verfügbarkeit Rohmaterials Überlieferung individueller Fertigkeit Neandertaler vorzugsweise Nähe Steinbrüchen große Entfernungen Feuersteinvorkommen Rohmaterial Gruppen Kratern Osteifelvulkane Werkzeuge Feuerstein nächstes Vorkommen Maasgebiet Aachen Maastricht genannten baltischen Feuerstein Ruhrgebiet Fundplätze Eckpunkte Streifgebietes km Durchmesser.Gerhard Bosinski Herausgeber Elmar-Björn Krause Neandertaler Feuer Eis Jahre Edition Archaea Gelsenkirchen Schwelm Fundstellen Bejagung Einzeltieren anderen Orten Hinweise Massenjagd Fundort Salzgitter-Lebenstedt Neandertaler spezielle Jagdlager Jagdbeutereste Schlachtspuren Rentieren tausende Steingeräte Jagdperiode untersuchter Zähne Geweihentwicklung Herbst festlegen.Sabine Gaudzinski Wil Roebroeks systematischen Verwertung Jagdbeute Mittelpaläolithikum Beitrag Salzgitter-Lebenstedt.In Germania Band S 247–271.Ralf W. Schmitz Jürgen Thissen Geschichte Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Berlin ISBN S. Mittelgroße Säugetiere Pferd Wildesel Ren einzeln Teile Wohnplätzen heutigen Insel Jersey Großsäuger Elefant Nashorn Bosinski Herausgeber Elmar-Björn Krause Neandertaler Feuer Eis Jahre Edition Archaea Gelsenkirchen Schwelm Bereich Fundstätte Neumark-Nord Sachsen-Anhalt Jahren Abbau Braunkohle fossilen Überreste Waldelefanten Jahre alten Knochen feinkörnigem Seesediment gut erwachsenen Tieren anderen männliche Elefanten anderen Elefantenfriedhof Forschergruppe Sabine Gaudzinski- Windheuser zahlreichen untersuchten Knochen Schnittspuren gehäuft Stellen typisch Zerlegen Jagdbeute Interpretation Fehlen Bissspuren Aasfressern.Sabine Gaudzinski-Windheuser years Neanderthal Science Advances Band Nr. doi:10.1126/sciadv.add8186 Neandertaler Waldelefanten Erster Beweis Elefantenjagd frühen Menschen idw-online.de 2. Februar Neandertaler riesige Waldelefanten Auf 2. Februar Forschenden Ort Jahre Häufigkeit männlichen Elefanten einzelgängerischen Individuen leichter Gruppen umherziehende Weibchen gleiche Forschergruppe fossilen Knochen zweier Damhirsche Fundstätte Neumark-Nord Löcher geringer Entfernung Speere wurden.Sabine Gaudzinski-Windheuser close-range interglacial Neanderthals Nature Evolution Band S experimentellen ballistischen Versuchsaufbaus Nutzung hölzernen Speers Aufwärtsbewegung geringer Geschwindigkeit Neandertaler Tieren kurze Distanz Speer Wurfwaffe konfrontative Art Jagd sorgfältige Planung Tarnung enges Zusammenspiel einzelnen stichfest Neandertaler Jahren idw-online.de 25. Juni Kleidung Neandertaler erste Menschenart Kleidung João Zilhão Genes Fossils Modern Human PNAS Band S S. Cro-Magnon-Menschen Hinweise Herstellung Verwendung Nadeln worden.Brian Fagan Cro-Magnon Ende Eiszeit ersten Menschen Konrad Theiss Stuttgart Im Maras Ende l Ardèche Département Ardèche Frankreich unmittelbarer Nähe Steingeräten Fäden verdrillte Pflanzenfasern Zustand Natur Jahre alt Datierung Neandertaler wurden.Bruce L. Hardy Direct Neanderthal Scientific Reports Band Artikel Nr. Neumark-Nord ca Jahre alten Fundstelle ehemaligen Seeufer Frankleben Anhalt Steingerät anhaftenden Resten Eichensäure Konzentration Hinweis Gerben Tierhäuten Fundstelle Strand Le Rozel zahlreiche Fußabdrücke leichtem Schuhwerk Modellrechnungen Neandertaler Kleidung Berechnungen Neandertaler Körpergewicht kg damaligen Kälteperioden zusätzlich kg Unterhautfettgewebe Kälte unbekleidet Ian Tattersall Sumo-Ringer ideale Anpassung Lebensführung Jäger Ian Masters Planet The Search Human Origins Palgrave Macmillan New York ISBN S. Sprache Zungenbein FOXP2-Gen Sprechvermögen Neandertaler israelischen Karmelgebirge Jahre Kebara-Höhle einzige Zungenbein Neandertalers modernen Menschen wichtigstes Indiz Neandertaler anatomische Voraussetzung Fähigkeit Sprechen besaßen.Ruggero Hyoid Neanderthals PLoS ONE Band Nr. paläogenetische Untersuchungen Oktober Neandertaler gleiche FOXP2-Gen moderne Mensch Entwicklung Sprache wichtig gedeutete FOXP2-Gen DNA-Sequenzierung Knochen Neandertalers spanischen Höhle analysiert.Johannes Krause FOXP2 modern humans shared Neandertals Band Nr. S Original 18. Oktober Rekonstruktion Schallübertragung Innenohr Neandertaler-Schädeln Breite Frequenzbands Neandertalern erhebliche Unterschiede Neandertalern Vorläufern Neandertaler gesprochene Sprache ähnlich gut lebende Menschen.Mercedes Conde-Valverde Ignacio Martínez Juan Luis Arsuaga Nature Evolution Band S doi:10.1038/s41559-021-01391-6 Neandertaler Sprache wahrscheinlich gut spektrum.de 1. März weiterer Indizien Grund Neandertaler There reason were other genes about Svante Pääbo Co-Autor Studie FOXP2-Gen New Scientist 16. August S. Katarina Harvati Maria Kirady Gemeinsprache Neandertalern wahrscheinlich Idiome sapiens.Katerina Harvati GEOkompakt Nr. Wie Neandertaler Gruner Jahr Hamburg ISBN S. GEOkompakt Nr. Rückkehr Ausgestorbenen Gruner Jahr Hamburg ISBN S Körperschmuck symbolisches Denken Südosten Spaniens Höhlen Muschelschalen Bereich Wirbels Zutun Sammler mm große Löcher Radiokohlenstoffdatierung Jahre alt Höhlen Aufenthaltsorte Neandertalern Schale Großen Pilgermuschel Cueva Antón Außenseite orangefarbenem Pigment Muschelschalen los Aviones rote gelbe orangefarbene Pigmente marine shells mineral Iberian Neandertals PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0914088107 Artikel Großes Gehirn intelligenter heise.de 11. Januar Abbildungen PNAS Nähe weitere Reste roter gelber Farbe Funde Beleg Urheber Fundstücke Muschelschalen Pigmente ästhetischen symbolischen Weise Halsband Shows Smarts Science Band S. f. doi:10.1126/science.327.5963.255 publizierten Studie Funde Aviones Datierung Jahre alt Spanien nördlich Madrid Höhle Hörnern Geweihen bewehrte Schädelteile großen Pflanzenfressern Steppenbisons Auerochsen Rothirschen Rehen Steppennashörnern offenbar Jagdtrophäen sind.Enrique Neanderthal crania Nature Human Behaviour Online-Veröffentlichung 26. Januar doi:10.1038/s41562-022-01503-7 Neandertaler Jagdtrophäen science.orf.at 26. Januar Frankreich gefundene Maske La Roche-Cotard Neandertaler Ferner Frankreich Ausgrabungen Pech l manganhaltige Pigmentklumpen Körperbemalung Neandertaler moustérien tradition J. Jaubert J.-G Bordes I. Ortega Hrsg SPF novembre S Neandertaler wissenschaft.de 28. März Funde Farbpigmenten Epoche Jahren älteste roter Ocker Verwendung ungeklärt Maastricht-Belvédère JahrenWil Use of Neandertals PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1112261109 Volltext PDF ähnlich alt Pigmentfunde Afrika frühen italienischen Höhle Fumane km nordwestlich Verona Jahre alte Hinweise Entfernung großer Federn Vogelarten Bartgeiern Rotfußfalken.Marco Peresani Ivana Fiore Monica Gala Matteo Romandini Antonio Tagliacozzo bone PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1016212108 Anzeichen Körperbemalung.A M. Ronchitelli P. Boscato P. Gambassini Gli Ultimi Neandertaliani Italia F. Facchini M. Belcastro Hrsg Lunga Jaca Book Mailand S Acht Grabungen Krapina Kroatien erhaltene Klauen Seeadlern Jahr Teile Schmuck Untersuchung Lichtmikroskopen eingekerbten polierten Stellen Klauen natürliche Herkunft zufällige Einwirkungen Schluss Klauen dekorative Teile Halskette Autoren symbolische Nutzung Gegenständen Neandertaler Europa Jahren Kontakt modernen Menschen.Radovčić D Sršen AO Radovčić J Frayer DW Eagle Krapina PLoS ONE doi:10.1371/journal.pone.0119802 Unterstützt Interpretation Nachweis Schnittspuren Flügelknochen Steinadlern Knochen Fleisch anderen Fundstellen Westeuropa Beleg sorgfältige Abtrennung Federn Knochen Autoren Anlass Vermutung Federn Schmuck Finlayson cult Quaternary Science Reviews Band S doi:10.1016/j.quascirev.2019.04.010 Neanderthals may eagles years sciencemag.org 26. April Schnittspuren Knochen Foradada-Höhle Calafell Spanien Spanischen Kaiseradler eagle Science Advances Band Nr. doi:10.1126/sciadv.aax1984 winkelartiges Muster Kerben Riesenhirsch-Knochen Einhornhöhle Harz Jahren Neandertaler Leder A old bone Nature Evolution Onlineveröffentlichung 5. Juli Neandertaler Künstler Vorfahre Knochen Jahren idw-online.de 5. Juli Abbildung eingekerbten Knochens Höhlenmalerei ältesten Europa bekannten Höhlenmalereien Jahre alt internationales Forscherteam Leitung Dirk Hoffmann Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Jahr Neandertaler Europa Jahre Ankunft anatomisch moderner Menschen Europa Jahren Höhlenkunst Forscher Hilfe Uran-Thorium-Datierung Proben Karbonat-Krusten Farbpigmenten Malereien Höhlen Spanien Pasiega Gemeinde Puente Viesgo Maltravieso-Höhle Gemeinde Cáceres Höhle Ardales Gemeinde Ardales Südspanien rote schwarze Malereien Tiergruppen Punkte geometrische Zeichen positive negative Handabdrücke Felsritzungen Neandertaler Jahren Neandertaler Iberischen Halbinsel Höhlenmalereien mpg.de 22. Februar weitere wissenschaftliche Veröffentlichung später Datierung falsch könnteMaxime Aubert Adam dates Neanderthal may Journal of Human Evolution Band S David G. Pearce Adelphine Bonneau scene Nature Evolution Band S doi:10.1038/s41559-018-0540-4 Malereien gehaltene Farbschichten geologische Ursache Jahr veröffentlichte Ergebnisse Studie Theorie Mittels Röntgenspektroskopie Mikro-Raman-Spektroskopie Röntgenbeugung natürlich-geologische Ursache Farbschichten Höhlenmalerei Lange Wissenschaft Malereien Männer Jagderfahrungen künstlerisch Beweise.Hubert Filser Gender-Forschung Starke Frauen Süddeutsche Zeitung Nr. Februar S. Archäologe Dean Snow Pennsylvania State University Handabdrücke französischen spanischen Steinzeithöhlen El-Castillo-Höhle Viertel farbigen Hände Frauen zahlreiche Handabdrücke Kindern Jugendlichen.Paul Pettitt old hands Castillo Antiquity Band Nr. S Hohe Frauenquote Menschen Altsteinzeit bedeckten Höhlenwände Zeichen Bildern wissenschaft.de 19. August Räumlich differenzierte Nutzung Höhlen logistisches Basislager angesprochenen Felsüberhang Bombrini Nordwesten Italiens Neandertaler offenbar Ebenen Ebenen Artefakte Aufteilung Räume Schlachtung Wohnen Werkzeugherstellung dienten.Julien Riel- Salvatore Ingrid C. Ludeke Fabio Negrino Brigitte M. Levels Bombrini Balzi Rossi Italy Canadian Journal Band Nr. S Höhle Bruniquel Südfrankreich zahlreiche Fragmente gezielt abgebrochenen Stalagmiten Ringen Meter Umfang Steinkreise Höhle Bruniquel Konstruktionen Jahren Meter entfernt Höhleneingang Funktion Ringe ungeklärt Daumen-großes verbranntes Stück Knochen Nahrung Jaubert Early Neanderthal constructions deep Bruniquel Cave southwestern France Nature Band S Mysterious underground rings built Neandertals sciencemag.org 25. Mai Abbildungen Ringe Neandertaler abgelegenen schwer erreichenden Ort großem Aufwand Bestattungen vereinzelter Bestattungen Toten Europa Nahen Osten Ablegen Toten Höhlen fossil besten überlieferte Art Hominini Verstorbene Rückenlage Hockerstellung Seite liegend angezogenen Beinen Grab Farbpigmentreste Rötel Ocker Gräbern Bedeutung Farben Beerdigungen Neandertalern kultischen Praktiken Gebrauch Naturpigmenten Müller Friedemann Schrenk Speere Schlehen Schmucksteine Leben Sterben Neandertaler Natur Museum Band Nr. S großer Unterschied Gräbern Neandertaler Cro- Magnon-Menschen Grabbeigaben Grab Jahre alten Neandertaler-Jungen Teschik-Tasch-Höhle Usbekistan Skelett Kindes Jahre lang Hörnern.Franz Weidenreich Southern Uzbekistan Central Asia American Journal Band Nr. S alt Neandertaler-Grab­stätten Höhle Irak New Neanderthal Antiquity Band Nr. S doi:10.15184/aqy.2019.207 Forscher Jahre altes Neandertaler-Skelett spiegel.de 18. Februar Grab ungewöhnlich hohe Konzentration Blütenpollen gelegentlich Beleg Schamanismus ritualisierte Bestattungen Robert Adler One family New Scientist Nr. 4. Dezember S. 35. Blüten häufig vorkommenden Persischen Rennmäusen Höhle Bestattungshorizont sein.Jeffrey D. Sommer The Shanidar Neanderthal Ritual Cambridge Archaeological Journal Band Nr. S doi:10.1017/S0959774300015249 Kontrovers Bestattungen Niederlegungen Gruben diskutierte Neandertaler-Funde La Ferrassie Südwestfrankreich Jahre Bestattungsbefunde spanischen Höhle del afterlife 20. April 2011.Michael J. Walker Neanderthal Quaternary International Band S doi:10.1016/j.quaint.2011.03.034 sogenannte Alte Mann La Chapelle Grube Füllung farblich eindeutig umgebenden Knochen Höhlenbären Schweizer Drachenlochhöhle Steinplatten Ursache Neandertalern unterstellten Bärenkult Felsen menschliche Einwirkung Höhlendecke herabgefallen wirkende Anordnung Funde Wassereinwirkung weiteren Belege frühen Bärenkult Ritual­gegenstände vergemeinschaftete Bestattungen existierende Bärenkulte komplex Existenz wahrscheinlich widerlegt Fortpflanzung Bevölkerungsdichte Genetische Analysen Zahnfunden spanischen El-Sidron-Höhle patrilokales Fortpflanzungsverhalten Neandertaler groups PNAS Band Nr. S Carles Lalueza-FoxWebseite Carles Lalueza-Fox Institut Evolutionsbiologie Barcelona Analysen mitochondrialer DNA mtDNA 12-köpfigen familiär verwandten Neandertalergruppe soziale Praxis Neandertaler modernen Sammler-Kulturen Frauen ursprünglichen Gruppen Männer Gruppe Vaters verblieben.Interview Carles Lalueza-Fox dunkle Geheimnis Neandertaler 30. August Ob durchgängig patrilineare Sozialpraxis Neandertaler abschließend Basis mtDNA analysierten Abstammungslinien Gruppe Geburtshäufigkeit Neandertaler ca Jahren plausibel erscheinen.Carles groups PNAS Band Nr. S. Mutter Kinder übertragenen Neandertalern Jahren weibliche Neandertaler gleichzeitig haben.Adrian W. Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1174462 aussagekräftig Schätzwert umstritten Gesamtpopulation bestimmten Zeitpunkt Spätphase Neandertaler Individuen Begleitartikel Studie Zeitschrift Science Modellrechnungen heutigen Einwohnerschaft Schweden Millionen Menschen vergleichbares Vorgehen Neandertaler heutige schwedische Homo-sapiens-Population Individuen Elizabeth Pennisi Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.325 tatsächliche Zahl weiblicher Neandertaler genannten Epoche Jean-Jacques Hublin Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Schluss Zeiten größten Verbreitung geschätzte Europäer Größe einzelnen Gruppen Frauen Männer habe.Jean-Jacques Hublin Aug Aug Neandertaler Max Planck Forschung Nr. S. Volltext Beispiele bedeutende Fundstätten Fundplätze Halbinsel Fundplätze Halbinsel Krim Teil Kulturschichten Eem-Warmzeit Jahre Aussterben Neandertaler Jahren Uthmeier Späte Neandertaler Krim Archäologie Deutschland Band S. Chabai J. Richter T. Uthmeier A I. Yevtushenko Neue Forschungen Mittelpaläolithikum Krim Germania Band S Werkzeugkultur Jahre weitgehend unverändert flache Klingen beidseitig Oberflächenretuschen lange Zeit funktionstüchtig seitlichen Griffschäften Knochen Teil montierten Zustand genannte Kultur Neandertaler zugeschriebenen Industrie Micoquien Mitteleuropas Absinken Temperaturen ersten Maximum letzten Eiszeit Jahren Kultur Abschlagstechnik Werkzeuge Feuerstein Abnutzung Kultur späten Neandertaler Aurignacien Mitteleuropa Krim Jahren Neandertaler Krim wichtige Innovationen modernen Menschen gleichsam zahlreichen Knochenfunde Wildeseln Fundplatz Kabazi deutlich Neandertaler fähig Beutezügen planmäßig Funde dahingehend ganze Familien Herden Eseln Jungtieren nahen Flusslauf Beute Ort Stelle wesentliche Teile Tiere Stück anderer Stelle unterschiedliche Lagerplätze verteilte Arbeitsteilung Lagerplätze Wild Steinwerkzeuge offensichtlich gewohnt häufiger deutliche planmäßige Arbeitsteilung Organisation jahreszeitlich ausgerichtete Spezialisierung einzelne Tierarten saisonale Lagerplätze ganze Gruppe Forscher Eindruck mittelpaläolithischen Menschen gewisse jungpaläolithische Errungenschaften typische jungpaläolithische Merkmale besondere Knochenbearbeitungen Werkzeuge Kratzer Fundort Kiik-Koba großen Höhle Krimgebirge Feuerstein Ritzungen Fundschicht kalibrierter C14-Datierung Alter Jahren BP Ritzungen absichtsvoll gestaltete figürliche Gravur Kiik-Koba Crimea PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0195049 stone may Neanderthal eurekalert.org 2. Mai Fundplätze Deutschland Österreich Höhle bekannteste Fundplatz Deutschland Neandertal Steinwerkzeuge unmittelbarem Fundzusammenhang namensgebenden Fossil Neandertal bedeutender Fundort Deutschland Balver Höhle Westfalen ersten Hälfte Weichsel-Kaltzeit Jahren Neandertalern Fundmaterial Balver Höhle zahlreichen Steinartefakten Geräte Knochen Mammutelfenbein Sediment Höhle durchsetzt Knochen Mammuts Kälbern Jungtieren große Anzahl Tieren Umfeld Höhle Gudenushöhle Kleines Kremstal Niederösterreich untere Jahre alte Kulturschicht Jagd Mammuts Wollnashörnern Rentieren Wildpferden Höhlenbären häufigen Armverletzungen Neandertaler-Skeletten Großwild Nahwaffen Fund Holzlanzenspitze Mögliche Seefahrt Griechenland Hinweise frühe seefahrende Neandertaler östlichen Mittelmeer­raum Neandertaler Vorfahren Jahren ansässig typischen Moustérien-Steinwerkzeuge griechischen Festland Alter Jahren griechischen Inseln Lefkada Kefalonia Zakynthos.George Ferentinos southern Ionian Islands Journal of Archaeological Science Band Nr. S doi:10.1016/j.jas.2012.01.032 Ausnahme Lefkada Eiszeiten Meter tieferen Meeresspiegel Halbinsel griechischen Festlands Kefalonia Zakynthos Ithaka Zeiten einzige große Insel Meter tiefem Wasser Wasserfahrzeugen Abstand Festland Kilometer Südspitze Halbinsel southern Ionian Islands Journal of Archaeological Science Band Nr. S doi:10.1016/j.jas.2012.01.032 Jahren Forscher Thomas Strasser Providence College Schlucht Megalopotamos Kreta Palmenstrandes Preveli Jahre alte Steinwerkzeuge Werkzeuge Epoche Europa ansässig war.Thomas F. Stone Region Hesperia Band Nr. S Kreta Millionen Jahren vollständig Wasser nächste Land Eiszeiten Kilometer entfernt.Michael Marshall Neanderthals were New Scientist 3. März S. Volltext Strasser Funde Kreta Original Studies at Athens 15. Dezember Naxos Fundplätze Steingerät Mittelpaläolithikum Insel Eiszeiten Festland trockenen Fußes erreichbar ungeklärt.Tristan Carter Project new data Antiquity Band Nr. Volltext Neandertals Stone may sciencemag.org 24. April 2018.The Stélida Naxos Archaeological Project Funde Alter Jahren ausgewiesen.Tristan Carter Central Aegean Naxos Greece Science Advances Band Nr. doi:10.1126/sciadv.aax0997 Scientists humans eurekalert.org 16. Oktober Asien Insel Flores Million Jahren Wasserfahrzeugen Eiszeiten bestehende Wasserstraßen Nachbarinseln Aussterben Gründe Aussterben Neandertaler umstritten.Krist Vaesen Gerrit L. Dusseldorp Mark J. Brandt main Neanderthals Scientific Reports Band doi:10.1038/s41598-021-84410-7 Archäologische Belege kriegerische Handlungen Neandertalern anatomisch modernen Menschen Anzeichen rasche Verdrängung Neandertaler anatomisch modernen Menschen.Ann Gibbons Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.291.5509.1725 Dirk Husemann Völkerschlacht Bild Wissenschaft Nr. S Gegenteil Neandertaler anatomisch moderner Mensch Jahre gemeinsam Europa and y BP PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.2012307117 Zahlreiche Hypothesen Verschwinden Neandertaler veröffentlichten Übersichtsarbeit Hypothesen folgenden Ursachen Wettbewerb begrenzte Ressourcen Auffassung einzelnen Forscher folgende Eigenschaften anatomisch modernen Menschen Überlegenheit Vordergrund morphologische Merkmale kognitive Merkmale technologische Merkmale soziale Merkmale ökonomische Merkmale Interne demografische Dynamik Neandertaler-Populationen Selbst Konkurrenz anatomisch modernen Menschen Neandertaler-Population klein langfristig geringe Größe lokalen Teilpopulationen geringe Vernetzung anderen Teilpopulationen Neandertaler anfällig Inzucht Inzuchtdepression fehlenden Allee-Effekts Veränderungen Umwelt Klima instabiler Rahmen H4 bezeichneten Ereignisses ca Jahren klimatischen Extremsituationen Ausbruch Vulkans Phlegräischen Feldern süditalienischen Region Kampanien Kampanischer Ignimbrit .Kathryn E. Fitzsimmons Ulrich Hambach Daniel Veres Radu Iovita Eruption New Data Potential Human Evolution PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0065839 Katastrophaler Steinzeitlicher Vulkanausbruch Südosteuropa Auf 2. Juli anatomisch modernen Menschen Krankheitserreger immun Neandertaler.Charlotte J. Houldcroft Simon J. Underdown Neanderthal genomics pleistocene American Journal Band Nr. S doi:10.1002/ajpa.22985 Neanderthals may Africa humans eurekalert.org 10. April Hypothesen jüngerer Zeit Forschungsarbeiten Wissenschaftlerteam Jahr Studie Jahren allmählich kälter werdende Klima Europa anscheinend maßgeblichen Einfluss Aussterben Neandertaler John Lowe modern humans PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1204579109 Bite Dust sciencemag.org 23. Juli Vergleichbare Befunde Süditalien Columbu Andrea Speleothem record attests Neanderthal–modern human turnover southern Italy Nature Evolution Online-Publikation 6. Juli Süditalien Neandertaler Kälte idw-online.de 6. Juli Hauptvereisung Europas Jahren Maximum Jahren Neandertaler langem Studie Jahr Jahren zahlreiche Wechsel ausgeprägten Kaltphasen kalten Interstadialen wiederholt regionaler Neandertaler-Entvölkerung nachfolgend Besiedelung entvölkerten Regionen Staubwasser Virgil Drăgușin Bogdan P. Onac Sergey Assonov Vasile Ersek Dirk L. Hoffmann Daniel Veres change modern humans Europe PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1808647115Clive Finlayson The humans who Oxford University Press gemeinsame Jagd frühen Wolf-Hunden Vorteile Cro-Magnon-Menschen mammoths Quaternary International Band S doi:10.1016/j.quaint.2014.04.048 US-Archäologin Paola Villa niederländischer Kollege Wil Roebroeks Jahr gesamten Fachliteratur archäologische Befunde kulturelle Überlegenheit Neandertaler allmähliche zahlenmäßige Überlegenheit sapiens.Paola Villa Wil Roebroeks Modern Human Superiority Complex PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0096424 Neandertaler ebenbürtig Auf orf.at 30. April Modellrechnungen Gruppengröße Populationsdichte Einfluss kulturelle Komplexität size Nature Band S doi:10.1038/nature12774 deutsche Paläoanthropologe Friedemann Schrenk wahrscheinlichsten Theorie Neandertalers Fortpflanzungsmuffel genannte -Situationen Bevölkerungsengpässe Seltenheit Geschichte Menschheit Neandertaler betroffen Friedemann Schrenk Stephanie Müller Neandertaler C. H. Beck München ISBN S. bekannt gewordene Umfrage Paläoanthropologen überwiegende Mehrzahl Forscher populationsbiologische Nachteile Neandertaler anatomisch modernen Menschen Hauptursache Aussterben Vergleich protein-codierenden Genen Neandertalern Spanien Kroatien Südsibirien weit entfernten Regionen Eurasiens tatsächlich Hinweise bemerkenswert niedrige genetische Vielfalt.Sergi Castellano variation three Neandertals PNAS Band Nr. S Volltext PDF DNA- Fossilien Tschagyrskaja-Höhle Jahre alt publizierten Analyse extrem niedrige genetische Vielfalt Skov into Neanderthals Nature Band S doi:10.1038/s41586-022-05283-y family mpg.de 19. Oktober Entscheidend Aussterben ferner anatomisch moderne Mensch früher geschlechtsreif Nachkommen hatte.Geburt Neandertalern schwierig Auf 8. September Marcia S. Neanderthal size into evolution human PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0803917105 archäologische Hinweise Region Aquitanien Gebiet größten Dichte Funden Populationen Jahren Zahl Individuen kulturell tradierten Verhaltensweisen dichter besiedelten Gebieten besser Neandertaler.Paul Mellars Jennifer C. French Tenfold Population Europe Neandertal–to–Modern Human Transition Science Band Nr. S Statistische Bevölkerungsmodelle Unterschiede Prozent Fortpflanzungsrate Jahren Aussterben begünstigten Population führen.Anna Degioanni Christophe Bonenfant Sandrine Cabut Silvana Condemi Living Neanderthal PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0216742.Krist Vaesen Fulco Scherjon Lia Hemerik Alexander Verpoorte Inbreeding account Neanderthal PLoS ONE Band Nr. doi:10.1371/journal.pone.0225117 moderne Mensch Aussterben Neandertaler nzz.ch 28. November Übersichtsarbeit Katerina Harvati Jahr höheren Geburtenrate kürzeren Abständen Geburten entstehenden größeren Gruppen weitere Szenarien einzelnen Forschern unterschiedlichen Kombinationen möglich anatomisch modernen Menschen geringere Sterblichkeit größeres Nahrungsspektrum bessere Kleidung bessere Unterkünfte Kaltzeiten unterschiedliche Gewohnheiten Warenaustausch erwogen.Richard D. Horan Erwin Bulte Jason F. Shogren economic Neanderthal Journal of Economic Behavior Organization Band Nr. S doi:10.1016/j.jebo.2004.03.009 Verwandtschaft modernen Menschen Historisches Ende 19. Jahrhunderts Auffassung Neandertaler Vorläufer anatomisch modernen Menschen Fachkreisen anhaltende Debatte verwandtschaftliche Nähe Unterschiedliche Meinungen Frage Neandertaler zeitlich räumlich Vorläufer anatomisch moderne Mensch deutsche Anatom Gustav Schwalbe bekannten Neandertalerfunde ursprünglicher Mensch Funde Zwischenformen Gustav Schwalbe Studien Vorgeschichte Menschen E. Schweizerbart Verlagsbuchhandlung E. Nägele Stuttgart S. Volltext vorherrschende Meinung Jahren Arthur Keith Marcellin Boule erste wissenschaftliche Beschreibung vollständigen Neandertaler-SkelettsMarcellin Boule L'homme fossile Paléontologie Bände VII S einflussreichsten Paläoanthropologen Epoche Auffassung Körperbau Neandertalers primitiv direkter Vorfahre Auffassung fehlerhaften Rekonstruktion Marcellin Boule Fossil krummer Haltung verkrümmter Wirbelsäule eingeknickten Beinen Interpretation Ernst Mayr George Gaylord Simpson Theodosius Dobzhansky Neandertaler genannten anatomisch modernen Menschen gleichen Art scheinbar lückenlose Abfolge Fundstellen Unterarten Europa dahingehend langsamen graduellen evolutiven Übergang Neandertaler anatomisch modernen Menschen Aleš Hrdlička Hypothese Neandertaler-Phase Menschen Hrdlička The Neanderthal Phase The Journal Royal Great Ireland Band S Franz Weidenreich wiederholten Male Neandertaler form chinesischen kontinuierlichen Übergang Franz Weidenreich Primitive Hominid Skull Pehpei S. Sichtweise großen prominenten Autorengruppe verteidigt.Charles L. Current Anthropology Band Nr. S ähnlich gelagerten Interpretationen Funden Asien Überlegungen Hypothese multiregionalen Ursprung modernen Menschen folgenden Jahrzehnten Europa zahlreiche neu entdeckte Fossilien nachfolgende Neuinterpretation früherer Funde frühen sogenannten Präsapiens-Fossilien Vorfahrenlinie Neandertaler Swanscombe-Schädel England Schädel Steinheim Baden-Württemberg Schädel Tautavel Biache-Saint-Vaast Frankreich William W. Howells Neandertalern umfangreichen Studie Cranial Variation anatomischen Merkmale Schädel Variationsbreite eigenen Art Daten Hinweise Europa gleitenden Übergang Neandertalern anatomisch modernen Menschen habe.William W. Howells Cranial Variation Man Human Populations Peabody Museum Band Peabody Museum Cambridge MA Anfang 1980er-Jahre allmählich Lehrmeinung Paläoanthropologie Europa Neandertaler führende Entwicklungslinie separate Entwicklungslinie afrikanischen Fossilien frühen Jungpleistozäns Cro-Magnon-Menschen westlichen Eurasien Menschen Gegenwart führt.Günter Bräuer Präsapiens-Hypothese Afro- europäische Sapiens-Hypothese Zeitschrift Morphologie Anthropologie Band Nr. S Zusammenfassung Günter Bräuer Internationalen Kongress Paläoanthropologie Nizza Afro-europäische Sapiens-Hypothese Günter Bräuer Early anatomically modern Africa Neanderthals I. Congrès International de Paléontologie Humaine Nice bekannt Africa-Theorie.Günter Bräuer Ursprung Afrika Spektrum Wissenschaft Nr. S. kleine Anzahl Forschern multiregionale Modell Milford H. Wolpoff Alan G. Thorne morphologische Analysen Weidenreich Jahr Milford H. Wolpoff Alan G. Thorne evolution humans Scientific American S Volltext PDF Forscher Günter Bräuer Europa Neandertaler Asien andere archaische Arten Auffassung Möglichkeit Genfluss Arten ausschloss.Günter Bräuer approach modern Africa modern Europeans Fred H. Smith Frank Spencer Hrsg modern humans fossil Alan R Liss New York S S. Abkehr vermuteten graduellen evolutiven Übergang Neandertalers anatomisch modernen Menschen Folge erneut Status Arten neanderthalenis Unterarten Chris Stringer erneut Neandertaler eng hinreichend vorkommende anatomische Merkmale Chris Stringer The evolution of modern humans General Anthropology Band Nr. S VolltextChris Stringer not Trends Evolution Band Nr. S Ian Tattersall Argumentation Blickwinkel morphologischen Artkonzepts Jahr most fossil record us precious reason occurred kinds until Ian Strange Cossack Other Cautionary Tales from Human Evolution Palgrave Macmillan New York ISBN S. Fiorenzo Facchini andere Forscher Klassifizierung Unterarten bevorzugen.Fiorenzo Facchini Ursprünge Menschheit Konrad Theiss Stuttgart ISBN S. Svante Pääbo offen genetischen Daten Einordnung Neandertalern anatomisch modernen Menschen biologischen Arten Bestand Svante Pääbo 5. Mai internationalen Telefonkonferenz Science-Studie A draft Artdefinition Gruppen Tieren Hominiden Erbgut Neandertaler Interview Svante Pääbo Spektrum Wissenschaft Nr. S. Ann Gibbons The Species Problem Science Band S. doi:10.1126/science.331.6016.392 Chris Stringer zusammenfassend normale Artendefinition unvollständige reproduktive Abgrenzung früh morphologischen großen Unterschiede praktischen Gründen erforderlich H. heidelbergensis H. neanderthalensis Denisova-Menschen H. Chris Stringer Evolution modern human Nature Band S großen morphologischen Unterschieden Gestalt Gesichter Gehirne Arten.Jean-Jacques Hublin Abdelouahed Ben-Ncer Shara E. Bailey fossils Jebel Nature Band Nr. S S. Abb doi:10.1038/nature22336 Volltext Heutige Sichtweisen mini|links|Schädelfragmente Verwandtschaft Neandertalern anatomisch modernen Menschen weitestgehend Paläoanthropologen Einvernehmen afrikanischen gemeinsamen Vorfahren Werkzeugfunden erwiesen Afrika ersten Ausbreitungswelle Millionen Jahren Richtung Levante Schwarzmeerraum Georgien Nordwestafrika Richtung Südspanien verließ.Friedemann Schrenk Stephanie Müller Neandertaler C. H. Beck München ISBN S. frühe Besiedelung Georgiens Millionen Jahre alten homininen Fossilien Dmanissi ältesten stark fragmentierten Funde Europa Spanien Millionen Jahre alten Funde Entdeckern Vorfahren Neandertaler Deutung stark umstritten jüngste genetische Befunde Verwandtschaft Neandertalers anatomisch modernen Menschen Jahren Meinung Paläoanthropologen zweiten Ausbreitungswelle afrikanischen erectus.Carl Zimmer Ursprünge Menschen Spektrum Akademischer Verlag München Heidelberg ISBN S. Spanien gefundene Schädel Zeitraum Gehirn Volumen Gary J. Sawyer Viktor Deak lange Weg Menschen Lebensbilder Millionen Jahren Evolution Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S. Gehirnvolumen Fossilienfunde ersten Ausbreitungswelle J. Sawyer Viktor Deak lange Weg Menschen Lebensbilder Millionen Jahren Evolution Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S. zweiten Besiedelung Europas Europa genannte Zwischenstufe Neandertaler Afrika ca Jahren Fossilienfunde sogenannte frühe anatomisch moderne Mensch heutige Mensch Stärker umstritten Neandertalern führende Entwicklungslinie heutigen Menschen führenden Entwicklungslinie molekularen Uhr Zeitspanne Jahren berechnet.Richard E. Green A draft Science Band Nr. S Ganggenauigkeit molekularen Uhr Abschätzungen umstritten häufig Hilfe geologischer speziell stratigrafischer Methoden Datierungen erheblich Hilfe molekularen Uhr Falle Trennung Neandertaler Datierung erwähnten spanischen Funde zweiten Ausbreitungswelle Berechnungen Hilfe molekularen Uhr Neuberechnung Mutationsraten Jahre Hinweise deutlich frühere Trennung human mutation human evolution Nature Reviews Band S doi:10.1038/nrg3295.Ewen Callaway Studies human Nature Band Nr. S doi:10.1038/489343a ungenau Zeitspanne Jahren datiert.Kevin E. Langergraber wild gorillas great ape and human evolution PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1211740109 Datierung JahreChris Stringer Jean-Jacques Hublin Swanscombe human evolution Journal of Human Evolution Band S doi:10.1006/jhev.1999.0367 alten Swanscombe-Schädel deutliche Merkmale frühen Neandertaler wurden.Jean-Jacques Hublin Neandertals PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0904119106 Datierungsversuche Hilfe molekularen Uhr erheblich Analyse homininen Backenzähnen Aida Gómez-Robles species dental last modern humans PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1302653110 Zähne Arten Gattung Paranthropus spanisch-amerikanische Forschergruppe Neandertaler-Zähnen Zähnen anatomisch modernen Menschen Beschaffenheit Zähne letzten gemeinsamen Vorfahren Populationen Rekonstruktion Zähnen früher homininer Arten Proceedings Academy Sciences Jahr Wandel Zahngestalt Übergangszeitspanne Neandertaler Entwicklungslinien Neandertalern anatomisch modernen Menschen Berechnungen Million Jahre Argumentation weiteren Studie Jahre Mindestalter letzten gemeinsamen Vorfahren Robles Dental rates Neanderthal–modern human Science Advances Band Nr. Neanderthals and modern humans years eurekalert.org 15. Mai Datierungen mitteleuropäischen Populationen Neandertalers Einwanderung Afrika kommenden anatomisch modernen Menschen Jahren Jahre räumlich zugeschriebene Milchzähne Grotta del Cavallo Apulien Alter Jahren BP modern humans Europe Neanderthal Nature Band S doi:10.1038/nature10617 älteste Beleg Aufenthalt Europa Jahre Kontinent Vermischung anatomischer Merkmale enge Nebeneinander Fundstellen Neandertaler anatomisch modernen Menschen Levante Hominidengruppen Jahre Probleme Friedemann Schrenk Stephanie Müller Neandertaler C. H. Beck München ISBN S. gehörende Schädeldach Manot Manot-Höhle Israel Alter Jahren BP Epoche Region diverse Neandertaler-Funde bekannt Hershkovitz Levantine cranium Israel modern humans Nature Band S Fossiler Schädel Kontinente idw-online.de 28. Januar Frage naheliegend langen Separierung Gruppen gemeinsame fruchtbare Nachkommen Europa möglich Vermutung Erfahrungswert vollständige reproduktive Isolation mittelgroßen Säugetieren Allgemeinen Millionen Jahre Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1255554 Tatsächlich europäische Neandertaler-Funde anatomischer Merkmale Mischlinge Vertreter Vermischungshypothese amerikanische Forscher Erik Trinkaus Übersicht Erik Trinkaus modern humans Neandertals PNAS Band S Widerspruch vorherrschenden Lehrmeinung Afrika Asien gleitenden Übergang Shang Haowen Tong Shuangquan Zhang Fuyou Chen Erik Trinkaus An modern human Zhoukoudian China PNAS Band S doi:10.1073/pnas.0702169104 Sinne Vermischungshypothese Trinkaus Lapedo-Tal Zentralportugal gefundenes Kinderskelett Kind Mischlingskind Jones The Neanderthal New Scientist Band S doi:10.1016/S0262-4079 vollständig erhaltene Skelett Jahre alten Kindes ca Jahren Bett verbrannten Kiefernzweigen rotem Ocker Beerdigungsrituale anatomisch modernen Menschen Besonderen Gravettien üblich anatomischen Merkmale modernen Menschen Lage Bogengänge Innenohrs modernen Menschen Neandertalers Kinderskelett Auffälligkeiten fliehender Unterkiefer bestimmte Ansätze Brustmuskulatur relativ kurze Unterschenkel Merkmale Neandertalern auftreten.Auch neuere Datierungen Funden Gorham-Höhle gesichert Stütze Vermischungshypothese Steinwerkzeuge Überreste Kochstellen Neandertaler publizierten Datierungen Jahre Quelle Finlayson extreme of Europe Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature05195 Reaktionen Interpretation Fossils wissenschaftlichen Bereich überwiegend abweisend Publikation Erik Trinkaus rumänischen Kollegen Jahre Höhle Peștera Muierii Rumänien Jahre alten Knochen Gemeinsamkeiten Neandertaler modernem Menschen hinweisen.Andrei Early modern humans Fier Romania PNAS Band S charakteristisch kleine Kinnlade ausgeprägten Eckzähnen kleine Augenbrauenbögen enge Nasenöffnungen Neandertaler charakteristisch große Augenabstand fliehende Stirn großen Überaugenwülsten Unterschiedliche Auffassungen rumänischen Peștera-cu-Oase-Funde Jahre alten Unterkiefer Oase große Mehrheit Paläoanthropologen Vermischungshypothese Fossilien Arten zahlreicher anatomischer Merkmale Regel deutlich Analysen Neandertaler-DNA Genfluss Besiedelung Europas anatomisch modernen Menschen Trinkaus herausgestellten anatomischen Merkmale überwiegenden Mehrzahl Paläoanthropologen Hinweis gemeinsame Abstammung Neandertaler anatomisch modernem Menschen Resultat genetischen Vermischung.Alte Knochen Moderner Frühmensch China Auf 3. April Auffassung Methoden geometrischen Morphometrie Studie Größe morphologischen Unterschiede Neandertaler nächsten Schritt paarweise Unterschiede lebenden Primaten-Arten Größe Unterschiede Paares Neandertaler Ergebnis morphologische Distanz Neandertaler vergleichbar morphologischen Unterschieden lebenden Primaten-Arten.Katerina Harvati Neanderthal taxonomy reconsidered 3D primate models PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0308085100 jahrzehntelang Neandertaler zugeordnete Unterkiefer zugehörig durchgeführte DNA-Analyse Jahre alten Unterkiefers Oase Rumänien jungen Mann Kiefer tatsächlich Nachfahren Mischlings Prozent Genoms Neandertaler stammend Chromosom extrem langen Neandertaler zugerechneten Abschnitt ungefähr Hälfte Basenpaare Chromosoms Paarung länger Generationen Crossing-over Veränderungen Basenpaar- Sequenz anatomisch modernen Menschen stammenden DNA-Abschnitte Fossilienfunden Asien späteren Funden Europa lebenden Menschen Population Oase Sackgasse Gene heutige Population Fu modern human Romania Neanderthal Nature Band Nr. S Ann Gibbons liaison Europe Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.348.6237.847.Ewen Callaway may Neanderthal great-great-grandparent Auf nature.com 13. Mai Volltext weiteren Jahr veröffentlichten Fund frühen Oberschenkelknochen Ust-Ischim Sibirien Neandertaler-DNA Anteil Prozent Zeitpunkt Genflusses Jahre Lebzeiten Individuums ca Jahren genetischer Nähe Eurasien lebenden Menschen.Erbgut ältesten modernen Menschen Planck-Gesellschaft 22. Oktober Studien Verpaarungen Neandertaler Cro-Magnon-Mensch frühem eurasischen Levante Osten Europas Sibirien haben.Ann Gibbons liaison Europe Science Band Nr. S. doi:10.1126/science.348.6237.847 Vermischung Mitte 1990er-Jahre Arbeitsgruppe Svante Pääbo Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Methoden fossile sogenannte Neandertaler-Knochen Ziel Forschungsarbeiten Vergleiche menschlichen Genoms Genom Neandertaler Menschenaffen charakteristische Merkmale anatomisch modernen Menschen anderen homininen Arten gemeinsame fruchtbare Nachkommen Neandertalern anatomisch modernen Menschen bekannt Autorengruppe Svante Pääbo Häufigkeit Neandertaler-Allelen Autosomen Häufigkeit X-Chromosomen lebenden Menschen vorgekommen.Michael Marshall Neanderthal New Scientist Nr. 1. Februar S. Volltext Titel bred skins Erste Befunde Untersuchung Mitochondrien-DNA mtDNA zahlreichen Neandertaler-Skeletten frühen sapiens-Funden vermuteten Mosaikformen Max-Planck-Institut evolutionäre Anthropologie Anhaltspunkte Gene Populationen waren.Richard E. Green Cell Band Nr. S Basenpaare Typusexemplar Neandertal großen Vergleichsserie rezenter moderner Menschen Modern Humans Cell Band Nr. S Ergebnis geschlussfolgert gemeinsame Vorfahre Jahre später erkennbarer genetischer Austausch Parallel Sequenzierung Mitochondrien-DNA selben Institut DNA Zellkern Neandertalern Neanderthal Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1131412 Rex Dalton Neanderthal sees Nature Band S. Mai Forscher Vindija-Höhle Kroatien gefundenen Jahre alten männlichen Neandertaler Million Milliarden konnten.Richard E. Green one million base Neanderthal DNA Nature Band S doi:10.1038/nature05336 Ergebnisse vorläufigen Analysen Y-Chromosom Neandertalers stärker Y-Chromosom modernen Menschen Schimpansen anderen Chromosomen DNA-Analysen späten Neandertaler Vermischung anatomisch modernen Menschen habe.Im Originalwortlaut occurred at Neanderthal Dalton Neanderthal Nature Band S doi:10.1038/441260b Geschlechtsverkehr folgerichtig Schrift Max-Planck-Instituts evolutionäre Anthropologie Verweis Experten DNA-Sequenzierung Max Planck Research S. Volltext Aufsehen Detailanalyse Bau Gens MC1R codierten Rezeptorproteins MC1R Hinweise einzelne Neandertaler geringe Hautpigmentierung vergleichbar Pigmentierung lebenden rothaarigen hellhäutigen Menschen MC1R Menschen anderen Wirbeltieren Färbung Haut.Carles A melanocortin Receptor Neanderthals Science Band S doi:10.1126/science.1147417 Autoren Studie zurückhaltend S. % Neanderthal may levels pale skin hair modern Publikation erste Teilergebnisse Entschlüsselung Genoms Genome modernen Menschen Neandertalers Prozent darin.Rex Dalton Neanderthal sees Nature Band S. doi:10.1038/444254a David M. Lambert Craig D. Millar genomics Nature Band S Mai Team Richard E. Green Arbeitsgruppe Svante Pääbo ausführliche Analyse rekonstruierten Prozent Neandertalers Seitenzahlen folgenden Text Studie umfassendere Rekonstruktion DNA Frühjahr Auf 19. März German full Neanderthal Auf phys.org/news 19. März Auf 19. März Ausgangsmaterial aDNA-Fragmente Basenpaaren Bruchstücken Schienbein-Funden Vindija-Höhle Rekonstruktion ergänzend weiteren Neandertalerfunden Holotypus Neandertal Übersicht neuere Untersuchungen Holotypus Ralf W. Schmitz type Neander Valley PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.192464099 Volltext PDF rekonstruierte DNA anschließend DNA-Proben moderner Menschen Afrika Europa Asien DNA-Analyse erneut Erbanlagen Neandertaler geringem Maße Erbanlagen heutigen Menschen Autoren Studie ausdrücklich Tatsache Neandertaler Variationsbreite modernen Menschen S. Dutzend Genvarianten Neandertaler verursachenden Mutationen Trennung Entwicklungslinien Neandertalern anatomisch modernen Menschen anatomisch modernen Menschen Gene Neandertaler lebenden Schimpansen identische ursprüngliche Nukleotidsequenz Herausgestellt Veränderungen Gen SPAG17 Bau Axonemen Beweglichkeit Geißel Spermiums Gen PCD16 Fibroblasten Cadherin-1 Wundheilung weitere Gene Struktur Pigmentierung Haut S. Andere Mutationen Gene Zusammenhang kognitiven Funktionen Menschen Abweichungen genetischen Norm betroffenen Menschen Form erhöhten Auftretenswahrscheinlichkeit bestimmter psychischer Störungen bemerkbar Herausgestellt Vergleich Neandertaler anatomisch modernen Menschen veränderte Gen RUNX2 Fehlfunktion Abweichungen Bau Kopfes Rumpfes Folge Autoren Studie Veränderung Merkmale Morphologie Oberkörpers Kopfes beeinflusste Anhaltspunkte bestimmte äußerlich erkennbare Merkmale anatomisch modernen Menschen Neandertaler-Gene Nachweis Genfluss Neandertaler Forscher Max-Planck-Instituts evolutionäre Anthropologie Funden Höhle sibirischen Altai-Gebirge Gene Zellkern modernen Menschen Schluss Vermischung Jahren Vermischung deutlich früher Europa nachweisbare Jahre Moderne Menschen Neandertaler Ansicht Forscher wahrscheinlich Nahen Osten Vorgang anderen Zeiten anderen Stellen.Martin Kuhlwilm gene modern humans into Eastern Neanderthals Nature Band S Early gene modern humans into Neanderthals eurekalert.org 17. Februar Untersuchung Mitochondrien-DNA mtDNA Jahr erbrachte Hinweise weiteren Genfluss Zeit Jahren anatomisch modernen Menschen Neandertaler fundamentaler Unterschied mtDNA früher später Neandertaler-Funde mtDNA früher Fossilien ähnlich Denisova-Menschen mtDNA später Neandertaler anatomisch modernen Menschen Ergebnisse Hypothese Jahren Entwicklungslinien Neandertaler Denisova-Menschen anatomisch modernen Menschen Trennung Denisova-Linie Denisova-ähnliche mtDNA frühen Neandertaler später Annahme mtDNA modernen Menschen junge Neandertaler-Funde Vergleich Denisova-Menschen modernere Anatomisch moderne Menschen relativ früh Afrika Europa Vorhut weit verbreiteten Neandertaler-Populationen genetische Vielfalt Verbreitung Neandertaler größer Untersuchung Neandertaler-Spätzeit Populationen erneuten Migrationsdruck Untersuchungen Denisova-Funden Jahre alten Frühmenschenfossilien Höhle los Huesos Nordspanien Denisova-ähnlichen Jahre alter Neandertaler-Oberschenkelknochen Schwäbischen Alb Hohlenstein-Stadel-Höhle Ulm mtDNA modernen Merkmale Oberschenkelknochen Höhle Ulm älteste Neandertaler-Fossil mtDNA modernen Merkmale Zeitraum genetische Infiltration nordspanischen Fund Annahme Erklärung Paradoxon Genanalysen Zellkern-DNA nächste Verwandte Neandertalers Denisova-Mensch Analysen mtDNA späten Neandertaler-Fossilien moderne Mensch alten Fossilien los Huesos mtDNA gleiche Verwandtschaft Zellkern-DNA.Cosimo Posth Christoph Wißing Keiko Kitagawa Luca Pagani Laura van Holstein Fernando Racimo Kurt Wehrberger Nicholas J. Conard Claus Joachim Kind Hervé Bocherens Johannes Krause African gene into Neanderthals Nature Communications Band Juli doi:10.1038/ncomms16046 Volltext PDF .Kathrin Zinkant geheimnisvolle Liaison Neandertalers süddeutsche.de 4. Juli 2017.Nadja Podbregar Menschheitsgeschichte komplizierter wissenschaft.de 4. Juli Jahr Hinweise maximal Jahren Jahren Übergang Y-Chromosoms Population Neandertaler könnte.Martin Petr Neanderthal Y Science Band Nr. S doi:10.1126/science.abb6460 Y-Chromosomen Neandertalern Denisovanern mpg.de 24. September Nachweis Genfluss Besonderes Augenmerk Forscher Jahr Vergleich Neandertaler-Genoms menschlicher DNA unterschiedlichen Erdteilen Ethnien DNA-Sequenzen Franzosen Han-Chinesen Papua Yoruba San.Genomanalyse Stück Neandertaler Auf zeit.de 6. Mai Genom Neandertaler signifikant größere Ähnlichkeit Genom Europäern Asiaten Genom Afrikanern Franzose Han Papua Neandertalern gleichem Maße Yoruba San genetische Nähe S. Autoren sparsamste Erklärung Beobachtung Neandertaler Gene Vorfahren Nichtafrikaner weiterer Analysen untersuchten Genome Vertreter heutiger Populationen Genfluss Neandertaler Studie Ergebnis Genfluss Neandertaler Vorfahren Nichtafrikaner eurasischen Gruppen Nahen Osten Neandertaler anatomisch moderne Menschen Zeitspanne Jahren Jahren Vermutung Genfluss Richtung Studie Wahrscheinlichkeit grundsätzlich größer Gene ortsansässigen Population andere Population andere Population Siedlungsgebiet ansässigen Population demonstrate species populations far away invasion relative Mathias Currat hidden invasions massive genes Evolution Band Nr. S doi:10.1111/j.1558-5646.2008.00413.x Zeitspanne möglichen Genflusses Zeit Jahren Date Modern Humans In PLoS Band Nr. doi:10.1371/journal.pgen.1002947 Ausmaß Genflusses Neandertaler Autoren Studie Prozent Genoms heutigen nichtafrikanischen Bevölkerung S. Erstaunen Genfluss Europa größer Asien Europa Fossilien Vertretern Vermischungshypothese Beleg Genfluss spätere Wanderungsbewegungen Zusammenhang Verbreitung Landwirtschaft früheren Genfluss Krause Early Modern Human Band Nr. S doi:10.1016/j.cub.2009.11.068 Volltext PDF Möglich Unterschied anfänglichen Situation Nahen Osten Europa relativ große Populationen Neandertaler geringem Maße erfolgter Genfluss nachweisbar Kreuzungsrate Anzahl später eigenen Nachwuchs zeugender Neugeborener Modellrechnungen Prozent Prozent.Mathias Currat Laurent Excoffier Strong reproductive isolation humans inferred PNAS Band Nr. S kanadische Forschergruppe Übereinstimmungen Abschnitts X-Chromosoms Populationen Afrikas Neandertalers gleichzeitigem Fehlen Übereinstimmungen afrikanischen Populationen weiteren Beleg Genfluss Neandertaler sapiens.Vania populations Evolution Band Nr. S Genetic part Neanderthal eurekalert.org 17. Juli Deutung Modellrechnung andere Interpretation genetischen Befunde größere Übereinstimmung Genoms außerafrikanischen Populationen Genom Neandertaler Population Afrika große genetische Ähnlichkeit gemeinsamen Vorfahren anatomisch modernen Menschen Neandertaler hatte.Anders Eriksson Andrea Manica population shared modern human populations PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1200567109 Human and Neanderthal 13. August textgleich Printausgabe 18. August S. andere Modellrechnung umgekehrten Ergebnis Autoren unwahrscheinlich archaische Bevölkerungsstrukturen Afrika genetischen Übereinstimmungen Neandertalern anatomisch modernen Menschen Afrika könnten.Melinda A. Yang Africa Neanderthal Evolution Band Nr. S doi:10.1093/molbev/mss117 Anfang weitere verfeinerte Analysen Genflusses Neandertalern Veröffentlichung Autoren Harvard Medical School Anteil Neandertaler-Genoms Autosomen lebenden Europäer % Ostasiaten % X-Chromosomen Bevölkerungsgruppen % Fünftel Anteils Neanderthal humans Nature Band S vergleichbar anderen SäugetierenPriscilla K. Abrupt zone species Evolution Band Nr. S Ann Gibbons Moderns Mates Science Band Nr. S Fruchtbarkeit männlichen Mischlinge häufig Neandertalern abstammende Allele Regionen Genoms lebender Menschen Codierung Keratinfasern Zusammenhang Allele anatomisch modernen Menschen Anpassung außerafrikanischen Lebensraum Befunde Studie zweiten unabhängigen Forschergruppe University of Washington Benjamin Vernot Joshua M. Akey Modern Human Genomes Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1245938 Analysen erbrachten Hinweise reduzierte Fitness Mischlinge Zusätzlich Studie Einfluss Neandertaler-Allelen Bildung Keratinen Gen BNC2 Chromosom Pigmentierung Haut relativ hellen Pigmentierung Europäer weiteren unabhängigen Studie Y-Chromosom männlichen Neandertalers mutiertes Gen Schwangeren Immunantwort Folge Wahrscheinlichkeit Fehlgeburt ist.Fernando L. Mendez Modern Human Y Chromosomes Journal Human Band Nr. S doi:10.1016/j.ajhg.2016.02.023 Neandertaler folgenlosen Sex Menschen Auf 22. März % modernen menschlichen Genoms einzigartig Rest Allele Neandertaler Denisovaner Hominisation Stammesgeschichte Menschen Liste homininer Fossilien Literatur Historische Forschung C. Fuhlrott Verhandlungen naturhistorischen Vereins preussischen Rheinlande Westphalens Band S Gustav Schwalbe Neanderthalschädel Bonner Jahrbücher A. Marcus E. Weber Bonn S Tafel I Archive Gustav Schwalbe Vorgeschichte Menschen Friedrich Vieweg Sohn Braunschweig Archive Gustav Schwalbe Studien Vorgeschichte Menschen E. Schweizerbart Verlagsbuchhandlung E. Nägele Stuttgart Archive Aktuelle Forschung Paul Mellars modern human Europe Review-Artikel Nature Band S doi:10.1038/nature03103 Volltext PDF Nicholas J. Conard Jürgen Richter Neanderthal Lifeways One Hundred Years Neanderthal Studies Springer Kay Prüfer Fernando Neanderthal Altai Mountains Nature Band Nr. S doi:10.1038/nature12886 Volltext PDF Wil Roebroeks Marie Soressi PNAS Band Nr. S doi:10.1073/pnas.1521269113 freier Volltext Kay Prüfer Croatia Science Band Nr. S doi:10.1126/science.aao1887 Michael Dannemann Janet Kelso Variation Modern Humans Journal Human Band Nr. S doi:10.1016/j.ajhg.2017.09.010 Volltext Patrick F. Neanderthal modern human Review-Artikel Band Nr. doi:10.1016/j.cub.2022.08.027 freier Volltext Filme Anfang Feuer Spielfilm Frankreich Regie Jean-Jacques Annaud letzte Neandertaler Spielfilm Sunfilm Entertainment Frankreich Regie Jacques Malaterre Teil Europa Dokumentarfilm Arte Video YouTube Inhaltsübersicht Spuren Neandertaler Rätsel Bruniquel-Höhle Dokumentarfilm Luc-Henri Fage Arte min Schwierige Verwandtschaft Neanderthaler Christian Weniger Direktor Neanderthal Museums Mettmann Professor Institut Frühgeschichte Universität Köln Vortrag 8. November YouTube Neandertaler Rätsel Brudermord Steinzeit Von Thomas Cirotteau ZDFinfo 10. August min Video YouTube Museen LVR LandesMuseum Bonn Ausstellungsort originalen Fossilien Neandertalers Neandertal Neanderthal- Museum Neandertal Website Neanderthal Museums Fundstelle Neandertalers Neandertal Besucher Museum Rekonstruktion Evolution Menschen Krapina Neanderthal Museum Beschreibung Neandertalermuseums Krapina Kroatien englisch Populäre Darstellungen Urzeit Neandertaler planet-wissen.de Medienangebot WDR Neandertaler Website Max-Planck- Gesellschaft Neandertaler kunstsinnig intelligent Auf 11. Juni Sheanderthal Not Neanderthals were women Essay britischen Archäologin Rebecca Wragg Sykes Wissenschaftliche Darstellungen sciencemag.org Herbst Anmerkungen Belege Kategorie Menschen Kategorie Ausgestorbener Menschenaffe Kategorie Wikipedia Artikel Video