Rutherford B. Hayes Rutherford Birchard Hayes 4. Oktober Delaware Ohio 17. Januar Fremont Ohio amerikanischer Politiker Mitglied Republikanischen Partei Abgeordneter Repräsentantenhaus Vereinigten Staaten anschließend längere Zeit Gouverneur Ohio Präsident Vereinigten Staaten Hayes Halbwaise bürgerlichen Verhältnissen Welt Abschluss Kenyon College Anwaltslehre Harvard University Rechtswissenschaften Jahr Zulassung Anwalt Kanzlei Marietta Jahre später Cincinnati Lucy Ware Webb überzeugte Abolitionistin politischen Anfängen Whig Party Mitte 1850er Jahre Republikanern Präsidentschaftswahl Abraham Lincoln Amerikanischen Bürgerkriegs Armee Nordstaaten Generalmajor Offiziere Ohio-Infanterieregiment spätere Präsident William McKinley Jahren Abgeordneter Repräsentantenhaus Januar Gouverneur Bundesstaats Ohio Unterbrechung Jahren Amt Amtseinführung Präsident Republican National Convention Kandidaten Präsidentschaftswahl Hayes Mehrheit Gegenkandidat Samuel J. Tilden Wählerstimmen erste umstrittene Wahlausgang Geschichte Vereinigten Staaten Klärung Endresultats Kongress Kommission Kernfrage Afroamerikaner Südstaaten Stimmabgabe Konflikt umstrittenen Kompromiss Teile Opposition Hayes Ende Präsidentschaft fehlende Legitimität Kompromiss Demokratische Partei Hayes Präsidentschaft anerkannte Republikaner Demokraten dominierten Solid South Zugeständnisse Infolgedessen Militärbesatzung letzten Südstaaten Politik Reconstruction Bürgerkrieg Jim-Crow-Gesetzen Weg 14. Zusatzartikel Rassentrennung Folge Schwarzen Jahrhundert lang vollen Bürgerrechte Große Eisenbahnstreik Gewalt Hayes United States Army Wiederherstellung Ordnung Verwaltungsreform Macht Parteimaschinerie staatlichen Behörden einflussreiche Republikaner New York Gegnern Außenpolitisch Grenzdisput Argentinien Paraguay Jahre Tripel-Allianz-Krieg zweite Amtszeit Präsidentschaft Residenz Spiegel Grove Ruhe Gelände Rutherford B. Hayes Presidential Centers Leben Erziehung Ausbildung Geburtshaus Delaware Rutherford B. Hayes Oktober Halbwaise Welt Vater Vermont stammende Rutherford Hayes Jr. Monate Typhus Hayes presbyterianische Familie Schottland Connecticut Mehrzahl väterlichen Vorfahren späteren Präsidenten englische Wurzeln später Ahnenforschung herausfand.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes Rutherford Hayes gemeinsam Schwager späteren Kongressabgeordneten John Noyes Laden Dummerston Familie Delaware Ohio Farmer Händler presbyterianischen Glaubens Investor Brennerei Hayes Mutter Sophia Birchard Vater Neuengland Rutherford Hayes September Vorfahren Jahr England Kolonien Tod Mannes Land Delaware fertig gestelltes Haus Ortschaft Bau Jahre später spätere Präsident Eltern Rutherford Birchard Hayes Hayes ältere Schwester älteren Bruder Haushalt Kusine Mutter jüngerer Bruder Geschäftsmann Bankier Sardis Birchard Vaterfigur Hayes Ausbildung finanziell Fremont Haupteinkommen Familie Pachteinnahmen bewirtschafteten Landbesitz.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S books.google.de Hayes Kind krankheitsanfällig Überleben sicher Schule Delaware Mutter Reise Verwandten Vermont Massachusetts New Hampshire lebenslange Reiselust Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 104f Ab Vorschlag Birchard methodistische Schule Norwalk folgenden Jahr Anraten Onkels Isaac Webb School Middletown Connecticut Webb jung College Hayes Jahr Kenyon College Gambier Ausschlaggebend Wunsch Mutter Nähe Rutherford B. Hayes Warrior S politisch bedeutsame Freundschaften Stanley Matthews Rowland E. Trowbridge Christopher Wolcott M. Bryan Juni Lebensende regelmäßig Rutherford B. Hayes Warrior S. College Hayes Bereichen Literatur Theater rednerischen Fähigkeiten enorm Abschlussjahrgang August Abschiedsredner.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S books.google.de Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S Collegestudium Anwaltslehre Kanzlei Sparrow Matthews Columbus juristischen Fachliteratur Erlernen deutschen Sprache Drängen Onkels angezogen renommierten Professoren Joseph Story Harvard University August reguläres Studium Rechtswissenschaften Vorlesungen Storys Simon Greenleaf Einfluss Moot Courts Unterricht Hayes Rollenmodell spätere Rechtspraxis Rutherford B. Hayes Warrior S Harvard Deutschstudium Campus Gastvorträge Berühmtheiten John Quincy Adams George Bancroft Henry Wadsworth Longfellow Daniel Webster Semestern Februar juristisches Examen 10. März Zulassungsprüfung Anwalt Marietta Kurz Fremont Verwandtschaft Rat Greenleafs Berufsanfänger großen Stadt praktizieren.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S 52f Jahr selbständiger Anwaltstätigkeit Hayes 1. April Ralph P. Buckland Gemeinschaftskanzlei.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S. Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S books.google.de Anwaltstätigkeit Heirat Hayes Bundesstaat Ohio Rechtssache Schulden Sheriffs Frühjahr Hayes Tuberkulose Zeit Gedanken Freiwilliger United States Army Mexikanisch-Amerikanischen Krieg besseren Klima Krieg ungerecht erachtete.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S. Anraten Ärzte mehrmonatigen Erholungsurlaub Neuengland.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S Anwaltstätigkeit Dezember März Freund Bryan Zuckerplantage Brazos River Texas Institution Sklaverei enge Berührung.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S Freund George Hoadly Aufbruch Texas Boom Cincinnati Entschluss Cholera-Epidemie Monate Vorhaben Dezember Januar neue Anwaltskanzlei.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S Später William Rogers Richard Corwine Sozietät.Jolyon Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. ersten Jahre Cincinnati schwierig Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S. eigenen Hausstand Hochzeit Anfang Schwiegereltern folgenden Jahr Einkommen eigenes Haus Rutherford B. Hayes Warrior S Hayes Literaturclub rednerischen Fähigkeiten Mai Lesung Ralph Waldo Emersons Anfangs skeptisch später tiefe Verehrung Dichter.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S. Vgl. Lyon Richardson Rutherford B. Hayes Liked Emerson American Literature Vol März Weitere Gastredner nachhaltigen Eindruck Theodore Parker Henry Beecher Edward Everett.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S books.google.de Zeit Mitglied Loge Independent Odd Rutherford B. Hayes Warrior S. Mordfälle Gericht Anerkennung Richters Öffentlichkeit Prozesse Todesurteil psychisch labile Ohio Todesstrafe Dezember Einweisung Nervenklinik anderen Fall Jury einstimmiges Urteil Angeklagte James Summons Gouverneur Salmon P. Chase lebenslangen Freiheitsstrafe Rutherford B. Hayes Warrior S Hayes Onkel Birchard Landstreitigkeiten Obersten Gerichtshof Vereinigten Staaten Rutherford B. Hayes Warrior S 71f Dezember Anwalt Richard M. Corwine Partnerschaft Kanzlei Freund William K. Rogers Offerte gleichen Jahr Kanzlei Corwine Hayes Rogers Unternehmen erfolgreich heraus.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S books.google.de Jahr Liebesdingen gehemmte Hayes Fanny Perkins Hof Rutherford B. Hayes Warrior S 58f Perkins alteingesessenen neuenglischen Familie Norwich Connecticut Ende Beziehung August Perkins Mutter Umzug Ohio Rutherford B. Hayes Warrior S 64f weiteren unglücklich verlaufenden Liebelei Helen Kelley Aufmerksamkeit Lucy Ware Webb Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S 78f Juli Studentin Ohio Wesleyan University hatte.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S 61f Wie Hayes Vater Sklavenbefreiung Kentucky Krankheit Mutter Geiste Puritanismus Juni gegenseitig Liebe 30. Dezember Hochzeit Haus Braut Delaware Ehe glückliche Wahl Lebensende Verbindung Jungen Mädchen Kinder Birchard Webb Rutherford Platt Fanny Scott Russell Erwachsenenalter Lucy erklärte Abolitionistin großen politischen Einfluss Mann Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S books.google.de Politische Anfänge Hayes Jugend politisch interessiert Kenyon College Onkel Birchard überzeugten Anhänger Whig Party Präsidentschaftswahl Wahlkampf genau Rutherford B. Hayes Warrior S 32f Begeisterung Sieg William Henry Harrisons Monat Amt Nachfolger John Tyler Vetos Gründung Nationalbank Whigs Hayes negative Haltung Whigs Demokraten Präsidenten Whigs politisches Engagement weit Halbzeitwahlen Midterm elections Präsidentschaftswahl Henry Clay Jahre persönlich Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S. Niederlage James K. Polk großer Enttäuschung Präsidentschaftswahl Wahlkampf Zachary Taylor Jahr später Mitglied Ortskomitee Whigs Fremont.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 13f books.google.de Zeit strittige Sklavenfrage Sklavenstaaten freien Bundesstaaten Intensität Hayes Institution Mutter resolute Sklavereigegnerin Sklaven Vaters Vorbehalte Abolitionismus allmählich Anwaltstätigkeit Cincinnati Verteidigung entflohener Sklaven Kompromiss Nordstaaten rigiden Sklavenfluchtgesetzes Öffnung Territorien Sklaverei Weiterbestehen Washington D.C Reizthema Debatte Kongress starke Zweifel Daniel Webster politisches Vorbild Hayes März Kompromiss Vertrauen Rechtschaffenheit.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 14f books.google.de Wechsel Republikanern Präsidentschaftswahl begeisterter Unterstützer Whig- Kandidaten Winfield Scott Jahr Auftritt Cincinnati Demokraten Franklin Chancen Falle Präsident Annexion Kuba Sklavenstaat Opposition Demokraten verstärkte Hayes Vorahnung Whigs Präsidentschaftswahl deutliche Niederlage massiv Bedeutung Präsidentschaft Jahr Kansas-Nebraska Missouri-Kompromiss Kraft Sklaverei nördlich Breitengrads Gebiet ehemaligen Louisiana-Territoriums länger großen Teilen Nordstaaten Empörung Folge Beteiligung ehemaliger Whigs Bildung Republikaner Oppositionsbewegung Demokraten verschärfenden Nord-Süd-Konflikt Hayes Gründung Partei Cincinnati Delegierter Parteitag Ohio ausgeprägten Abolitionismus Republikanern hohes Ansehen.Jolyon Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Antikatholizismus nativistischen Party Anwaltspartner Corwine Posten Generals unsicherer Wahlaussichten angebotene Kandidatur Richter überrascht Sieg James Buchanans Republikaner John C. Frémont Präsidentschaftswahl Jahr.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 15f books.google.de folgenden Jahr nationale Parteitag Kongress Vereinigten Staaten Hayes Kandidatur anderen Republikaner größere Wahlaussichten Stadtrat Rechtsberater Cincinnati unbeträchtliches Einkommen später städtischen Kommunalwahlen Amt demokratischen Gegner Hintergrund Sezessionskrise Republikaner südlichen Ohio Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Hayes Republikaner moderat Erfolg radikale Sklavereigegner Chase Senat Präsidentschaftswahlkampf Vorstand Partei Hamilton County Abraham Lincoln John C. Breckinridge John Bell Stephen A. Douglas Kandidaten Rennen Weiße Haus ausreichenden republikanischen Mehrheit Electoral College Entscheidung Präsidentschaft Repräsentantenhaus Vereinigten Staaten Wahlsiegen Lincolns Ohio Pennsylvania Oktober Zuversicht Triumph Republikaner folgenden Sezessionskrise Tagebuch Kompromiss Südstaaten Angst Bürgerkrieg Amerika respektable Nation Grundlage freien Bundesstaaten Ende Januar Staaten Konföderierten Anerkennung eigene Nation bereit Krieg notwendig Grenzstaaten Union Beziehung texanischen Freund Bryan Konflikt Hayes wurde.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S books.google.de Februar Hayes gewählten Präsidenten Cincinnati radikalen Abolitionismus ablehnend Zufriedenheit Kenntnis Lincoln gewaltbereiten Sklavereigegnern deutschamerikanischen Turnbewegung Rechtsberater neue Anwaltskanzlei Leopold Markbreit Bruder Journalisten Politikers Friedrich Hassaurek Partner.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. books.google.de Angriff Fort Sumter Confederate States Army Mitte April Hayes Ablehnung Bürgerkriegs Wiederherstellung Union Mitglied Komitees große Versammlung Unionsanhängern Cincinnati Resolution Mitteln Sezessionskrieg Einheit Nation Kurz gemeinsam Freund Matthews Richter Freiwilliger gleiche Regiment Unionsheer.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 21f Amerikanischen Bürgerkrieg Eintritt Unionsarmee Schlacht Carnifex Ferry Hayes Soldaten Kompanie 27. Juni MajorDer Major dritte Stabsoffizier Regiments vergleichbar XO Dienstgrad Major Hauptmann Infanterieregiment gleichlautenden Dienstgrad Matthews stellvertretenden Regimentskommandeur Regimentskommandeur William S. Rosecrans Oberst Eliakim P. Scammon Trotz Kontroversen Hayes vernünftige Beziehung Stimmung Regiment verhalten Soldaten Offiziere Soldaten Waffenausgabe Annahme alter Steinschlossmusketen Scammon Inhaftierung Offiziere Hayes Situation Rekruten hohes Ansehen Zeitpunkt neuen Finanzminister Chase bessere Ausrüstung Geld Regimentskasse Anfangs Regiment Dienst Standort Hayes Familie verstorbenen Schwester Frau Columbus Schwager Joseph T. Webb Posten Regimentsarzt.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 21f Ende Juli Regiment Camp Chase Gebiet West Virginia neuer Bundesstaat Tal Kanawha Rivers Bahnstrecke Baltimore Ohio Railroad Schutz unionstreuen Bewohner Gegend Weston Regiment ersten kleineren Angriffen konföderierte Truppen Operation Hauptschauplätze Sezessionskriegs Kanawha-Tal erste Verteidigungslinie Heimatstaats Bewegungen Hayes Regiment Ohio besonderer Aufmerksamkeit 10. September Ohio-Infanterieregiment Teil Brigade Scammons Reserve Hayes Führung Schlacht Carnifex Ferry Angriffs Unionstruppen Zentrum Konföderierten Hayes Nachmittag Kompanien rechte Flanke Gegners Stellung Einbruch Dunkelheit Kampfhandlungen kam.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 23f T. Harry Williams Hayes Civil S 84f books.google.de Verwendung Judge advocate erste Gefechte Westen Virginias 20. September Rechtsberater Judge advocate Hauptquartier Brigadegeneral Jacob Dolson Cox Hayes Verband Cox Verwendung höhere Besoldung gesamten Militärbezirk Department Virginia Gerichtsverhandlungen Schlacht Carnifex Ferry Zweifel Kampfmoral konföderierten Heeres niedrig Gegnerische Offiziere Kriegsgefangene zuvorkommend moderat Einstellungen Prinzip froh Niederlage Union Dezember raschen Niederlage Konföderierten Vereinigte Königreich Großbritannien Irland intervenieren.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 24f Hayes 23. Oktober stellvertretenden Regimentskommandeur Tag Oberstleutnant Freund Matthews Kommandeur Ohio Infanterie-Regiments Hayes Regiment Zeitpunkt Feldlager Gauley River konföderierte General Floyd südlich New River Stellung Scammon Konföderierten Hochwasser New River weitgehend verlassenen Fayetteville Hayes Regiment Winterquartier Jahresende Geburt Sohnes Joe Fronturlaub geflohene Sklaven Zeit Fayetteville Hayes frei Ohio Jahresanfang südlich Major J. M. Comly Raleigh Kompanien Guerillakrieg Bushwhackern Februar Hayes kurzen Heimaturlaub neugeborenen Sohn Zurück Raleigh geschätzte Generalmajor Frémont Befehlshaber Wehrbereichs Berge Mountain Department westliche Virginia Zeit Hayes Auffassung Sklaverei Sezessionsstaaten unionstreuen Grenzstaaten Lösung Problems Linie letzten Endes Präsident Lincoln verfolgt.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 25f Sieg Schlacht Shiloh Einnahme Insel Nummer Mississippi kurzzeitig Hoffnung schnelles Kriegsende Hayes Regiment Teil Division Brigadegeneral Cox Richtung Princeton Mercer County starke Regenfälle 1. Mai Bedrängnis geratene Vorhut anschließend Konföderierten Princeton Lobes General Cox militärischen Erfolg Scammon Hayes weit nächstes Pearisburg tausenden Konföderierten Kommando General Henry Heth Hayes Attacke leichte Verwundung Princeton Regiment Stellung New River Flattop Mountain Zeit lang Routinedienst Zeit lang erwarteten schlagkräftigeren Gewehre gezogenem Lauf 12. Juli Hayes Kavalleriekompanien Artilleriegeschützen Green Meadows feindlichen Linien ansehnliche Beute machten.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Hayes vielseitig befähigt herausragend weiteren Verlauf Laufbahn Heer Gefechten beachtliche persönliche Tapferkeit Beförderung Oberst Schlacht South Mountain 23. Juli Hayes Regimentskommandeur Ohio-Infanterieregiments Ernennung Kommandeur Ohio-Infanterieregiments Anfang August Konföderierten anderen Ufers White Rivers Fähre Fluss Hayes verstärkte Einheiten Erkundung Konföderierten zahlenmäßig deutlich schwächer klingendem Spiel Regimentskapelle Ausweichen Hayes Annahme Kommandeurspostens Regiment Osten Virginia Generalmajor John Pope Feldlager Hayes weiteres Mal Popularität Männer General Jesse Lee Reno Schutz Verwendung Stroh Schlafunterlage Pferdefutter Popes Niederlage zweiten Schlacht Bull Run Hayes Regiment Virginia Potomac- Armee Ohio-Infanterieregiment Spitze Division 14. September Schlacht South Mountain Sharpsburg Hayes Regiment Attacken Konföderierten gehaltenen Pass Fox Gap letzten Mal linken Ellenbogen Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 28f Versorgung besorgten Schwager Hayes nahegelegenen Middletown Familie Regiment Schlacht Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Lucy Hayes Gerüchten Tod Suche Lincoln September Emanzipationsproklamation Hayes Genugtuung Verluste Republikaner Kongresswahlen November Ablösung George B. McClellan Oberkommando Potomac- Armee richtige Entscheidung Lincolns 24. Oktober Oberst Kommandeur Ohio-Infanterieregiments Genesung Ankunft Feldlager Gauley River Hayes Dienstposten Brigadekommandeurs Brigade Kanawha-Division Mitte Dezember spätere Präsident William McKinley Dienst Oberleutnant Regiment Hayes Quartiermeister März Lucy Kinder Feldlager Hayes 19. März Brigadekommandeur Brigade Camp White Charleston lag.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Von Morgan Raid Schlacht Cedar Creek Ende März Hayes Scharmützel Point Pleasant Gefangennahme konföderierten Soldaten Später Angriffe General Albert Gallatin Jenkins Camp White Besuch Familie Feldlager Juni jüngster Sohn Joe Dysenterie Tage später Juli Brigade Fayetteville Raleigh County Konföderierten Überlegenheit Hayes Ohio reichenden Morgan Regimentern Verfolgung In Pomeroy Ohio River 19. Juli Stadt John Hunt Morgan Rückzug Fluss Konföderierten größter Fehler Sezessionskrieg Konföderierten nächsten Tag Schlacht Buffington Island großen Teil Hayes Truppen Beobachterrolle Morgans Operation Verzweiflungstat Südstaaten Niederlage Unionssiege Vicksburg Gettysburg näher Triumph John Brough demokratischen Copperhead Kupferkopf Kriegsgegner Clement Vallandigham Gouverneurswahl Ohio gleichrangigen politischen Erfolg.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 31f T. Harry Williams Hayes Civil S books.google.de dreijährige Verpflichtungszeit Regimentsangehörigen Hayes erneut Anfang Dezember Kavalleriegeneral William W. Averell Angriffsoperation Eisenbahn Salem Virginia erfolgreich gegnerischer Verstärkung Zielort Heimaturlaub Familie Chillicothe Frühlingsoffensive Infanteriebrigade Brigadegeneral George Crook Überfall Strecke Eisenbahnunternehmens Virginia and Tennessee Railroad Zerstörung Brücke New River Crook Brücke Brand 9. Mai Schlacht Cloyds Mountain Hayes linken Flügel Brigade Stellung Konföderierten bewaldeten Hügel schwere Verluste Gegner Gefangene Brigadegeneral Albert Gallatin Jenkins nächsten Tag Brücke anschließend Kilometer Virginia Tennessee Railroad zerstören.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 32f Braxton County Kavallerieregimenter Kommando William Lowther Jackson Crook Rückzug Nachschub Anfang Juni Shenandoah-Tal Virginia Staunton Truppen Generalmajor David Hunter 11. Juni Lexington Hayes Brigade vorderster Front Konföderierten Lynchburg Virginia Truppen Hunter Unionstruppen West Virginia.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 33f Mitte Juli Kanawha-Division Crook Winchester Unionsarmee überlegenen Konföderierten Jubal Anderson Earlys zweiten Schlacht Kernstown Niederlage Hayes Brigade größere Verluste August Hayes Brigade Kampagne Generalmajor Philip Shenandoahtal starken Widerstand Konföderierten 19. September dritten Schlacht Winchester Hayes vorderster Front Überquerung Opequon-Baches Einheit kurzzeitig isolierten Stellung rechtzeitig Verstärkung Tage Sieg Männer weiteren Erfolg Unionsarmee mündenden Schlacht Fishers Hill Flankenangriff Schlacht Cedar Creek 19. Oktober Hayes Reitpferd Rückzug Einheit Stellung Verstärkung Sieg sicherte.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 34f Wahl Repräsentantenhaus Beförderung Brigadegeneral Kriegsende Hayes Präsidentschaftswahlkampfes Republikaner Lincoln anderen Seite Sieg Kriegsdemokraten McClellan Primary Vorwahl Hoffnung Copperheads demokratischen Partei Hayes Repräsentantenhaus zweite Kongresswahlbezirk Cincinnatis befreundete Verleger Ohios William Henry Smith Heimaturlaub Zwecke Wahlkampfes aktiven Dienst Brigade 11. Oktober Kongress Vereinigten Staaten Hayes Schlacht Cedar Creek Feldlager Winchester 30. November Beförderung Brigadegeneral Heimaturlaub Anfang Hauptquartier Cumberland Maryland März Hayes Brevet-Rang Generalmajors neues Kommando New Creek West Virginia Kapitulation General Robert Edward Lee 9. April Freude kurze Zeit später tödliche Attentat Lincoln stark Ende April Fronturlaub Washington Freund Gelegenheit neuen Präsidenten Andrew Johnson günstigen Eindruck Zurück Dienst Entlassungsgesuch Armee 8. Juni wurde.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Abgeordneter Repräsentantenhaus Sitzungsbeginn Kongresses Dezember Aufbruch Hauptstadt Hayes früheren Vorgesetzten Cox Wahl Gouverneur Ohio Familie Cincinnati Repräsentantenhaus gemäßigten Republikanern Fraktion radikalen Republikaner Thaddeus Stevens Pflanzeraristokratie Süden Gründen Fraktionsdisziplin Radikalen Fortkommen Partei Popularität Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Schnell Hayes Stevens mächtigsten Abgeordneten Repräsentantenhaus erste Abstimmung parteiinternen Caucus 1. Dezember folgenden Tag weiterer Hayes Delegierte Südstaaten Kongress Kongressausschuss Reconstruction Repräsentantenhaus Hayes Vorsitzenden Congress Joint Committee Administration Congress Kongressbibliothek oblag.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 40f Zeit Präsident Johnson Südstaatenpolitik offene Konfrontation Kongress Sezession Beteiligten Amnestie Machtpositionen Union Treue Sklaverei Süden konservative Regierungen Ex-Konföderierten hohen Ämtern Afroamerikaner Sklaverei Black Codes Bürgerrechten Loyal Parteilinie Hayes republikanische Mehrheit Kongress Kampf präsidiale Politik Südstaaten abtrünnige Provinzen Kongress gesteuert Reconstruction radikalen Republikaner erobertes fremdes Territorium amerikanische Verfassung galt.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 39f andere Republikaner Februar endgültige Bruch Präsidenten Monat Johnson Civil Rights Bürgerrechtsgesetz Bürgern unabhängig Hautfarbe gleichen Rechte Veto Hayes Verständigung Weißen Haus möglich Zufriedenheit Veto Kongress Tod Sohnes George Scharlach August Gegenkandidaten Kongress Wahltag Demokraten Thomas Cook Partei Nachfolger antretenden Cox Kandidat Gouverneurswahlen Ohio Jahr Juli Mandat Repräsentantenhaus sonderlich hatte.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S kurzen Amtszeit Hayes Konflikt Kongress Präsident Häusern Gleichheit Recht garantierenden Zusatzartikel Verfassung Vereinigten Staaten Macht Johnsons Kongress Office Amtsdauergesetz direkt Ende Kongresses März Sitzungen Maßnahmen Reconstruction Acts ehemaligen Konföderierten Staaten Militärrecht Hayes Stimme wesentliche Leistung unauffälligen Amtszeit Repräsentant Erweiterung Kongressbibliothek Flügel Congress Joint Committee Aufnahme Bücherei Smithsonian Institution Congress.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 44f Kongressbibliothek Öffentlichkeit zugänglich machen.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. ersten Amtszeiten Gouverneur Ohio Kampagnenführung Amt Gouverneurs schwierig Hayes Wahlrecht Afroamerikanern Ohio unpopulär wichtigsten Thema Wahlkampf Demokraten Konkurrenten Allen G. Thurman Bundesstaat Bevölkerungsgruppe lange Zeit garantiertes Wahlrecht Schwarze weiteres Wahlkampfthema Hayes Geldpolitik Gegensatz Demokraten Hartgeld Basis reinen Goldstandards Ende Demokraten Mehrheit Senat Repräsentantenhaus Ohio Hayes knappem Vorsprung Gouverneurswahlen Antrittsrede kürzesten Geschichte Ohios 13. Januar erneut vorbehaltloses Wahlrecht Zusatzartikel.Jolyon P. Girard Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Amtsgewalt Gouverneurs Zeit deutlich Vetorecht Hayes Personalpolitik Ernennung Richtern Universitätspräsidenten Begnadigung Verurteilten Zustimmung geologische Vermessung gesamten Bundesstaats Bau Grabmonumentes früheren Präsidenten William Henry Harrison North Bundespolitik überzeugter Verfechter Amtsenthebungsverfahrens Andrew Johnson Präsidentschaftswahlkampf Ulysses S. Grant später ersten persönlichen Zusammentreffen positiven Eindruck Identifikation Parteiprogramm Republikaner Präsidentschaftswahlkampf Stimmen jüdischen Amerikaner Grant diskriminierende Maßnahmen Bürgerkrieg hatte.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Juni Republikaner Wiederwahl Gouverneur Wahlkampagne aggressiver letzten Mal Hayes Zusatzartikel Verfassung Vereinigten Staaten Männern unabhängig Hautfarbe Wahlrecht demokratischer Gegner knappem Vorsprung Vizepräsidentschaftskandidat George H. Pendleton Republikaner Mehrheit Hayes zweiten Amtszeit 8. Januar Akzente Kongress Ohio Zusatzartikel Gefängnisreform jugendliche Inhaftierte Errichtung Waisenhäusern Soldatenkinder Vergrößerung bundesstaatlichen Psychiatrie Einrichtung Colleges später Ohio State University Hayes Weiteren Vergrößerung Staatsbibliothek Ohio Schriften amerikanischen Revolutionärs Arthur St. Clair Parteipolitisch Organisation Republikaner Ohio Macht Bundesstaat.Jolyon P. Girard Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. General Pope juristisch Rehabilitierung kämpfenden Fitz-John Porter Sache Recht konkret Unterstützung Später Präsidentschaft Untersuchungsausschuss Kriegsministeriums Porter Dienstgrad Hayes weitere Stellungnahme Kongress weiterleitete.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 114f Akron Streik Bergarbeiter Sheriff Ort Ordnung staatliche Eingreifen Arbeitgeber damaligen Zeit übliche Vorgehen Hayes späteren Arbeitskämpfen Hayes Deutschamerikaner Carl Schurz befreundet Bürger Vereinigten Staaten Napoleon verachtete Französischen Krieg Königreich Preußen.Vgl Carl Wittke Carl Rutherford B. Hayes The Ohio Historical Quarterly Volume Number Oktober Anfang Entschluss Politik Rücken dritte Amtszeit Gouverneur Einschätzung sichere Wahl Senat Vereinigten Staaten Gesichtspunkt Entscheidung Absicht Zeit Familie Umstand politische Karriere unerheblichen Einkommensverlust Sommer zahlreichen Reisen Vermont Connecticut Grabstätten Häuser Vorfahren Im kurz folgenden Gouverneurswahlkampf Erfolg Edward F. Noyes Nachfolger letzten Ansprache amtierender Gouverneur Jahresanfang staatliche Regulierung Eisenbahnwesens Bau Waisenhäusern Psychiatrien gesetzlichen Verbot staatlicher Überschuldung Hayes Privatleben Anwaltskanzlei Cincinnati Bitte unzufriedenen Republikanern John Sherman Senat Mehrheit Caucus war.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Kurzzeitiger politischer Ruhestand dritte Amtszeit Gouverneur Kurz Rückkehr Reise Dakota-Territorium Schriftsteller William Cullen Bryant Präsidentschaftswahlen innerparteilichen Opposition Grant Abspaltung Form Liberal Republican Party Ex-Gouverneur Stellung Liberal Republicans Korruption Kabinett Grant Abhängigkeit Parteimaschinerie Annexionsbestrebungen Präsidenten Dominikanischen Republik Republikaner Hayes entscheidenden Bereichen Schuldenpolitik Präsidenten richtigen Weg National Convention Liberal Republicans Cincinnati Horace Greeley Präsidentschaftskandidaten Befürchtung neue Partei Unterstützung Demokraten Grant Republican National Convention Philadelphia neuer Zuversicht spätere Ergebnis recht Willen Versammlung Repräsentanten Kongress Vereinigten Staaten Wahl Oktober Henry B. Banning Liberal Republicans einzige Wahlniederlage Hayes politischer Karriere dar.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. 58. mini|Spiegel Grove Onkel Sardis Birchard Spiegel Grove Hayes Familie Frühjahr Anwesen Zeit Birchard Projektarbeit Bau öffentlichen Bibliothek Tod folgenden Jahr geschäftsmäßig Immobilien Grant stellvertretenden Schatzmeister Vereinigten Staaten Amt bisherigen politischen Positionen gering Ministerposten gehofft Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Land erschütternde Panik Wahlen großen Verlusten Republikaner Gouverneurswahlen Ohio Hayes populärer Gouverneur Partei attraktiv Engagement Kongresswahlen großen Verluste Republikaner Ohio März republikanischer Caucus Gegenkandidaten demokratischen Gouverneurs William Allen Hayes Nominierung Whiskey Ring andere Skandale näheren Umfeld Präsidenten geltend Drängen Partei Juni Parteitag deutlicher Mehrheit Alphonso Taft Vater späteren Präsidenten William Howard Taft Kandidaten Zentrales Thema Wahlkampf Schurz Senatoren Oliver Perry Throck Morton Sherman Redner Geldpolitik Hayes Präferenz antiinflationäres Hartgeld Demokraten Ende Gouverneurswahlen Häuser Hayes ersten Gouverneur Ohios dritte Amtszeit Folge potenzieller Präsidentschaftskandidat folgende Jahr landesweit relativ unbekannt war.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Hayes dritte Amtszeit Gouverneur 10. Januar Antrittsrede republikanisch kontrollierten State Legislature Vorhaben vorherigen Amtszeiten Gefängnisreformen Einführung Arbeitshäusern Förderung Wohlfahrtsinstitutionen sparsamere Ausgabenpolitik bundesstaatliche Haushaltsdefizit Bergarbeiterstreik Massillon April Akron militärischer Gewalt Nominierung Präsidentschaftskandidaten Republikaner Juni Hayes Tätigkeit Gouverneur Hintergrund Kurz Amtseinführung amerikanischer Präsident 1. März Gouverneur zurück.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 63f Präsidentschaftswahlen mini|Wahlkampftransparent Republikaner Hayes Wheeler Gouverneur Hayes Ruf scharfsinnigen Politikers fleißigen liberalen Administrators erworben.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Korruptionsskandalen gebeutelten Zeit politisch Hayes nationalen Parteitag namhaften innerparteilichen Konkurrenten James G. Blaine Morton Roscoe Conkling Benjamin Bristow Nominierung Mate Republican Convention Ohio März Spitzenkandidaten späteren Präsidenten James A. Garfield Sherman Nominierungsparteitag langjährigen Heimatstadt Cincinnati später Vorteil Hayes Sherman Vertrauten Mitte Juni stattfindende Republican National Convention Noyes Benjamin Wade ersten Wahlgängen Hayes hintere Ränge zunehmend starken Rivalität prominenteren Kandidaten sechsten Wahldurchgang Blaine sichere Sieger Rivalen Vertagung Versammlung Nacht Blaines Gegner Hayes nächsten Tag siebten Wahlgang notwendige Stimmenmehrheit Kandidat Vizepräsidentschaft Kongressabgeordnete William A. Wheeler Hayes gut kannte.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S National Convention beschlossene Wahlprogramm Überzeugungen Hayes Frauen Afroamerikaner Gleichheit Gesetz Befriedung Südstaaten stärkere Gewaltenteilung Ernennungen Präsidenten Senat republikanische Presse Nominierung Hayes überwiegend positiv Vertrauenswürdigkeit militärischen politischen Leistungen demokratische Zeitungen Hayes Qualifikation Unbekanntheit Ende Juni Demokraten Parteitag Reformer geltenden Gouverneur New York Samuel J. Tilden Spitzenkandidaten öffentlichen Schreiben Annahme Nominierung Hayes wichtigste Ziele Verwaltungsreform Bildung stabiler Regierungen Südstaaten Beendigung Konflikts Hartgeld Verbesserung öffentlichen Schulsystems strikter Trennung Staat religiösen Institutionen zweite Amtszeit Autonomie innerparteilichen Kampf Spoilssystem Beutesystem Ambition Anhäufung politischen Kapitals eigenen Partei Daniel P. Klinghard Grover Cleveland William McKinley Party Leader Presidential Studies Quarterly Vol Dezember S f. abgewanderte Liberal Republicans konnte.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S 214f Korruptionsaffären Grant-Administration Impeachmentverfahren William W. Belknap Rücktritt Kriegsminister andauernden Deflation republikanischen Hartgeldpolitik Hayes Tilden Vorteil üblich Präsidentschaftskandidat aktiv Wahlkampf Order Kampagne demokratischen Sieg Triumph Rebellen Ängste Hayes angeheirateter Cousin William Dean Howells Rahmen Wahlkampagne Biographie.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Hayes antiklerikalen Schulpolitik Nativismus Nähe antikatholischen Know-Nothing Party Schwerwiegender Vorwurf Sezessionskriegs Eigentum hingerichteten Deserteurs Zeitungsinterview Demokraten Hayes Vermögenssteuerzahlungen letzten Jahre Wahlkampf Hayes Tilden Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Sorge Wahlausgang Electoral College wichtige New York Heimatstaat Tilden republikanische Führer Conkling Wahlkampf kritisch Indiana United States Party Republikanern Stimmen mehrender Anzeichen Wahlniederlage optimistisch Republikanische Erfolge Wahlen Kongress jeweilige Maine Ohio September Oktober Zuversicht.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 7. November Tag Präsidentschaftswahl erste Auszählung New York Indiana Tilden Wahlmännern Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S Hayes demokratisch dominierten Südstaaten Niederlage New Yorker Hauptquartier republikanischen Wahlkampfteams Zachariah Chandler Vorsitzenden Republican National Committees Analyse Ergebnisse Sieg Hayes möglich ausgezählte Bundesstaaten Westen Süden Republikaner Telegramme entsprechenden Weisungen Parteiführer Ort Oregon Nevada South Carolina Florida Louisiana folgenden Tag Zeitungen ungewissen Wahlausgang Sieg Tildens Abend 8. November William E. Chandler Hayes offenen Bundesstaaten Stimmen Popular Vote Electoral College Wahlmann Tilden gewählter Präsident Vereinigten Staaten Kurz Menschenmenge Haus Columbus Hayes Rede unklaren Wahlausgang.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Umstrittener Wahlausgang Kompromiss folgenden Tagen Frage Wahlausgang Südstaaten Florida Louisiana South Carolina Wahlleiterkomitees Befugnis fragwürdigen Auszählungsergebnissen Anerkennung Gleiches Wahlresultate Countys Afroamerikaner frühere Anhänger Union Gewalt Ausübung Stimmrechts Parteien Delegierte betreffenden Bundesstaaten Arbeit Komitees Garfield Sherman gewissenhaften Arbeit Wahlleiter Louisiana Komitees Ergebnisse Parishes offensichtlich Schwarze Wahl Bundesstaat später Florida South Carolina Demokraten Republikaner Hayes landesweit fairen Präsidentschaftswahl Mehrheit Wahlmänner Popular Vote republikanischen Delegierten Druck Wahlleiter Südstaaten Tilden Betrug Gewalt Weiße Haus sollte.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 6. Dezember Abstimmung Electoral College Florida Louisiana South Carolina Delegationen Wahlmännern republikanische Grundlage Entscheids Wahlleiterkomitees demokratische Basis Erstauszählung Zusammensetzung Delegation Oregon umstritten Kongress schwierigen Aufgabe fraglichen Wahlmännerstimmen amerikanische Verfassung Fall Hilfestellung demokratisch kontrollierte Repräsentantenhaus mehrheitlich republikanische Senat Pattsituation gegenüberstanden.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 78f Hayes Wahlsieg Washington Ohio Entscheid Wahlergebnis Februar Unruhe Nation Gerüchte bewaffneten Konflikt Attentatspläne Hayes Runde Januar Senat Repräsentantenhaus Wahlkomitee Ergebnis Häusern gemeinsam Demokraten Republikanern Senat Repräsentantenhaus Obersten Gerichtshof vermeintlich unabhängiges Gremienmitglied Bundesrichter Joseph P. Bradley Republikanern Republikaner Hayes Lösung verfassungsrechtlichen Bedenken Vorbehalte innerparteilichen Gegner Conkling geltend Kommissionsmitglied Ausschuss Arbeit Freunde Hayes Gespräche einflussreichen Südstaatlern Beispiel Arthur St. Clair Colyar Möglichkeiten Kompromiss Hayes Bereichen Bildung Subvention Infrastrukturprojekten Kompromissen bereit sei.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S mini|Offizielles Kongressausschuss bestätigtes Wahlergebnis Anfang Februar Kommission Wahlleitern gemeldeten Wahlergebnisse umstrittenen Bundesstaaten Stimme Bradley Ausschlag Demokraten Filibuster Senat Amtseinführung Ende Februar Delegationen Parteien Hotel Washington Verhandlungen Hayes wahrscheinlich direkt sogenannten Kompromiss 1877.Vgl Allan Peskin There The Journal Vol Juni Republikaner Louisiana umstrittene Wahl Francis T. Nicholls Gouverneur anerkannten Besatzung Louisiana South Carolina Bundestruppen Gegenzug Südstaaten-Demokraten Wahlrechte Afroamerikaner Bund Angelegenheit Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Morgen 2. März Senat Voten Wahlmänner Hayes Sieg Stimme Vorsprung Ausgang umstritten Teile demokratischen Presse Ende Amtszeit Hayes großen Betrug Hayes Legitimität Präsident an.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 81f Präsident Vereinigten Staaten Rücktritt Gouverneur Ohio Hayes 2. März Hauptstadt Grant Weißen Haus befürchtete Intervention Demokraten Hayes Veranlassung Grants 3. März Weißen Hauses Ausschluss Öffentlichkeit Obersten Richter Morrison R. Waite Tage später Vereidigung Präsidenten Öffentlichkeit Rahmen Amtseinführung 4. März Sonntag Emerson Nelson American Presidents Routledge New York ISBN S 346f books.google.de Antrittsrede Wesentlichen Punkte Erklärung Annahme Nominierung letzten Jahr Hayes Bedeutung Befriedung Südstaaten rechtlichen Gleichstellung Gesetz Reform Öffentlichen Dienstes kostenlose Schulen Fortführung Hartgeldpolitik Papiergeld frei konvertierbarer Münzbasis akzeptabel sei.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. 85f Hayes Tagesablauf Weißen Haus Gymnastikzeiten minuziös Kabinettssitzungen Stunden fest.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Betreiben Frau überzeugten Methodistin Billiardspielen Tanzen Alkohol Weißen Haus Abstinenzler Lucy Hayes Christian Temperance Union allgemeinen Beliebtheit Bevölkerung Abbruch bleibendes Vermächtnis Lucy Hayes Tradition Ostereierkullerns Garten Weißen Hauses ein.Trevor Jason Soderstrum Hayes Alexandra Kindell Elizabeth S. Demers Hrsg ABC-CLIO Santa Barbara ISBN S S. Modernisierung Inneneinrichtung fließendes Wasser Badezimmern Telefon Schreibmaschine Büro Präsidenten Hayes Porträtbilder Vorgänger Weißen Haus Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. größte gesellschaftliche Ereignis Weißen Haus Präsidentschaft silberne Hochzeitstag Hayes Frau erstes Präsidentenpaar Sommerhitze Washingtons Hayes Buchanan Lincoln Potomac-Tals früheren Soldatenheim heutigen Lincoln Monument.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 99f Anfang Debatte Ergebnis vergangenen Präsidentschaftswahlen Wahlvorstand Haftstrafe Stimmauszählung Parishes oberste Gerichtshof Louisiana Urteil März gleichen Jahres Hayes schwerwiegender Vorstoß demokratischen Repräsentanten Clarkson Nott Potter Monate später Seine Kongress verabschiedete Resolution Einrichtung Untersuchungsausschusses betrügerische Machenschaften Präsidentschaftswahlen Louisiana Florida Gegenüber Bekannten Hayes Zusammenhang Tilden Journalist Philadelphia Times Gespräch Skandal Potter-Kommission Ende Demokraten Oktober Neffe Tildens Wahlvorstände Südstaaten Abschlussbericht Kommission Wort.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Halbzeitwahlen Kongress Republikaner Norden Gewinne Süden demokratischer Block sogenannte Solid South Repräsentantenhaus Senat demokratischer Hand Hayes Zufriedenheit Wahlausgang Stärke Republikaner Norden Fokus Besondere Erleichterung Niederlage Demagogen berüchtigten Benjamin Butler Party Gouverneur Massachusetts Demokraten Mehrheit Häusern weiteren Versuche Legitimität Hayes stellen.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 105f Kabinettsauswahl Kabinettauswahl Hayes Minister Grant-Administration Gegner Nominierungsparteitag Personen Parteigrößen Grundlage Spoilssystems Kabinett Männer unabhängig Freunde Wahlkampfhelfer.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. William M. Evarts Johnson Amtsenthebungsverfahren Außenminister langjährigen Unterstützer Freunde Sherman Schurz Liberal Republican Party Innenministerium George Washington McCrary wichtige Rolle Schaffung Wahlkomitees Kongress Hayes Kriegsministerium Geste Indianas Senator Morton Nominierungsparteitag Rücktritt Kandidatenkür Hayes Indiana stammenden Richard W. Thompson Leiter Marine-Ressorts nationalen Frieden Joseph E. Johnston bedeutendsten Befehlshaber Konföderierten Kabinett Vorhaben Protest Hayes Abstand David M. Key Oberstleutnant Confederate States Army Postminister Berufungen Evarts Schurz später Minister wertschätzte Sherman größten Einfluss Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S Republikanern Kongress Conkling Blaine Widerspruch Hayes Verhältnis Kongress Beginn Präsidentschaft Vgl Frank P. Vazzano Rutherford B. Hayes Discord The Historian Vol Herbst Verabschiedung Personalien Unterstützung Südstaaten-Senatoren angewiesen.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 87f Ablehnung Spoilssystems pauschalen Neubesetzung öffentlicher Ämter freiwerdende Stellen Rücktritt David Davis Obersten Gerichtshof Hayes Freund Senator Matthews Position Senat Matthews Bürgerkrieg Fall Anklage Nordstaatler Sklaven Flucht Erfolg Hayes Oktober John Marshall Harlan Erfolg freien Richterposten langfristig beste Personalentscheidung Harlan Jahrzehnten Amtszeit Stärkung Bundesgewalt Bürgerrechte strengeres Vorgehen Monopole Rutherford B. Hayes Warrior Weitere vorgenommene Personalmaßnahmen Ernennung afroamerikanischen Abolitionisten Frederick Douglass S. Marshal James Russell Lowells Gesandten Spanien Bayard Taylors Gesandten Deutschen Kaiserreich Gesandten Frankreich John Hay früheren Privatsekretär Lincoln stellvertretenden Außenminister.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 88f Südstaatenpolitik größte Herausforderung neuen Präsidenten Frage verbliebenen Bundestruppen Südstaaten Louisiana South Carolina Schutz republikanischen Landesregierungen South Carolina Louisiana Ausgang Gouverneurswahlen umstritten konkurrierende Administrationen anderen Bundesstaaten fest demokratischer Hand März Hayes Republikaner Daniel Henry Chamberlain Demokraten Wade Hampton Sieger umstrittenen Gouverneurswahlen South Carolina letzten Jahr Versprechen Hamptons Wahlrechte Afroamerikaner Warnungen Chamberlains Hayes Vereinbarungen Kompromisses Rückzug Truppen South Carolina State House Drittel Dienstposten Süden Demokraten.Allan Peskin There The Journal Vol Juni S. Carpetbagger Reconstruction Süden gezogene Nordstaatler Stellung gemeinsam Fraktion Conkling Präsidenten Personalpolitik angriffen.Vincent P Hayes Southern The Journal of Southern History Vol November S. Chamberlain Pessimismus recht flächendeckenden Rückkehr konservativen sogenannten Bourbon-Demokraten Macht schwarze Bevölkerung Jim-Crow- Gesetze Rassentrennung Rechte Jahrzehnte später Great Migration Große Wanderung Nordstaaten Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S 216f Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 89f ähnliche Situation konkurrierenden Gouverneuren South Carolina Louisiana Republikaner Stephen B. Packard kontrollierten Hilfe Bundestruppen Demokraten Nicholls Hayes Kommission Kongress Louisiana Nicholls Gouverneur Falle South Carolinas Louisiana Zusage Demokraten Bürgerrechte Afroamerikaner trügerisch 24. April letzte Unionssoldat Südstaaten ab.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Hayes Zufriedenheit friedliche Ende Reconstruction Enttäuschung Ernüchterung Lage Schwarzen Südstaaten Reisen Südstaaten Herbst optimistisch zukünftigen Situation zeigte.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Dezember zweiten Jahr dritten Union Ansprache Lage Union gebrochenen Versprechen Südstaaten Frage Bereitschaft Durchsetzung 14. Zusatzartikels.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Vorgehen South Carolina Louisiana umstrittensten Regierungsmaßnahmen Historiker James Ford Rhodes Hayes liberale versöhnliche Haltung Wochen Amtseinführung Rückhalt Partei.Vgl Vincent P Hayes Southern The Journal of Southern History Vol November Republikaner Schriftsteller Politiker Richard Henry Dana Südstaatenpolitik Präsidenten große Teile Republikaner Kongress empört Rückzug vermeintlichen Verrat Chamberlain Packard.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Wade Jahr Hayes Nominierung Parteitag Mehrheit gemäßigten republikanischen Zeitungen Ende Reconstruction Konflikt Südstaaten endgültig Hayes Biograph Hans L. Trefousse geltend Grant umstrittenen republikanischen Administrationen Louisiana South Carolina öffentliche Meinung Norden Fortführung Militärregimes Bundesstaaten Hayes schwachen Verhandlungsposition Beste Glaube Versprechen Demokraten afroamerikanischen Bürgerrechte naiv erscheine.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Verwaltungsreform Hayes größter Parteirivale Mitte April Hayes Verwaltungsreform Monat Innenminister Schurz Finanzminister Evarts Regeln Personalauswahl öffentlichen Dienst Spoilssystem Eigenleben verfassungsgemäße Recht Präsidenten Ämterbesetzung Vollmacht praktisch Senatoren Reformbemühungen Hayes Partei Sherman eingerichtete Kommission Zollamt New York City späteren Präsidenten Chester A. Arthur völlig Kontrolle Conklings Parteimaschinerie Hayes Reaktion Juni Bundesbeamten Organisation Parteien politischen Versammlungen Wahlkämpfen Schurz Vorgabe Ressort Parteivorsitzende Republikaner New York Alonzo B. Cornell Posten Zollstelle New Yorker Hafens Selbst Hayes Arthur Cornell explizit Rücktritt stark Ämterpatronage leidenden Behörde Exempel Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S Posten Kraftprobe Conkling Nachfolger Theodore Roosevelt Vater späteren Präsidenten Theodore Roosevelt Sache Senat.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S September Parteiflügel Hayes Parteitagen New York Ohio Niederlagen Parteimaschinerie Conkling Resolution Unterstützung Präsidenten Recht Beamten Politik Mitte Oktober Kongress Vereinigten Staaten ersten Sitzungsperiode Hayes gewünschte Teilnahme Vereinigten Staaten Pariser Weltausstellung internationalen Gefängnis-Kongress Schweden-Norwegen Repräsentantenhaus anderslautender Zusagen Garfield Samuel J. Randall Demokraten Sprecher Repräsentantenhauses Kongress Zustimmung Republikaner Unmut Weißen Hauses Gesetz Wiedereinführung Münzgeld Rückkehr Goldstandard Ende inflationären Geldpolitik Silbermünzen Zahlungsmittel republikanischer Caucus Präsidenten Komitee Hayes Fehler Regierungsführung aufmerksam sollte.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Präsident Bevölkerung populär Süden Ende Besatzungsregimes erste Union Address 3. Dezember Seiten Beifall Kongress unbeirrt Konfrontationskurs Hayes nominierten Nachfolger Cornell Arthur Februar Silver Bill Silber-Gesetz Bland-Allison Gesetz Silbermünzen Umlauf Materialwert niedriger Nennwert präsidiale Veto Kongress gleichen Tag Vetos Hayes scheiterte.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Entfremdung Partei Präsidenten Manifest Republikaners William E. Chandler New Hampshire Kompromiss gewissenlosen Handel Hayes Einzug Weiße Haus Landeskind Hayes Unterstützung Januar Gerüchte möglichen Impeachment Präsidenten laut.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Kongress Juni Sitzungspause Hayes Beachtung Office Acts Cornell Arthur Mal nominierten Nachfolger Zustimmung Kongresses erbitterten Opposition Conklings Präsidenten Fraud Betrug Betrüger Hayes Senat Botschaft New Yorker Parteimaschinerie Posten Zollbehörde Besetzung Ämter befähigtem Personal Geschäftstüchtigkeit Behörde Februar Senat mehrheitlich Argumentation Präsidenten Personalie größten Triumphe Amtszeit Hayes Folge New Yorker Zollbehörde größere Effizienz besseres Management auszeichnete.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Kurz politischen Erfolg forcierte Wiedereinführung Münzgelds 1. Januar befürchteten Ansturm Banken Millionen US-Dollar Greenbacks Umlauf US-Dollar Besitzern Münzen getauscht.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. zweiten Hälfte Präsidentschaft Hayes Verhältnis Republikanern wieder.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Gelegentlich Kritik Senat Freunde politische Verbündete Ämter Falle Sohns Morton Hayes Zollbehörde San Francisco Senat Zustimmung.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Konflikt Zuweisung Bundesmittel Demokraten Kongress Zuweisung Haushaltsmitteln Verabschiedung Zusatzklauseln Repräsentantenhaus gesetzliche Durchsetzung 13. 14. Zusatzartikels Halbzeitwahlen Senat Hayes Vorhaben März Kongress Sondersitzung ausstehende Zuweisung Bundesmittel Legislative Exekutive Judikative Kongress Haushalt Streitkräfte Vorbehalt Bundestruppen Recht Sicherung Wahlen Veto Abstimmung Häusern Mai Hayes Erfolg Gesetz Militär explizit Intervention Wahlprozess nächsten Wochen weitere Zusatzklauseln United States Marshals Service andere Bundesbehörden Wahlaufsicht Kongresses präsidiale Veto.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Häuser Juli Hayes stark Ansehen Verhältnis Partei deutlich Republikaner politische Beobachter zweite Amtszeit Hayes Entschluss Reden spätsommerlichen Rundreise Kansas Fort Leavenworth General Pope Weitere Stationen Reise frühere Wohnhaus Lincoln Springfield heutige Lincoln Grab berühmten Amtsvorgängers Wahlen Bundesstaaten Herbst Republikaner gut allgemein Bestätigung Vetopolitik Präsidenten erfreut Hayes Sieg Charles Foster Gouverneurswahlen Ohio York Cornell Gouverneur Lucius Robinson Protegé Conklings Trotz Misserfolgs Wahlen Herbst Demokraten Blockade Bundesmittelzuweisungen Zusatzklauseln Mai Juni Absicht Bundesbehörden Wahlen Bundesstaaten Hayes Veto Unterfangen.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Arbeitskämpfe Ab Juni Bundesstaaten Eisenbahnerstreiks wichtigsten Strecken Großer Eisenbahnstreik bekannte Arbeitskampf größte Art amerikanischen Geschichte Streikenden Protest fortgesetzte rezessionsbedingte Lohnkürzungen Höhe % Arbeit Gemeinsam Bergarbeitern Bahnhöfe Lokomotiven Höhepunkt Arbeitskampfes Streikende Kilometer Eisenbahnstrecken Chicago St. Louis anderen Städten Arbeitern Milizen Bundesstaaten schwere Kämpfe Gouverneure Mitte Juli Unterstützung Truppen Bundes Geschichte Streikende Situation Blutvergießen Streikbrecher öffentliche Meinung überwiegend Sache Arbeiter Pressestimmen Hayes Eingreifen Ende Juli Eigentümer Eisenbahngesellschaften Ende Streiks Konzessionen Präsident Arbeiter Partei Bundestruppen Gewalt Unternehmer Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 94f Indianerpolitik Indianerpolitik Hayes indigenen Völker gerechter frühere Administrationen jahrhundertelangen Kämpfe Verantwortung Feld Schurz Übernahme Bureau Indian Affairs Amt indianische Angelegenheiten Kriegsministerium ausufernde militärische Gewalt Ureinwohner Hayes Schurz reformorientierte Politiker Zeit Indianer Lebensweise Weißen Integration Gesellschaft Vereinigten Staaten Versuche Flächen landwirtschaftlichen Nutzung Verfügung Schurz Ausbruch Indianerkriege Nez Percé Chief Joseph Umsiedlung Nez-Percé-Krieg Niederlage kanadischen Grenze General Oliver Otis Howard Weitere Konflikte Bannock Nördlichen Cheyenne.Jolyon Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. September Ute Beamten Bureau Indian Affairs Frau Kinder Geiseln Verhandlungen Häuptling Ouray Schurz Situation gewaltfrei weiße Siedler Indianerterritorium heutige Oklahoma Hayes Proklamationen Riegel Ende Amtszeit Behandlung Ponca Problem fehlerhaften Landzuweisung Sioux zweiten Pfad Tränen Siedlungsgebiet Indianerterritorium Führung Standing Bear Heimat Armee Haft Initiative reformorientierten Politikern freien Fuß Schurz Heimkehr Hayes Untersuchungskommission Kompromissvorschlag Poncas Rückweg Nebraska Präsident unterstützte Empfehlung Kongress Rede Entschuldigung Poncas zugefügte Unrecht Verantwortung.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 123f Einwanderungspolitik starken fremdenfeindlichen Stimmung Sinoamerikaner Großstädten Westküste niedrigen Löhne Konkurrenz Kongress restriktives Zuwanderungsgesetz Resolution Geist Burlingame-Abkommen Kaiserreich China Einwanderung Meistbegünstigungsprinzip Hayes Anfang Veto Trotz ausgeübten Drucks geltend Vertragsbruch hinreichenden Gründe Hayes möglichen negativen Folgen scharfen Gesetzgebung amerikanische Geschäftsleute Missionare China amerikanischen Westens Hayes Vorgehen Lob Präsident Leitung James Burrill Angell Kommission neuen Handelsvertrag Peking neue Vertragstext November Vereinigten Staaten chinesische Zuwanderung Chinese Bahn bereitete.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S 217f Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Außenpolitik Folge gewaltsamen Machtübernahme Porfirio Díaz Mexiko Hayes legitimen Präsidenten anerkannte Sorge Sicherheit Grenzgebiet McCrary General Edward marodierende Banden Mexiko Hayes Krieg Zaun Verhandlungen Situation Grenze Frühjahr Washington Díaz mexikanischen Präsidenten November Hayes Grenzdisput Argentinien Paraguay Tripel- Allianz-Krieg Gebiet Río Verde Río Pilcomayo Paraguay Dankbarkeit benannte Asunción Departamento Departamento Presidente Hayes Hauptstadt Villa Hayes amerikanischen Präsidenten Hayes Auszahlung letzten offenen Beträge Schiedsspruch Alabamafrage Vereinigte Königreich gute Beziehungen europäischen Großmächten.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Hayes zweiter Amtshälfte außenpolitisch Kanalfrage Mittelamerika Fokus Franzosen Ferdinand de Lesseps Erbauer Sueskanals Region Unternehmen Verbindung Karibischem Meer Pazifik Wasserstraße Ziel Präsident europäische Einmischung westliche Hemisphäre dementsprechend Verletzung Monroe- Doktrin Januar Kriegsschiffe Isthmus Panama Kabinett einig transozeanischer Kanal Mittelamerika Fall Kontrolle Vereinigten Staaten De Lesseps Amerikaner Unternehmensvorstand Marineminister Thompson Vorsitz Verärgerung Hayes Angebot Folge Präsidenten Rücktritt Kabinett Thompsons Nachfolger Präsident Anfang Nathan Goff.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S amerikanische Schiffsbauer William Henry Webb 1870er Jahren Washington Samoa wichtigen Hafen geplante Linie San Francisco Australien Grant beschränktem Umfang Unterstützung erhalten.Kees van Dijk Pacific Strife The Great Powers Economic Rivalries Asia Pacific Amsterdam University Press Amsterdam ISBN S Anfrage Samoas Annexion Vereinigte Königreich Protektion Vereinigten Staaten Hayes Ende Januar bilateraler Handelsvertrag Erlaubnis Bau Stützpunktes United States Navy Pago Pago folgenden Jahr Hayes USS Lackawanna Vermessungen Vertragsbedingungen überwachen.Kees van Dijk Pacific Strife The Great Powers Economic Rivalries Asia Pacific Amsterdam University Press Amsterdam ISBN S 92f Partnerschaft Deutschen Kaiserreich Großbritannien loses Drei-Mächte- Protektorat Inselgruppe gebildet.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Fall Johnson Johnson erste afroamerikanische Rekrut Militärakademie West Point anderen Soldaten Duldung Schuldirektors General John McAllister Schofield 5. April Morgen gefesselt Führung West Points Aussage Glauben Situation Vorfall große Aufmerksamkeit Presse Hayes Kabinett folgenden Militärtribunal Whittaker ehemaligen Kongressabgeordneten Martin I. Townsend Verteidiger Militärrichter Whittaker Ende Mai schuldig Präsident Verantwortung Mobbing Whittaker Kadetten Institution Schofield Dezember General Oliver Otis Howard Empfehlung Hayes erneute Untersuchung Falls Mehrheit Tribunal West-Point-Absolventen Weiße Haus Militärgericht Whittaker Frühling erneut schuldig befand.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S Präsidentschaftswahlen Wie Hayes zweite Amtszeit Kandidatur Finanzminister Sherman National Convention Juni Chicago Ex-Präsident Grant Favorit Parteiflügel Conkling Gegner Grants Außenseiter Garfield Präsidentschaftskandidatur Boden Fraktion Conklings Arthur Mate Sherman Erfolg Hayes Ausgang zufrieden Parteitag Politik Administration Conkling-Flügel Niederlage Genugtuung Kenntnis Demokraten Tilden Nominierungsparteitag General Winfield Scott Hancock Gegenkandidat Garfield wurde.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Endphase Wahlkampfes Hayes Reisen Tour weiteste Amtszeit ersten Präsidenten Westküste Vereinigten Staaten Stationen San Francisco Portland Seattle Sacramento.Vgl Kristine Deacon Rutherford B. Hayes Oregon Visit Oregon Historical Quarterly Vol Sommer Unternehmung Wahl Mal Wahlausgang unumstritten Garfield Popular Vote Wahlmännern Nase Beobachter Erfolg Republikaner Bestätigung Hayes verfolgten Politik Hayes engem Kontakt Nachfolger möglich Beispiel Personalfragen bruchfreien Machttransfer Garfield Präsident Berufung Matthews Obersten Gerichtshof Hayes Senat Freund Anwaltstätigkeit große Eisenbahnunternehmen Aufrechterhaltung Alkoholverbots Weißen Haus Hayes Nachfolger Dezember Hayes letzte wichtige Personalentscheidung William Burnham Woods Obersten Gerichtshof allgemeinen Stimmung Richter Südstaaten Supreme Court Woods Carpetbagger Alabama.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S. Interview The New York Times Tage Amtsübergabe größten Leistungen Präsidentschaft Ende Besatzung Südstaaten Verwaltungsreform Wiedereinführung Münzgelds heraus.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Unmittelbar Amtseinführung Nachfolgers Hayes Familie Weg Spiegel Grove Baltimore Zug Unfall Passagiere Hayes unverletzt Erste Hilfe Beruflich Hayes Immobiliengeschäft Direktor Fremont Treuhänder Vorstandsmitglied Bildungseinrichtungen Stiftungen Beispiel Reserve University Ohio Wesleyan University Peabody Foundation Ruhestands Spiegel Grove Einrichtung wichtiges Anliegen Hayes Bibliothek Ende Bücher Politik regelmäßig Nachfolger Politik Garfield Amtsantritt Ermittlung Star-Route-Skandal betrügerische Machenschaften United States Postal Service Hayes-Administration Inhalt Hayes kurzzeitig früheren Gegner Diffamierungskampagne energisch Wehr Kongressausschuss Hayes Form Affäre war.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Mordanschlag Garfield Juli Hayes besorgt Einheit Partei Vizepräsident Arthur Mann Conklings Nachfolge Beerdigungszeremonien Nachfolger Washington später Cincinnati später Arthurs Amtsführung zufrieden Pendleton initiierte Verwaltungsreformgesetz Kraft Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Zukunft Republikaner Tod Garfields lange Zeit unsicher Bildung Meinung praktisch späteren Berufsleben Erziehung Engagement Bürgerrechte Afroamerikaner gerechtere Verteilung Wohlstands Reform Verwaltung Gefängnissystem Entsprechend Hayes Organisationen Arbeit Zusammenkünfte Veteranenverbände Bürgerkrieg Tätigkeit Slater Fund Ausbildung Schwarzen Südstaaten persönlicher Förderer W.E.B Du Bois Hayes prekäre bürgerrechtliche Lage Schwarzen Süden bessere Ausbildung aufrichtiges Interesse Sache Harlan Minderheitenvotum Obersten Gerichtshof Aufhebung Civil Rights Bürgerrechtsgesetz Amtskollegen Projekten Hayes ausgiebig Leidenschaft Reisen Ahnenforschung generelles Interesse Geschichte American Historical Association unmittelbar Gründung Jahr beitrat.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Hayes Einsatz soziale Gerechtigkeit Laissez-faire-Liberalismus dominierende wirtschaftspolitische Leitbild extreme Vertreter evolutionstheoretische Prinzip Zielvorstellung zunehmende Etablierung Geldaristokratie Angehörige eigene Leistung Erbe beträchtlichem Vermögen kritisch höhere Steuern Höchstsätze Erbfällen überwiegende Mehrheit öffentlichen Meinung gewaltsamen Niederschlagung Mai Initiative demokratischen Präsidenten Grover Cleveland anfänglicher Skepsis persönlichen Treffen Wohlwollen Bildung entsprechenden Kommission Arbeitern Unternehmern Begegnung Großunternehmer Cornelius Vanderbilt Tagebuch Abwandlung Lincolns Gettysburg-Rede Amerika Regierung Reichen Reichen Reichen L. Rutherford B. Hayes S Sympathien Cleveland Republikanern Benjamin Harrison Präsidentschaftswahl McKinley Gouverneurswahlen Ohio Amtszeit prosperierende geeinigte Nation gestärkte Partei Tagebuch positive Referenzen öffentlichen Meinung Präsidentschaft lobende Erwähnung Memoiren Grants regelmäßig wiederkehrenden Vorwürfe Wahl Hinweis Zusatzartikel betreffenden Südstaaten deutlichen Wahlerfolg Republikaner Jahre später.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S Grabmal Park Spiegel Grove Lucy Alter verstärkt Rheumatismus Juni Schlaganfall Folgen 25. Monats Tief Verlust Hayes umtriebige Aktivität Sache Tochter Fanny Reise Bermuda willkommene Zerstreuung Hayes gelegentlich Opfer Schwindelanfällen Jahresanfang Rückweg Cleveland Herzinfarkt Spiegel Grove kurze Zeit später 17. Januar Bett öffentliche Beerdigungsfeier Tage später gewählten Präsidenten Cleveland Ministern Kabinett Benjamin Harrison Gouverneur McKinley Seite Frau Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents S S. Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 145f Persönlichkeit Hinsicht Hayes militärischen Leistungen Sezessionskrieg politischen Errungenschaften Präsident stolz Nicht ungefähr Hoogenboom Hayes-Biographie Warrior Krieger Präsident .Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Hayes ausgesprochener Familienmensch Kreise Liebsten wohlsten fühlte.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Heirat Lucy glücklichste Ereignis Leben.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Freunden loyal Posten öffentlichen Dienst.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Angehöriger Konfession Sonntag Gottesdienst gläubiger Christ Bau methodistischen Kirche Fremont Neuerrichtung war.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Konfessionsfragen Vorurteile Versammlungen römisch-katholischen Kirchengemeinde Landsleute frei Antisemitismus Zeit virulent war.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Anhänger Temperenzbewegung Einführung Prohibition Überzeugung Bevölkerung Erziehung Religion persönliche Vorbilder Abstinenz werden.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Hayes Intellektueller philosophischen Fragen Werke William Shakespeare Mark Twain Lew Nikolajewitsch Tolstoi George Gordon Byron größten Einfluss Bücher Emersons Lebenseinstellung optimistisch aufgeschlossen persönlichen frühere Konföderierte.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Jugend Hayes ausgeprägte Selbstsicherheit Anwalt Offizier Politiker Rutherford B. Hayes Warrior S. Nachleben Historische Bewertung Korrespondenz Aufzeichnungen Hayes Charles R. Williams Harry T. Williams umfangreiche Quellensammlung Präsidentenbibliothek Rutherford B. Hayes Presidential Center ältesten Art Historikerin Ulrike Skorsetz Biographie Harry Barnard Persönlichkeit Hayes politisches Handeln beste bedeutsame Bücher Präsidentschaft Kenneth E. Davison Hogenboom positiven Grundhaltung Leben Hayes großer Detailtiefe Rutherford B. Hayes Presidential Center vierteljährlich Zeitschrift Hayes Historic Journal A Journal Skorsetz Kommentierte Bibliographie Rutherford B. Hayes Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage S 483f S. Hayes Präsident Erinnerung Reconstruction endgültig sozialen politischen Spannungen Nord Süd Positiv Skorsetz krisengeschüttelten Präsidentschaften Johnson Grant Ruhe Weiße Haus Phase wirtschaftlicher Erholung Anfang demokratisch kontrollierten Kongress Hayes Befugnisse Präsidenten Basis spätere Umstrukturierungen politischen System Amerikas historischen Expertenrankings Präsidenten mittleren Platz Skorsetz wesentliche Errungenschaft Hayes Fähigkeit traditionelle moderne Werte Öffentlichkeit Bewusstsein wecken.Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama S S. Hoogenboom Hayes Amt Präsidenten Bedeutung Jahrzehnten Einfluss Whig-Ideologie Kongress eigentliche Machtzentrum möglichen Fragen Kabinett Ende Entscheidung widerspenstige Ressortleiter Anders Lincoln Besetzung öffentlicher Ämter Kongress Ministern freie Hand Geschäftsbereich Kampf Kapitol Ämterpatronage Förderung Bildung Bund John Quincy Adams Vorbild Ende Erfolg Hayes politischen Richtlinien Hinsicht Kongress Amtsführung Schritt Richtung modernen Präsidenten Rutherford B. Hayes Warrior S Konflikt Zuweisung Bundesmittel gesetzgeberischen Gewalt Form Vetorechts Gebrauch öffentliche Meinung Zusammenhang Vorgriff Theodore Roosevelt Amt Rednertribüne Amtszeit Vorgänger soziales Engagement Ex-Präsident Jimmy Carter erreicht.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S Ferner Hoogenboom geltend Präsident späteren Historikern größeren Ansehensverlust Hayes Zeitgenossen Amtsführung positiv frühere scharfe Kritiker Henry Adams Geschichtswissenschaft zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts negatives Bild Präsidentschaft Autoren Eric Foner William Gillette W. E B Du Bois Südstaatenpolitik Hayes-Administration Zugeständnissen Weißen Krise Bürger wirtschaftliche Fragen vorrangig öffentliche Meinung Mehrheit Kongress Fortführung Militärbesatzung modernen Perspektive Werte Laissez-faire-Liberalismus paternalistisches Reformverständnis negativ Hoogenboom Historikern späten 20. Jahrhundert Verständnis Hayes Entscheidungen Beispiel Indianerpolitik Integration Ureinwohner Gesellschaft Anpassung Lebensweise Ziel Zeitgeist Deportation früherer Präsidenten.Ari Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior S Kompromiss umstritten Historiker deutlichen Sieg Tildens Popular Vote fehlende Fairness Wahlen Südstaaten Unterdrückung afroamerikanischen Wahlberechtigten Florida Louisiana South Carolina Wahl Hayes wahrscheinlich Mississippi Historiker Trefousse Zusammenhang frappierenden Parallelen umstrittenen Wahlausgang Präsidentschaftswahlen Fällen Unterlegene Popular Vote Präsident Stimmenauszählung Florida entscheidende Rolle Tilden Al Gore Niederlage politischen Bühne Unterschied Demokraten Entscheidung Obersten Gerichtshof Präsidentschaft George W. Bush Legitimität Hayes Frage hätten.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S 82f Biographen Hayes Land Afroamerikanern Südstaaten vollen Bürgerrechte Schicksal gleichgültig soziales Engagement Ex-Präsident Trefousse Hayes gebildetsten Präsidenten amerikanischen Geschichte Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. größte Errungenschaft skandalträchtigen Korruptionsaffären gezeichneten Grant-Administration Ansehen Weißen Hauses Boden Erfolg Republikaner Präsidentschaftswahlen Aktivitäten Amtszeit frühen Progressiven aus.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. moderierenden Fähigkeiten Trefousse Südstaaten Fraktionen Partei Kongress politischen Fragen chinesischen Immigration Beziehungen Mexiko Widerstände moderate Positionen Art Politikführung dubiosen Umstände Wahl Zeitgenossen lassen.Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes S. Historiker Frank P. Vazzano Hayes Präsident Blaines Half-Breeds Conklings Stalwarts Feste Starke aufgespaltenen Republikaner geeinter Amtsantritt Parteikampf Ermordung Garfield September erneut auf.Vgl Frank P. Vazzano Rutherford B. Hayes Discord The Historian Vol Herbst Ehrungen Denkmäler Mai Fremont Rutherford B. Hayes Presidential Center Einweihung Bibliothek fertig Bücher Hayes Sohn Webb C. Öffentlichkeit Verfügung hatte.Christian A. Nappo Museums Rowman Littlefield Lanham ISBN S. books.google.de Präsidentenbibliothek Areal Spiegel Grove frühere Residenz Hayes Januar Status Landmarks Nationales historisches Wahrzeichen Landmarks Ohio National Park Service 8. November Das Hayes County Nebraska Präsidenten Charles Curry Aiken Joseph Nathan Kane County Names Dates Population Data Sechste Auflage Scarecrow Press Lanham ISBN S. books.google.de Hayes Townships Otsego Michigan History Website Otsego County Michigan Swift County Minnesota.Minnesota geographic names Warren Upham archive.org S. Werke Thomas Harry Williams Hrsg Hayes David McKay New York Charles Richard Williams Hrsg Rutherford B. Hayes Neuauflage fünfbändigen Gesamtausgabe Kraus Reprint New York Literatur Sachbücher Rutherford B. Hayes Hrsg Presidents ABC-CLIO Santa Barbara ISBN S Thomas Culbertson Rutherford Hayes Service Nova Science New York Ulrike Skorsetz Rutherford B. Hayes Ende Rekonstruktion Christof Mauch Hrsg amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Barack Obama 6. fortgeführte aktualisierte Auflage Beck München ISBN S Hans L. Trefousse Rutherford B. Hayes The American presidents series Band Times Books New York Hoogenboom Rutherford B. Hayes Warrior University Press of Kansas Lawrence Rutherford B. Hayes University Press of Kansas Lawrence Kenneth E. Davison Rutherford B. Hayes Greenwood Westport T. Harry Williams Hayes Civil Neuauflage Erstausgabe University of Nebraska Press Lincoln Harry Barnard Rutherford B. Hayes Neuauflage Erstausgabe Press Newton Charles Richard Williams William Henry Smith Rutherford Birchard Hayes United States Bände Houghton Mifflin Boston New York Belletristik Achdé Laurent Gerra Mann Washington Egmont Berlin Weblinks Rutherford B. Hayes Miller Affairs University Virginia englisch Redakteur Project Rutherford B. Hayes Datenbank University of California Santa Barbara Reden anderen Dokumenten amerikanischen Präsidenten englisch Rutherford Hayes National Governors Association englisch Rutherford Hays Archiv Ohio History Connection Rutherford B. Hayes C-SPAN 19. Juli Minuten englischsprachige Dokumentation Diskussion Historiker Thomas J. Culbertson Hoogenboom Führung Rutherford B. Hayes Presidential Center Anmerkungen Kategorie Präsident Vereinigten Staaten Kategorie Gouverneur Ohio Kategorie Mitglied Repräsentantenhauses Vereinigten Staaten Ohio Kategorie Mitglied United States Whig Party Kategorie Mitglied Republikanischen Partei Kategorie Militärperson Nordstaaten Kategorie Korporierter Delta Kappa Epsilon Kategorie Absolvent Harvard University Kategorie Politiker 19. Jahrhundert Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Generalmajor Vereinigte Staaten