Bristol Zagato Bristol Zagato britisch-italienischer Sportwagen Technik Bristol Saloon Zagato entworfenen gebauten Karosserie exzentrisch empfundene Sondermodell Auftrag Bristol-Händlers Tony Crook geringer Stückzahl leichter kleiner schneller Basisfahrzeug Werkskarosserie ältere Bristol-Chassis nachträglich vergleichbare Zagato-Karosserien Zagato teuersten Klassikern Marke Entstehungsgeschichte Standardmodell Saloon mini|Britisch-italienische Kooperation Bristol-Zagato Bristol Cars Ende Zweiten Weltkriegs gegründete Automobilabteilung Flugzeugherstellers Bristol Aircraft Company Oberklassefahrzeuge BMW-Technik beruhten.Peter Hingston Sports Hingston Publishing Company ISBN S. Das Chassis Motoren Krieg entwickelten BMW-Typen Detaillierte Darstellung Christopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing ISBN S Konstruktionspläne KriegsreparationSo Dieter Günther Modellgeschichte Bristol Oldtimer Markt Heft S. Christopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing ISBN S. freiwillige Überlassung Kauf Bristol Großbritannien Debütmodell BMW-Coupé angelehnte Karosserie Bristols Designer Dudley Hobbs Gestaltung Karosserie Aufbau Peter Schimanowski BMW Darmstädter Karosseriewerk Autenrieth Englische Oldtimer S. Touring karossierten Modelle Alessandro Sannia Enciclopedia dei carrozzieri italiani Cammello ISBN S. Literatur einheitliche Modellfamilie Michael Palmer Model Model Crowood ISBN S. zweitürigen Jahr später viertürigen dritte Bristol-Generation Technik BMW-Konstruktionen Baureihen dreistelliger Stückzahl Produktionsniveau Mitte 1950er-Jahre halb hoch Anfangsjahren Herbst Bristol viersitzigen Saloon vierte Modellgeneration Abkehr anfänglich betont sportlichen Ausrichtung Marke Till Heft S. größer schwerer luxuriöser bisherigen Bristol Dieter Günther Bristol Cream Motor Bristol-Modelle Oldtimer Markt Sonderheft Gran Großen S. Bristol-typische Agilität größeren Motors langsamer Vorgänger L J. K. Setright quick look Bristols Januar sodass untermotorisiert Browning Unternehmensgeschichte Vorstellung Bristol Wheels Februar 1973.Dean Bachelor Chris Poole Graham Robson große Buch Sportwagen Müller Erlangen S. Bristol anfänglich Saloon werksseitig kürzeren schnelleren Zweisitzer Seite Entsprechend Prototyp werksintern genannte Prototyp verlängerten Fahrgestell Bristol Radstand mm kurzen mm regulären Saloon mm Wagen zweisitzige Fließheckkarosserie Dudley Hobbs Elemente Beutler-Entwurfs 406-Standardchassis besonderes Designmerkmal spitze Heckflossen Vgl. Christopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing ISBN S. Projekt Kostengründen unklarer Zukunftsaussichten Unternehmens folgenden Frühjahr Tony Crook Mitglied Vorstand Bristol Cars größter Händler Marke Idee sportlichen Sondermodells 406-Basis Zagato formal Modell Bristol Cars eigenständiges Projekt Anthony Crook Motors Zagato Bristol Ursprung Fahrer bereit sportlicher Leistungen Abstriche Komfort Raumangebot Kauf Tony Crook Crooks Verständnis leichte kompakte Karosserie Gestaltung Aufbau italienische Carrozzeria Zagato Leichtbau bekanntAlessandro Sannia Enciclopedia dei carrozzieri italiani Cammello ISBN S 609.Doug Blain Automatic GT Future Bristol GTZ Track Februar britischer Generalimporteur Crook Jahren war.Simon Taylor Soul Survivors Sports Heft S. Palmer Model Model Crowood ISBN S. Abarth Motorleistung Prototyp Zagato Jahr Saloon 21. 31. Oktober Londoner Earls Court Motor Show Quelle Stand Bristol CarsChristopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing ISBN S. Anthony Crook Motors Zagato Herbst reguläre Fertigung Jahr später Bristol Anthony Crook Motors erhältlich anderen Bristol-Händler Zugriff Zagato erfolgreich geplanten Fahrzeuge schwer sportliche Gran Turismo Ausgangspunkt langjährigen Zusammenarbeit Bristols Zagato kurzer Sportwagen 406-Technik Fließheckkarosserie ähnlich gestaltetes Auto Basis Bristol Achtzylinder-V-Motor Chrysler GTZ Zagato Fahrzeuge Einzelstücke Christopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing ISBN S. Bristol Exemplare Nachfolgers Beaufighter Karosserie Giuseppe Mittino Zagato Road Test Bristol Motor 5. März Nomenklatur Bristol Cars werksseitig hergestellte Viersitzer Bristol Rolle Hauptmodells englischsprachigen Literatur Saloon leichtere Sondermodell italienischer Karosserie Zagato jüngeren Literatur verwendeten Bezeichnungen Z GTZGeorg Amtmann Halwart Schrader Italienische Sportwagen Motorbuch-Verlag Stuttgart ISBN S. Zagato Modellbeschreibung Fahrwerk Der Zagato Stahl gefertigten Kastenrahmen Längsträgern Quertraversen Konstruktion Abmessungen regulären Saloon Rahmen Grundzügen Chassis BMW Vorderräder einzeln Querlenkern unteren Querblattfeder Wagen Starrachse Watt-Gestänge Längslenker Drehstabfedern Traghebeln konstruierten Stoßdämpfern.Zu Einzelheiten Motor 6. November 1946Dieter Günther Bristol Cream Motor Bristol-Modelle Oldtimer Markt Sonderheft Gran Großen S. Auto Scheibenbremsen Dunlop Motor Kraftübertragung Zagato Bristols Reihensechszylinder-Ottomotor verwendete Liter große Version Bohrung mm Weiterentwicklung eingebauten Motors Konstruktion zurückgeht.Peter Hingston Sports Hingston Publishing Company ISBN S. wesentlichen Merkmalen Bristol-Motor BMW-Motor Bristols Version metrischen Zoll-Maßen verwendeten Materialien andere.Till Heft S. Motor halbkugelförmige Brennräume V-förmig hängenden Ventilen Stößel Stoßstangen Kipphebel liegenden Nockenwelle Auslassventile zusätzliche Stoßstangen quer Zylinderkopf zweiten Kipphebel Motor Dieter Günther Modellgeschichte Bristol Oldtimer Markt Heft S. Gemisch Motorblock Solex- Fallstromvergaser Typ Zagato Motor unterschiedlichen Leistungsstufen erhältlich Michael Palmer Model Model Crowood ISBN S. Einzelne Fahrzeuge Oktober öffentlich ausgestellte Prototyp Basisversion Motors Saloon Type PS Drehmoment Nm Umdrehungen Minute an.Martin Buckley Vorstellung Fahrbericht Bristol Zagato Classiccars S technischen Daten Bristol Line Autocar 29. August Zagato leistungsgesteigerte Version Sechszylindermotors Type Saloon erhältlich unverändertem Hubraum Höchstleistung PS maximale Drehmoment Nm niedriger Basisversion Umdrehungen Minute Leistungssteigerung erhöhte Verdichtung Christopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing ISBN S. geänderte Nockenwelle neue Auspuffanlage Krümmer Abarth Motorleistung handgeschaltetes Vierganggetriebe Overdrive Kardanwelle Hinterachse erste Gang Bristol gebauten Getriebes Bristols 405Christopher Balfour to Sports Heft Oktober serienmäßige Overdrive vierten Gang werdenN Bristol Oktober Zurückschalten automatisch Karosserie Zagato eigenständig stilistisch technisch Bezüge Dudley Hobbs Dennis Sevier gestalteten Aufbau Saloon Design mini|Frontpartie Anklängen Lancia mini|Seitenlinie mini|Kurzes Design Stufenheckkarosserie Gianni Zagato Sohn Unternehmensgründers Ugo Zagato Frontpartie Designmerkmale Zagato entworfenen gebauten Lancia Flaminia Sport Till Heft S 86.Sam Dawson GT to Veloce Publishing Ltd ISBN Kühlerverkleidung direkt Lancia einzelnen Fahrzeugen Lancias Wappeneinfassung Emblem Bristol Cars wurde.Martin Buckley Vorstellung Fahrbericht Bristol Zagato Classiccars S. Dachaufbau Trapezform Ende 1950er-Jahre Europa Automobildesigner Birkhäuser Verlag Basel ISBN S. waagerecht verlaufenden Dachlinie weit versetzten C-Säule Zagato Vorgabe Tony Crooks Auto vollwertige Sitzplätze Erwachsene Bristol Zagato Internetseite 28. Oktober Innenraum Zagato knapper Saloon Dach hinteren Bereich Zagato typischen Bubbles genannten Ausbuchtungen.Markus Caspers Automobildesigner Birkhäuser Verlag Basel ISBN S. Prototyp hergestellten Fahrzeug Dach geringfügig niedriger folgenden Fahrzeugen Türen rahmenlos.Till Heft S. vorderen Scheinwerfer Kotflügel Plexiglas hoch bauende Motor flache Motorhaube Haube Hutze erforderlich Lufteinlass Hinterachse Stufe Gürtellinie Heckbereich höher Vorderwagen hintere Überhang kürzer Standard-406 Bristol üblich Reserverad stehend vorderen Kotflügel zugänglichen Fach Vorderrad A-Säule anderen Fahrzeugseite ähnliches Fach Batterie Dekorelemente Fahrzeug Fahrzeug Kühlergitter seitliche Zierleiste Autos waagerecht hinteren Radausschnitt hinteren Kotflügel Wagen Z-förmigen weiteren Fahrzeug gänzlich Fahrzeuge waagerechte Zierstreifen C-Säule.Michael Palmer Model Model Crowood ISBN S. Der Zagato-Entwurf stilistischer Hinsicht kritisch Quellen exzentrisch unschlüssig Zagato-Entwurf charismatischer Klassiker klassischer Leichtbau konsequent Leichtbau Londoner Karosseriebaubetrieb Jones BrothersNick Walker A–Z Coachbuilders Shebbear Herridge Sons Ltd ISBN S. hergestellte Karosserie Saloon schweren Stahlunterbau Line Autocar 29. August Saloon erste Weise Bristol früheren Modellen Karosseriebleche Gerüst Eschenholz S. Dieter Günther Bristol Cream Motor Bristol-Modelle Oldtimer Markt Sonderheft Gran Großen S. 33. hohe Gewicht Serienmodells verantwortlich Zagato leichtes Gerüst dünnen Stahlrohren Aluminiumblechen gefertigten Karosserieteile Gewichtsreduzierung kürzere Aufbau Innenraum Zagato Dekorelemente Instrumententräger Form Saloon Werksmodell Walnussholz dünnem Farbe Sitzbezüge lackiertem Aluminiumblech Zagato leichte gepolsterte Sitze Auto komfortablen Sessel Saloon Mängel Karosserie Mängel hinteren Radkästen klein Fahrbahnunebenheiten Reifen Stößen regelmäßig Radkästen berühren.Martin Buckley Vorstellung Fahrbericht Bristol Zagato Classiccars S. Crook Jahre Einstellung Produktion Verarbeitungsqualität Zagato-Karosserien gut Mechaniker Details Passungen Spaltmaße Oberflächen müssen.Martin Buckley Vorstellung Fahrbericht Bristol Zagato Classiccars S. Abmessungen Gewicht Fahrleistungen Der Bristol Zagato unverändertem Chassis mm kürzer Saloon Sein Gewicht kg deutlich Standardmodells kg annähernd Niveau Bristol Heft S. Zeitgenössische Testfahrten Zagato Höchstgeschwindigkeit mph Saloon mph Produktionsprozess Produktionsprozess Standorte Chassis Bristol-Werk Filton Von Lastwagen Mailand Zagato italienische Mechaniker Handarbeit hergestellten Karosserien Chassis Tony Crook Mitarbeiter Werkstatt Arbeiten Zagatos Fabrik Einhaltung Bristols Qualitätsanforderungen fertigen Autos eigener Achse Großbritannien Crooks Werkstatt Hersham Surrey Produktion Preise Vertrag Anthony Crook Motors Zagato Aufbau Zagato Literatur Einigkeit Zahl tatsächlich NahezuAnders www.classicdriver.com deutschsprachigen Seite englischsprachigen Seite Zagato regulärem Radstand Rede Quellen Zagato Autos 50er Jahre Motorbuch Verlag ISBN S 90.Christopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing ISBN S. Quellen Produktionsumfang Fahrzeugen Martin Buckley years Classic Sports S 121.Rob Box Sports Cars Taylor Francis ISBN S. den kurzem Radstand eigenständiger Karosserie Anthony Crook Motors Bristol Ende Fahrzeugpreis Purchase Tax teurer regulärer Saloon Werkskarosserie Steuern Preis Zagato Gegenwert Triumph Herald Mini .Dieter Günther Wachablösung Aston Martin DB4 DB5 DB6 Oldtimer Markt Heft S. Bristol Zagato zögerlich letzte Neufahrzeug Crook Oktober deutlichem Nachlass Steuern gleichen Zeit gebrauchter Zagato Meilen Laufleistung angeboten.Verkaufsanzeige Anthony Crook Motors The Motor 18. Oktober Zagato Quelle Autos dritte hergestellte Wagen erste höherem Dach 20. Jahrhundert schweren Verkehrsunfall Tony Crook Auto verwertbaren Komponenten Ersatzteile Bristol Zagato Konkurrenten zeitgenössische Presse jüngere Publikationen Bristol Zagato Konkurrenten Alvis TD Aston Martin DB4 DB4 GT Jaguar Mark 2.Christopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing ISBN S. Gegenüberstellung Konkurrenzmodelle deutlich preiswerter Bristol Zagato größere deutlich leistungsstärkere Motoren teure Aston Martin DB4 kurze Sportversion DB4 Werksangaben Motor Leistung PS doppelt stark Zagato Teurer Bristol Zagato Hochleistungsmodell Aston Martin DB4 GT Zagato angeblich PS ähnlich selten Bristol Missverhältnis Preis Leistung Umstand Jahre alte Grundkonstruktion Motors Grenzen wesentliche Gründe geringe Nachfrage Bristol Zagato Zagato 21Technische Daten s. John Fox Alvis Cars The Post-War Years Amberley Publishing Limited ISBN S. David Culshaw Peter Horrobin Catalog Cars Veloce Publishing Ltd ISBN S. 40. width:10em Aston Martin DB4Technische Daten Aston Martin DB4 s. Michael Schäfer Beschreibung Aston Martin DB4 Oldtimer Markt Heft S. width:10em Aston Martin DB4 GTTechnische Daten Aston Martin Chris Harvey Aston Martin and Lagonda The Oxford Illustrated Press ISBN S. Kaufpreis Stand width:10em Aston Martin DB4 GT ZagatoTechnische Daten Aston Martin Tony Dron Aston Martin DB4 GT Zagato Heft S. width:10em Jaguar Mark 2Technische Daten Jaguar Mark II s. Dieter Günther Service Stilistische Meisterleistung zweiten Anlauf Jaguar Mark II Oldtimer Markt Heft S. left Sechszylinder-Viertaktmotor Reihe left Hubraum left max Leistung PS PS PS PS PS PS left Höchstgeschwindigkeit left Preis Der Bristol Zagato Klassiker Der Bristol Zagato seltensten aufregendsten Klassikern Marke Bristol.Mike Lawrence Z Sports Cars Bay View Books höchsten Verkaufspreise Bristol Beginn 21. Jahrhunderts 406-Zagatos 30-Fache Neuwagenpreises aufgebautes Fahrzeug voll restauriertem Zustand verkauft.Bericht Auktionshauses Bonhams Verkauf Fahrzeugs Chassisnummer 27. Juni 28. Oktober Verwandte Modelle Zagatos Karosserien ältere Bristol-Chassis Zagato Chassis Bristol Fahrgestellnummer Anthony Crook Motors Zagato Italien vertragsgemäß Karosserien Crook verkauften Zagato-Aufbauten mehrheitlich ältere Bristol-Chassis Großbritannien Upgrade bezeichneten Prozess Fahrgestelle Typ Bristol nachträglich verbliebenen Karosserien Stil Zagato Crooks Werkstatt Details stilistisch Fahrzeuge Crooks Werkstatt 2,2-Liter-Motor Typ Typ 2,0-Liter-Triebwerke Type serienmäßig Autos Initiative Eigentümers Type-110-Motor ausgestattet.A.G Pritchard Bristol built inspired Oktober 1962.N Bericht Bristol Scheunenfund Sports Mai 2013.Beschreibung Bristol Zagato Fahrgestellnummer Internetseite 28. Oktober regulären 406-Zagatos Upgrades Projekte Anthony Crook Motors direkten Bezug Bristol Cars Crook Umbauten Sommer Drittel Preises originalen Zagato Mischmodelle bekannt Tony Crook Jahr Nachfrage gut Markendokumentationen Autos Weise sind.Christopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing ISBN S. Mischmodelle hergestellten Chassis Nummer verwahrlostem Zustand Devon sogenannter Scheunenfund Barnfind Auto gleichen Jahr vollständig wiederholt Ausstellungen S S Zagato nachempfunden Aston Martin DB GT Zagato Zagato stilistisch eigenständiges Fahrzeug kürzeren Radstand Zusatz englisch Besonderheit zweisitzige Auto werksintern Einzelstück Auftrag Anthony Crook Motors Zagato Mailand Chassis Bristol geringfügig Radstand mm kurzen mm regulären Saloon Zagato mm Chassis hergestellten Prototyps Aluminiumkarosserie weiche Rundungen Semifließheck hinteren Kotflügel rundlich Panoramascheibe Kleinserie hergestellten Lancia Zagato-Karosserie starken Type-110S-Motor längeren Zagato Einsatz Auto Jahre lang Tony Crooks Familie Beginn 21. Jahrhunderts 28. Oktober Entwurf 406S-Zagato-Karosserie später leicht veränderter Form Aston Martin DB4 GT Zagato ähnliche deutlich längere Karosserie Bristol GTZ Zagato Technische Daten Zagato Liter Type center Liter Type Motor center |Sechszylinder-Reihen-Ottomotor Hubraum Bohrung center mm Leistung center PS PS Max Drehmoment N·m N·m Verdichtungsverhältnis center center Gemischaufbereitung Typ PBI/7 Ventilsteuerung center kettengetriebene untenliegende Nockenwelle Stößel Stoßstangen Kipphebel Auslass Stoßstangen Kipphebel Getriebe Vierganggetriebe Gänge |Querlenker querliegende Blattfeder Traghebeln Drehstabfedern kurze Pleuel Längslenker seitlich Watt-Gestänge Bremsen center Scheibenbremsen Rohrrahmen center Aluminium Gitterrahmen Radstand mm Abmessungen Länge Breite Höhe center mm Leergewicht kg Höchstgeschwindigkeit center ca center Literatur Christopher Balfour Bristol Cars story Haynes Publishing Chris Christopher Balfour to Sports Heft Oktober Martin Buckley Vorstellung Fahrbericht Bristol Zagato Classiccars S. Martin Buckley years Classic Sports S. Clarke Bristol Cars A Brooklands Portfolio Contemporary Journals Dieter Günther Bristol Cream Motor Bristol-Modelle Oldtimer Markt Sonderheft Gran Großen S. Michael Palmer Model Model Crowood L. J. K. Setright A private Bände englisch A.G Pritchard Bristol built inspired Oktober Till Heft S. Weblinks Der Bristol Zagato Internetseite Der Bristol Zagato Internetseite Anmerkungen Kategorie Fahrzeug Oberklasse Kategorie Limousine