Schlacht Caen Schlacht Caen Abfolge militärischen Angriffsoperationen Zweiten Weltkrieg Zeitraum Juni August Nordfrankreich Eroberung verkehrsstrategisch wichtigen französischen Stadt Caen ursprünglich ersten Tage Beginn Landung Normandie 6. Juni Rahmen Operation Neptune weitestgehend erfolgreichen Landung ersten alliierten Angriffsverbände Versuch Caen ersten Anlauf alliierte Kommandeur Bernard Montgomery nachfolgenden Monaten Angriffen Eroberung Stadt Kontrolle Umlandes Gebiet Verbänden deutschen Wehrmacht Waffen-SS deutschen Befehlshaber Vortäuschung Hauptangriffs Caen britischen Sektor US-amerikanischen Sektor amerikanischen Truppen freien Handlungsspielraum blitzkriegähnliche Operationen folgenden Kämpfe Caen Materialschlacht Stellungskrieg 9. 10. Juli Briten Kanadiern Westteil Caens Weitere Tage später 19. Juli gesamte Stadt alliierter Kontrolle Alliierten Straße Caen-Falaise Falaise nachfolgenden Kämpfe Kessel Falaise wiederholten britischen Angriffe Raum Caen banden wesentliche deutsche Truppenverbände amerikanischen Landungstruppen Westteil Brückenkopfes Saint-Lô Operation Cobra entscheidenden Durchbruch Kämpfe Caen verlustreich Alliierten festen Basis Nordfrankreich Paris befreiten Kapitulation 26. August später Angriff Deutsche Reich mittelalterliche Stadt Caen umliegenden Dörfer Städte Gelände alliierte Bombardement Artilleriebeschuss Kämpfe Großteil Wiederaufbau zerstörten Caen Hintergrund Ausgangssituation Kriegseintritt USA Dezember Engagement europäischen Kriegsschauplatz absehbar Konferenz Washington 22. Dezember 14. Januar Franklin D. Roosevelt Winston Churchill Landung europäischen Kontinent Mittelmeer Türkei Balkan Westeuropa erforderlich Konfrontation deutschen Wehrmacht Pazifikkrieg Japan Priorität Entlastung Roten Armee Josef Stalin Westalliierten Eröffnung zweiten Front Konferenz Teheran November Landungen Nordfrankreich Operation Overlord Südfrankreich Operation Dragoon Gegensatz Churchill angeblich fehlender Transportmittel Operation Anvil Stalin ursprünglich geplante Zangenbewegung Rote Armee Strategie erfolgreich Amerikaner Invasion Südfrankreich sinnvoll Häfen Toulon Marseille gute Versorgungsmöglichkeiten alliierten Truppen Frankreich gleichzeitige Invasion Südfrankreich Operation Dragoon 15. August Casablanca-Konferenz Abwesenheit Stalins Gründung gemeinsamen Hauptquartiers Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force Führung Dwight D. Eisenhower Stabschef Bezeichnung Staff Lieutenant-General Generalleutnant Frederick E. Morgan Planungen Operation Overlord Oberbefehl Landeeinheiten Bernard Montgomery Seestreitkräfte Admiral Bertram Ramsay Luftstreitkräfte Marshal Trafford Leigh-Mallory Hauptziele Kontrolle größeren Städte Caen Bayeux Saint-Lô Cherbourg Operation Invasion Normandie mini|links|Kanadische Truppen Abschnitt 'Nan White Beach Bernières-sur-Mer mini|Operationen britisch-kanadischen Armee 6. Juni 6. Juni sogenannten alliierte Truppen Zuge Operation Neptune großen Streitmacht französische Kanalküste Schiffe Jagdflugzeuge Bomber Landung Truppen Länge Kilometern Sainte-Mère-Église Halbinsel Cotentin Westen Ouistreham Osten westlichen Strandabschnitten Utah Omaha 6. Juni amerikanische Armee östlichen Gold Juno Sword kanadische Armee Mann Kämpfe Omaha Beach blutig verlustreich Seiten Abend Invasionstags Alliierten Unterstützung Fallschirmjägern Nacht hohen Verlusten Landungsfront Landeköpfe Operation Tonga britische kanadische Fallschirmjäger Kommandoeinheiten Strandabschnitt Sword Lastenseglern operativ wichtige Brücken Horsabrücke Artilleriebatterie Merville anschließend Nachschub deutschen Verbände Heranführen Verstärkung Brückenkopf nördlich Caen alliierten Truppen Schlacht Caen Vorteil gesicherten Brückenkopf nächstgelegenen Städte Zusammenschluss Landungstruppen Caen Umland gutes Terrain Anlegen Flugfeldern Caen Hafen Nachschub Normandie Verlauf mini|Panzer britischen Panzerdivision Weg Gold Beach 7. Juni Einnahme Caen Ziel britischen Armee Kontrolle Caen Umland Alliierten Bau Landebahnen Nachschubflugzeuge Nutzung Flugfeldes Carpiquet Überquerung Flusses Orne Einnahme Stadt Brücken Briten Kanadiern starken deutschen Widerstandes Stadt ersten Tagen Invasion Kontrolle Montgomery Angriffe Caen Umland Operationen Zweck deutsche Wehrmacht amerikanischen Sektor dementsprechend Hauptangriff britischen Sektor französische Résistance alliierten Operationen strategisch wichtige Schlüsselpunkte deutschen Verteidigung Eisenbahnlinien Straßen mini|Bocage-Landschaft Kampfgebiet Teil Bocage-Landschaft Feldern kleinen Wegen Flüssen Bächen gute Verteidigungspositionen Überlebende alliierte Soldaten einzelne Feld heftigen Kämpfen Panzer gut befahrbares Gelände vorhanden Alliierten Deutschen großer Bedeutung Caen Abstimmung deutschen Armee Armee Calais wichtig Alliierten Caen Rückzug deutschen Truppen Kanalküste unvermeidbar Verbindung Rückzug Vorstellungen Adolf Hitlers Meter Land Grund Deutschen Streitkräfte Gebiet Caen schwere mittlere Panzer Caen-Gebiet mittlere Panzer Panzerkampfwagen Panther Gebiet amerikanischen Verbände Schlacht Tilly-sur-Seulles 8. 19. Juni mini|links|Ein Sherman Royal Marines Armoured Support Group Weg Seulles 13. Juni 8. 19. Juni Tilly-sur-Seulles Schlacht Teilen britischen XXX Corps deutschen Panzer-Lehr-Division Schlacht Tilly-sur-Seulles Parteien heftige Kämpfe Ort Frontlinie britische Verbände Abend 18. Juni zerstörten Ort vereinzelter deutscher Gegenangriffe Generalmajor Fritz Bayerlein Kommandeur Panzerlehrdivision Truppen Tilly-sur-Seulles Gegend Mal Besitzer britischen Infanteriedivision 19. Juni Gelände komplett Kämpfen Dorfbewohner Leben % Bevölkerung Panzerlehrdivision Schlacht Panzer Panzern Deutschen Mann Tilly-sur-Seulles britischer Soldatenfriedhof Museum Schlacht entfernt weiterer Soldatenfriedhof Jerusalem kleinste Soldatenfriedhof Normandie Operation 9. 14. Juni mini|Zerstörter Cromwell-Panzer Ruinen Villers-Bocage ursprüngliche Plan Operation Perch britische XXX Korps südöstlich Caen Einnahme Caen Zeitpunkt alliierte Zeitplan Operationsplan I. Korps westlich Caen Orne-Brückenkopf Tage später zusätzlich Caen Hilfe Zangenangriffs Angriff XXX Korps I. Korps schleppend I. Korps primär deutsche Panzer-Division Angriff 12. Juni größeren Erfolg britischen Angriffe kanadische Truppen Angriff Teile kanadischen Infanteriedivision Stellungen Ziel Stadt Le Mesnil-Patry kanadische Vorstoß hohen Verlusten Westlich Caen britischen Verbände günstige Gelegenheit US-Infanteriedivision schwer angeschlagene Division westliche Flanke deutschen Panzer-Lehr-Division Montgomery Plan Operation Perch Panzer-Lehr-Division Stadt Villers-Bocage andere nahegelegene Orte britische Panzerdivision Kämpfen Tilly-sur-Seulles Richtung entstandenen Lücke Position Panzer-Lehr-Division unhaltbar frühen Morgenstunden 13. Juni britische Verbände Panzerbrigade Stadt Villers-Bocage Teile Nähe befindlichen schweren SS-Panzer-Abteilung Befehl Michael Wittmann Sicherung Straße südlich Caen Villers-Bocage britischen Verbände anschließenden Gefecht Namen Schlacht Villers-Bocage Briten Cromwell-Panzer Sherman Fireflys Anzahl Stuarts Halbkettenfahrzeuge Bren Gun Carriers Vorfall andere deutsche Panzerverbände Villers-Bocage besser vorbereiteten Alliierten Tiger-Panzer deutscher Seite Gefechts Panzern alliierter Panzer leicht gepanzerte Fahrzeuge militärische Notwendigkeit erfolgreich abgewehrten Gegenangriffe britischen Kommandeure Rückzug Panzerdivision Gelegenheit deutsche Verbände 14. Juni Rückzug Villers-Bocage Panzerdivision Nähe Amayé-sur-Seulles Verteidigungspositionen britische Infanteriedivision Angriff Stellungen Panzer-Lehr-Division Richtungen Durchbruch deutschen Linien Panzerdivision völlig Frontlinie Operation Perch Fehlschlag Operation Perch mobile Kriegsführung Bereich Caen Serie stückweisen alliierten Sicherung Raum dringend Truppen Material Brückenkopf Kämpfe östlichen Bereich Normandie Art Abnutzungsschlacht Fehlschlag Operation alliierter Seite Kommandeur Panzerdivision George Erskine Kommandierende General XXX Korps Gerard Bucknall verantwortlich Michael Wittmann deutschen Propaganda Einsatz Villers-Bocage Kriegsheld Josef Dietrich Ritterkreuz Eisernen Kreuzes Eichenlaub Schwertern 25. Juni Verleihung Ordens Adolf Hitler Berchtesgaden 14. 15. Juni Flugzeuge Royal Air Force deutsche Truppen Fahrzeuge Aunay-sur-Odon Évrecy Caen Hintergrund schnell ausgeführten Angriffs detaillierter Bericht alliierten Aufklärung deutsche Einheiten Positionen Klares Wetter RAF Ziele eigene Verluste erfolgreich Operation Epsom 25. 30. Juni mini|Ein Munitionsfahrzeug 11. britischen Panzerdivision Operation Epsom Mörserbeschuss Elf Tage Operation Perch Alliierten 19. 22. Juni Sturm Operation Epsom kanadischen schottischen Einheiten bestehende Korps Richard Connor Fluss Odon westlich Caen Brückenkopf Hilfe Einkreisung Stadt Connor Operation Soldaten Geschütze Panzer Verfügung Truppen Kampferfahrung Vorbereitende Angriffe Verbände I. Korps XXX Korps Hauptangriff Östlich Hauptstoßrichtung britische Highland Division Stellungen Panzer-Division Angriff deutschen Verbände Westlich geplanten Hauptstoßes Infanterie-Division Panzerbrigade gelegenen Höhen Flanke Angriffes Schlechte Wetterverhältnisse fehlgeschlagene Vorbereitungsangriffe alliierten Angriff alliierte Artillerie Vorrücken Feuerwalze 26. Juni alliierte Bomberflotte England schlechten Wetters Luftunterstützung alliierten Angriffe überwiegend Wehrmacht-Verbänden Alliierten besetzten Ortschaften schweren Kämpfen Alliierten Hügel Wegen starken deutschen Widerstands Alliierten Abend 30. Juni Einnahme lokaler Ziele Brückenkopf Odon Korps Kämpfen Soldaten General Foulkes kanadischen Infanteriedivision Caen Falaise Gefecht kampferprobte deutsche Truppen Artillerieunterstützung Tony Hall Hrsg Operation Overlord Landung Alliierten Normandie Motorbuch Stuttgart ISBN S. Angriffs Verkehrskreuzung Villers-Bocage Flugzeuge umfassender Bomberverband Royal Air Force 30. Juni Straßenkreuzung Nacht 1. Juli vorhergesagten Angriff zweier deutscher Panzerdivisionen Normandie eingetroffenen II SS-Panzerkorps Nahtstelle alliierten Armeen Befehlshaber Bomberverbandes Piloten Meter Markierungen hochgewirbelter Erde Tonnen Bomben Flugzeuge deutsche Angriff Operation Windsor 4. 5. Juli Operation Windsor ursprünglich 30. Juni Operation Kombination Operation Epsom planungsgemäß Windsor Tage kanadische Verbände kanadische Infanteriedivision Keller Auftrag 4. Juli Kilometer westlich Caen gelegene Flugfeld Carpiquet Flugfeld fehlgeschlagen Dorf Flugfeld Grenadieren Wichtigkeit Flugfeldes Verteidigungsstellungen gut Flugfeld Stahlbetonbunker Maschinengewehrtürme unterirdischen Gänge 7,5-cm-Panzerabwehrgeschütze 20-mm-Flugabwehrkanonen Weiteren Areal Minenfeldern Stacheldrahtverhauen kanadischen Truppen Angriff Résistance Verteidigungsanlagen deutscher Seite geschwächtes Infanteriebataillon Kampf Panzern 8,8-cm-Geschützen kanadischer Seite Infanteriebataillone Panzerkräften Stärke Bataillonen Rohre Schiffe Artillerieunterstützung Geschwader Hawker Typhoon zusätzlich Unterstützung Angriff Uhr Artillerieüberfällen Seiten alliierte Artillerie Carpiquet deutsche vermuteten Vormarschrichtungen kanadischen Soldaten Feuer ersten Kompanien kanadischen Angriffes deutschen Beschuss Regimenter North Shore Chaudière Carpiquet Stunden Dorf Verteidigern unterbesetzte Grenadierkompanie ungefähr Mann erbitterten Widerstand Häuserkampf Einsatz Panzern Weitere Truppenbewegungen 8,8-cm-Flaks östlich Carpiquet Stellung stark Angriffe Royal Winnipeg Rifles Westen offenes Gelände ähnlich schwer deutsche Truppen südlichen Flugzeughallen Feuer Deutsche Panzer Vordringen alliierten Panzer kanadische Infanterie Shermans Soldaten Royal Winnipeg Regiment zweite Phase Angriffes Rifles Marsch Stellung nordwestlich Flugfeldes Winnipegs Befehl Artillerie gepanzerten Fahrzeugen erneut Richtung Flugfeld Mal äußeren Hangars Lage Fehlschlag Einsatz Blackadder Uhr Einstellung Angriffes kanadischen Truppen Carpiquet unverteidigten Flugzeughallen Norden Flugfeldes restlichen Flugzeughallen Kontrollturm deutscher Hand Operation Windsor operativer Ebene Fehlschlag kanadischen Verbände Tag Mann North Shore Winnipeg Toten größten Verluste Panzerverluste Armoured Regiment Verbände SS-Division Verluste Operation 7. 9. Juli mini|Ein britischer Soldat Ruinen Caens Ausschau deutschen Scharfschützen 9. Juli mini|links|Sherman-Panzer Panzerabwehrkanone Stadtzentrum Caens 10. Juli mini|Britische Soldaten zerstörten Kirche Saint Pierre Caen 10. Juli britischer Soldat alten Frau Eroberung Caens Hintergrund Ruinen Stadt alliierte Plan Flächenbombardement deutschen Stellungen nördlich Caen Verteidiger Moral eigenen Truppen 7. Juli Wehrmachtführungsstab folgender Befehl Anmerkung SS-Panzer-Division Zeitpunkt direktem Befehl Adolf Hitlers jetzigen Front Freimachen z div Ersatz abgekämpften divisionen frische Einsatz gesamten Todt Bauorganisation militärische Anlagen Percy E. Schramm Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Band 1. Januar 22. Mai Bernard Graefe Bonn ISBN S. Kommandeur Division SS-Oberführer Kurt Meyer Befehl Caen sterben.Britisches Verteidigungsministerium PDF Alliierten Zeit neu logistische Anforderungen Operation Charnwood 7. Juli kanadische 1. britische Armee Mann deutschen Verbänden gehaltenen Dörfern nördlich Caen RAF Angriff Dörfer gefährlichen Nähe eigenen Bodentruppen bombardierende Gebiet Richtung Caen Halifax-Bomber RAF 7. Juli Uhr klarem Wetter Zielgebiet Tonnen Bomben Bombardement deutschen Verbänden nördlichen Vororten Stadt französischen Zivilisten Deutschen FlaK alliiertes Flugzeug später weitere alliiertem Luftraum Zusätzlich Bombardement Schiffsartillerie Stränden Stadt Autor Alexander McKee Bombardement 7. Juli Tonnen Bomben Weise Freund Feind britischen Befehlshaber Deutschen Franzosen schwer Yves Lecouturier Entdeckungspfade Strände alliierten Landung Éditions Ouest-France Entreprises Morstadt Kehl/Rhein ISBN S. beabsichtigte demoralisierende Effekt gering Bodenangriff unmittelbar Bombardement nächsten Morgen 8. Juli Uhr entstandenen Schuttberge Einsatz Panzern Später Stadt deutsche Geschütze Panzer Tote Zielgebiet Ende 8. Juli alliierten Truppen Kilometer deutschen Truppenverbände Morgen 9. Juli Westteil Zentrum Stadt alliierten Truppen nördliche Ende Caens weiteren Vorrücken Scharfschützen Uhr 9. Juli erste Einheiten Fluss Orne Caen Abend 9. 10. Juli Alliierten Stadtzentrum Pioniere Brücken Orne Trümmer Weg Pionier Arthur Wilkes Zustand Stadt Berge Trümmern Fuß hoch Toten Kriegstagebuch Eintrag 9. Juli stehengebliebenen Häuser langsam Leben französischen Zivilisten Stadt rennend Gläsern Weinflaschen Häusern Einwohner Caens Ende Operation tot obdachlos Operation Charnwood Ziel Eroberung Caens Norden Westen Stadt östliche Teil Stadt östlich gelegenen Vororte Stahlwerke Colombelles hohen Beobachtungsstellungen deutschen Händen weitere Tage südlichen östlichen Stadtteile Gegend Vororte südlich östlich Stadt 19. Juli Briten Kanadiern Strategisch Operation Erfolg Deutschen alliierte Hauptangriff britischen Frontabschnitt Fall Operation Cobra Schlussendlich Täuschung deutschen Verteidiger Alliierten Sieg Normandie Operation Jupiter 10. 11. Juli mini|links|Soldaten Wessex Division Schutz deutschem Mörserbeschuss 10. Juli Priester Soldaten britischen Panzerdivision Gebet Angriff Éterville 10. Juli britische Korps Richard Connor erneut Brückenkopf Caen Wessex Infantry Division Generalmajor Ivor Thomas 10. Juli Verlauf Operation Jupiter Operation Epsom kurzzeitig gehaltenen Hügel Deutschen Höhengelände Flüssen Orne Odon gelegenen Punkt Seiten entscheidend ersten Phase Alliierten Hügel Fontaine-Étoupefour Éterville zweiten Verteidigungspositionen Hügel Ort Maltot Später Verbände östlich Richtung Orne Division Operation zusätzliche Brigaden Generalmajor Thomas Infanteriebataillone Panzerbataillone Verfügung Weiteren Artillerieverbände anderen Divisionen Angriff Rohre deutscher Seite Teile verschiedenen Verbänden Waffen-SS Nordosten Hügels Bereich Maltot Verbänden SS Adolf Hitler Panzern Sicherung Hügelkamms nördlich gelegenen Gebiete Aufgabe Panzer-Division Frundsberg Teile Hohenstaufen Verlauf Operation Reserve Uhr britische Artillerie Feuer deutsche Stellungen britische Infanterie unterstützenden Churchill-Panzern Vormarsch Richtung Hügelkamm deutschen Verbände Artilleriebeschuss 8,8-cm-Geschütze Nebelwerfer britischen Truppen langsame Fortschritte Richtung Hügel südöstlich Hügelkamms Tiger schweren SS-Panzer-Abteilung Gegenangriff Panzer Sturmgeschütz Division Frundsberg Gegenangriff Hügel Großteil britischen Panzer Gegenangriffen britischen Versuche südliche Seite Hügels deutschen Truppen Nordseite Hügels Briten Angriff frischen Kräften Artillerieunterstützung Deutschen Gegenangriffen Kämpfe Hügel Seiten verbissen Abend 10. Juli Pattsituation Verbände Seiten Meter Vormarsch Hügelkamm britischen Verbände gleichzeitig nördlich Angriffe Morgenstunden Château de Fontaine-Henry Stunden später westlich gelegene Éterville Uhr Maltot britischer Hand halbe Stunde später britischen Truppen Maltot Churchill-Panzer Tiger-Panzer Grenadieren SS-Division Dorf späten Nachmittag weiteres britisches Bataillon Maltot Vorstoß hohen Verlusten Rest Angreifer weiteren deutschen Angriff späten Abend Einbruch Nacht britischen Truppen Éterville erste Tag Operation Jupiter Wessex-Division Mann Verlusten verlorenen Panzern Angriff Hügelkamm Geländegewinne deutsche Truppen Gebiet Fontaine-Étoupefour Éterville Kilometer nördlich Kamms britischer Hand Maltot Kamms deutsche Gegenangriffe Frontlinie Nacht 11. Juli ungefähr Éterville Fontaine-Étoupefour südlich Richtung Hügel Abend 10. Juli Oberst Sylvester Stadler 9 SS-Division Aufklärungsmissionen größeren Gegenangriff Ziel 11. Juli vorgesehenen Gegenstöße Rückeroberung Éterville Fontaine-Étoupefour Kräfte SS-Division Zurückdrängen britischen Kräfte Hügelkamm Teile 9. SS-Division Nacht ständig kleinere Gefechte deutschen britischen Truppen deutsche Bataillone Nacht erneut Richtung Éterville Ort hart umkämpft Besitzer frühen Morgenstunden schottische Verbände Stellung Mittag 11. Juli Soldaten Leibstandarte Sturmgeschütz-Unterstützung Éterville Uhr Ende Tages Ortsrand deutschen Truppen Frontlinie Leibstandarte Abend Maltot nördlich Louvigny Caen Nacht 11. Juli Hügel Artilleriebeschuss Seiten britische Bataillon Gipfel Hügels Nacht Sherman-Panzer Uhr deutsche Grenadiere Tigern Hügel Süden Verteidiger nördlich Richtung Odontal Gipfel Hügels Niemandsland britischen Truppen erneuten Versuch Hügel weiteren deutschen Gegenangriff Operation Jupiter Operation Jupiter geringen Raumgewinnen Verluste Angreifer Mann ersten Tag Operation Panzer verloren Panzerverluste zweiten Tag ungewiss geringen Raumgewinnen Operation Fakt positiv deutsche Kräfte 9 SS-Division Beispiel Begriff Front operative Reserve britischen Angriffe Wehrmacht Gegensatz Alliierten gepanzerten Kräften strategischer Vorteil Operativ Jupiter aufwändiger Fehlschlag Operation 18. 20. Juli Vorbereitung mini|Ein Sherman ersten Tag Operation Goodwood Euston Bridge Brücken Orne Treffen Feldmarschall Montgomery 10. Juli Kommandeur Armee General Miles Dempsey Plan Operation Goodwood selben Tag Montgomery Operation Cobra Mitte Juli Briten mittelschwere leichte Panzer Panzerdivisionen zahlreichen unabhängigen Panzerbrigaden Normandie Armee Panzer Soldaten Plan deutschen Positionen östlich Caen Panzerdivisionen südliche Hinterland Caens kanadische II Korps gleichzeitig Deutschen gehaltenen Teil Caens Teil Operation Codenamen Operation Atlantic Operation Goodwood 18. Juli Tage planmäßigen Beginn amerikanischen Operation Cobra Operation Cobra 25. Juli verlustreiche Operation Dempsey Briten gute Chancen Durchbruch Hauptstreitkraft Panzerdivisionen britischen Korps Connor Geschütze Schuss Angriff Weiteren Bomberverbände RAF Ziele Ziel Bras Hubert-Folie Verrières Fontenay Garcelles- Secqueville Cagny Vimont weiteres Ziel Deutschen Bourgebus-Bergrücken Kanadische Verbände Ostflanke britische Infanterie Westflanke Oberbefehlshaber deutschen Heeresgruppe Erwin Rommel 17. Juli alliierten Tieffliegern Genesung Deutschland 19. Juli Generalfeldmarschall Günther Kluge Ausführung Luftangriffs mini|Sherman-Panzer aufsitzender Infanterie 18. Juli mini|links|Artilleriefeuer Angriffes 18. Juli Flugzeuge umfassender Verband Alliierten bestehend Bombern Jägern Dörfer Bereich östlich Caen Operation Goodwood Angriffe Dämmerung Morgen Tages guten Wetterverhältnissen Ziele Pfadfinderflugzeuge ausreichend fünften Ziel Bombermannschaften Weg Ziel amerikanischen Bombern Jägern britischen Flugzeuge Tonnen Bomben Dörfern umliegenden Gebiet deutsche Einheiten Luftwaffen-Felddivision Luftwaffe Panzer-Division Bombardement Vergleich restlichen deutschen Einheiten hart alliierte Flugzeuge deutschen Flugabwehrgeschützen anderen Bodentruppen walisischer Soldat Luftoperation alliierten Panzerdivisionen Wasserhindernisse Minenfeld Startposition Fluss Orne Caen-Kanal britischen Front Hindernisse Vorankommen kleine Brücken vorhanden Fahrzeuge Panzer Artillerie motorisierte Infanterie Pioniere Nachschubfahrzeuge Flüsse Hand Verkehrschaos Dempseys vorgeschlagene Lösung verhängnisvoll Korpskommandanten Connor Panzer Infanterie Pioniere Artillerie anderen Seite Panzer Fluss Brücken britisches Minenfeld Tage Highland Division Minenfeld Mischung Antipersonenminen Hindernis massive Pionierunterstützung Schlacht Deutschen Minenfeld Stahlwerk deutsch besetzten Caener Vorort Colombelles groß angelegte Minensäuberung bevorstehenden Angriff aufmerksam mini|Britische Infanterieeinheiten Deckung 18. Juli Fehler Alliierten Überraschungseffekt Panzer engen Brücken Minenfeld Entschlüsseln alliierten Nachrichten Deutschen 15. Juli gut Zeit Ort Angriffs Verteidigung Feuerunterstützung schlecht Artillerieeinheiten westlich Orne deutschen Hauptverteidigungsstellungen Bourgebus- Bergrücken Schussbereich Koordination Feldartillerie Panzern unzureichend Gelände schlecht Gebiet kleine Dörfer kleine deutsche Garnison Tunnel Angriffsbereich Beobachtungsposten alliierten Fortschritte Bergrücken zahlreichen deutschen Widerstandsnestern schwere Waffen Maschinengewehre Verfügung freies Schussfeld deutsche Artillerie Bourgebus-Bergrücken Cagny Emieville Artillerieunterstützung Orten Deutschen freies Schussfeld alliierten Verbände Deutschen Bergrücken Luftwaffen-Felddivision Infanterie-Division abfallenden Hang massiven Steinhäusern Panzerabwehrgeschütze Panzer-Division Schussfelder Infanterie Bergrücken 8,8-cm-FlaK Sherman Schuss Hinterhang Kampfgruppen bestehend Panzern Panzergrenadierregiment Artilleriereserven Pioniere Highland Division Nächte Angriff Minenfeld Korridore Breite Panzers weiterer Grund alliierten Misserfolg Überforderung britischen Panzerdivision Einheit Angriff Division Aufgabe Dörfer Frontlinie Cuverville Démouville nachfolgenden Einheiten Panzerverbände Division Bergrücken Infanteriebataillone Dörfer Vorgehen sinnvolle Zusammenarbeit Großteil alliierten Verbände langsam Geländegewinne Panzerbrigade Panzerdivision aktivste Verband Alliierten Tag Mittag Kilometer Bahnstrecke Vimont 18. Juli Uhr vormittags Deutschen Bombardierung alliierte Panzer 8,8-cm-FlaK mehrfach Alliierten langsam Bahnlinie Bourgebus- Bergrücken Verbände Panzer-Division Panzer-Division zahlreiche Geschütze meiste Zeit Tages Panzer-Brigade Artillerieunterstützung deutschen Stellungen Infanteriebrigade Dörfer Panzerbrigade restlichen Panzerdivisionen Brücken Minenfeld Dämmerung zusätzlich Panzerbataillon britischen Panzerdivision restlichen Panzerverbände 18. Juli Uhr Orne Einzelne Panzerbataillone Unterstützung größte Teil Geländegewinns Morgen 18. Juli 19. Juli Stadt Caen alliierter Kontrolle Deutschen Nachmittag 18. Juli Gegenangriff 20. Juli Montgomery 20. Juli Operation Soldaten Panzer Auswirkungen mini|Alliierter Brückenkopf Normandie 6. Juni 24. Juli Operation Nachteil Alliierten Panzer britische kanadische Soldaten Deutschen wichtigsten Stellungen Verlust Panzern Gegensatz Alliierten hoch Verluste schwer Taktisch Operation Niederlage Alliierten strategisch Operation Deutschen alliierten Hauptangriff stärker britischen Sektor Täuschung Amerikaner Operation Cobra leichter erfolgreich Deutschen britischen Sektor Operation Fortitude zweiten größeren Invasion Straße Calais Operation 25. 27. Juli Konferenz 22. Juli Operation 25. Juli Befehl kanadischen Generals Ziel Operation Eroberung Hochplateaus Cramesnil La Bruyers Kilometer südlich Bourgebous II kanadische Korps Operation simultan amerikanischen Offensive westlich Churchill-Panzer Maltot 26. Juli kanadische Infanteriedivisionen nachrückende Panzerdivisionen Infanterie geschaffene Lücke entfernter gelegene Ziele kanadische Infanteriedivision Generalmajor Foulkes kanadische Infanteriedivision General Keller Operation verbundenen Teilen Linie May-sur-Orne–Verrières–Tilly-la-Campagne Linie Fontenay-le-Marmion–Roquancourt Hochplateau Durchbruch deutschen Linien gepanzerte Kräfte Straße Caen–Falaise deutschen Kommandeure weitere größere Angriffe britischen Sektor zusätzliche Truppen Caen-Falaise-Gebiet 25. Juni Heranführen Kräfte OKW-Bericht Wesentlichen Deutschen Panzerdivisionen diverse Infanterieverbände Gegend große Konzentration Formationen hohem Kampfwert alliierten Durchbruch Stelle unwahrscheinlich Abend Angriff mittlere Bomber vorbereitenden Angriff deutsche Stellungen deutsches Flakfeuer stark kanadische Angriff Uhr Morgen 25. Juli Vorstoß North Nova Scotia Highlanders kanadischen Infanteriedivision Angriff künstliches Mondlicht Scheinwerfer Wolkendecke reflektierenden Licht Positionen Verteidiger angreifende Infanterie gleichzeitig besser Nutzen Aktion fragwürdig Operation festgelegten Ziele Verrières gute taktische Position Ort hochgelegenen Punkt großes Gebiet Tilly-la-Campagne Operation verlustreichsten Kanadier Zweiten Weltkrieg Mann Zeitgleich anderen Alliierten US-Truppen 25. Juli Ausbruchsversuch Brückenkopf Lô Folgetagen Westen Abschnürung Cotentin-Halbinsel Avranches Operation Cobra US-Einheiten Westen Normandie anfänglicher Verzögerung schnell deutsche Front Osten Hilfe nördlich kämpfenden Briten Kanadier Kessel Falaise vorhergesehene große Erfolg Operation 4. August Planänderung Montgomery weiteren Vorstoß Westen Atlantikhäfen schnellen Vordringens Osten Operation Cobra deutlich Übergang Bewegungskrieg Beginn schnellen Vorstoßes Alliierten Nordfrankreich Osten Operation 30. Juli 7. August mini|links|Alliierte Soldaten Weg Caumont 30. Juli Panzer 30. Juli Caumont Montgomery Oberbefehlshaber britischen Armee Dempsey Verlauf Operation Bluecoat kanadischer Unterstützung deutschen Truppen südlich südwestlich Caen amerikanischen Sektor Grund deutsche Aktion Ziel Nachschub Unterstützung Truppen amerikanischen Sektor Operation 29. Juli südlich Caumont Trotz vorausgegangenen Artilleriefeuers Briten Kanadiern Durchbruch Deutschen Minenfelder gut starken Widerstand Gelände Hecken anderer Deckungen gut Verteidigung Alliierten Vormarsch zusätzlich Teile britischen Panzerdivision Lücke deutschen Verteidigungslinien alliierten Verbände deutsche Verteidigung wichtige Stadt Vire Stadt vollkommen Hand alliierten Bombardements deutscher Sprengungen Grundmauern Briten Mont Pinçon Meilen breiten Keil deutsche Armee Panzerarmee Niederlagen Fehlschläge 7. August Operation Bluecoat Hauptziel deutschen Truppen US-Sektor deutschen Truppen Landesinnere Deutscher Gegenangriff Unternehmen Lüttich 6. 8. August Deutschen späten Abend 6. August Generalfeldmarschall Günther Kluge geleiteten Armee Gegenangriff Unternehmen Lüttich Alliierten deutsche Plan Armee Linie Alliierten südlichen Bereich Cotentin-Halbinsel amerikanischen Einheiten Anweisung Hitlers Oberbefehlshaber West Kluge 2. August anfänglichen Erfolgen amerikanischen Einheiten US-Panzerdivision Angriff starke alliierte Luftangriffe Vermehrter alliierter Widerstand Kluge Mitternacht 8. August Angriff Operation Totalize 7. 10. August mini|links|hochkant|Karte Operation Totalize mini|Alliierter Nachschub Weg Front zerstörten Caen 7. August mini|Besatzung Sherman Rationen Beginn Operation Totalise 7. August Operation Totalize 7. August britische kanadische polnische Verbände Ziel Ausbruch Brückenkopf Straße Caen–Falaise Abzugs Panzerverbände Unternehmen Lüttich Deutschen Infanterieverbände Front Caen Panzer-Division Hitlerjugend Hauptlast Verteidigung weiteren alliierten Vormarsch Feldmarschall Montgomery kanadische II Korps Highland Division polnische Panzerdivision Unterstützung Richtung Falaise Plan Nachtangriff vorangehendes Artilleriefeuer Bombergeschwader Flanken Zeitpunkt alliierten Verbände Startlinie Artillerie Nacht 7. 8. August alliierte Infanteriedivisionen Kurz Mittag 8. August schwere Bomber USAAF deutschen Verteidigungsstellungen Verlauf zweiten Phase Panzerdivisionen alliierte Flugzeuge Nacht 7. 8. August starke deutsche Verteidigungsstellungen Weg alliierten Verbände Bombergeschwader weitgehend zielgenau deutschen Stellungen Straßen britische Bomber Signalfehlern versehentlich Bombenlast Teile 1. polnischen Panzerdivision nördlich Caen Division fehlgeleiteten Angriff Fahrzeuge Tote Verwundete beklagenPiekałkiewicz Janusz Invasion Frankreich GmbH München S. Bomber Avro Lancaster Schaden deutschen Jägern FlaK unbekannten Grund Ian Hamington Befehlshaber Kompanie Minenräumpanzer Panzerbesatzungen Vorrücken Nacht gut Sichtfeld Rücklichter vorderen Panzer dunkel Staub Sicht Angaben Verwirrung alliierten Funkverkehr hinzu.Tony Hall Hrsg Operation Overlord Landung Alliierten Normandie Motorbuch Stuttgart ISBN S. Schwierigkeiten erste Phase gut Alliierten schnell zweite gut Alliierten Geländegewinne Kilometern Operation Totalize taktische Neuerungen Veränderungen Nachtangriffe schwerer Angriffe Tag Vorteil Überraschung Operation M7 Kangaroo-Panzer besondere Zwecke Sanitätspanzer erfolgreich Alliierten Falaise Kilometer Deutschen schwere Verluste Tote Verwundete Operation erfolgreich Gesamtsituation Normandie amerikanischen Streitkräfte Kilometer Brückenkopf entfernt Verbände Raum Falaise–Argentan deutsche Armee Simonds Operation Tractable näher Falaise 9. August deutsche Panzerkommandant Michael Wittmann Zuge Kämpfe Operation Totalize Caen Falaise Operation 14. 15. August mini|links|Ein britischer Sherman Weg Falaise Durchfahrt Bois Holbout 15. August Plan Operation Tractable Operation Totalise schweres Bombardement Phasen gegliederten Angriff Operation 14. August Flugzeuge deutsche Truppenpositionen Vorstoß kanadischen Infanteriedivision Falaise 14. August alliierte Flugzeuge detaillierter Plan Einsatz Leuchtmarkierungen Großteil Bombardements genau effektiv Flugzeuge Gelände Teile kanadischen Feldregiments Bomber Minuten lang falsche Gebiet Feuer Kanadier geringe Verluste Soldaten Fahrzeuge Geschütze Vorfall erste Schlacht Normandie alliierte Flugzeugverbände eigene Truppen Tag später kanadische Artillerieregiment erneut Maschinengewehre Spitfires Royal Air Force Mustangs USAAF ersten Tag Alliierten km Fluss Laison schwerer überwindendes Hindernis Panzer Alliierten Ende zweiten Tages 15. August Großteil Zielgebietes deutscher Hand Kessel Falaise 16. 20. August mini|Amerikanische Panzer Ort Ballon Jagd zurückziehenden Deutschen Hitler befohlene Angriff deutschen Panzerarmee westlicher Richtung Alliierten Chance Deutschen Falaise Argentan sogenannten Kessel Falaise 8. August Pattons US-Panzerdivision Ort Le Mans französischen Panzerdivision Philippe Hauteclocque US-General Omar Bradley selben Tag Bernard Montgomery Plan deutsche Armee westlich Pattons Panzerdivisionen Le Mans Norden Montgomerys Divisionen Caen südwestliche Richtung Bradley Pattons Korps nördlich Argentan km breite Lücke deutschen Truppen Teile SS-Panzer-Division kanadischen Armee harte Kämpfe Tage 18. 21. August Kessel Kilometer breiten Straße Granaten täglich Luftangriffen 1. September Kampf Abzug letzten deutschen Soldaten Falaise Sieg Alliierten deutschen Verbände 7. 21. August Soldaten Kriegsgefangene gesamten schweren Waffen deutsche Soldaten Kessel Antony Beevor mangelndem taktischem Geschick Montgomerys Schlacht Normandie München S. f. Kriegsverbrechen Kriegsverbrechen kanadischen Kriegsgefangenen Mehr kanadische Gefangene Berichten SS-Panzer-Division Tagen Wochen Nähe Caen Kanadier Massaker Abbaye Ardenne Nähe Villons-les-Buissons nordöstlich Caen Kommandant SS-Panzergrenadierregiments Panzer-Division Kurt Meyer mittelalterlichen Abtei Abbaye Ardenne Hauptquartier Exekutionen hoher Wahrscheinlichkeit Auftrag 7. Juni kanadische Truppen Ort Authie Abtei gefangen Abtei Rest Bretteville-sur-Odon Abend Tages Gefangene Garten Landschlosses Abend 8. Juni weitere Kriegsgefangene Authie Buron Abtei Kanadier Exekution Hand Garten Maschinenpistolenschüssen Hinterkopf Minuten tot polnische Gefreite Jan Jesionek SS-Panzer-Division später Geschehnisse letzten Leichen Herbst Abbaye Ardenne Mitternacht 8. Juli Regina Rifles Kurt Meyer Exekutionen Dezember Prozess Tod später lebenslange Haft 7. September Gefängnis Gedenken kanadischen Soldaten Abtei kleine Kapelle Kapelle Holzkreuz Nische Marienstatue Kreuz kanadischer Stahlhelm Kapelle Jahr Blumen Kinder Authie Gedenktafel Bronze Abtei June Canadian were murdered garden held here here June dead not Deutsch Nacht 7. 8. Juni kanadische Kriegsgefangene Garten weitere Gefangene Nähe 17. Juni tot Nachwirkungen Gedenken mini|Provisorisches Holzgeschäft zerstörten Caen Wiederaufbaus mini|links|Blick zerstörte Caen Alliierten Operation Overlord Schlachten Normandie Fuß feste Basis Frankreich Befreiung Europas 25. August Alliierten Befreiung Paris Einnahme französischen Hauptstadt Caen umliegenden Dörfer Städte Großteil Caen befindlichen Abteikirchen gegründete Universität Caen Gebäude Krieg heutige Symbol Universität Caen Phönix Einwohner Caens schweren Kämpfen obdachlos Wiederaufbau zerstörten Caen offiziell 6. Juni Gerhard Schröder deutscher Bundeskanzler Jubiläumsfeier Invasion Schlacht Caen Operation Overlord Denkmäler Straße Odon-Brücke Tourmauville Denkmal Schottische Division Hügel Monument Walisische Division Wessex-Division Weiteren Nähe Hügels neuer Wald Gedenkpark Landung Normandie Schlacht Caen Zweiten Weltkrieg zentral Caen Initiative Stadt Caen ehemaligen Befehlsbunker Generals Wilhelm Richter Kommandeur Infanterie-Division 6. Juni damaligen französischen Staatspräsidenten François Mitterrand Botschaftern Kampf Normandie beteiligten Staaten Museum pazifistisch Parc Libération Garten alliierten Beteiligten Invasion alliierten Gefallenen Banneville-la-Campagne Gräber Bretteville-sur-Laize Canadian Gräber Rezeption Filme Doku-Spielfilm Entscheidung Normandie britischen Fernsehsenders BBC Ereignisse Vorrücken Richtung Caen Produzent Tim Bradley Regie Richard Dale Kim Bour Pamela Gordon FSK US-amerikanische Dokumentarfilm Crusade Europe Jahr Eisenhowers Buch Operation Overlord Schlacht Caen The Norman Summer Kanadischer Dokumentarfilm Jahr Kämpfen Caen Normandie kanadischen Fernsehfilm Normandy Schlacht Caen Hill Kanadische Dokumentationen Geschehnissen Spiele Heroes Opposing Fronts Echtzeit-Strategiespiel Kampagne Kämpfen Caen USK Computerspiel US-amerikanischen Spieleentwicklers Infinity 3. November Activision britischer Sergeant John Davis Angriff Caen USK Echtzeit-Taktik-Computerspiel Spieler Operationen Schlacht Caen Informationen Level anderen Ereignissen nachfolgenden Aktionen Ausbruch Normandie USK Hidden Dangerous Man britischen SAS-Soldaten Stadt Nähe Caens Deutschen USK bekannten Half-Life basierende Multiplayer-Spiel Kartensortiment Kriegsschauplätzen Zweiten Weltkriegs Welt Caen nachempfunden USK Literatur Weblinks Infos englisch Operation Bluecoat BBC englisch Infos Massaker englisch Zusammenfassung Schlacht Caen englisch Informationen valourandhorror.com englisch Karten englisch Tagebuch Royal Air Force englisch englisch ornebridgehead.org englisch junobeach.org englisch Infos Schlacht englisch Operation Charnwood PDF englisch Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Operation Overlord Caen Kategorie Geschichte Normandie Kategorie Caen Kategorie Konflikt