Schriftrollen Toten Meer Schriftrollen Toten Meer Qumran-Handschriften Gruppe antiken jüdischen Texten Höhlen archäologischen Stätte Khirbet Qumran Westjordanland Höhlen Beduinen Handschriften Antikenhandel archäologischen Untersuchung Höhlen Buchrollen erkennbar Rest Rollen Fragmente Handschriften Buchstabenformen paläografisch Zeit 3. Jahrhundert Chr. 1. Jahrhundert Chr. Radiokarbonmethode Datierung Fällen Texte hebräischer Sprache literarisch religiösen Inhalt Alltagstexte Beispiel Briefe literarische Charakter Qumranhandschriften anderen antiken Textfunden Region Ausnahme Masada Vielfalt Inhalts Fachleute zusammengehörig Textgeschichte Hebräischen Bibel jüdischen Tanach christlichen Alten Testaments Schriftrollen Toten Meer herausragender Bedeutung später Judentum kanonisch gewordene Masoretische Text Typ Qumranhandschriften nahe Alter Qualität jüdischen Schreibertradition proto-masoretische Text Monopol biblischen Qumranhandschriften gleichwertiges Nebeneinander verschiedener Texttypen hellenistische frührömische Judäa Qumranfunden Schriften jahrhundertelangen christlich gesteuerten Auswahlprozess Qumranhandschriften mittelalterlichen Kopisten unzensiertes Spektrum antiker jüdischer Literatur Mittelpunkt Tora Qumranschriften Nebenfigur Tora Zentrum freie Nacherzählungen Tora- Stoffen Andere Autoren Rechtstexte Tora neue Reihenfolge Qumranschrifttum Gruppe Texten jüdischen Gemeinschaft besonderer Prägung Gemeinschaft Jachad Forschung Essenern Mitglieder Jachad Gebote Tora großer Radikalität eigene Gebote Jachad Jachad Jerusalemer Tempel Liturgie eigenen Gruppe Jerusalemer Opferkult Verfasser Endzeit kompatibel Interesse Weisheitsliteratur Spektrum Qumranschriften gut erhaltenen außerbiblischen Schriftrollen Toten Meer historische Werke Personen Urchristentums durchschnittlich Jahre älteren Qumrantexten Judaistik Handschriften Toten Meer neue Einsichten Entwicklung Halacha Fundorte antiker Texte Westufer Toten Meeres Höhlen Khirbet QumramZu engeren Definition Begriffs Schriftrollen Toten Meer S. Hss. Schriftrollen Toten Meer Dead Höhlen Nordwestecke Toten Meeres anderen archäologischen Stätten Westufer Toten Meeres unteren Jordantal antike frühmittelalterliche Texte weiteren Sinne Schriftrollen Toten Meer Wadi Daliyeh Aramäische Dokumente samaritanischen Oberschicht schwerpunktmäßig Sklavenhandel 4. Jahrhundert Chr. Sp Masada Biblische andere literarische Texte Jüdischen Krieges wahrscheinlich Flüchtlingen Masada Nachal Chever Wadi Murabbaʿat Wadi el-Mafjar Ketef Jericho Literarische Texte Briefe Dokumente Fluchthöhlen verschiedenen Zeiten Bar-Kochba-Aufstandes Byzantinische arabische Texte Chr. gegründeten Kloster Kastellion Sp Kleinere Fundorte Wadi en-Nar Wadi Ghuweir Wadi Sdeir Nachal Mischmar Nachal Nachal Arugot Einzelfall möglich Antikenhandel erworbenen Fragmenten Herkunft Qumran Texte anderen regionalen Fundort stammen.Stephen A. Dead In Dead S. f. Israelische Altertümerverwaltung Abteilung Archäologie Zivilverwaltung Judäa Samaria Rettungsgrabungen Bereich genannten Fundorte Plünderern März Jahren Textfunde neue Fragmente griechischen Zwölfprophetenrolle Nachal Chever Text Dan Bible scroll fragments Dead Israel 16. März Buchrolle Fragmente 1950er Jahren Antikenhandel archäologische Untersuchung sogenannten Leitung Yohanan Aharoni 1961.Vgl Yohanan Aharoni Expedition Israel Exploration Journal S. f. Baruch Lifshitz The Greek Essener Qumran Durchgang hinteren Raum L1 Frage Schriftrollen Höhlen klassische Theorie Minderheit verschiedener Weise Qumran-Essener-Theorie Essener Khirbet Qumran Zentrum Bibliothek Reste Schriftrollen Toten Meer Essener antiken Autoren Flavius Josephus Philon Alexandria Plinius Ältere jüdische Philosophenschule zölibatär lebender Stamm Buchbesitz Antike klares Oberschichtmerkmal Architektur Khirbet Qumran Luxus Eigentümern großen Bibliothek Genau Sinne Qumran-Essener-Hypothese freiwillig gewählten asketischen Lebensstil.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Ausgräber Roland de Vaux Khirbet Qumran Schreiberwerkstatt sogenanntes Skriptorium L30 Vertreter Hypothese Schriftrollen Höhlen Rollen alt Khirbet Qumran Theorie Ort Rollen Gemeinderegel Anlage Khirbet Qumran Raum Trakt klar Bibliothek Nutzung Art umlaufender flacher Bank ausgestatteten Raum L4 befindlichen L4 betretenden Raum L1 Foto Durchreiche Räume Bank Basis hölzernen Regale Buchrollen Katharine Greenleaf Pedley Bibliothek Leseraum Arbeitsraum erhaltenen Obergeschoss.Katharine Greenleaf Pedley Qumran Revue Qumran S. Hartmut Stegemann L1 eigentliche Bibliothek L4 Leseraum dunkel Stegemann Vorteil Buchrollen Ausbleichen Licht Öllampen studiert.Hartmut Stegemann Essener Qumran Johannes Täufer Jesus Herder Freiburg Basel Wien S. kostbaren Buchrollen Essener Theorie Jüdischen Krieg Chr. nahegelegenen Höhle römischen Armee Sicherheit wichtige Buchrollen Versteck Höhle Dead The Schweich Academy Oxford University Press London S. Aufbewahrung beschädigter heiliger Texte Depot Geniza Mittelalter Judentum bezeugte Praxis Eleasar Sukenik Antike Essenern sei.Eliezer L. Sukenik The Dead University Magnes Jerusalem S neuhebräisch Stephen Pfann Qumran Sidnie W. Crawford Cecilia Wassen Hrsg Dead Qumran Concept Brill Leiden/Boston S S. Anm Qumranhöhlen Genizot allmähliche Ansammlung Schriftrollen langen Zeitraum Geniza religiöse Texte inhaltlich Verkehr Sukenik Geniza-Theorie Autoren Aspekt stark betonten Henri del Medico Godfrey R. Driver .Joan E. Taylor The Essenes Dead Oxford University Press New York S. Mehrheitsmeinung de Vaux Józef T. Milik Years Frank M. Cross Qumran Modern Biblical Studies Mitglieder Editionsteams Vorstellung einheitlichen Khirbet Qumran ausgelagerten antiken Bibliothek Qumran-Essener-Theorie konsensual Norman Golb Khirbet Qumran Zentrum essenischer Schreibertätigkeit unbewiesen Zusammenhang Siedlung Höhlen Texte Vielfalt religiöser Praktiken Überzeugungen damaligen Judentums Buchrollen römischen Belagerung Jerusalem Hilfe ortskundigen Bevölkerung Höhlen westlich Toten Meeres worden.Vgl Norman Golb Problem Dead In Proceedings S. these literature wide which Jerusalem down areas and region successfully hidden away Minderheit Jerusalemer Herkunft Texte Golb Yizhar Hirschfeld Jürgen Zangenberg Leiter Nachgrabungen Khirbet Qumran Yizhak Magen Yuval Peleg Rachel Elior Essener literarische Fiktion antiker Autoren Qumran-Handschriften zadokidischen Priesterkreisen Hasmonäer Jerusalem Opposition Literatur Fragen Tempelkults Kalenders kultischen Reinheit verfassten.Rachel Elior The Dead Who When and Why Studies Spirituality S. Autoren Qumran-Essener-Theorie grundsätzlich modifizierter Form Beispiele Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Alison Schofield Qumran Yahad Development Brill Leiden Stephen Pfann Desert Caves Libraries Archives Places In Bulletin Joan E. Taylor The Qumran Genizah Aren Hrsg Studies Eshel Brill Leiden S Alison Schofield unterschiedliche essenische Ortsgruppen jeweiligen Bibliotheken Chr. Qumran Höhlen Steven Pfann Depot weitesten nördlich gelegenen Höhle Kupferrolle Jerusalemer Priester Joan E. Taylor Sukeniks Geniza-Theorie Daniel Stökl Ben Ezra Durchschnittsalter Manuskripte signifikant höher Manuskripte übrigen Höhlen Statistisch unwahrscheinlich Konzentration alten Buchrollen Höhlen angenommenen Evakuierungsaktion gesamten Bibliothek zufällig Qumran-Essener früher Krisensituation Zeitenwende Buchrollen Höhlen Art Archiv Gemeinschaft Siedlung neue Bibliothek junge Manuskripte Chr. anderen Qumranhöhlen seien.Daniel Stökl Ben Ezra Old Qumran Consensus In Dead S. methodisch sinnvoll Rollen unabhängig archäologischen Khirbet Qumran antiken Texten Essener.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. jüdische Gruppe besondere Anschauungen Qumranrollen Jachad Sprachgebrauch Fachliteratur Texte besonderen Anschauungen jachadische Texte.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Ausdruck jachadisch Folgenden englischsprachigen Literatur sectarian Sekte Deutschen stark abwertend Entdeckung Publikation großen Rollen Höhle mini|Eine Person Eingang Höhle 9. August Londoner Times Gerald Lankester Harding Direktor jordanischen Altertümerbehörde verfasste Auffindungsgeschichte Suche Ziege junger Taʿâmireh-Beduine Frühsommer Eingang Höhle Stein Tiefe Keramik Freund Höhle Krügen Beduinen Schriftrollen Händlern Bethlehem Harding Namen Hirten Mohammed Dhib Ahmed Mohammed Geschichte Krüge leer Rollen steckten.William Hugh Brownlee Story Scroll Discovery Revue S. Mohammed Dhib eigene Version Protokoll Hardings Fassung berührte Rollen versiegelten Krug Deckel Fund Rollen Jahre Lederbeutel Haus Händler Zwischenzeit weitere Besuche Höhle verschiedene Personen Rollen Handel kamen.William Hugh Brownlee Story Scroll Discovery Revue S. John Trever Zeitpunkt Auffindung vermutete November/Dezember Dead The Schweich Oxford University Press Oxford Rollen Bethlehemer Antikenhändler Faidi Salahi Taʿâmireh weitere Händler Khalil Iskandar Schahin Kando Schahin Rollen Jerusalemer St. Markuskloster syrisch-orthodoxen Metropoliten Athanasius Yeshue Samuel Metropolit Sommer Fachleuten École Biblique Jüdischen Nationalbibliothek echt Skepsis Skandal Shapira-Fragmente 1880er Jahren nach.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. 400px|mini|Trevers Foto Großen Jesajarolle Pinnwand Hebräischen Universität Jerusalem 24. November Mittelsmann Händlers Salahi Kurator Altertümersammlung Hebräischen Universität Eliezer Sukenik Fragment Echtheit möglich Ähnlichkeit Inschriften antiken jüdischen Ossuaren Jerusalemer Raum.Neil Asher Silberman Sukenik Eleazar L Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Kurz Beginn Ersten Arabisch-Israelischen Krieges Sukenik Salahi Kriegsrolle Hymnenrolle Dezember Kleine Jesajarolle Schriftrollenkrüge Januar/Februar Sukenik Metropoliten Samuel Rollen Rollen Jerusalem Postdoktorand John Trever Ähnlichkeit Papyrus Nash ältesten bekannten hebräischen Handschrift.John C. Trever S. Vgl Ders. Jerusalem Scrolls In Bulletin Schools Erlaubnis Rollen fotografieren.John C. Trever S. Anschließend Metropolit Bankschließfach Beirut.Jacques Briend Samuel Athanasius Yeshue Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Trevers Fotos eingetretenen Beschädigungen Rollen besonderen Wert Fotos William Foxwell Albright Rollen echt 25. April Millar Burrows Namen New York Times Jerusalemer Markuskloster folgende antike hebräische Texte Große Jesajarolle 1QJesa Habakuk- Pescher 1QpHab Gemeinderegel später benannte Apokryphon 1QGenAp .Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S Lawrence H. Schiffman Dead Popular In Dead S. Israel Jordanien 3. April Waffenstillstandsabkommen Khirbet Qumran Höhlen Umgebung Bethlehem Jerusalemer Altstadt Markuskloster jordanischem Gebiet Offizier Arabischen Legion später benannte Höhle Handel aufgetauchten Schriftrollen jordanische Altertümerbehörde gemeinsam École Palestine Archaeological Museum archäologische Untersuchung Keramik Fragmente charakteristischen zylindrischen Vorratskrügen weiter Öffnung Schnitt hoch Durchmesser zugehörigen keramischen Deckel umgedrehten La Revue Biblique S. Antike Textilien Ausgräber Roland de Vaux Schriftrollen Tücher Krügen Post scriptum La Revue Biblique S. ptolemäischen Ägypten 2. Jahrhundert Chr. Textarchive Krügen Archäologen original verschlossen wurden.Minna Lönnqvist Kenneth Lönnqvist Seen Qumran Egypt Armin Lange Dead Context Dead Texts Languages and Cultures Band Brill Leiden Boston S S. Online räumlich zeitlich relativ Parallele Deponierung Qumranhöhlen Funde Textfragmenten bekannten Rollen Schriftrollen Höhle Echtheit Rollen grundsätzlich Alter kontrovers Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Solomon Zeitlin Mittelalterliches Textdepot Karäern vergleichbar Kairoer Geniza Textdepot Zeloten Jüdischen Krieges Jacob Teicher Paul Kahle Textdepot frühchristlichen Gruppe Herbst Willard Libby kurz entwickelten Radiokarbonmethode Einhüllen Schriftrolle verwendetes Leinentuch Höhle Radiocarbon-Jahre Jahre.Gregory L. Doudna Dating Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Datierung Mittelalter Metropolit Samuel Beirut Vereinigten Staaten erworbenen Rollen mehrfach Ausstellungen Käufer Millar Burrows Text Rollen entstandenen Fotos Titel Dead St. Mark Monastery Fachwelt bekannt Rechtslage unklar potentielle Käufer Metropolit Samuel 1. Juni Wall Street Journal Bank Auftrag Yigael Yadin Rollen New York Preis Dollar Staat Israel Juli Jerusalem aufbewahrt.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S 15f Jacques Briend Samuel Athanasius Yeshue Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Postum Israel Hebräisch Sukeniks Edition gekauften Rollen englische Ausgabe The Dead University Roland de Vaux Direktor École Biblique gemeinsam Gerald Lankester Harding Leiter jordanischen Ausgrabungen Toten Meer Beduinen gemeinsame Untersuchung Höhlen Umgebung Khirbet Qumran Beduinen Team Wadi Murabbaʿat Arbeit Beduinen nächste Schriftrollenhöhle Qumran Archäologen zweiwöchige Suchaktion Nachbarschaft Höhle Keramikscherben kleinen Textfragmenten Kupferrolle Qumran.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. 124f Scrollery Khirbet Qumran gesehenDaniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. September entdeckten Beduinen Höhle künstlich angelegte Doppelhöhle Masse gefundenen Fragmente verändertes Vorgehen erforderlich Internationale Geldgeber Fragmente Mitarbeiter Edition Materials Institutionen finanziell Wissenschaftler Editorenteam Jerusalem McGill University Montreal University of Oxford University of Manchester Ruprecht-Karls- Universität Heidelberg presbyterianische McCormick Theological Seminary Chicago Vatikanische Apostolische Bibliothek unitarische All Souls Church New York City.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. internationale Editorenteam sogenannte Scrollery Mitgliedern École biblique weitere Fachleute Roland Haupteditor Józef T. Milik Pierre Benoit Maurice Baillet Frank M. Cross Patrick W. Skehan John Strugnell John Marco Allegro Jean Starcky kurzzeitig Claus-Hunno Hunzinger John D. Rockefeller Arbeit Mäzenat Kurz Höhlen Frühjahr Höhlen Bemerkenswert Höhle griechische Texte Februar entdeckten Beduinen letzte Schriftrollenhöhle Antike Stein relativ wohlerhaltene Rollen Exemplare Tempelrolle.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. gefundene Kupferrolle Allegro Teile Rolle College Manchester Spezialgerät Streifen Text Verzeichnis Schatzverstecken Allegro Regionalsender BBC Interview Lehrer Gerechtigkeit charismatische Gründergestalt Qumran-Essener später Jesus Nazareth De Vaux Milik Skehan Starcky Strugnell Leserbrief Times Allegros Hypothese Allegro Jerusalem offiziellen Presseerklärung Schätze Kupferrolle irreal Allegros Beitrag De Vaux Milik Edition Kupferrolle Miliks Vorübersetzung Revue Biblique Kommentar Schätze Legenden Allegro populäres Buch Scroll Fonds Expeditionen Text bezeichneten Orten Schätze R. Davies John Scroll George J. Brooke Philip R. Davies Hrsg Copper Scroll Studies Sheffield Academic Press Sheffield a S S Sueskrise Schriftrollen-Fragmente Banksafe Amman erhebliche Beschädigungen Mitarbeiter Scrollery Erstellung Konkordanz internen Gebrauch Arbeit nichtbiblischen Texten Kartei Jahr Rockefeller finanzielle Unterstützung Jordanien Edition Qumrantexte gleicher Höhe.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Stagnation DJD- Veröffentlichungen mini|Israelisches Militär Tempelrolle Von Rafi Sitton Khalil Iskandar Schahin Shmulik Goren Sami Nachmias Bethlehem Editionsbände Reihe DJD Einschätzung Daniel Stökl Ben Ezra persönliche Gründe Scrollery-Mitglieder großes Pensum Milik Beispiel Manuskripte Milik Strugnell alkoholkrank Sechstagekrieg israelisches Kommando Auftrag Yigael Yadins Bethlehem Tempelrolle Antikenhändler Khalil Iskandar Schahin Haus Schahin später Dollar abgefunden.Jacques Briend Shahin Khalil Iskandar Kando Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Yadin Tempelrolle neuhebräischen Edition neue Forschungsperiode Schriftrollen Toten Meer zunehmend Thema Judaistik Bedeutung Schriftrollen Entwicklung Halacha synagogalen Liturgie stärker Blick.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Mitglieder Scrollery 1970er Jahren Texte Doktoranden Fachdiskussion ungleichen Zugang Wissenschaftler Quellen.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. 9. November Haaretz Interview antisemitischen Äußerungen Strugnells unerwartet Scrollery-Mitarbeitern Strugnell israelischen Fachleuten kooperierte.John J. Collins Strugnell John In In Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Skandal Folge Strugnell Herausgeber DJD Emanuel Tov wurde.Lawrence H. Schiffman Dead Popular In Dead S. Herausgeberteam Publikation fehlenden Texte Freigabe Texte September erste Band Textrekonstruktion unveröffentlichten Qumranfragmente Druck edition Dead Ben Zion Wacholder Martin Abegg Hebrew Union College Grundlage internen Gebrauch Scrollery geschaffene Konkordanz Kopie Wacholder Strugnell Abegg Computerprogramm Textschnipseln Konkordanz Texte zusammensetzte.Jason Kalman Scroll Edition Dead Marty In Davis Kyung S. Baek Peter W. Flint Dorothy Peters Hrsg Scroll Dead Literature Essays Martin G. Abegg Brill Leiden S S 24f 22. September William Moffett Direktor Huntington Library kalifornischen San Marino bekannt Bibliothek Fotografien unveröffentlichten Textfragmente Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich Fotografien Text Fall Zerstörung Krieg Naturkatastrophe Kulturgut Elizabeth Hay Bechtel Aktion Master-Set Negative Tod Eigentum Huntington Library Andere Sets Fotos Institutionen veröffentlichen.Mary Ellen K. Davis Dead College Israel Antiquities Authority Konservierung Buchrollen Fragmente 60-jährigen Jubiläums Entdeckung Höhle Digitalisate Fragmente hoher Auflösung Internet Leon Levy Dead Website Dezember Update Februar neue Multispektralfotografien Bildbeschreibungen verbesserte Suchfunktion Datenbank fortlaufend ergänzt.Pnina Shor Marcello Manfredi Greg H. Bearman Emilio Marengo Ken Boydston William A. Christens- Barry The Leon Levy Dead Project Dead Journal of Eastern Mediterranean Archaeology Heritage Studies Februar bekannt Oren Gutfeld Hebräische Universität Jerusalem Randall Price Liberty University Virginia Höhle Qumran typische Keramik Textilien Lederriemen Reste Rolle unbeschriebenen Pergaments Werkzeug 1950er Jahren Beduinen Höhle Textfragmente hatten.The Hebrew University of Jerusalem Pressemitteilung 8. Februar Hebrew University Archaeologists Dead Vgl. Brittany Collins Kaufman New Dead Scroll reports may Pressemitteilung University 10. Februar Lawrence Schiffman unbeschriebene Pergamentrest wichtigste Fund möglich antikes Pergament modern vermeintlicher Qumran-Text Handel kann.Daniel Weiss Scroll Search Archaeology Mai/Juni Fragmente Privatbesitz Fachzeitschriften Revue de Qumran Dead Meghillot Qumran-Fragmente Privatbesitz Herkunftsangaben vage mehrfach Familie Bethlehemer Antikenhändlers Khalil Iskandar Schahin.Dennis Mizzi Jodi Magness Provenance vs Authenticity Post-2002 Dead Fragments In Dead S. Emanuel Tov aufmerksam Schøyen Collection Museum Sammlung Azusa Pacific University Southwestern Baptist Theological Seminary Anteil Bibeltexten Fragmenten deutlich höher Qumran-Textkorpus ungewöhnlich praktisch Privatbesitz veröffentlichte Fragment bekannten Werk lasse.Emanuel Tov Introduction Text editions Museum Relation to other fragments desert Emanuel Tov Davis Robert Duke Hrsg Dead Fragments Museum Collection Publications Museum Band Brill Leiden Boston S S. Fragmente Schøyen Collection verschiedenen Methoden zweien Fälschung höchstwahrscheinlich modernen Schreibern antikem Pergament Papyrus geschrieben.Kipp Davis Ira Rabin Ines Feldman Myriam Krutzsch Hasia Rimon Årstein Justnes Torleif Elgvin and Michael Langlois Dead Fragments Century In Dead S. November eröffnete Museum Washington D.C Fragmente angeblichen Qumranrollen Oktober erworbenen Fragmente deutsche Bundesanstalt Materialforschung -prüfung moderne Fälschungen Justnes Josephine Munch Rasmussen The Post-2002 Fragments Who Into Dead Today VII/2 März bekannt angeblichen Qumran-Fragmente Museums Fälschungen sind.Jennifer Ouellette Dead Scroll fragments Museum Ars Technica 23. März Handschriftenkorpus Zahl vorhandenen Schriftrollen 900Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. Sp Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Heinz-Josef Fabry Text Geschichte Christian Frevel Hrsg Einleitung Alte Testament 9. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart S S. 46. Datierung Schriften Sprachen Schriftrollen Toten Meer Radiokarbonmethode Entstehungszeitraum 4. Jahrhundert Chr. 2. Jahrhundert Chr. Methode destruktiv entnommene Probenmaterial fehleranfällig Beispiel Editoren Anfangsjahren Rizinusöl eingedunkelte Fragmente besser lesbar behandeltes Fragment Radiokarbondatierung jünger ist.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S 20f Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Rizinusöl Greg Doudna Basis Peter W. Flint James C. VanderKam Hrsg Dead Years Band Brill Leiden S S. Online Massenspektrometrie AMS ETH Zürich University of Arizona Tucson Altersbestimmung Qumran-Schriftrollen kleine Proben notwendig unbeschriebenen Rändern Dokuments werden.Greg Doudna Dating Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Auswahl Messergebnisse Greg Doudna Basis Peter W. Flint James C. VanderKam Hrsg Dead Years Band Brill Leiden S S Labor Schriftrolle Kalibriertes Alter Verlässlichkeit % Kalibriertes Alter Verlässlichkeit % |Tucson |Große Jesajarolle Chr. Chr. Chr. Chr. |Zürich Chr. Chr. |Tucson |Gemeinderegel Chr. Chr. Chr. Chr. Chr. Chr. |Tucson Pescher 1QpHab Chr. Chr. Chr. Chr. |Zürich |Tempelrolle Chr. Chr. Chr. Chr. |Zürich Chr. Chr. Chr. Chr. |Zürich |Hymnenrolle 1QHa Chr. Chr. Chr. Chr. hebräische Schrift Antike Entwicklung Alter Handschrift Buchstabenformen paläografisch Zeitfenster 3. Jahrhundert Chr. 1. Jahrhundert Chr. Sp benutzte Modell Frank M. Cross 1950er Jahren Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. chronologische Hauptphasen archaisch Chr. hasmonäisch Chr. herodianisch Chr. postherodianisch Chr Schriftgattungen kursiv semikursiv semiformell formell Faustregel Buchstaben älteren Handschriften ungleich groß jünger Manuskripte Entwicklung Richtung Quadratschrift Buchstaben Quadrat Schreiber Buchstaben horizontale Linie jüngeren Manuskripten Buchstaben zusätzlich zweiten Linie .Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Paläographen Entwicklungsstufe hebräischen Schrift Qumran- Manuskripten judäische Schrift Vgl. Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Kursivschrift typisch nicht-literarische Alltagstexte Qumranschriften selten Infolgedessen formelle semiformelle Buchschrift literarische Texte gelegentlich kursiver Schrift Manuskripte wahrscheinlich Privatkopien.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. paläohebräische Schrift ältere Form hebräischen Schrift Zeit Qumranrollen weitgehend Gebrauch Qumranhandschriften erste Eindruck Texten Schrift alten Manuskripten Foto Frank M. Cross frühe 1. Jahrhundert Chr. jung.Frank M. Cross Paleography Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Man altertümliche Schrift Zeichen Ehrfurcht Text sogenannte Reverentialschrift Bücher Tora Exemplar Buchs Ijob Manuskripte hebräischer Buchschrift Gottesname JHWH paläohebräischer Schrift wurde.Heinz-Josef Fabry Text Geschichte Christian Frevel Hrsg Einleitung Alte Testament 9. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart S S. weitere Schriften Textkorpus selten hebräische Geheimschriften Cryptic A Griechisch Nabatäisch.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. gefundenen Texte Hebräisch Orthographie Morphologie Syntax verschiedene Sprachstufen typische Qumran-Hebräisch Emanuel Tov Texten Texte Aramäisch nabatäischer Schrift Texte Griechisch schwach griechische Sprache Qumran Vergleich anderen Fundorten Region Prozent Qumran Beispiel Prozent Wadi Murabbaʿat Prozent Masada.Emanuel Tov The Nature Greek Texts Desert Novum Testamentum S. Zitierweise Handschriften Toten Meer verschiedenen Systemen Möglichkeit Benennung inhaltlichen Kriterien maximal Komponenten Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. Herkunftsort Höhlen Umgebung Qumran Reihenfolge Entdeckung Gegensatz Beispiel Mas Wadi weiteren Fundorten antiker Texte Region Material Pergament/Leder pap ostr Titel Schrift Verwendung althebräischen Schrift 11QpaleoLev Rolle biblischen Buchs Levitikus althebräischer Schrift Höhle Falls Werk Exemplare gleichen Höhle hochgestellte kleine Buchstaben 4QSama erste 4QSamb zweite Handschrift Buches Samuel Höhle Sprache hebräisch aramäisch griechisch Alternativ Handschrift Angabe Höhle Zahl Text Publikation Serie Discoveries the Judaean Desert DJD publizierten Texte Höhle Inventarnummer Qumran spezialisierten Fachliteratur Zitationsweisen Jera erste Rolle Buchs Jeremia Höhle Inventarnummer Text Geschichte Christian Frevel Hrsg Einleitung Alte Testament 9. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart S S. Herstellung Schriftrolle 400px|mini|Kolumnen Großen Jesajarolle Text Schrein Buches Anfang Rolle angenähtem Verschluss Lederriemen Beschreibmaterial Schriftrollen Toten Meer Tierhäute Schafen Ziegen Literatur Lederrollen Antikes Pergament Tierhaut extrem Beschreibmaterial Qumranrollen oberflächlich Gerbstoff behandelt.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. f. hellere Haarseite Prozent Texte Papyrus Inhalts singuläre Kupferrolle Kupferblech Rolle Standardform antiken Buches Korpus Qumranschriften Einzelblätter Kodex hervorragend erhaltenen Großen Jesajarolle antike Schreiber Kapitel biblischen Jesajabuchs erhebliche Textmenge großes Format Weise Buchrolle dick Handhabung schwierig hohe Große Jesajarolle voller Länge Höhe Länge Buchrolle harmonischen Verhältnis fragmentarischen Schriftrollen Höhe bekannt Rückschlüsse ursprünglichen Umfang.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Materialität Buchrollen Qumran interessant Hypothesen Entstehung biblischer Schriften Ausgehend Großen Jesajarolle Buchrolle gleicher Höhe Schreibweise gesamten Text Tora Pentateuch m lang Hexateuch m Buchrollen Abmessungen unhandlich.David M. Carr Texts Tradition Scroll Approach Zeitschrift Alttestamentliche Wissenschaft S. Der Schreiber Textspalten Kolumnen Zwischenräume vertikalen Linien Zeilen scharfen Instrument Pergament oberen unteren Rand Rolle Schreiber Rand Marge Beschädigungen Textverlusten Anfang Ende Rolle unbeschriebenen Streifen Protokoll Eschatoll Ende Schreibarbeit Bögen Naht Kolumne großen Jesajarolle Foto Schriftrollen Lederriemen Höhle Fragment Rollenanfangs Verschluss Foto .Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S Handwerkszeug Schreibers Schreibrohr Rußtinte Eisengallustinte ähnlich heutige chinesische Tusche fester Block benötigte Menge Tintenfass Wasser Schreiben verdunstete Wasser Ruß Bindemittel Pergamentoberfläche Tinte Hymnenrolle Röntgenfluoreszenzanalyse Wasser Toten Meeres charakteristischen Verhältnis Chlor Brom wurde.Ira Rabin Oliver Hahn Timo Wolff Admir Masic Gisela Weinberg Ink Scroll 1QHodayot In Dead S. Tinte Genesis-Apokryphons Wasser Toten Meeres angemischt.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Schreiber Qumranrollen generell anonym Kolophon üblich Texte Korpus Qumranrollen Schreibübungen Schulbetrieb Schreiberausbildung bekannt Schulen befanden.Emanuel Tov Texts Desert Brill Leiden S. Ob Qumranrollen benachbarten Siedlung Khirbet Qumran Gegenstand Diskussion Jachadische Schriften besonderes Interesse Herstellung Büchern.Emanuel Tov Texts Desert Brill Leiden S. Vgl. Christine Schams Jewish Journal Old Testament Supplement Series Band Sheffield Academic Press Sheffield S. Instead not writing were others may acquired could both professional literate Schreiber Großen Jesajarolle beteiligt.Emanuel Tov Text Isaiah Qumran Craig C. Broyles Craig A. Evans Hrsg Writing reading scroll Isaiah studies of interpretive tradition Brill Leiden S. Arbeit flüchtig Schriftbild rechten Kolumnenrand Schreiber strikt Ende Zeile linken Kolumnenrand Sorgfältigere Schreiber dies.Emanuel Tov Texts Desert Brill Leiden S. Vgl. Curt Kuhl Schreibereigentümlichkeiten Bemerkungen Jesajarolle DSIa Vetus Testamentum S. Text zahlreiche Fehler Qumranrollen 1QIsaa Korrekturen Schnitt Zeilen Millar Burrows zahlreichen phonetischen Varianten Schreiber 1QIsaa Vorlage Diktat Emanuel Tov Massenproduktion denkbar mehreren Schreibern gleichzeitig wurde.Emanuel Tov Text Isaiah Qumran Band Craig C. Broyles Craig A. Evans Hrsg Writing reading scroll Isaiah studies of interpretive tradition Vetus Testamentum Supplements Band Brill Leiden S S. Syntax St. Mark Isaiah Manuscript In Journal Literature S. one manner writing mini|Textkorrekturen Großen Jesajarolle falsch geschriebene Wort Punkten richtige Schreibung Zeile Korrektor Großen Jesajarolle Schreiber anderer Texte 1QSa 4QSamc ungewöhnlicher Befund formeller hebräischer Buchschrift schwierig individuelle Handschriften Schreiber Manuskript Korpus Qumranrollen professionelle Schreiber zahlreiche Texte kleiner Teil jeweiligen Arbeiten Qumran-Textkorpus blieb.Emanuel Tov Texts Desert Brill Leiden S. Schriftrollen eindeutig Kopien typische Abschreibfehler Dittographie enthalten.Emanuel Tov Texts Desert Brill Leiden S. Wiederherstellung fragmentarischen Textes Schriftrollen Toten Meer erkennbar Form antiken Buchrolle Große Jesajarolle Kleine Jesajarolle 1QIsab Genesis-Apokryphon Habakuk-Pescher Gemeinderegel Kriegsregel Hymnenrolle 1QHa Kupferrolle Levitikusrolle Ezechielrolle Große Psalmenrolle 11QPsa Apokryphen Psalmen Sabbatopferlieder Werk Neues Jerusalem Tempelrolle Masse Textkorpus unterschiedlich großen Fragmenten Höhle Bruchstücke.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Fund Erwerb Antikenhandel Fragmente Material Farbe Buchstabenformen gruppenweise Glasplatten Arbeitsraum Scrollery Palestine Archeological Museum langen Tischen Mitarbeiter Puzzleteile Fragmente gemeinsame Bruchkante material Zusammengehörigkeit relativ Fragmente direkt zusammengehörig bekannten Text gehören.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S Hartmut Stegemann folgende allgemein akzeptierte Methode Rekonstruktion Schriftrollen Rolle Deponierung Tierfraß Nager Insekten Feuchtigkeit übereinanderliegende Wicklungen ähnlicher Weise Fleckmuster Stellen aufgewickelten Rolle Verfallsspuren anderen Beobachtungen Beschreibmaterial Möglichkeit Fragmente unbekannten Textes Reihenfolge unabhängig Mutmaßungen Herausgebers Inhalt Werks.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. Identifikation Zuordnung Fragmenten neue Ergebnisse gelegentlich großen Schriftrollen Beispiel 1950er Jahren gesammelte Material zahlreiche Pergamentstückchen bloßen Auge Text unpubliziert Boxen neuentwickelten bildgebenden Verfahren Oren Ableman Jahre Box Material entdeckten Höhle großen Fragment Lob lesbar Zeile weitere Buchstaben Fragment Anfang Psalm Großen Psalmenrolle Fragments Box Jean-Baptiste Humbert Marcello Fidanzio Hrsg Aïn Feshkha A Qumran New Scroll Fragments Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Einteilung Textkorpus Schriftengruppen Norman Golb Textkorpus Qumran Bibliothek Bewohner Khirbet Qumran bisherigen Konsens Karl Heinrich Rengstorf Schriftenkorpus Qumran ausgelagerte Tempelbibliothek Jerusalem vergleichbar heftige Diskussion ausgelöst.Vgl Karl-Heinrich Rengstorf Hirbet Qumran Bibliothek Toten Meer Kohlhammer Stuttgart Yigael Yadin Tempelrolle Werk Qumran-Essener Frage Tempelrolle Qumran-Essenern Golbs Kritik zusätzlich Gewicht polemisch geführte Auseinandersetzung Golb 1980er Jahren Kriterien Unterscheidung jachadischer nicht-jachadischer Texte wurden.Eibert Tigchelaar Dead Jeremiah In Journal Roman S. Baruch Levine Scroll Literary Character In Bulletin Schools Modelle erlangten besondere Bedeutung Groningen-Hypothese sogenannte Groningen-Hypothese Textkorpus Qumran Zuge Deponierung Höhlen religiöse Bibliothek Bewohner Khirbet Qumran Gruppe religiöse Literatur anderer Gruppen Bibliothek Groningen Qumran Revue S. Martínez Probleme Qumraner antiken Texten beschriebenen Essenern Groningen-Hypothese Essenern Qumranern Ursprünge Essener breiten apokalyptischen Bewegung Palästina hellenistischen Zeit Anhänger charismatischen Gestalt Lehrer Gerechtigkeit essenischen Bewegung Schmähtitel Gruppe Lehrers Jerusalemer Hohepriester Dynastie Hasmonäer d. Deckname historische Persönlichkeit Lehrer Fragen Kalenders Tempelkults rituellen Reinheit Positionen essenischer Gegner Decknamen Lügenträufler Lehrer Halacha absolut göttliche Offenbarung Kompromiss unmöglich Gruppe Lehrer Khirbet Qumran Lehrer Groningen Qumran Revue S Gründung Niederlassung Martínez Amtszeit Johannes Chr. Gruppe Ende Welt Jahre Tod Lehrers Habakuk-Pescher Ausbleiben Weltendes Schrift zeitgeschichtlicher Anspielungen letzten Regierungsjahre Alexander Jannäus Chr. werden.Florentino Groningen Qumran Revue S. Groningen-Hypothese Schriftgruppen chronologisch Werke apokalyptischen Tradition älteres Erbe Qumran Klassisch-essenische Werke inhaltlich antike Autoren Essener Werke Übergangszeit Werke voll ausgebildeter Gruppenideologie Groningen Qumran Revue S. Devorah Dimant Devorah Dimant historische soziologische Kriterien Unterscheidung Schriftgruppen Manuskripten Kopien Autografen ganze Textkorpus zeitgleich jachadische nicht-jachadische Texte literarischer linguistischer Merkmale.Devorah Texts Qumran Revue S Dreiteilung biblische Texte Umfang Tanach Werke jachadischer Terminologie Werke Terminologie dritten Gruppe Dimant Apokryphen Pseudepigraphen zu.Devorah Dimant The Qumran Manuscripts Devorah Dimant Lawrence H. Schiffman Hrsg Wilderness Qumran Studies University Jerusalem Brill Leiden S S. folgende Werke jachadisch Schrift Neues Jerusalem Aramäische Levi-Dokument Tempelrolle.Devorah Dimant The Qumran Manuscripts Devorah Dimant Lawrence H. Schiffman Hrsg Wilderness Qumran Studies University Jerusalem Brill Leiden S S. Dimants Modell Groningen-Hypothese Grundgedanken kleinen radikalisierten Gruppe größeren Bewegung breite Zustimmung Dimants Unterscheidungskriterien jachadische jachadische Werke zuverlässig Dimant Modell Einführung weiteren Kategorie Mittelposition jachadischen nicht-jachadischen Werken Martínez neueren Arbeiten Rekonstruktion Jachad-Geschichte Jachad Lesergemeinde gesamte Textkorpus einzelnen Texte Sinn aneignet.Eibert Tigchelaar Dead Jeremiah In Journal Roman S Handschriften biblischer Bücher übliche Bezeichnung biblische Handschriften Zeit Rollen Gebrauch anachronistisch Kanon Hebräischen Bibel Tanach Man Schriftrollenbesitzer autoritative Texte hoch verbindlich identisch Schriften später Tanach christliche Alte Testament Umfang Konfession unterschiedlich Aufnahme fanden.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. Kriterien autoritative Texte Zitaten göttlicher Eingebung bedeutenden Person häufig andere Schriften inhaltlich abhängig G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. ältesten biblischen Handschriften Chr. Sp Bücher späteren Tanach Buch Ester Zahlenangaben biblischen Büchern Unsicherheitsfaktor kleineren Fragmenten sicher Exemplar ganzen Buchs Beispiel Neukomposition Bibelzitaten Heinz-Josef Fabry Bücher Tora Psalmbücher 21-mal Jesaja Daniel Jeremia Ezechiel umfangreiche Buch Chronik kleines Fragment repräsentiert.Heinz-Josef Fabry Handschriften Toten Meer Bedeutung Text Hebräischen Bibel Ulrich Dahmen Hartmut Stegemann Günter Stemberger Hrsg Qumran Bibelwissenschaften Antike Judaistik Paderborn S. Fabry ebd Buch Haggai Qumran-Textkorpus Vgl. Mika S. Pajunen Minor Prophets Dead Julia M. Brian Hrsg The Oxford Handbook Prophets Oxford University Press New York S S. Text Fragments Text Chr unsicher Vgl. George J. Brooke The Books Qumran Robert Rezetko Timothy Henry Lim W. Brian Aucker Hrsg Studies A. Auld Vetus Testamentum Supplements Band Brill Leiden Boston S S Hebräisch ersten hebräischen Bibeltexte Qumran großes Interesse proto-masoretischen Texttyp späteren Judentum kanonisch gewordenen Masoretischen Text ähnlich Zuverlässigkeit gute Qualität zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts entstandenen Bibelübersetzungen moderne Sprachen stärker Masoretischen Text üblich war.Siegfried Kreuzer Vielfalt Einheitlichkeit Vorherrschaft masoretischen Textes Ders. Geschichte Sprache Text Beihefte Zeitschriift alttestamentliche Wissenschaft Band De Gruyter Berlin Boston S S. Textgeschichte hebräischen Bibel breites Flussbett Ströme Texttypen parallel wieder.Heinz-Josef Fabry Text Geschichte Christian Frevel Hrsg Einleitung Alte Testament 9. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart S. sprachlicher Merkmale Emanuel Tov Texttypen Emanuel Tov Fortress Auflage Minneapolis S besonderer Qumran-Orthografie.Kennzeichnend häufige Matres lectionis Plene- Schreibung lange Suffixformen freien Umgang Vorlage Khirbet Qumran arbeitenden Schreiberschule Vorlage Texte proto-masoretischem Charakter unabhängigen Texttradition Prozent Gruppe Tov Große Jesajarolle.Emanuel Tov Text Isaiah Qumran Band Craig C. Broyles Craig A. Evans Hrsg Writing reading scroll Isaiah studies of interpretive tradition Vetus Testamentum Supplements Band Brill Leiden S S. Proto-masoretische Texte Kennzeichen Übereinstimmung Konsonantenbestand später kanonisch gewordenen Masoretischen Textes Beispiele 1QIsab 4QJerc Prozent Prä-samaritanische Texte charakteristische Kennzeichen Samaritanischen Pentateuchs Tovs Einschätzung ideologischen Gründen vorgenommenen Textänderungen Samaritanus Beispiele 4QpaleoExodm 4QNumb Prozent Siegfried Kreuzer kritisch Bezugsgröße samaritanische Pentateuch Pentateuchhandschriften prozentualer Wert prä-samaritanischen Texte Anteil Prozent Vgl. Siegfried Kreuzer Text Textgeschichte Textkritik Alten Testaments Geschichte Forschung Wende Jahrhunderts Ders. Geschichte Sprache Text Beihefte Zeitschriift alttestamentliche Wissenschaft Band De Gruyter Berlin Boston S S. Texte hebräischen Vorlage Septuaginta Beispiele Prozent Unabhängige Texte punktuell Masoretischen Text Samaritanus Septuaginta Lesarten später kanonisch gewordenen Texttraditionen Beispiele Prozent Tovs Klassifizierung neuere Analysen Armin Lange Existenz eigenständigen Textgruppe Qumran-Orthografie deutlich größeren Anteil Gruppe Unabhängigen Texte Prozent Tora-Handschriften Prozent Neviim Ketuvim.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S 201f Text Geschichte Christian Frevel Hrsg Einleitung Alte Testament 9. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart S S. Vgl. Armin Lange Handbuch Textfunde Toten Meer Band Handschriften biblischer Bücher Qumran anderen Fundorten Mohr Tübingen S. Frank M. Cross entwickelte Theorie lokalen Textfamilien Texts Textvielfalt gut Texttraditionen verschiedenen geografischen Räumen Israel/Palästina Babylonien Ägypten babylonische Tradition Heimkehrern Babylonischen Exil Jerusalem Masoretische Text Jerusalem gepflegte babylonische Texttradition Studien Tov Lange größeren Zahl Texten Textfamilien Textkorpus Qumran Lokalprinzip Josef Fabry Text Geschichte Christian Frevel Hrsg Einleitung Alte Testament 9. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart S S Situation Mitte 1. Jahrhunderts Chr. Eugene C. Ulrich Eugene C. Ulrich Qumran Timothy Lim Larry W. Hurtado A. Graeme Auld Alison Jack Hrsg Dead Context T T Clark International London New York S S. Biblische Schriften verschiedenen Textfassungen Umlauf Kanon canon-in-process fertigen Kanon Gruppe erkennbar normativen Text Texttyp letzten Punkt Siegfried Kreuzer proto-masoretische Text 1. Jahrhundert Chr. Jerusalem überarbeitet chronologisches System Weihe salomonischen Tempels Tempelweihe erfolgreichen Makkabäeraufstand Chr. Hasmonäerreich Text normativ Autorität Jerusalemer Tempels.Siegfried Kreuzer Vielfalt Einheitlichkeit Vorherrschaft masoretischen Textes Ders. Geschichte Sprache Text Beihefte Zeitschriift alttestamentliche Wissenschaft Band De Gruyter Berlin Boston S Zusammenfassung S. Samuel-Fragmente Toten Meer interessantes Beispiel Zentralstellung kanonisch gewordenen Masoretischen Textes Fragmenten Rollen Buchs Samuel Höhle Text häufig Septuaginta Masoretischen Text Textkritische Untersuchungen Vorlage Septuaginta Texttyp Qumran Masoretischen Text älteres Stadium Textentwicklung repräsentieren.Raimund Wirth Septuaginta Samuelbücher Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S Übergabepunktes biblisches Buch fertig Endredaktoren Kopisten heutiger Sicht sachgerechter Übergabezeitraum Methodisch jüngeren Diskussion einfache Unterscheidung Phase Textproduktion Redaktionskritik unbeabsichtigten Phase Texttransmission Textkritik Änderungen unschärfer Aufgabe Textkritik Rekonstruktion ältesten erreichbaren Textes Text Geschichte Christian Frevel Hrsg Einleitung Alte Testament 9. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart S S Zitat S. Aramäisch biblischen Büchern später jüdischen Kanon Tanach folgende aramäischen Textfragmenten Jeremia Daniel Esra Text Geschichte Christian Frevel Hrsg Einleitung Alte Testament 9. aktualisierte Auflage Kohlhammer Stuttgart S S. Qumrantexten Übersetzungen biblischer Schriften Aramäische irreführend Targumim Vergleich späteren Targumim rabbinischen Literatur freie Nacherzählungen Qumran-Targumim eng Vorlage Targum Buch Levitikus Buch Ijob Eventuell Ijob-Fragmente gleichen Werk besser erhaltenen Qumrantexten Handschrift jung Chr. Übersetzung sprachlicher Merkmale 2. Jahrhundert Chr. datieren.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Griechisch mini|Septuaginta-Levitikusa Textkorpus Qumran Fragmente griechischer Pentateuch-Handschriften Septuaginta-Levitikusa Teil Kolumne Text Lev wörtliche Übersetzung hebräischen Vorlage Text Septuaginta-Tradition abweichende ungewöhnliche Lesarten Septuaginta-Levitikusb Fragmente zerfallener Papyrus Text ersten Kapitel Levitikus Erhalten Reste Lederrolle griechischen Buchs Numeri Verhältnis Septuaginta Old Greek andere alte Texttradition Kleine Fragmente relativ alten Deuteronomium-Handschrift Chr. früher Exodus-Handschrift Bild griechische Übersetzung Tora Qumran-Textkorpus präsent marginal.Eugene Ulrich Septuagint Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Papyrus-Fragment Brief Jeremia Text späteren jüdischen Kanon Tanach Septuaginta-Kanon christlichen Konfessionen Alten Testament Bibeltexte anderer Form Tora-Gebote Tefillin Türen Mesusot Qumran fragmentarische Pergamentstreifen Tora-Texten Mikroschrift Reste Tefillinkapseln Fundgruppe Exemplaren Pergamentstreifen Kapseln Objekte häufig Antikenhandel Herkunftsangabe Qumran Fällen ungesichert.Yehuda B. Cohn Reading Material Features Qumran Anna Krauß Jonas Leipziger Friederike Schücking-Jungblut Hrsg Material Reading Cultures Materiale Textkulturen Band De Gruyter Berlin Boston S S 89f Anm würfelförmigen Tefillinkapseln lederne Behältnisse Riemen Kopf Oberarm Qumran- Tefillinkapsel geschlossenem Zustand flache kleine Ledertasche Auswölbungen Texte zugenäht.Vgl Exponat Schrein Buches Israel Museum Jerusalem Foto Yigael Yadin intaktes Exemplar XQPhyl mm große Tasche Fächer zusammengefaltete eng beschriebene Pergamentstreifen mm Platz Auswahl Anordnung Tora-Texte späteren rabbinischen Vorschriften Wahrscheinlich diesbezüglichen Regeln denkbar Qumran-Tefillin Gebet ganzen Tag ähnlich Amulett besonderen Situationen Krankheit.Lawrence H. Schiffman Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Qumran The Israel Exploration Book Jerusalem Maurice Baillet Revue Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S Höhle Fragmente Mesusot-Texten weiteres Exemplar Höhle 8Q.Lawrence H. Schiffman Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S 27f Behältnisse Mesusot Qumran bekannt zusammengewickelten Textstreifen direkt Ritzen Türrahmen deponiert.Yehuda B. Cohn Reading Material Features Qumran Anna Krauß Jonas Leipziger Friederike Schücking-Jungblut Hrsg Material Reading Cultures Materiale Textkulturen Band De Gruyter Berlin Boston S S. Pentateuch Reworked Pentateuch Tora-Überarbeitungen Fragmente Kategorisierung biblische nichtbiblische Texte bekannten Bibeltext Fassung Samaritanischen Pentateuch Reihenfolge neues Material Emanuel Tov Sidnie White Crawford Texte nicht-biblisch nicht-autoritativ Eugene Ulrich James VanderKam Michael Segal Reworked-Pentateuch-Texte biblisch Zeugen Entwicklung begriffenen biblischen Textes Position später Tov an.Molly M. Zahn Problem Pentateuch In Dead S Wenn gesamten Pentateuch Buchrolle geschätzten Länge m beeindruckende Größe gehabt.David M. Carr Texts Tradition Scroll Approach Zeitschrift Alttestamentliche Wissenschaft S. Nichtbiblische Texte vorgenommene Einteilung nichtbiblischen Texte Gruppen Armin Lange Ulrike Mittmann- Richert.Vgl DJD XXXIX Introduction Judaean Desert Series Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. Parabiblische Schriften parabiblische Texte parabiblical texts bibelnahe Schriften Nähe Texte Themen Personen späteren Tanach Sp Henochliteratur mini|Erstes Henochbuch Tora Judentum höchste Autorität größte Teil parabiblischen Schriften Qumran Weise Tora gesamte Henochliteratur Hauptperson Henoch Gott entrückt Erste Henochbuch äthiopisch-orthodoxen Kirche Alten Testament Endgestalt umfangreiche Komposition Kapitel Teilen Qumran aramäischen Handschriften älteste paläografisch Chr. sogenannte Astronomische Henochbuch Kapitel Qumran separate Schrift Bildreden Kapitel Qumran Text spät Komposition Ersten Henochbuchs aramäischen Handschriften Qumran-Textkorpus früheren Zeit.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S 53f Bedeutung Ersten Henochbuchs Jachad groß alten Schrift Engelwelt Spaltung gefallene verführerische Engel hilfreiche Engel Gruppen aramäisch Wächter Heilige Jachad eigenen Schriften komplexe Dämonenlehre Beispiel Meinung Liturgie Engel Dämonen Erste Henochbuch Ursprung Bösen Aufstand Engel Hauptschrift Jachad Gemeinderegel Geister Licht Finsternis Gott seien.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Henochliteratur Gigantenbuch aramäischer Text Qumran heiligen Schriften Manichäismus Übersetzungen Sprachen Giganten Nephilim gefährliche Mischwesen halb Engel halb Mensch Henoch Gigantenfürsten Traum Buße bösartig Gottes kämpfenden Engeln besiegt.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Jubiläenbuch Buch Jubiläen Alten Testament äthiopisch-orthodoxen Kirche anderen Typ torabezogener Literatur Tora erwähnte geheimnisvolle Figur Henoch Helden eigener Werke umfangreiche Teile Tora Schöpfungsgeschichte Auszug Ägypten neu Rewritten Bible gute böse Engelwesen wichtige Rolle hierarchisch ständig Menschen Jachadische Texte Jubiläenbuch autoritative Schrift Manuskripte Beliebtheit.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Genesis-Apokryphon Genesis-Apokryphon Höhle herodianischer Zeit stammende Kompilation älterer Traditionen Nacherzählung Genesis selbständiges Werk Leser großen Autoritätsanspruch wörtliche Rede biblischer Personen Genesis-Apokryphon Leseanweisung Genesis-Text Qumran-Korpus fragmentarische Texte weiteren Noach-Traditionen Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Mose- Josua-Apokrypha Mose-Apokrypha Rewritten Bible Bezug Deuteronomium Autorität Hohepriesters falscher Prophet Ritual Hohepriester Urim Thummim befragt.Devorah Dimant Qumran In Hrsg Interpretation Qumran Texts Beihefte Zeitschrift alttestamentliche Wissenschaft Band De Gruyter Berlin Boston S S. fragmentarischen Josua-Apokrypha Buch Josua Reden Segen Gebete Jachad Josua- Apokryphon autoritativer Text.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S 72f Tempelrolle Tempelrolle Eigenrede Gottes kanonischen Anspruch Anweisungen Wüstenheiligtum Mischkan Tora zweiten Jerusalemer Tempel Inhalt Alter starken Unterschieden Deuteronomium Tempel betreffenden Toratexte endgültig Josef Fabry Handschriften Toten Meer Bedeutung Text Hebräischen Bibel S. Pseudo-Ezechiel Pseudo-Jeremia Pseudo-Daniel Tora Prophetenbücher inspirierte heilige Schriften parabiblische Literatur Texte biblischen Propheten neue Reden Mund Biografie Propheten legendarisch Fragmente Pseudo-Ezechiel-Material wahrscheinlich gleichen Werk Interessant Akzentverschiebung Vision Totengebeinen Hoffnung Auferstehung ganze Haus Israel Pseudo-Ezechiel Auferstehung Frommen Israel fragmentarische Pseudo-Jeremia-Material wahrscheinlich Werken Pseudo-Jeremia Diaspora Ägypten ethische Gebote Jerusalemer Tempel eigene Situation.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S zusammengehörige Pseudo-Daniel-Schriften Deutung gesamten Weltgeschichte aramäische Text Daniel-Apokryphon Traumdeutung Pseudo-Daniels König negativen Ereignissen Auftreten Gestalt Sohn Gottes Sohn Höchsten deutlich Verfasser Titel positiv negativ bewertet.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Testamentenliteratur Testamentenliteratur Abschiedsreden biblischer Gestalten Rahmenhandlung Patriarch Sterbebett Familie Rede abschließend Qumran-Textkorpus bedeutende Priestergestalten Mittelpunkt Testament Kehats Visionen Amrams Aramäische Levi-Dokument Vorläufer jüngeren Testamentenliteratur Levi Schrift himmlischen Hohepriester Himmel Vater Jakob Priestergewändern Großvater Isaak Priestergesetzen Anschließend Levi Weisheitslehrer Prophet Text Waschungen Priesters Holzarten Altar Reihenfolge Teile Opfertiers Anhalt schriftlichen Tora Details priesterliches Berufswissen angehende Priester Studium Textes Tempeldienst vor.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S 381f Exegetische Schriften mini|Habakuk-Pescher exegetischen Schriften Gegensatz parabiblischen Werken charakteristische Erzeugnisse Jachad Autoritative Texte Pescher versweise Typen Pescharim Buch fortlaufend thematische Pescharim Zitate verschiedenen Schriften Deuteformel Wort Deutung Auslegungstechnik antike Omendeutung. Sp bekanntesten besten Habakuk-Pescher Unikat typischer Abschreibfehler Autograf Pescher-Literatur stehende hermeneutische Konzept eigentlichen Sinn Textes Habakuk Zeit Gott Menschen Endzeit letzte Geschlecht inspirierter Ausleger Geheimnisse alten Text Habakuks verrätselte Art Pescharim Zeitgeschichte Netz symbolischer Namen Personen Orte Ereignisse eindeutig frühen Qumranforschung großer Optimismus Pescharim historische Quellen Geschichte Jachad Biografie Lehrers Gerechtigkeit Geschichte Judäas hellenistischer frührömischer Zeit skeptisch.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S wichtigste thematische Pescher Eschatologie 4MidrEschata Text Teilen früher 4QFlorilegium 4QCatenaA Annette Steudel Zusammengehörigkeit Anwendung Stegemann entwickelten Rekonstruktionsmethode nach.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. Vgl. Annette Steudel Midrasch Eschatologie Qumrangemeinde 4QMidrEschat materielle Rekonstruktion Textbestand Gattung traditionsgeschichtliche Einordnung Florilegium repräsentierten Werkes Qumranfunden Brill Leiden a eigene Gegenwart Ende Tage Zeit Läuterung Gegnern Machtbereich Bösen Belial Pharisäer zukünftigen Ankunft Messias Läuterungszeit Heilszeit Sp 4MidrEschata Konzept Jachad Gruppe Menschen spiritueller Tempel Liturgie Opfer Jerusalemer Tempel S. Kommentare Pescher-Deuteformel Beispiel Buch Genesis Sefer Moshe Chr. früheste bekannte Beispiel halachischen Midrasch. Sp Sonderfall Veröffentlichung John Marco Allegro Testimonia Schriftbeweise Foto Kontroversen Team Scrollery öffentlich Strugnell Allegros Edition Textes DJD Band umfassenden Kritik Vgl. John Strugnell Notes marge du Desert Jordan Revue S seltene Beispiel komplett erhaltenen Qumran-Textes Schreiber gleiche Gemeinderegel Mitglied Jachad erkennbar Mühe Wahrscheinlich Art Notizzettel Gottesname JHWH Punkte Beispiel ersten Zeile Zitate autoritativer Schriften Textfassung Samaritanus Text Josua-Apokryphonb messianische Hoffnung prophetische königliche priesterliche Gestalt Zeitgeschichtlich interessant Ethnarch Johannes Hyrkanos I. Flavius Josephus prophetisch begabter Priesterkönig Jachad Ansprüche wahrscheinlich Kontext.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S 112f Annette Steudel Testimonia Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Ordnungen Rechtstexte Schriften Bild Gemeinschaftsleben Jachad Gemeinderegel Wikipedia älteren Eduard Lohse eingeführten Sprachgebrauch Gemeinderegel Gemeinschaftsregel neueren Standardwerken Begriffe umgekehrt Vgl. Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Gemeinschaftsregel 1QSa überliefert Anhang Eschatologische apokalyptische Schriften Damaskusschrift CD Gemeinderegel Gemeinderegel Korpus Qumranschriften Exemplaren große Bedeutung Jachad Sammelschrift komplizierter Vorgeschichte Textfassung gut erhaltenen Rolle Höhle folgenden Inhalt Einführung ethischen Ideale Gruppe Beschreibung jährlichen Bundeserneuerungszeremonie dualistische Lehre Gedanken doppelten Prädestination Verhaltensregeln Strafkatalog Schlusspsalm Text einzelnen Handschriften stark zeitlich weit Frage Praktikabilität Strafbestimmungen Möglichkeit Handschriften unterschiedlichen lokalen Gruppen Jachad Rechtsprechung mündlich Vielfalt Handschriften Stadien mündlichen Tradition spiegelt.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S Damaskusschrift mini|Damaskusschrift Damaskusschrift CD komplexe Vorgeschichte Text Gemeinderegel stabiler Mahnschrift geschichtstheologischen Erläuterungen vierteilige Gesetzessammlung Gesetze Unterweiser Männer bestimmten Behinderungen Priesterdienst Toralesung Ordnung Siedlung Städte Israels nicht-jachadischen Regeln Landwirtschaft Sabbat Aufnahmezeremonie Gruppe Ordnung Siedlung Lager Gruppenmitglieder Familien Lagern Aufseher nicht-biblischer Begriff hellenistischen Vereinswesen Aufseher englisch Untersucher Prüfer Kümmerer Vgl. Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S Hebräisches aramäisches Wörterbuch Texten Toten Meer Manuskripte Kairoer Geniza Band Berlin Boston S 303f Auflistung Rechtssätze Strafenkatalog entsprechenden Passagen Gemeinderegel chronologische soziologische Beziehung Gemeinderegel Damaskusschrift Gegenstand Diskussion engen Berührungen erhebliche Unterschiede Gemeinderegel Gebet Hebopfer Lippen Stelle Tempelgottesdienstes Damaskusschrift Teilnahme Jerusalemer Kult Gemeinderegel Zölibat Frauen naheliegend Jachad gemeinschaftlich lebende Männergruppe Damaskusschrift Mitglieder Familien Kindern Cecilia Wassen Damaskusschrift Produkt patriarchalen totalitären Gruppe Frauen Mitglieder Ranges zulasse.Tal Ilan Women Qumran Dead John J. Collins Timothy H. Lim Hrsg The Oxford Handbook Dead New York S S. Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. Vgl. Cecilia Wassen Brill Leiden a Lehrbrief Tun Tora Abkürzung MMT Fragen Halacha Opfer kultische Reinheit Priesterthemen betreffend eigene Meinung verbindlich Gegenmeinung verworfen.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S 384f erhaltene Manuskripte Text Jachad wichtig inhaltlichen Gründen 4QMMT frühe jachadische Schrift Heiligkeit Jerusalems Tempels stark Diskussion Jerusalemer Priesterkreisen möglich Maximalpositionen erschwert.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Weitere religionsgesetzliche Texte fragmentarisch Sanktionen verschiedene Jachad- Mitglieder Dokument Namen Aufseher gemeldete Zurechtweisungen Vorschriften Jachad wirklichen Leben praktiziert.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. Kalendarische Schriften Erste Henochbuch Buch Jubiläen alte Jachad autoritativ geltende Schriften Kalenderjahr Tagen Wochen Werktage Sabbat große Anziehungskraft Kalenders mathematische Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S. Vierteljahr Monaten Tagen abschließend Monat Tagen Jahresbeginn Tag Woche Feste 1. 4. Tag Sonnenkalender älter Chr. Bedeutung eigene Identität Chr. Seleukidenreich übliche lunare Kalender Jerusalem Modernisierung Tempelkults starken Widerstand Jachad traditionellen 364-Tage-Kalender kalendarischen Werke hauptsächlich turnusmäßigen Wechsel diensthabenden Priesterfamilien Tempel Sp 1887f sogenannte Mishmarot-Texte Erfüllung Amtspflichten Dienstabteilungen Gesenius Auflage S Fall Jachad Jerusalemer Kult verantwortlich wäre.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. wichtigste Jahresfest Schawuot Fest Jubiläenbuch Tempelrolle Bundesschluss Sinai Jachad Tag Bundeserneuerungszeremonie Schawuot jachadischen Kalender weitere kleine Erntefeste Wein Öl Holz späteren jüdischen Kalender Umgekehrt jachadische Kalender neuen jüdischen Feste Purim Chanukka.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Tübingen S 292f Poetische liturgische Schriften Daily Prayers Divrei Hameorot Sabbatopferlieder mini|Sabbatopferlieder Alltag Jachad-Mitglieder Abendgebete wöchentlichen monatlichen Rhythmus Fragmente Liturgien Texte Daily Prayers Divrei Hameorot Feiertagsgebete Bruchstücke eventuell Schawuot Sabbatopferlieder Engelwesen himmlischen Kult Texte Jachad Weise unbekannt Weitere liturgische Texte Fluchworte.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Sp 1888f jachadischen Texten psalmartige Dichtungen breiten Raum Anscheinend biblische Psalmenbuch autoritativer Text gleichen Stufe eigenen Komposition Psalmen biblischen Texten Große Psalmenrolle .Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Barkhi- Nafshi-Texte Barkhi-Nafshi-Texte Dankgebete Psalm Psalm bekannten Formulierung Lobe HERRN Seele David R. Seely Moshe Weinfeld ausgehend biblischen Psalmen Tradition Barkhi-Nafshi-Texten Mittelalter liturgische Funktion Fragment Parallelen späteren Tischsegen Birkat Hamason Entwicklung jüdischer Gebetstexte wichtig.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Hodayot Hymnenrolle Hodayot Höhle Komposition poetischen Texten Lobliedern Eleasar Sukenik Jürgen Becker Gert Jeremias Karl Georg Kuhn Unterscheidung Hodayot Gemeindelieder Lehrerlieder sinnvoll Lehrerlied außerordentliches Selbstbewusstsein Sprechers Self-Glorification Hymn selbständiger Text autobiografische Deutung Lehrer Gerechtigkeit Gert Jeremias vertreten.Michael R. Douglas The Teacher Hymn Hypothesis Revisited New Data for Old Crux In Dead Vgl. Gert Jeremias Lehrer Gerechtigkeit Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. völlig undenkbar Gemeinde Qumran kürzester Zeit Männer revolutionären Anspruch Gemeinde Lehre Heil Männer Gemeinde Alternativ Carol Ann Newsom jeweilige Leiter Jachad Aufseher Lehrerliedern Rolle Gruppe einfache Mitglied Ich Gemeindelieder identifiziere.Carol Ann Newsom The Self Qumran Brill Leiden/Boston S. 4QApocryphal Psalm and Prayer 4QApocryphal Psalm and Prayer Text Forschung kontrovers Erhalten Anfang Schriftrolle Psalm Gebetstext politischem Bezug Jonatan König Hohepriester Militärführer Jonatan Makkabäus König Hohepriester Alexander Jannäus wahrscheinlicher Königstitel jachadischen Schriften klar Herrscher negativ Löwe Zorns 4QApocryphal Psalm and Prayer nicht-jachadischer Text jachadische Verfasserschaft ersten Satz eventuell Jonatan König G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Weisheitsliteratur Sirachbuch Schriftrollen Toten Meer hebräischen Manuskript Höhle längeren Zitat Teil Großen Psalmenrolle hebräische Schriftrolle Sirachbuchs Masada 4QInstruction fragmentarisch erhaltene Weisheitsschrift bekannt Titel Ethik Verständigen Manuskripte Schrift beliebt Rekonstruktion Eibert Tigchelaar 4QInstruction Kolumnen Text recht umfangreiches Werk Angeredet Weisheitsschüler Frau Kindern normales gesellschaftliches Leben Schüler unfreiwillig erste Hälfte Buchs kosmologischen Inhalt zweite Hälfte Bestrafung Bösen Endgericht Schlüsselbegriff Mysterium Gewordenen Übersetzung Johann Maier Plan Gottes Mysterium Leser eigenen Interesse Verpflichtungen Eltern besser Erfolg Landwirtschaft.Matthew J. Goff In Dead S. Vergleicht Sirachbuch markante Unterschiede Weisheitslehren Sirach Schüler relativ wohlhabend Sklaven Sirach explizit Geheimnisse Schöpfung 4QInstruction jachadisches Werk Jachad Forschung kontrovers beurteilt.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Mohr Siebeck Tübingen S Textrekonstruktion Eibert Tigchelaar Ones Reading Jewish Text Brill Leiden a 4QMysteries fragmentarisch erhaltene Weisheitsschrift wiederholt vorkommenden Begriff Mysterium Ähnlichkeit 4QInstruction spekulativ alltagspraktisch Fragment 4QMysteriesb Weisheit Wahrsagekunst biblische Buch Daniel Beispiel .Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Historische Erzählungen Qumran-Textkorpus historische Erzählungen parabiblischen Literatur selten Buch Tobit Lehrzählung aramäischer hebräischer Fassung fragmentarisch erhaltene aramäische Erzählungen persischen Königshof Gebet Nabonid Proto-Esther Sp 1889f Hoferzählungen Unterhaltungsliteratur kleines Format antike Form Taschenbuchs.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. fragmentarisch Manuskripte Höhle Herausgebern historische Texte Historical Text A–G Personennamen Hasmonäerzeit Königin Salome Alexandra hebräischen Namen Šəlamṣijôn Aemilius Marcus Aemilius Scaurus Jüngere Hasmonäischen Bruderkrieg intervenierte.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S. Eschatologische apokalyptische Schriften Begriff eschatologisch alttestamentlichen Fachliteratur zahlreiche Texte Tanach Klaus Koenen Ende Zeit Wende Zeit Vollendung Schöpfung andere Welt Welt apokalyptisch Texte Weltende unausweichlich Gott neugeschaffene Welt Katastrophe apokalyptische Seher Welt Pseudonym großen Gestalt Vergangenheit zeitgeschichtliche Diagnose Decknamen Gegenwart Weltende Abfolge Ereignissen vorhergesagt Apokalyptik Tanach Randphänomen wenige späte Texte Sp Eschatologische apokalyptische Anschauungen Zeitgeist Judäa hellenistischen frührömischen Zeit Textkorpus Qumranschriften breit inhaltlich Schwerpunkt Hauptton Werke anderen Themen vorwiegend Halacha Kalender liturgischen Themen Géza G. Xeravits Peter Porzig Bezug jachadischen Schriften.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S 270f New Jerusalem Exemplaren vertretene aramäische Werk Neues Jerusalem New Jerusalem Visionsbericht Typ Himmelsreise Art Stadtführung utopisches gigantisches Jerusalem Weg Peripherie Zentrum Stadttoren leeren Straßen Wohnblöcke Deuteengel Visionär Tempel Kult Betrieb ist.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Mohr Siebeck Tübingen S 322f visionären Stadtentwurf Hippodamische Schema Sp Milchama-Texte Milchama- Texte endzeitlichen Kampf Söhne Lichts Söhne Finsternis Israels Kittim wohlerhaltenen Kriegsrolle Höhle Fassung Textes ersten publizierten Qumranschriften irdische himmlische Welt dualistisch ringende Parteien Gut Böse Grundidee Israel wohlgeordnetes Kriegslager Verfasser Tora detaillierte Darstellung Kampfabteilungen Nähe hellenistisch-römischen Kriegshandbüchern Ausführliche priesterliche Gebete Schlacht Geschehen Söhne Lichts Kollektiv Einzelpersonen Milchama-Texte frühen Hasmonäerzeit Kittim Seleukiden frührömischen Zeit Kittim Römer unsicher.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Mohr Siebeck Tübingen S 252f 1QSa eschatologisch-apokalyptische Texte Anhang Gemeinderegel Höhle Gemeinschaftsregel 1QSa Regeln Leben Jachad eschatologischen Rahmen Mittelpunkt gemeinschaftliche Endzeit Priester nicht-priesterlicher Gesalbter Messias Messias Priester untergeordnet.Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S Segensregel jachadischer Text Segenssprüche Gruppen Personen Rolle endzeitlichen Priesters Engel endzeitlichen Tempel Fürst Gemeinde idealer König Gerechtigkeit Kriege siegreich Text .Géza G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Berlin/Boston S 287f Qumranhandschriften Neues Testament Forschungsgeschichte Qumranforschung 1950er 1960er Jahre Neutestamentlern vorrangig Informationen Ursprünge Christentums interessiert direkte Beziehung Schriftrollen Neuen Testament Jesus andere Person Urchristentums Qumrantexten älter Überraschender zweite negative Befund Neuen Testament Erwähnung Jachad Khirbet Qumran Essenern erkennbar.Jörg Frey Testament John J. Collins Timothy H. Lim Hrsg The Oxford Handbook Dead Oxford New York S S. Vorschlag Essener genannten Herodianern größere Zustimmung.So Constantin Daniel Les Hérodiens Nouveau Testament sont-ils Esseniens Revue Joan E. Taylor The Essenes Dead New York S Publikation Schriftfunde Qumran Umwelt Jesusbewegung weitgehend Rückschlüsse späterem rabbinischem Material Folge Beschäftigung Qumrantexten positiveres Pharisäerbild Jachad offenbar weit strenger Pharisäer.Hermann Lichtenberger Beitrag Qumranfunde neuen Sicht Judentums Jüdische Geschichte hellenistisch-römischer Zeit Oldenbourg München S S. André Dupont-Sommer weitreichende Parallelen Lehrer Gerechtigkeit Jesus Nazareth jüdischen Neuen Bund christlichen Neuen Bund Meister Galiläa Neue Testament Hinsicht erstaunliche Reinkarnation Lehrers Gerechtigkeit. André Dupont-Sommer The Dead Blackwell Oxford S 99f Jewish heralds Christian The Galilean Master writings New Testament Teacher John J. Collins Devorah Dimant Ingo Kottsieper Hrsg Dead Brill Leiden Boston S S. Edward Wilson Dupont-Sommers These vereinfachten Form Dead Buch Vereinigten Staaten Bestseller Wilson Jerusalem Bethlehem Khirbet Qumran Christenheit Qumran-Essenertum Urchristentum aufeinanderfolgende Phasen gleichen Bewegung Verdacht christliche Qumranforscher J. Collins Devorah Dimant Ingo Kottsieper Hrsg Dead Brill Leiden Boston S S. Jörg Frey Testament John J. Collins Timothy H. Lim Hrsg The Oxford Handbook Dead Oxford New York S S. Lawrence H. Schiffman Dead Popular In Dead S 27f Frank M. Cross Qumran-Essener Tradenten älteren apokalyptischen Literatur Urchristentum Erbe Qumrans Gemeindestrukturen Bewusstsein Endzeit Cross akademischen Schülern William Foxwell Albrights Nähe Qumran Neuem Testament Schule Argument Rudolf Bultmanns Lektüre Neuen Testaments hellenistischen Kontext Johannesevangelium Johannesbriefe historische Erinnerungen aramäisch-hebräischen Milieu starkem essenischem Einschlag konservative christliche Öffentlichkeit J. Collins Devorah Dimant Ingo Kottsieper Hrsg Dead Brill Leiden Boston S S Cross Alttestamentler Lehrtätigkeit Harvard University neutestamentlichen Thematik anderes Mitglied Albright-Schule kontinuierlich Thema Qumran Urchristentum Publikation Qumran-Texte weitgehend Joseph Fitzmyer.John J. Collins Devorah Dimant Ingo Kottsieper Hrsg Dead Brill Leiden Boston S S deutschen Sprachraum Schule einflussreich Herbert Braun zweibändige Synthese Titel Qumran Neue Testament Parallelen religionsgeschichtliche Einordnung Urchristentums Wichtige Themenfelder Jörg Frey Testament John J. Collins Timothy H. Lim Hrsg The Oxford Handbook Dead Oxford New York S S. Dualismus Jachad Gnosis Evangelium Johannes Methoden Exegese Habakuk-Pescher frühchristlichen Autoren Messiaserwartung Eschatologie Lehre Schicksal Lehrers Gerechtigkeit Jesus Nazareth Organisationsform Jachad urchristlichen Gemeinden Gemeinschaftsmahl Jachad urchristlichen Herrenmahl Rituelle Tauchbäder Jachad Praxis Johannes Täufers urchristlichen Taufe Rudolf Bultmann dualistisches Denken Paulus Tarsus Johannesevangelium gnostischem Einfluss Qumran-Texte Dualismus palästinischen Lebenswelt Jesusbewegung Bultmann-kritische konservative Neutestamentler wichtiger Punkt Karl Georg Kuhn stärksten Wirkungen Qumranforschung Neuen Testament Johannesevangelium Qumran Johannesevangelium dualistische Kategorie Licht/Finsternis Mensch Gnosis Dualismus Licht Finsternis menschliche Existenzweisen substanzmäßige Bestandteile Physis Welt S. Qumran-Texte Johannesevangelium gnostische Literatur andersartig José Höhle Schriften Neuen Testaments Text Datierung Markusevangeliums Timotheusbriefs historisch-kritischen Bibelwissenschaft Vorschlag Fachleuten Qumrantexte Maurice Baillet Papyrologie C. H. Roberts Textkritik Neuen Testaments Kurt Aland Carsten Peter Thiede erneut Text Thiedes These Studien falsifiziert.Jörg Frey Testament John J. Collins Timothy H. Lim Hrsg The Oxford Handbook Dead Oxford New York S S Verweis Stefan Enste Markustext Qumran Untersuchung These Qumran-Fragment Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Vgl. S. Robert Eisenman 1980er Jahren These Johannes Täufer Jesus Nazareth Bruder Jakobus Qumran-Essener Teil antirömischen politischen Bewegung Judäa gemeinsam Michael Übersetzung Huntington Library freigegebenen Qumran-Texte Titel The Dead Uncovered.Deutsche Fassung Robert Eisenman Michael Wise Jesus Urchristen Goldmann München Vgl. Michael Baigent Richard Leigh Verschlusssache Jesus Droemer Knaur München Vorwort Eisenman These jachadische Lehrer Gerechtigkeit Führungspersönlichkeit Jerusalemer Urgemeinde Jakobus Beinamen Gerechte. Der Jachad Decknamen Lügenträufler Gegner Lehrers Paulus Tarsus Gleichsetzungen möglich Eisenman Konsens Forschung Spätdatierung jachadischen Schriften letzten Jahrzehnte Jüdischen Krieg übliche paläographische Datierung Radiokarbonmethode Eisenman wissenschaftliche Datierungsmethoden.John J. Collins Devorah Dimant Ingo Kottsieper Hrsg Dead Brill Leiden Boston S S 208f Vgl. Otto Betz Rainer Riesner Jesus Qumran Vatikan Klarstellungen Brunnen-Verlag Gießen gleiche Problem These Barbara Thiering Jesus Essenern Johannes Täufer Gemeinschaft Maria Magdalena Rom Spätdatierung paläografischen C14-Befund sich.Jörg Frey Testament John J. Collins Timothy H. Lim Hrsg The Oxford Handbook Dead Oxford New York S S. Vgl. Barbara Thiering Qumran Asceticism In Journal Literature Barbara Thiering Jesus Qumran Leben neu Gütersloher Verlagshaus Auflage Gütersloh Neue Fragestellungen halachischen Texte Höhle Jachad Jesusbewegung ähnlich Anfangszeit Qumranforschung Vergleich neutestamentlichen jachadischen Texten Kontextualisierung Gruppen Vermutung direkten Einflusses.Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Mohr Siebeck Tübingen S. nicht-jachadischen Texte Vielfalt zeitgenössischen Judentums Formulierungen griechischen Neuen Testaments Qumran-Texte hebräische aramäische Parallele Ausdruck Arme Geist Seligpreisung Parallele 1QHa dortige Bedeutung niedrig Gemüt verzweifelt Reihe Seligpreisungen Menschen reinen Herzens Beispiele Seligpreisungen Bergpredigt Form Ausgestaltung Evangelisten Matthäus palästinisch-jüdischen Matrix sind.Jörg Frey Neutestamentliche Wissenschaft antikes Judentum Probleme Wahrnehmungen Perspektiven Zeitschrift Theologie Kirche S 458f 4QInstruction eschatologisches Weltbild alltagspraktischen Ratschlägen weisheitlichen Texten Jesusüberlieferung vergleichen.George J. Brooke Hrsg Echoes Qumran Testament Studies Texts Desert Judah Band Brill Leiden S S. Werke Gesetzes Paulus Tarsus wichtige Formulierung 4QMMT klarere Konturen jachadische Lehrbrief Tun Tora Tora-Tun Sinn Tora- Vorschrift Halacha sein.Michael Bachmann Zeitschrift Neutestamentliche Wissenschaft S Qumranhandschriften rabbinische Literatur Beitrag Schriftrollen Toten Meer Verständnis Entwicklung Halacha erheblich Texte Einblick Periode Abfassung Mischna Chr. Joseph Baumgarten priesterliche halachische Tradition Jachad Sadduzäern Gegensatz pharisäischen späteren rabbinischen Tradition.Aharon Shemesh Halakhah Dead Literature John J. Collins Timothy H. Lim Hrsg The Oxford Handbook Dead Oxford New York S S. Vgl. Joseph Baumgarten about Qumran Texts Journal of Jewish Studies Online Gemeinderegel grundsätzliche Unterteilung verborgene Gebote Tora Jachad-Mitglieder Israel aufgetragenen Gebote neue Gebote inspirierte Exegese Israel Jachad wusste.Gary A. Anderson Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Eherecht interessantes Beispiel Begründung Normen jachadischen Schriften Damaskusschrift CD Verbot Polygamie Wiederheirat Scheidung Schöpfungsordnung Fällen enthalten halachische Qumran-Texte alte Halacha Zeit Zweiten Tempels üblich Religionsparteien umstritten war.Aharon Shemesh Halakhah Dead Literature John J. Collins Timothy H. Lim Hrsg The Oxford Handbook Dead Oxford New York S S methodisches Problem rabbinische Literatur zeitgenössisch Qumrantexten jünger überlieferten Konflikte Pharisäern Sadduzäern wahrscheinlich historisch zuverlässiges Bild Positionen geben.Lutz Doering Parallels without Parallelomania Halakhah Dead Steven Fraade Aharon Shemesh Ruth Clements Hrsg Literature Dead Brill Leiden S S Museen Sammlungen Großteil Qumran-Fragmente Rockefeller Museum Palestine Archaeological Museum Ost-Jerusalem Israelische Altertümerbehörde Labor Konservierung Fragmente ein.Joseph Zias Palestine Archaeological Museum Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version mini|Schrein Buches Schrein Buches West-Jerusalem Abteilung Israel-Museums großen Schriftrollen Toten Meer Öffentlichkeit 20. April besondere Architektur Besuch religiösen Erlebnis weiße Kuppel jachadischen Schriften bekannten Söhne Lichts Wiedergeburt israelischen Nation Kurator Adolfo Roitman.Adolfo Roitman Book Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Jordanische Nationalmuseum Amman Kupferrolle Einzelblatt 4QTestimonia Exponate Überblick verschiedenen Materialien Gattungen Schriftrollen jordanischen Hauptstadt Sechstagekrieg Ausstellung Palestine Archaeological Museum Amman J. Brooke Amman Museum Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Bibliothèque nationale Paris Fragmente Höhle Komposition Neues Jerusalem Bibeltexte Pescharim Universitäten Heidelberg Leuven University Chicago Oriental Institute Qumran-Fragmente Privatsammlungen Qumran-Fragmenten Schøyen Collection Bibliothèque nationale Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Online-Version Literatur Erforschung Schriftrollen Zeitschriften Revue Paris The Qumran Chronicle Krakau Dead Leiden מגילות/Meghillot Jerusalem Monographienreihe Studies Texts Desert Judah Editionen Übersetzungen Team Roland de Vaux Hauptausgabe Schriftrollen Toten Meer Reihe Discoveries the Judaean Desert erste Band Höhlen Band Material Wadi Murabba Band Material Höhlen Kupferrolle Band Psalmenrolle Höhle Band Texten Höhle Band kleineren Texten Targumim Höhle Band Kriegsrolle Parallel sukzessiven Herausgabe Teil unautorisiert einzelne Qumrantexte Übersetzungen John Allegro vorzeitig Kupferrolle Yigal Yadin aramäische Genesis-Apokryphon Schriften Höhle Eduard Lohse erste deutsche Übersetzung Qumrantexte Johann Maier englische Übersetzung bekannten Qumrantexte Géza Vermes Milik ältesten aramäischen Fragmente Buch Henoch Höhle englische Übersetzung Tempelrolle Klaus Beyer aramäischen Texte Qumranhöhlen Discoveries Desert Bände Oxford University Press New York Johann Maier Qumran-Essener Texte Toten Meer UTB Reinhardt München Band Texte Höhlen Band Texte Höhle Band Einführung Zeitrechnung Register Bibliographie Texte Qumran Hebräisch/Aramäisch Deutsch masoretischer Punktation Übersetzung Einführung Anmerkungen Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Band Eduard Lohse Hrsg Schriften Höhle Auflage Band Annette Steudel andere Hrsg Tempelrolle andere Schriften Dead Penguin Hilfsmittel Reinhard G. Annette Steudel Ingo Kottsieper Hrsg Hebräisches aramäisches Wörterbuch Texten Toten Meer Manuskripte Kairoer Geniza De Gruyter Berlin Boston Band Aleph-Beth Band Gimmel- Zajin Heinz-Josef Fabry Ulrich Dahmen Hrsg Theologisches Wörterbuch Qumrantexten Kohlhammer Stuttgart Band Band Band Überblicksdarstellungen Fachlexika Einführungen John J. Collins Timothy H. Lim Hrsg The Oxford Handbook Dead Oxford University Press Oxford New York Philip R. Davies George J. Brooke Phillip R. Callaway Qumran Schriftrollen Toten Meer Theiss Stuttgart Reinhard G. Qumran Schriftrollen Toten Meer Entstehung biblischen Judentums C.H Beck München Lawrence H. Schiffman James C. VanderKam Dead Oxford University Press Oxford Band M Band Z Daniel Stökl Ben Ezra Qumran Texte Toten Meer antike Judentum Mohr Siebeck Tübingen James C. VanderKam Einführung Qumranforschung Geschichte Bedeutung Schriften Toten Meer Vandenhoeck Ruprecht Göttingen G. Xeravits Peter Porzig Einführung Qumranliteratur Handschriften Toten Meer Walter de Gruyter Berlin/Boston Bibliographien William Sanford LaSor Dead Scrolls Fuller Library Bulletin Pasadena Desert Judah Studies Texts Desert Judah Band Brill Leiden Florentino García Martínez Donald W. Parry Hrsg desert Judah Studies Texts Desert Judah Band Brill Leiden Avital Pinnick Dead Studies Texts Desert Judah Band Brill Leiden Ruth Clements Nadav Sharon Hrsg Dead Literature Studies Texts Desert Judah Band Brill Leiden Einzelfragen Daniel K. Falk Parabiblical Texts Strategies Dead Scrolls Studies Band T T Clark Publications London Ulrich Dahmen Hartmut Stegemann Günter Stemberger Qumran Bibelwissenschaften Antike Judaistik Einblicke Ergebnisse Berichte Reflexionen Tagungen Katholischen Akademie Schwerte Band Bonifatius Paderborn ISBN Handschriften Toten Meer Bedeutung Text Hebräischen Bibel S Jörg Frey Hartmut Stegemann Qumran kontrovers Beiträge Textfunden Toten Meer Bonifatius Paderborn Michael Fieger Konrad Schmid Peter Schwagmeier Qumran Schriftrollen Toten Meer Vorträge St. Galler Qumran-Symposiums Juli Academic Press Fribourg Alan J. Avery-Peck Jacob Neusner Bruce Chilton Hrsg Qumran Reading Dead Brill Leiden Band Theory of Israel Band Donald Parry Eugene C. Ulrich Studies Texts Desert Judah Dead Innovations New Texts Brill Academic Publications Leiden Weblinks Israelische Altertümerbehörde IAA The Leon Levy Dead Israel Museum Jerusalem Dead Hebräische Universität Jerusalem Dead Literature Kategorie Handschrift Alten Testaments Kategorie Handschrift Museums Jerusalem Kategorie Geschichte Israels