Beauchamp-Sharp-Tragödie mini|Jeroboam O. Beauchamp Stich Jahre The United States Criminal Calendar Beauchamp-Sharp- Tragödie Kentucky-Tragödie Mord Politiker US-Bundesstaat Kentucky jungen Rechtsanwalt 7. November Mörder späteren Aussage Tat Ehre Frau Hintergründe Umstände Tat anschließende spektakuläre Prozess Mörder Tode versuchte Doppelselbstmord Beauchamps Frau Anne Cooke Abend Hinrichtung wesentlicher Teil Beauchamp-Sharp- Tragödie Mord Umstände Tat Prozess amerikanischen Medien tragische Liebesgeschichte Tod Eheleute politischen Hintergründe reichlich Anlass Spekulationen Akten Briefe Vorgänge Historikern wiederholt Geschichte verschiedenen Autoren Edgar Allan Poe William Gilmore Simms Robert Penn Warren literarisch Vorgeschichte Beteiligte mini|hochkant=0.7|Solomon Sharp 22. August fünfter Sohn ehemaligen Soldaten Revolutionsarmee schottischen Einwandererin ärmliche Verhältnisse Sein Vater geringer finanzieller Mittel bestmögliche Bildung Ausbildung Kinder Solomon juristische Laufbahn junge Männer Grenzland Zeit erstrebenswerte Möglichkeit Wohlstand Einfluss unbekannt Jura Anwalt Lehre 22-Jähriger Repräsentantenhaus Kentucky Amtszeiten lang Kurz 25. Geburtstag Funktion Abgeordneten Repräsentantenhaus Vereinigten Staaten einflussreichsten Familien Staates Bowling Green erfolgreiche Anwaltskanzlei Jahren Generalstaatsanwalt Kentuckys Frankfort Heimatstadt Frau Eliza Scott.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S 13–14Richard Taylor Three Kentucky Tragedies University Press of Kentucky ISBN S Beauchamp 24. September ähnlichen Verhältnissen aufgewachsenen Vorbild überdurchschnittlich intelligent unstet wild beschriebene Beauchamp Vater finanziell gute Ausbildung Ausbildung Beauchamp Schule 16-jährig Kaufmann später Lehrer unbefriedigend ehemaligen Lehrer Benjamin Thurston Laufbahn Anwalt Zulassung Jahre geforderten öffentlichen Befragung nichtöffentlichen Prüfung Zulassungsausschuss herausragend talentierter Anwalt Bowling Green aggressiver Stil Gerichtsverhandlungen Zuschauer Kleinstadt praktizierenden unbekannt Bewunderung Sharp kleinere Aufträge mehrfach Ausdruck.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Interesse Rechtswissenschaft Farm Vaters Nähe Franklin Jahre älteren Anne Cooke Anne Cooke mini|hochkant=0.7|Anne Cooke Radierung Veröffentlichung who hung Solomon P. Sharp dritte direkte Beteiligte Tragödie Anne Cooke Name verschiedenen Dokumenten Anna Cook Ann Cook Anna Cooke Ann Cooke Anne Cooke-Beauchamp 7. Februar wohlhabende Familie Tidewater Virginia unbekannt Art Bildung verschiedene Hinweise junge Frau Standes flüssige elegante Handschrift lebhaft Literatur Poesie Reihe eigener Gedichte späteren Nacherzählungen Familie Cooke häufig niedrigem Stand vorübergehende soziale Abstieg Tod Vaters Anne Cooke Jahre alt Familie Folge Liegenschaften Tidewater Grenzland Kentuckys Bowling Green neu Brüdern Cooke schnell neues Vermögen Familie gesellschaftlich junge Frau Schicht außerordentlich unkonventionell lockereren Maßstäben Grenzlandes sexuell freizügig Schoenbachler allgemeiner Vorstellung schön Ansicht Reihe Heiratsangeboten Freiheit ablehnte.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Jahre alt schwanger Kind tot Anne Cooke Solomon P. Sharp Brüder Interesse Ehre renitenten Schwester verbittert umfangreichen Sammlung Romanen Novellen.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Politische Hintergründe Zeit Kentucky Folge Finanzkrise heftige politische Kontroverse bisherige Appellationsgericht Appeals Stelle neues Gericht Richter alten Gerichts Old Court Entscheidung alte Gericht neue Gericht Old Court Gläubigern Profiteuren Finanzkrise Unterstützung New Court Finanzkrise verschuldeten Menschen Erleichterung Sharp wichtigsten Befürworter New-Court-Fraktion Mitte 1820er Jahre Macht Entwicklung Sharp Amt Generalstaatsanwalt Sitz Kentucky House Gegner Wahl John J. Crittenden getreuer Anhänger Old Court.J.W Cooke Part Mourn The Filson Club Quarterly April Jahrgang S Unterstützer Crittendens Patrick Darby John V. Waring bekennende Anhänger Old Court erbitterte politische Gegner Sharps.John E. Kleber University Press of Kentucky ISBN S. Waring Sharps öffentliches Ansehen weitere Schmutzkampagne Pamphleten Mann Moral Betrugsvorwürfen Anne Cookes Vorwürfe Sharp haben.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S. Sharps politische Freunde kurz Sharps gewonnener Wahl weiteren Pamphlet Cooke dunkelhäutiges Kind Nicht Sharp Pamphlet Afroamerikaner Vater sein.Richard Taylor Three Kentucky Tragedies University Press of Kentucky ISBN S Persönliche Beziehungen Verschiedene Historiker Matthew G. Schoenbachler Dickson D. Bruce Beziehungen Beteiligten Überwiegend Beauchamp Hinrichtung Seiten starke Confession ‚Geständnis Ann Beauchamp who July Solomon P. Sharp Online verfügbar Congress Gerichtsakten Aussagen Gefängniswärters John McIntosh Tode Beauchamps veröffentlichten Briefe AnnesDie Authentizität Briefe Autoren umfangreiche Gegendarstellung Bruder Ermordeten Leander Sharp Vindication Ehre Tod Punkte Mutmaßungen wahrscheinlich Cooke Sharp Cooke Cooke Familie Bowling Green Affäre Schoenbachler Sharp Cooke sexuelle Kontakte tatsächlich Vater totgeborenen Kindes bekannt Cooke häufiger Gast Hause Sharp Sharp Cooke gemeinsame literarische Vorlieben gleichaltrig Zeit Norm Heirat Sharps Besuche seltener gesellschaftliche Kontakt Schoenbachler interessante zeitliche Abfolge Schwangerschaften Eliza Sharp Anne Cooke Argument Affäre Eliza Sharp gesundheitlichen Ratschläge damaligen Zeit Geschlechtsverkehr Schwangerschaft außereheliche sexuelle Betätigung Mannes wahrscheinlich Schwangerschaft gesellschaftlich Phase Schwängerung Anne Cookes Jahre Darstellung Sharp Verantwortliche.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Cooke Radierung Veröffentlichung who hung Solomon P. Sharp bekannte Schürzenjäger Beauchamp Nähe Anne Cooke Beschreibung Beauchamps einsam verletzte verlassene Dame Zugang Bibliothek Beauchamp Confession Liebe Hand Anne Cooke Bedingung angetane Unrecht Sharp romantische Selbstdarstellung Bruce unwahrscheinlich Indizien gekaufte Cooke bevorstehenden Wahl Schweigen Argument Altersunterschieds Cooke Beauchamp zusätzlich Zeitpunkt Ankündigung Hochzeit Anklagen Ruhestörung Vaterschaftsklage Beauchamp gelassen junge Anwalt Aufträge Sharp Falls Cooke tatsächlich Tod Sharpes Beauchamp Forderung erneute Vaterschaftsklage Beauchamp Bruce ultimativen Liebesbeweis Tötung Sharps Mann Cookes Dankbarkeit Mord Sharp offensichtlich Vermögen Fall Todes Vater Beauchamps.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S Zweifel engen Bindung zeitgenössischen Novellenliteratur stark beeinflussten Partnern.Schoenbachler Lord Byron ähnliche Autoren Zeit Verführung unschuldiger junger Frauen Fall thematisierten romantisierten unklar sexuelle Anziehungskraft rationalen Gründen Sharp erpressten Ehe Wunsch jungen Mannes denkbar Heirat Anne Cooke Wohlstand gesellschaftlichen Aufstieg war.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S unklar Paar Trauung Beauchamp Confession Anne Sharp Studien Leander Sharp Paar früher Jahre alt damaligem Recht volljährig Vater notwendige Zustimmung Ehe.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Confession Verbindung Sharp schmählichem Verhalten Vater Cookes Kind ehemaliges Vorbild widerwärtig Zeugen Sekundanten Duell Cookes Ehre Sharp unmännlicher Weise Leben Episode Confession allgemein frei Verhalten Sharps üblichen Gepflogenheiten Mann Gesellschaftsschicht persönliche Ehre wesentliche Rolle spielte.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Leander Sharp unglaubwürdigen Gegendarstellung Vindication glaubhaft Beziehung Beauchamp Sharp Jahr ungestört Bruce Beziehung Männern komplexer Zeitgenossen ursprünglich Cookes ungetrübte Beziehung unklar Sharp Beauchamp Heirat Anne Cooke Geld Unterstützung Paares ganz.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S Mord Vorabend Mordes Beauchamp Anfang November Weg Frankfort Sharp unbekannt mögliche Erklärung Anne Cooke Gerücht schwarzes Kind nachdrücklich Tod Sharps Mann andere Historikern erwogene Option günstige Gelegenheit Beauchamp frühen November Sharp gewonnene Wahl Mordverdacht politischen Gegner Fraktion Beauchamp abgelenkt.J.W Cooke Part Mourn The Filson Club Quarterly April Jahrgang S. Schoenbachler Mord durchdacht Beauchamp Tagen Pferd Abend 6. November Frankfort ganzen Weg rotes Tuch Kopf nächsten Tag erste Sitzung neugewählten Assembly Sharp Vorsitzenden Versammlung Stadt Beauchamp Mansion House angesehenes Hotel informelle Hauptquartier New-Court-Fraktion Schoenbachler unbeantwortete Frage führende Köpfe Fraktion Gästehaus Zimmer sucht.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S. Beauchamp Überbelegung Hotels privaten Vermieter Joel Scott Scott Anhänger New Court enger Freund Solomon Sharps Zimmer Beauchamp Scotts Gegenwart Tuch Gesicht später wichtigen Zeugen Anklage sollte.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S. Fragliche Stunden Mord wirklich Uhr Zeitpunkt Beauchamp eigener Aussage Scotts Haus Mord Uhr unklar Beauchamps Confession Scotts Haus Straßen Haus Opfers Sharp Scott Sharps Bruder Aussage zweier Nachtwächter Darstellung Ansicht Beauchamp Uhr Zimmer Weg Sharps Wohnsitz Komplize Umfeld Old Court gegensätzlichen Aussagen Schwachpunkte Scott Türe fest Bett Scotts wach Beauchamp Tat unwahrscheinlich stadtfremde Beauchamp schnell zielsicher Anwesen Sharps Türen Sharp ganze Haus wecken.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Aussage Beauchamps Gegnern Historiker J.W Coleman eingehend Umständen Mordes Ansicht Gebäude Sharps schönsten bekanntesten Bauwerke Stadt wahrscheinlich Scott Abend Türe Nachtwächter jungen Mann stundenlang Kälte Opfer Aufwärmen Stadt Winston Coleman episode Roberts Print Co. S. Ermordung Uhr 7. November maskierte Messer bewaffnete Beauchamp Tür Seiteneingangs Hauses Sharp Frage Einlass Beauchamp John Covington Sharp Reihe Covingtons Gegend Türe Beauchamp überfüllten Stadt Zimmer alten Freund Obdach Sharp Fremden Maske Sharp Mann Confession Richard Taylor Three Kentucky Tragedies University Press of Kentucky ISBN S. Beauchamps Darstellung Sharp Knie Handgemenge Verlauf Beauchamp tödlichen Stich Herz Opfers Haus umgehend Nähe Fensters Geschehnisse Eliza Sharp Treppe Mord melodramatisch Beauchamp Confession Gedicht Mann langsam Tür Beauchamp wehrlosen Mann Bruder William Scott John Bass Haus Haus Mann Raum Sharp atmend Boden liegend Bass Jurastudent Sharp Eliza Mann Sharps Bruder Leander Arzt Hausbesuch umgehend Blut tödliche Wunde Mörder Beauchamp Herz Bauchstich Aorta Zentimeter Brustbeins Bibb Aussage Menge Blutes Prozesses Gedärme Mordopfers Wundöffnung Blutung Bauchraum verhindert.Loren J. Kallsen Hrsg Problem Romantic Attitudes Bobbs-Merrill S verwirrte trauernde Witwe später ziellos Haus fremden maskierten Mann Fenster Verwandten Beauchamp aufgebrachten Verfolgern Dunkelheit Beauchamp Blutstropfen befleckten Kleider Stein Fluss saubere Kleidung Messer Stelle Angaben Uhr Zimmer Hause Scotts Mordverdächtige Ermittlungen Suche Mörder Morgen 7. November Generalversammlung Sharp Sprecher Nachricht Ermordung Lauffeuer Kentucky General Assembly Kopfgeld Höhe Dollar Summe Stadt Frankfort Dollar weitere Dollar Freunde Familie Sharps auf.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S Gesamtsumme Kopfgeldes Lebenshaltungskostenindex Kaufkraft Dollar Stand umgerechnet Euro Erste Gerüchte politisch motivierten Anschlag Verdächtigt Waring Darby Urheber Schmutzkampagne Sharp Vergangenheit Morddrohungen Sharp Waring Haftbefehl kurz bekannt Waring Tag Mord Schusswunde Hüfte Mord konnte.Lewis Franklin Johnson which Kentucky S Online verfügbar % % % % % 3bidno=b02-000000011 Link abrufbar englisch Darby eigene Ermittlungen Unschuld Captain John F. Lowe Konstabler Simpson County Nachbarn Beauchamps Darby Beauchamp Details Mordes Kenntnis Brief schwere Vorwürfe //kdl.kyvl.org % % % % % 3bidno=b02-000000011 Link abrufbar Flucht Verhaftung Frankfort Lauf 7. November Bloomfield Verwandten Von 8. November Bardstown 9. November Schwager Bowling Green Nacht nächsten Tag Hause Cooke Missouri Einbruch Nacht Frankfort entsandten Aufgebot Kentucky Globe Pequot ISBN S Beauchamp Frankfort Untersuchungsgericht Fall Staatsanwalt Charles S. Bibb hinreichenden Beweise Anklage Auflage Stadt folgenden Tagen Beauchamp Gericht weitere Ermittlungen ermöglichen.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S. Tagen Beauchamp Reihe Briefen John J. Crittenden George M. Bibb ehemaliger Senator Kentuckys Freund Ermordeten rechtlichen Beistand Antwort seine Briefe.J.W Cooke Part Mourn The Filson Club Quarterly April Jahrgang S. Onkel Senator Zwischenzeit Team ausgezeichneten Verteidigern Leitung ehemaligen US-Senators John Pope bekanntesten Strafverteidigern Kentuckys Lacy Samuel Q. Richardson unterstützt.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S Ermittlungen Ermittlungen Leitung Bibbs Reihe erfolgloser Versuche eindeutige Beweise Schuld Beauchamps Verhaftung Beauchamp sichergestelltes Messer Stichwunde Sharps Fußabdruck Nähe Hauses Sharps Beauchamp weiteres Indiz Tatort gefundenes blutverschmiertes Taschentuch entsandten Beamten Verhaftung Beauchamps Rückweg Frankfort Schoenbachler Taschentuch Nachbar Sharps nachträglich Nähe Tatorts möglich Verdächtigen begleitenden Wachen Taschentuch versehentlich Bezahlung ließen.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S. schlüssigste Beweis Ermittler Gericht Aussage Eliza Sharps Protokoll Mörder hohe schrille Stimme Beauchamp erkannte.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S Darby Aussage Untersuchungsgericht Beauchamp rechtliche Vertretung Sharp Sharp unbekannt Diskussion möglichen Falls Beauchamp Geschichte Anne Cookes Sharp Gelegenheit Beauchamp Sharp Tages Unrecht Rechenschaft Aussagen Witwe Opfers Darbys Anklage Beauchamp März nächstmöglichen Termin Gericht Beauchamp März tagenden Jury Aufschub weitere Zeugen Verteidigung Jury Antrag Prozess Mai Prozess Zeugen Anklage Prozess Jereboam Beauchamp 8. Mai Frankfort Vorsitz Richter Henry Davidge Anklage Charles S. Bibb Daniel Mays James W. Denney Generalstaatsanwalt Beauchamp schuldig gesamten Prozesses weiterer Aussagen Schilderung Tatortes Bruder Ermordeten Witwe Beauchamp Stimme Täter Lowe Zeugenstand Geschichte Beobachtungen Darby eigenen Ermittlungen Beauchamp Sharp Beauchamp Rückkehr Hause rote Fahne Kopf Sieg Frau Hals Vorfall Nachbar zufällig Schoenbachler Schilderung bizarren Verhaltens Ursachen Verurteilung Beauchamps G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S. Lowe gesellschaftlich Nachbarn Gericht Brief Beauchamps Mord Bezug Beauchamp Unschuld Feinde Komplott Lowe Brief Reihe Punkten Lowe Falle Zeugenaussage Wahrheit frei erfunden.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S Anklage anschließend Joel Scott Zeugenstand Beauchamp fraglichen Nacht Protokoll Beauchamp Haus Angeklagte nächsten Morgen verdächtig Scott Namen Beauchamps Verdächtigen Spiel bringen.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S. wichtigste Belastungszeuge Anklage Darby Beauchamp Sharp Dollar Sklavenmädchen Hektar Land Beauchamps Ruhe Später Wort vereinbarte Zahlung Weitere Zeugen Beauchamp Morddrohungen Sharp Zusammenhang Verwendung Namens John A. Covington Mordnacht Beauchamp Sharp Beauchamp tatsächlich existierenden John W. Covington Beauchamp Vergangenheit mehrfach John A. Covington Verteidigung mini|hochkant=0.7|John Pope führender Anwalt Verteidigungsteams Strategie Verteidigung völligen Fehlen tatsächlicher Beweise Tat Darby weiteren möglichen Tatverdächtigen Verteidiger J. Lacy Samuel Q. Richardson John Pope Bild Mord politisch Betonung Darbys enger Verbindung Mitgliedern Old Court Sharp stärksten politischen Kontrahenten Verteidigungsteam Reihe politischen Verbindungen Old-Court-Fraktion Theorie Darby Kreuzverhörs Motiv Beauchamps uneheliche Schwangerschaft Cookes wiederholt Beauchamps Verteidiger Pope Darby Schuldigen Parteien Interesse Punkt klären.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S. Weitere Zeugen Onkel Angeklagten Protokoll Differenzen Sharp Beauchamp Anlass Frage Darby geschilderte Unterhaltung Beauchamp wirklich Prozesses Anne Cooke John Waring Verteidigung Mannes aussage Lowe Meineid Aussage Versuche Schlussplädoyer Verteidiger Pope erneut Darby möglichen Täter Spiel Diskreditierung Darbys weit Stock Mitarbeiter Popes losging.Lewis Franklin Johnson which Kentucky S. Online verfügbar % % % % % 3bidno=b02-000000011 Link abrufbar englisch Urteil Tage andauernden Prozess Jury 19. Mai Beratung widersprüchlicher Aussagen fehlender Beweise weiteren Verteidigung präsentierten Tatverdächtigen Jury Stunde Urteil Kentucky Globe Pequot ISBN S. Angeklagten schuldig Mordes Sharp Urteilsverkündung Folgetag Richter Davidge Urteil folgenden Morgen 20. Mai Pope Vertagung erfolgten Untersuchung Beteiligung Anne Cookes Mord Sharps Beihilfe Mord Richter Beauchamp Tode Strang Tag Hinrichtung 16. Juni festgesetzt.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S 20. Mai Anne Cooke Friedensrichtern Mangel Beweisen umgehend Haftzeit Hinrichtung Berufung Aufschub Tagen Verkündigung Urteils Pope Versuche Todesurteil Haftstrafe Richter Davidge Beweise lokales Gericht Kompetenz Urteil Legislative beschlossene Auflösung ehemaligen Berufungsgerichtes Darlegung Gesetz Jahre lokalen Gerichten Berechtigung Todesstrafe Davidge Zeugenaussagen Auffassung Gesetze Recht Verhängung Todesstrafe Beilegung Kontroverse Gerichte Kraft.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Pope alte Berufungsgericht formell Old Court Fall zuständig nominell altem Recht Zivilklagen zuständig Strafsachen Gericht Berufung weitere Begründung Beauchamp letzte Möglichkeit Todesstrafe Öffentlichkeit Gouverneur Version Geschichte Davidge Bitte Hinrichtung Zeit Sicht Dinge schriftlich Ansinnen verbreiteter Brauch damaligen Zeit Davidge Wochen Zeit Hinrichtung 7. Juli Haftzeit Beauchamps Niederschrift Confession freigesprochene Anne Cooke Mann Gefängniswärter John McIntosh Erlaubnis Beauchamps Hinrichtung Zelle Beauchamp folgenden Wochen Seiten starke Schrift Titel weiten Teilen Wahrheit entsprechende Darstellung Ereignisse Sicht Schoenbachler entscheidende Punkte aufmerksam Schrift Zweck Öffentlichkeit Rechtmäßigkeit Mordes anderen unwahrscheinlich lebenserfahrenere eloquentere gebildetere Anne Cooke maßgeblich zeitgenössischen romantischen Literatur Lord Byrons Versen melodramatische Bild ehrenhaften vergeistigten Helden Ehre großen Liebe Sharp dämonische Bösewicht unschuldige Frau Ruin hat.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Beauchamp Onkel Mitte Juni Verleger wissend Schriftstück öffentliche Meinung Gunsten Jacob H. Holeman bekannter Verleger Frankfort Verleger Manuskript Hinrichtung veröffentlichen.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S. Beauchamp Versuch Zeit Reihe Briefen tatsächlich politische Verschwörung Darby Drahtzieher Einzelne Angaben Briefen unwahr Glaubwürdigkeit Beauchamps sank.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Selbstmord Hinrichtung Bemühungen Confession Beauchamp Gnadengesuch amtierenden Gouverneur Joseph Desha Begnadigung 5. Juli endgültig Beauchamps Hoffnung unbekannt Zusammenhang Ablehnung Gnadengesuchs Anne Cooke Tag Testament Paar Abend Leben Laudanum nehmen.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S. Versuch missglückte Wachen schärfer beobachtet.Dickson D. Bruce story change LSU Press ISBN S. Tag Hinrichtung weiteren Versuch Selbsttötung Zelle geschmuggelten Messer gegenseitig Stichwunden Bauchraum Anne Cooke deutlich schwerer kurzer Zeit Gefängnis Beauchamp schwer besserer Verfassung späteren Erzählungen Hinrichtungsstätte Menschen Spektakel Beauchamp erste Kentucky Basis Gerichtsurteils Strick Weg Galgen Menschen Gefängniswärter Ort Hinrichtung Gepflogenheiten Geistlichen letztes Wort Menge direkt Galgen anwesenden Musikkapelle Regiments fröhliche lebhafte Melodie.Stephen R. Whited Joseph M. Flora Southern Literature Themes Genres Places People LSU Press ISBN S. Beauchamp letzte Gelegenheit geschaffenes Bild Ehrenmanns Weigerung üblichen Bräuche kirchlichen Riten Ende Kontrolle Geschehen behalten.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Beauchamps Vater Herausgabe Leichen Beauchamp Frau Wunsch gemäß eng umschlungen gemeinsamen Sarg Friedhof Bloomfield Maple Grove Cemetery Grabstein Anne Cooke stammendes Gedicht vierzeiligen Strophen Geschichte Beauchamp-Sharp- Tragödie Sicht Beauchamp Cooke each other arms repose evil villain tale he rose struck here Deep mind A father mother Then see villain here fall A brother Dishonored see Then see villain here fall here down fame honored lord Then reader here their fortunes mourn Who Ann Beauchamp who July Solomon P. Sharp Online verfügbar Congress Nachwirkungen Reaktionen Presse Tag Mordes politische Aufruhr Kentucky Geschichte Mordes Prozess Selbstmord Cookes Hinrichtung Beauchamps landesweit beachteten Ereignis Unzählige Zeitungen Philadelphia National Gazette New York Spectator Baltimore Patriot ganzen Sommers Geschehnisse Kentucky Veröffentlichung Confession Berichte Entfernung Ereignisse literarische Betrachtung Dramas journalistischer Berichterstattung Vergleiche Dramen Shakespeares Verrohung Sitten junge Generation Andere Zeitschriften Verführung Unschuldigen perfekten Tragödie Handlung Besetzung katastrophalem Ende Realität Umsetzung fand.Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky ISBN S Sharps Bruder Leander Verschiebung Missachtung tatsächlichen Umstände romantischen Verklärung Beauchamps negativen Haltung Sharp Reihe Briefen verschiedenen Redaktionen Verleger Erfolg Entwicklung Tragödie Leander Sharps Reaktion Vindication Confession Ann Cook Transkription Prozessprotokolle Sicht Familie Leander Sharp Folgejahr Schriftstück Against Patrick Beauchamp Handlanger wahren Täter Waring Darby Manuskript Waring Darby Klage Tod Verbreitung Manuskript Jahre später Renovierung Hauses Sharp entdeckt.Fred M. Johnson Border States Journal Kentucky-Tennessee Studies Association Online verfügbar englisch Sharps Beteiligung Darbys Mord Eliza Sharp Brief politische Verschwörung Ermordung führenden Köpfe New-Court-Fraktion wesentlich geringerer Medienbeteiligung Auseinandersetzung Darby Sharps Höhepunkt New Court Mord Darby Vertreter Court-Fraktion Darby Sharps Verleumdung Fall Darbys Tod Dezember Reihe Verlegungsanträgen Aufschüben Gericht.Dickson D. Bruce Transformation Republic Ausgabe Übernahme Literatur Die Pressemeldungen Nacherzählungen Confession eigentlichen Hintergründe zweifelhafte Darstellung Ereignisse Beauchamp Vergessenheit Drama Beauchamps Todesurteil Selbstmord Hinrichtung tragischen würdigen Abschluss Reihe Autoren Geschichte literarisch bekanntesten Adaptionen unvollendete Theaterstück The PolitianEdgar Allan Poe Poems Edgar Allan Poe Houghton Mifflin Company S Edgar Allan Poe Jahre Lord Byron Poe Handlung Renaissance Bild jungen schönen Frau Ehre Verführung Herzogssohnes Castiglione britische Earl of Leicester Gefallene Duell Straßen Rom Verführer Stelle Stück ab.Vgl William J. Kimball Poe Poe Studies Dezember Ausgabe Nr. S Online verfügbar Edgar Allan Poe Baltimore englisch Kurz William erster Teil Trilogie Titel Beauchampe Tale Bruce and Wyld erschienenen Charlemont Village Tale Bedford Clark Handlung Wesentlichen Mord nachfolgenden Ereignisse Charaktere zeitgenössischen Stereotyp männlichen ehrenhaften würdigen Helden passiven unschuldigen liebevollen Frau.Stephen R. Whited Joseph M. Flora Southern Literature Themes Genres Places People LSU Press ISBN S Jahre Ereignissen erschienene Adaption Robert Penn Warren politischen Hintergründen romantischen Tat Auswirkungen Entwürdigung Verarmung Ruins jungen Grenzland Kentuckys Roman Beauchamps Flucht Material klassische Südstaatenthema hoher Ideale schwerer Schicksalsschläge Literatur Matthew G. Schoenbachler Myth University Press of Kentucky Cooke Part Mourn The Filson Club Quarterly April Jahrgang Dickson D. Bruce story change Louisiana State University Press John Winston Coleman episode Roberts Print Co. Lewis Franklin Johnson which Kentucky S Online verfügbar Kentuckian Online Library Kentucky Globe Pequot Stephen R. Whited Joseph M. Flora Southern Literature Themes Genres Places People Louisiana State University Press Fred M. Johnson Border States Journal Kentucky-Tennessee American Studies Association Online verfügbar Georgetown College Border States On-Line Dickson D. Bruce Transformation Republic Ausgabe Werke basierend Beauchamp-Sharp-Tragödie Charlotte Barnes Octavia Bragaldi E.H Butler Thomas Holley Chivers Conrad George Lippard Monk Hall. Charles Fenno Hoffman Greyslaer Edgar Allan Poe Poems Edgar Allan Poe Houghton Mifflin Company John Savage Sybil J.B Kirker William Tale Bruce and Wyld William Gilmore Simms Charlemont Village Tale Bedford Clark William Charlemont Bedford Clark Robert Penn Warren Louisiana State University Press Erstausgabe Weblinks USGenNet Kategorie Geschichte Vereinigten Staaten Kategorie Literatur Vereinigte Staaten Kategorie Frankfort Kentucky