Schwarzfigurige Vasenmalerei Schwarzfigurige Vasenmalerei Schwarzfiguriger Stil Schwarzfigurige Keramik Haupttechniken antiken griechischen Vasenmalerei siebenten fünften Jahrhundert Chr. letzte Ausläufer zweite Jahrhundert Chr. stilistisch vorausgehenden orientalisierenden Periode nachfolgenden rotfigurigen Stil Figuren Ornamente gestalterisch farblich Silhouetten erinnernder Form Vasenkörper feinen Umrisse Brand Malereien Einzelheiten Deckfarben Weiß Rot Hauptzentren Stils Handelszentrum Korinth später Athen Weitere bedeutende Produktionsstätten Lakonien Böotien Ostgriechenland Italien Italien Spezialstile etruskischen Markt Etrusker großen Gefallen griechischen schwarzfigurigen Vasen zahlreichen Importen Griechische Künstler Spezialanfertigungen etruskischen Markt Form Dekor üblichen Produkten Etrusker eigene schwarzfigurig arbeitende Keramikindustrie griechischen Werken Schwarzfigurige Vasenmalerei erste Kunststil größeren Umfang Künstlerpersönlichkeiten echten Namen Forschung Behelfsnamen Notnamen Attika zahlreiche namhafte Künstler Töpfer diverse Neuerungen selten Arbeiten Maler rotfigurigen Vasen schwarzfigurigen Stils bedeutendsten Quellen Mythologie Ikonografie Erforschung Alltagslebens griechischen Antike 19. Jahrhundert Vasen intensiv Herstellungstechnik Grundlage Vasenmalerei Bildträger Vase Bild Beliebte Formen Modeerscheinungen Laufe Zeit neue Allen gemeinsam Art Herstellung Vase Werkstattleiter Töpfer Besitzer Geschäfte gehobene Stellung Gesellschaft Unklar Töpfer Maler identisch Wahrscheinlich Produktionszeitraum Töpfermeister Hauptleistung Maler weitere Vasenmaler Verbindung Töpfer Maler schwierig Fällen Tleson Tleson-Maler Amasis Amasis-Maler Nikosthenes Maler eindeutige Zuschreibungen möglich nennenswerter Teil Forschung Identität Maler Töpfer Zuschreibungen Töpfer Vasenmaler Gefäß Maler Sklaven Töpfermaler bezahlte Handwerker ungebrannten lederharten Vasen schwarzfigurigen Technik Maler Motive Tonschlicker Glanzton älterer Literatur Firnis Brand schwarz Bildträger Farbe herkömmlichen Sinn Malschlicker gleichen Material Ton Gefäßes Partikelgröße unterschied Motive flächig pinselähnlichen Instrument Binnengliederung Darstellung Feinheiten Ritzung Schlicker Tongrund Ritzungen weitere Detailzeichnungen Künstler weitere Erdfarben Rot Weiß Ornamente Gewänder Gewandteile Haare Tiermähnen Details Waffen anderes Gerät Darstellung Frauenhaut häufig Weiß Erfolg Arbeit komplizierten Dreiphasenbrand Rotfärbung Gefäßtons Schwarz aufgetragenen Tonschlickers Ritzungen Hauptmerkmale Stils Werke Form technisch orientalisierenden Stil Bilderrepertoire orientalisierenden Gewohnheiten.Zur Herstellung Stil Vasen Ingeborg Scheibler Griechische Töpferkunst München S Matthias Steinhart Töpferkunst Meisterzeichnung Zabern Mainz S Entwicklung Entwicklung schwarzfigurigen Vasenmalerei einzelnen regionalen Stile Schulen Von Korinth ausgehend unterschied grundsätzlich Produktion einzelnen Regionen gegenseitiger Beeinflussung Attika besten einflussreichsten Künstler Zeit Vasenmalerei griechischen Welt Fortentwicklung Gefäße Bildträger Qualität Hauptaspekte Abschnitts schwarzfigurige Technik Chr. Korinth frühen siebten Jahrhundert Chr. protokorinthischen Vasenmalern Phase orientalisierenden Stils neue Technik gravierten Metallarbeiten figürlich Vasen Ersatz höherwertige Metallgeschirr Ende Jahrhunderts reiner schwarzfiguriger Stil Großteil orientalisierenden Elemente Ausnahme Klecksrosetten Rosetten kleinen Einzelpunkten Ornamente Korinth benutzte Ton weich gelblichen grünlichen Farbton Fehlbrände Tagesordnung komplizierte Brennverfahren Folge ungewollte Verfärbung ganzen Vase Teilen Brennen Glanzton Vasen mattschwarz Zusatzfarben Weiß Rot Korinth reichlich bemalten Gefäße Allgemeinen kleinformatig selten höher häufigsten Salbölgefäße Alabastren Aryballoi Pyxiden Kratere Oinochoen Schalen plastisch geformte Gefäße häufig attischen Vasen Inschriften selten Malersignaturen seltener Großteil Korinth gefertigten erhaltenen Gefäße Etrurien Unteritalien Sizilien siebten ersten Hälfte sechsten Jahrhunderts Chr. korinthische Vasenmalerei mediterranen Markt Keramik stilistische Abfolge korinthischen Vasenmalerei leicht problematisch attischen Malerei Proportionen Bildträger Datierung korinthischen Vasen häufig schwer sekundäre Daten Gründung griechischen Kolonien Italien Grundlage Angaben stilistischer Vergleiche ungefähre Chronologie selten annähernd gleiche Exaktheit Datierung attischen Vasen häufig mythologische Szenen Herakles Figuren trojanischen Sagenkreises Bildsprache korinthischer Vasen thematisch vielseitig späteren Werke attischer Maler Götter selten Dionysos völlig thebanische Sagenkreis Korinth beliebter später Athen Darstellungen Alltagsleben Kampfdarstellungen Reiter frühkorinthischer Zeit vorkommenden Gelageszenen Sportbilder selten Singulär Deutung umstrittenen Dickbauchtänzer zechende Gestalten Gesäßpartien Kissen Zusammenhang Vorformen griechischen Komödie.Zur korinthischen Vasenmalerei Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S John Boardman Early Greek Vase Hudson London S Übergangsstil Übergangsstil Chr. orientalisierenden protokorinthischen schwarzfigurigen Stil alte Tierfriesstil protokorinthischen Zeit Interesse Vasenmaler Mythenbildern Zeit Tiere Mischwesen Leitform Zeit kugelige Aryballoi großer Stückzahl Tierfriesen Szenen alltäglichen Leben Qualität Bilder Vergleich orientalisierenden Periode nachlassend Profilierteste Künstler Zeit Shambling Bull-Maler bekanntestes Werk Aryballos Jagdszene Maler Palermo Schüler Kolumbus-Maler Handschrift gut Bildern kräftigen Löwen Aryballos Kotyle Alabastron wichtigsten Vasenformen Kotylen Rand Ornamenten restliche Verzierung Tieren Strahlen senkrechten Vasenflächen häufig Mythenbildern Alabastren Allgemeinen einzelnen Figuren Frühkorinthisch Mittelkorinthisch Bedeutendster frühkorinthischer Chr. Chronologien leicht variierend Frühkorinthisch Chr. Mittelkorinthisch Chr. Spätkorinthisch I Chr. II Chr. Maler Duell-Maler Kampfszenen Aryballoi mittelkorinthischen Periode Chr. Deckfarben häufiger Details Figuren zusätzlich Reihe weißer Punkte Aryballoi größer flache Basis Nennenswert Pholoe-Maler bekanntestes Werk Skyphos Heraklesbild andere Maler Tradition Dodwell-Maler Tierfriese.Zum Dodwell-Maler Schaffenszeit spätkorinthische Zeit Einfluss spätere korinthische Vasenmalerei größerer Bedeutung Hauptmeister Gorgoneion-Gruppe Chr. tätige Kavalkade-Maler Vorliebe Reiter Schaleninnenbildern Kavalkade-Maler MeisterwerkeThomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. Schale Basel Selbstmord Ajax Kolonettenkrater Hochzeitspaar Wagen Schale Figuren Beischriften erste bekannte Künstler arbeitende Vasenmaler Timonidas FlascheHeute Athen PinaxHeute Antikensammlung Berlin/Altes Museum signierte.Zu Tomonidas zweiter Künstlername Milonidas Pinax korinthische Olpe Oinochoen attischer Form Kleeblattmündung mittelkorinthischen Zeit Darstellung Menschen Eurytios-Krater Zeit Chr. Hauptfries Symposion Herakles Eurytios anderen mythischen Personen Spätkorinthisch spätkorinthischen Zeit Spätkorinthisch I Chr. korinthischen Vasen rötlichen Überzug Kontrast großflächig verwendeten weißen Farbe blassen Tongrund korinthischen Handwerker Konkurrenz attischen Töpfermalern Vormachtstellung Keramikhandel attische Vasenformen verstärkt Oinochoen Form attischen Formen Lekythen vermehrt Kolonettenkrater korinthische Erfindung restlichen Griechenland Korinthios Abkürzung Volute Henkeln Chalkidische Krater Hauptfeld verschiedenen Darstellungen Alltagsleben Mythologie Nebenfries Tierfries Rückseite groß gemalte Tiere Schalen mittelkorinthischer Zeit tiefer Entwicklung beliebt Kotylen mythologischen Szenen Gorgonenfratzen Form Bemalung attischen Malern korinthische Maler Athen gerahmte Bildfelder Tierfriese Bedeutung Zeit dritte bekannte Maler Korinths Chares tätig.Zu Chares Tydeus-Maler Chr. rotgrundige Halsamphoren bemalte.Zum Tydeus-Maler Geritzte Rosetten Vasen Krateren Schalen Herausragendes Kunstwerk Zeit Amphiaraos-Krater Chr. entstandene Kolonettenkrater Hauptwerk Amphiaraos- Malers Begebenheiten Leben Heros Amphiaraos Chr. Herstellung figurenverzierter Vasen weitestgehend anschließende Stil Spätkorinthisch II ornamental Silhouettentechnik Gefäße rotfigurige Stil Korinth hohe Qualität Attika erhaltenen Stücken attischen schwarzfigurigen Vasen attisch-rotfigurigen Vasen größte gleichzeitig bedeutendste überlieferte Vasenkomplex.John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. attischen Töpfer guten eisenhaltigen Ton Attika Hochwertige attisch-schwarzfigurige Vasen gleichmäßigen glänzenden tiefschwarzen Überzug farbintensive terrakottafarbene Tongrund fein Haut Frauen grundsätzlich weiße Deckfarbe Farbe anderen Details einzelnen Pferden Gewändern Ornamenten häufig herausragendsten Künstler Attikas Vasenmalerei grafischen Kunst großem Umfang Ware mittlerer Qualität Serienware silhouettenhafte Stil begrenzter Ausdrucksmöglichkeit formelhafte Bildsprache herausragende Bedeutung attischen Vasen endlos erscheinenden Repertoire Bildern verschiedenen Themengebieten Mythos Alltagskultur reiche Zeugnisse Bilder aktuellen Bezügen gänzlich Bezüge Beischriften Tragen Lieblingsinschriften Vasen heimischen Markt Feierlichkeiten Zusammenhang Kulthandlungen Bedeutung anderen wichtiges Exportgut gesamten Mittelmeerraum größere Teil Vasen etruskischen Nekropolen Pioniere erste Verwendung schwarzfigurigen Technik Zeit Protoattischen Vasenmalerei Mitte 7. Jahrhunderts Chr Einfluss Zeit qualitätsvollsten Keramik Korinth attischen Vasenmaler Zeit Chr. Ende Jahrhunderts neuen Technik stark Methoden Motiven korinthischen Vorbilder Beginn Maler Berlin A erster individueller Künstler erste Künstler individuell fassbaren Stil Nessos-Maler Nessos-Amphora erste herausragende Stück attisch-schwarzfigurigen Stils.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. gleichzeitig früher Meister Tierfriesstiles Attika Vasen erste bekannte attische Vase Etrurien wurde.Fragment Leipzig Cerveteri Bauch Nessos-Vase Gorgonen ersten Darstellungen Harpyen Sirenen attischen Kunst korinthischen Vasenmaler Nessos-Maler doppelte dreifache Ritzlinien Teile tierischen Anatomie besser doppelt geritzte Schulterlinie kennzeichnenden Charakteristikum attischen Vasen Früh Möglichkeiten großer Vasen Bauchamphora Bildträger Weitere bedeutende Maler Pionierzeit Piräus-Maler Bellerophon-Maler Löwen-Maler Frühattische Vasen Jahr Chr. schwarzfigurige Stil Athen frühe Eigenentwicklung Athener Pferdekopf-Amphore Namen Pferdeköpfe Bildfenster Entwicklung Bildfensters folgenden Zeit häufig später Korinth Umkreis Pferdekopf-Amphoren Kerameikos-Maler Gorgo-Maler Orientierung Korinth Tierfries allgemein verbindlich stilistische wirtschaftliche Gründe Athen Korinth Absatzmärkte Attische Vasen Schwarzmeergebiet Libyen Syrien Unteritalien Spanien griechischen Mutterlandes Orientierung Korinth Athener Vasen eigene Entwicklungen Beginn 6. Jahrhunderts Chr. Lekythos langgestreckte ovale Form.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S 18f Wichtigster Maler Frühzeit Gorgo-Maler Chr. produktiver Künstler selten mythologische Bilder menschliche Figuren vorhanden Tieren Tierfriesen Andere Vasen korinthische Vasen Tierdarstellungen Gorgo-Maler Künstler Komasten-Gruppe Chr. Gruppe Lekanen Kotylen Kothonen Athen neuartige Gefäße wichtigste Neuerung Einführung Komastenschale Vorkomastenschalen Oxford-Palmetten-Klasse Beginn Entwicklung attischen Schale Wichtigste Maler Gruppe ältere KX-Maler talentierte KY-Maler Kolonettenkrater Athen Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Verziert Gelage gedachten Gefäße häufig Thema passenden Komasten mini|Signatur Sophilos Sophilos megraphsen Sophilos Weitere nennenswerte Künstler ersten Generation Panther-Maler Anagyrus-Maler Maler Dresdener Lekanis Polos-Maler letzte bedeutende Vertreter ersten Malergeneration Sophilos Chr. erste bekannte attische Vasenmaler erhaltene Vasen Maler Töpfer Sophilos Töpfer schwarzfigurigen Stils Vasenmaler grundsätzliche Trennung Bereiche Verlauf Entwicklung rotfigurigen Stils Spezialisierungen Sophilos Beischriften großzügig offenbar größere Gefäße Dinoi Amphoren Sophilos Vorgänger mythologische Szenen Leichenspiele Patroklos Niedergang Tierfrieses andere Ornamente Pflanzenornamente Qualität Aufmerksamkeit anderer Stelle Sophilos ambitionierter Künstler Dinoi Hochzeit Peleus Thetis Vasen selben Zeit Françoisvase gleiche Thema Perfektion Sophilos DinoiGefunden Akropolis Athen Akropolismuseum Inventarnummer Beiwerk Form Tierfriesen verschiedene Mythen Darstellungsebenen Vase erste große griechische Vase angeordneten Abschnitten einzelner Mythos Besonderheit Dinoi Malers Deckweiß Frauen üblich schwarzen Glanzton direkt Tongrund Binnenzeichnungen Konturen matten Rot Technik selten Vasenmalerei Werkstatt Sophilos bemalten Holztafeln 6. Jahrhundert Chr. korinthischen Stil Sophilos seltenen Kalyxe spezielle Kelchvariante erste Serie Grabtafeln Nachfolger ersten erhaltenen Lebes Gamikos.John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Hocharchaische Zeit zweiten Drittel 6. Jahrhunderts Chr. Interesse attischen Künstler mythologischen Bildern anderen Figurendarstellungen Tierfriese zunehmend Hintergrund Maler größerer Sorgfalt Blickzentrum unbedeutendere Zonen Vasen neuen Stil besonderem Maße Françoisvase Töpfers Ergotimos Malers Klitias Chr. Krater bekannteste Werk griechischen Vasenmalerei.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. Vase erste bekannte Volutenkrater Ton Friesen mythologische Begebenheiten Tierfriese Hauptblickfeldes Vase ikonografische technische Details Darstellung umgelegten Mastes Segelschiffes einmalig Standard sitzende Personen versetzten Bein üblichen parallelen Haltung Beine.Zur Françoisvase John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S 37f Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S 111f Von Ergotimos Klitias weitere kleinere Vasen weitere Vasen Fragmente Klitias weitere Neuerungen erstmalige Darstellung Geburt Athene Tanz Kreta Nearchos Chr. Töpfer Maler große Figuren erste Darstellung Anschirrens Wagens weitere Neuerungen Auftragen Zungenblattes Vasenlippe weißen Untergrund.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. Weitere qualitätsvolle Künstler Maler Akropolis Ptoon-Maler bekanntestes Werk Hearst-Hydria Bedeutung Burgon-Gruppe erste vollständig erhaltene Panathenäische Preisamphora mini|Raub Thetis Peleus brennenden Altar Nereiden Knickfries-Sianaschale C-Malers Chr. Staatliche Antikensammlungen München mini|Boxer Doppeldecker-Sianaschale Art Heidelberg-Malers Chr. Louvre Komastenschale Chr. Sianaschalen Komasten-Gruppe Schalen andere Formen ersten bedeutenden Vertreter Sianaschalen C-Maler Chr. Spezialisierung Handwerker Schalenproduktion Schalen höheren Rand Vorgänger trompetenförmigen Fuß relativ kurzen hohlen Stiel Innenseite Schale attischen Vasenmalerei gerahmten Bildern Tondo Arten Verzierung Schalenbecken Lippe getrennt -Variante Bild Ebenen Vasenkörpers Viertel 6. Jahrhunderts Chr. Schalen gesteigertes Interesse Athletenbilder weiterer bedeutender Sianaschalenmaler Heidelberg-Maler Sianaschalen beliebtestes Motiv Heros Herakles Heidelberg-Maler erster attischer Maler Erymanthischen Eber Nereus Busiris Garten Hesperiden Ende Entwicklung Sianaschalen Kassandra-Maler mittelgroße Schalen hohen Füßen Rändern erster Maler Kleinmeister-Schalen Bedeutung Zeitgleich Sianaschalen Knopfhenkelschalen Henkel Form zweizinkiger Gabeln Form Knopf abgesetzte Rand tieferes Becken höheren schlankeren Fuß letzte herausragende Maler hocharchaischen Zeit Lydos überlieferten Werke Lyder direkten Vorfahren Kleinasien Ausbildung zweifelsohne Athen erhaltene Vasen Bilder Hydria erste bekannte attische Darstellung Kampfes Herakles Geryon Lydos Herakles Erster Folgezeit attische Kunst typischen Löwenfell Gigantomachie Dinos Athener Akropolis Herakles Kyknos Lydos unterschiedliche Bildträger Hydrien Dinoi Teller Schalen Knickfries-Sianaschalen Grabtafeln Kolonettenkratere Psyktere schwierig Werke Lydos häufig Umfeld Stil homogen Qualität Zeichnungen sorgfältig Wahrscheinlich Lydos Vorarbeiter produktiven Werkstatt Athener Töpferviertels letzte attische Vasenmaler großen Vasen Tierfriese Tradition Korinths Figurenzeichnungen Glied Kette Vasenmalern Klitias Lydos Amasis-Maler Exekias attische Entwicklung nachhaltig.Zu Lydos John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. Sonderform attischen Vasen Zeit Tyrrhenischen Amphoren Chr. eiförmige Halsamphoren Dekoration üblichen attischen Dekorationsschema Zeit bekannten Vasen Etrurien Körper Amphoren gewöhnlich Friese oberste Schulterfries Allgemeinen gängige Darstellung Bereich Mythologie seltenen Darstellungen singulären Darstellung Opferung Polyxena Stelle ersten bekannten erotischen Bilder attischen Vasen Häufig Maler Tyrrhenische Amphoren Beischriften gezeigten Personen restlichen Friese Tieren Pflanzenband Hals Lotus-Palmettenkreuz bemalt Amphoren farbig korinthische Produkte offenbar vorsätzlich korinthische Form Vasen etruskischen Markt Stil Form Athen anderenorts Attika Umständen Attikas Bedeutende Maler Castellani-Maler Goltyr- Maler Meisterjahre Zeit Jahren Beginn rotfigurigen Vasenmalerei Chr. Höhepunkt schwarzfigurigen Vasenmalerei besten bedeutendsten Künstler Periode Möglichkeiten Stil Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Erster bedeutender Maler Zeit Amasis-Maler Chr. bedeutenden Töpfer Amasis vorrangig Forscher Handwerkern einzige Person selben Zeit Lydos Malerkarriere doppelt aktiv Lydos handwerkliche Fähigkeiten Amasis-Maler vollendeter Künstler Bilder Witz Charme Raffinesse Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Entwicklung Vasenmalers Entwicklung schwarzfigurigen attischen Vasenmalerei Zeit frühen Arbeiten Malern Sianaschalen gut sichtbar Entwicklung Zeichnung Gewandfalten frühen weiblichen Figuren Gewänder Falten Später flach eckig Ende geschmeidige Gewandformationen.John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Gewandzeichnungen Hauptmerkmale gemusterte gefranste Gewänder Figurengruppen Amasis-Maler sorgfältig symmetrisch ruhig später Bewegung Figuren Amasis-Maler Begebenheiten Mythos bekannt schweinsgesichtigen Satyrn besondere Bedeutung Szenen Alltag erster Maler größerem Umfang Arbeiten maßgeblich späteren Arbeiten rotfigurigen Maler Änderungen Ende Malerkarriere Vasen Frauen Umrisszeichnung schwarz gefüllt Auftrag weißer Deckfarbe Amasis-Maler John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. Gruppe E Chr. große geschlossene Gruppe Kunsthandwerkern Gruppe bedeutendste anonyme Gruppe attisch-schwarzfigurigen Vasenmalerei rigoros stilistischen Tradition Lydos Darstellung Bildträger Eiförmige Halsamphoren komplett Kolonettenkratere Gruppe Typus A Bauchamphora Leitform Halsamphoren spezielleren Formen kleinen Formen Gruppe Interesse Mythos entstammende Bilder Amphoren Gruppe Herakles Geryon Nemëischen Löwen Darstellung Theseus Minotauros Geburt Athene besondere Verdienst Gruppe Einfluss Exekias Großteil attischen Künstler Zeit Stil Gruppe E Exekias Lydos Amasis-Maler häufig Beazley Bedeutung Gruppe Exekias Gruppe E Nährboden Kunst Exekias Tradition Weg hervorragenden Handwerker wahren Künstler John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Gruppe E John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. mini|Signatur Exekias Fuß Dionysos-Schale mini|Vorbereitung Ajax Selbstmord Reproduktion Bildes Exekias-Amphora Original Chr. Exekias Chr. Vollender schwarzfigurigen Stils Höhepunkt erreichte.Zur Beurteilung John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Bedeutung Meisterschaft Vasenmaler qualitätsvollen innovativen Töpferarbeiten erhaltenen Gefäße Töpfer Maler Töpfer Exekias größeren Anteil Entwicklung Kleinmeister-Schalen erwähnten Bauchamphora Typus A Kelchkrater älteste erhaltene Stück Werkstatt Maler andere Vertreter großen Wert sorgfältige Ausarbeitung Ornamente Details Bilder Pferdemähnen Waffen überdurchschnittlich gut Bilder monumental Figuren Malerei gekannte Würde geltenden attischen Konventionen bekanntesten Schale Dionysos-Schale Erster gewöhnlichen roten korallenroten Überzug Innenseite Neuerung Exekias Verwendung zweier Augenpaare Außenseite Verbindung klassischen Augenschale Wohl innovativer komplette Nutzung Innenseite Bild Dionysos Schiff Weinranken Üblich Zeit einfache Verzierung Gorgonengesicht SchaleHeute Staatlichen Antikensammlung München Inventarnummer Experimenten Töpferviertel Einführung rotfigurigen Stils neue Wege Rande Dinos Schiffe selten traditionellen Muster bisheriger Mythendarstellungen besonderer Bedeutung Bild Selbstmord Ajax Exekias üblich Akt Vorbereitung Museum Boulogne Inventarnummer Inventarnummer bekannt Dionysos-Schale Amphora Darstellung Ajax Achilles Brettspiel.Heute Vatikanischen Museen Inventarnummer Inventarnummer Zeichnung Exekias Ergebnis Spieles offen Sprechblase Spieler gewürfelten Zahlen Achilleus älteste Bild Szene literarisch weitere erhaltene Vasen Version Exekias Chr. Szene.Zu Exekias John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S 63f Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S John Boardman außergewöhnliche Stellung Exekias Tradition bisherigen Vasenmalerei Menschen früheren Künstler besten Fall elegante Puppen Amasis Amasis-Maler Menschen Menschen Exekias Götter Vorgeschmack klassischen John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Florens Felten mini|links|hochkant|Eine Grabtafeln Anführer Trauerzuges Betrachter v. Chr Vorbehalt Vasenmaler antiken Griechenland Künstler Handwerker Exekias heutige kunsthistorische Forschung vollendeter Künstler gleichzeitigen großen Malerei Wandmalerei Tafelmalerei Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Offenbar Zeitgenossen Antikensammlung Berlin/Altes Museum Reste Reihe Grabtafeln Serie wahrscheinlich einzelne Platten Vergabe Auftrages Töpfer Vasenmaler einmalig Antike hohen Ansehen Künstlers Tafeln Trauer verstorbene Athenerin Aufbahrung Überführung Grab Exekias Trauer Würde Dargestellten Besonderheit Anführer Trauerzugs Gesicht Betrachter direkt Einmalig Darstellung Pferde individuellen Charakter Funktion edle Tiere Vasen üblich ist.Zu Grabtafeln Heide Mommsen wiedervereinigten Fragmenten Grabtafeln Exekias EOS August S. IV-VII Grabtafeln Zabern Mainz Forschungen antiken Keramik Reihe Kerameus Bd. ISBN Spezialisierung Schalenproduzenten Hochklassik großen Flüssigkeit fassenden Sianaschalen GordionschalenZur Gordionschale John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. feinere Varianten Schale zierlichen Bemalung Kleinmeister-Schalen Dementsprechend Vasenmaler Töpfer Formen Kleinmeister Hauptformen Kleinmeister Bandschale Randschale RandschaleZur Randschale John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. Namen hart abgesetzten Randes Außenseite Schale weitestgehend tongrundig kleinen Bildern Inschriften Schalen aufwändig Henkelzone selten Palmetten Henkelansätzen Inschriften Inschriften Töpfersignatur Trinkspruch sinnfreie Buchstabenzusammenstellung Innenseiten Randschalen häufig Bildern BandschalenZur Bandschale John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S 66f Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. weicheren Übergang Becken Rand Bildschmuck Form umlaufenden Bandes Außenseite Schale selten aufwändige Friese Rand Form schwarz Innenseite tongrundig Zentrum schwarzer Punkt Sonderformen Droop- Schalen Kassel-Schalen John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S 68f Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. schwarze konkave Ränder hohen Fuß Rand Bandschalen schwarz äußere Unterseite Bemalung Aufgemalt Ornamente Blätter Knospen Palmetten Punkte Strahlenkränze Tiere Kassel-SchalenZur Schale John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. kleine Form untersetzter andere Kleinmeisterschalen Form gesamte Außenseite Droop-Schalen weitestgehend ornamentale Bemalung Bekannte Kleinmeister Töpfer Phrynos Sokles Tleson Ergoteles Söhne Töpfers Nearchos Hermogenes Hermogenischen Skyphos Kleinmeistervariante SkyphosZum Hermogenischen Skyphos John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Vasenmaler Phrynos-Maler Taleides-Maler Xenokles-Maler Gruppe Rhodos Lip cup Tleson Staatliche Antikensammlungen Munich.jpg|Randschale Töpfers Tleson Signatur Tleson Sohn Nearchos Chr. Staatlichen Antikensammlung München Band cup Louvre F72.jpg|Bandschale unbekannten Künstlers Darstellung Kampfszenen v. Chr Vulci cup CA2512.jpg|Droop-Schale unbekannten Künstlers Chr. Griechenland Louvre Kassel cup Louvre E673.jpg|Kassel-Schale unbekannten Künstlers Chr. letzte Viertel 6. Jahrhunderts Chr. Ende Jahrhunderts Qualität schwarzfigurigen Vasenproduktion weitestgehend Entwicklung rotfigurigen Stils Chr. Andokides-Maler Maler rotfigurigen Stil Möglichkeiten Binnenzeichnung Gestaltungsspielraum neue Stil erfolgversprechendere Experimente Verkürzungen perspektivischen Ansichten neuen Gestaltungsformen Bilder unterlagen geschmacklichen Entwicklungen Zeitgeist rotfigurigen Stil besseren Gestaltungsmöglichkeiten bessere Voraussetzungen Darstellung aufwändigerer Bilder innovative Handwerker Produktion schwarzfiguriger Vasen Impulse erfindungsreichste geschäftstüchtigste Töpfer Zeit Nikosthenes Vasen Signatur bekannt Werkstatt Fertigung Vasen Export Etrurien Werkstatt gängige Halsamphoren Augenschalen Bucchero-Keramik Etrusker erinnernde Amphorenform Erfinder Nikosthenische Amphora Stücke Caere übrigen Vasen Cerveteri Vulci Erfindungsreichtum Werkstatt Formen Nikosthenischen Werkstatt Six-Technik Bilder Glanzton rotbrauner weißer Farbe Unklar Nikosthenes Vasenmaler Fall benannten Maler Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. BMN-Maler rotfigurig arbeitende Nikosthenes-Maler Nikosthenes Werkstatt namhafte Vasenmaler späten Lydos Oltos Epiktetos Werkstatttradition Nachfolger Nikosthenes Pamphaios fortgeführt.Zur Nikosthenes-Werkstatt John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S 123f mini|links|hochkant|Kriegerabschied Bauchamphora Affecter Chr. Louvre schwarzfigurige Vasenmaler Manieristen Chr. Kleinmeisterschalen Auffällig abgespreizten Ellenbogen Figuren Mythologische Begebenheiten selten Bilder Liebesszenen Lydion seltenere Vasenform bedeutendere Affecter Notnamen affektiert wirkenden Gestalten kleinköpfigen Figuren Anfangszeit Alltagsszenen später dekorative Bilder Figuren Attribute schwerlich Vorgänge erkennbar Figuren nackt eckig Affecter Töpfer Maler Vasen John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. mini|hochkant|Olivenernte Halsamphora Antimenes-Maler Chr. Vulci British Museum London Antimenes-Maler Chr. Hydrien Tierfriesen Predella Halsamphoren zugewiesenen Hydrien Halsregion weißgrundigen Stil erste Amphoren maskenhaften Gesicht Dionysos bekannteste erhaltenen Vasen Rückseite Olivenernte Zeichnungen selten präzise Antimenes-Maler John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S 119f Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. Stilistisch eng Antimenes-Maler Psiax Antimenes-Maler rotfigurig Psiax Lehrer Maler Euphronios Phintias großen Einfluss frühe Entwicklung rotfigurigen Stils Gespannszenen Bogenschützen.Zu Psiax John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. mini|links|Schiff Innenseite Schale Leagros-Gruppe Chr. Cerveteri Paris Cabinet Médailles letzte bedeutende Malergruppe Leagros-Gruppe Chr. benutzten Kalos-Namen Leagros Amphoren Hydrien Palmetten Predella häufigsten bemalten Bildträger Bildfelder Allgemeinen Bersten Qualität Bilder hoch Vasen Gruppe Szenen Trojanischen Krieg Bildern Leben Herakles geschmückt.Zur Leagros-Gruppe John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S 120f Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. Leagros-Gruppe Maler originelle Acheloos-Maler konventionelle Chiusi-Maler detailsichere Tagesanbruch-MalerZu Malern Leagros-Gruppe John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S 121f mini|Herakles Athene schwarzfigurige Seite Bauchamphora Andokides-Malers Chr. Vulci Staatlichen Antikensammlungen mini|Herakles Athene rotfigurige Seite obigen Amphora Lysippides-Malers Chr. Vulci Staatlichen Antikensammlungen Weitere namhafte Vasenmaler Zeit Maler Trauernden Vatikan Princeton-Maler Maler München Schaukel-Maler Chr. Vasen guter Künstler Bilder Figuren großen Köpfen seltsamen Nasen selten geballten Fäusten unfreiwillig Schaukel-Maler John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Rycroft-Maler rotfigurigen Vasenmalerei neuen Ausdrucksformen dionysische Bilder Gespannszenen Abenteuer Herakles Umrisszeichnungen Seine zugewiesenen großen Gefäße eleganter Art.Zum Rycroft-Maler John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S. Klasse Cabinet Médailles Varianten Nikosthenischen Amphoren Hypobibazon-Klasse neueren Variante Bauchamphora gerundeten Henkeln Füßen Verzierung Schlüsselmäander Bildfeldern kleinere Variante Halsamphoren Drei-Linien-Gruppe Perizoma-Gruppe Chr. neu eingeführten Form Stamnos Ende Jahrhunderts Euphiletos-Maler Madrid-Maler phantasievolle Priamos-Maler nennenswerter Qualität Schalenmaler Oltos Epiktetos Pheidippos Skythes Vasen erster Linie Augenschalen Stilen sogenannte bilingue Vasen Innenseiten Außenseiten rotfigurigen Stil Mehrfach Amphoren Rückseite verschiedenen Stilen bekannt Werke Andokides-Malers schwarzfigurigen Seiten Lysippides- Maler Forschung umstritten Maler identisch Maler Nikoxenos-Maler Maler nennenswerter Quantität Techniken Waren Bilinguen kurze Zeit lang recht Zeit Ende Jahrhunderts Bilinguen John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S 124f Spätzeit mini|links|hochkant|Athene Lekythos Beldam-Malers Chr. Vari Archäologischen Nationalmuseum Athen Beginn 5. Jahrhunderts Chr. Chr. Maler Anspruch rotfigurigen Stil Jahre schwarzfigurige Vasen Qualität Letzte Maler akzeptabler Qualität größeren Vasen Eucharides-Maler Kleophrades-Maler Werkstätten kleinere Formen Olpen Oinochoen Skyphoi kleine Halsamphoren Lekythen vermehrt alten Stil Maler Lancut-Gruppe gehaltene Skyphoi Silhouettentechnik Phanyllis-Maler Six-Technik Edinburgh-Maler Gela-Maler ersten zylindrischen Lekythen Vasen lockeren klaren einfachen Bildern schwarzfiguriger Technik weißem Grund weiße Untergrund Vasen dick Tongrund Technik Vasen weißgrundigen Stils verbindlich Sappho-Maler Grablekythen produktiv Werkstatt Haimon-Malers Gefäße Athena-Maler identisch rotfigurigen Bowdoin-Maler Perseus-Maler größeren Standardlekythen Bilder Athena-Malers Würde Bilder Leagros-Gruppe Marathon-Maler Grablekythen Grabtumulus Chr. Schlacht Marathon gefallenen Athener letzter bedeutender Lekythenmaler Chr. Beldam-Maler Arbeit Chr. Panathenäischen Preisamphoren schwarzfigurige Stil Attika Zeit.Zu spätesten Malern S Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. Panathenäische Preisamphoren mini|hochkant|Wettlauf Panathenäischen Preisamphora Berliner Maler Chr. Nola Antikensammlung Berlin/Altes Museum schwarzfigurigen Vasen Attikas Panathenäischen Preisamphoren Sonderrolle Chr. Einführung Reorganisierung Siegpreis Gewinner sportlichen Wettbewerbe Vorderseite standardmäßig Bild Göttin Athene Säulen Hähne Rückseite Darstellung Sport Form gleiche langen Produktionszeit Bauchamphora Namen bauchig kurzen Hals schmalen hohen Fuß Gefüllt Amphoren Hauptexportgüter Stadt Olivenöl Chr. Hälse kürzer Körper schmaler Chr. Schultern weit Kurve Vasenkörpers schlaff Chr. Vasen eleganter schmaler mini|links|hochkant|Athena Preisamphore Inschrift Chr. Benghazi Louvre Vasen führenden Werkstätten Kerameikos Auszeichnung lukrativ Auftrag Produktion Vasen Preisamphoren herausragenden Vasenmalern schwarzfigurigen Meistern Euphiletos-Maler Exekias Hypereides Leagros-Gruppe rotfigurige Meister Schöpfer Preisamphoren Eucharides-Maler Kleophrades- Maler Berliner Maler Achilleus-Maler Sophilos bekannten Vasen erste Amphora Burgon-Vase Burgon-Gruppe 4. Jahrhundert Chr. Name amtierenden Archon Vase Vasen genau Panathenäen religiöses Fest Stil Dekorationsform Zeit rotfigurigen Stils figürliche Vasenmalerei Athen Preisamphoren 2. Jahrhundert Chr. Vasen Zeiten hoch Siegprämien Prozent Vasen weiterer Hochrechnung Millionen figürlich Vasen Athen Zahlen Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. Preisamphoren imitierende Formen Pseudo-Panathenäischen Preisamphoren.Zu Panathenäischen Preisamphoren John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S Lakonien mini|Ein Reiter Volutenranke Kopf Füßen Pferdes abgeteilte zweite Segment Schalentondo Namenvase Reiter-Malers Chr. British Museum mini|Arkesilaos II. König Kyrene Untertanen Arbeit Schale Arkesilas-Maler Chr. Vulci Paris Cabinet médailles 7. Jahrhundert Chr. Sparta Eigenbedarf Export bemalte Keramik ersten qualitätsvollen Stücke Chr. Höhepunkt schwarzfigurigen Keramik Zeit Chr. Hauptfundorte Sparta Inseln Rhodos Samos Tarent etruskische Nekropolen Kyrene Ursprungsort Keramik Qualität Gefäße hoch Ton fein cremefarbigen Überzug Bemalt Amphoren Hydrien Kolonettenkratere Antike krater lakonikos Volutenkratere Kratere chalkidischen Typs Lebetes Aryballoi spartanische Trinkgefäß Lakaina Leitform häufigster Fund Schale Lakonien tiefe Becken hohen Fuß Schalen niedrigem Fuß seltener Typisch Verzierung Außenseite Ornamenten Granatapfelketten figürliche Innenbild groß In Lakonien Tondo früher restlichen Griechenland Hauptträger Handlung Schalenbildern Hauptbild früh Abschnitte Hauptbild kleineres unteres Segment Häufig Gefäße Glanzton überzogen Ornamenten Inschriften Regel Namenbeischriften Töpfer Maler Signaturen Wahrscheinlich lakonischen Handwerker periökische Töpfermaler Eigenarten getöpferten Werken erkannten Malerhandschriften ostgriechische Wandertöpfer starken ostgriechischen Einfluss Boreaden-Maler mini|links|Zeus Adler Schalentondo Naukratis-Maler Chr. Louvre Vasenmaler Maler Arkesilas- Maler Boreaden-Maler Jagd-Maler Naukratis- Maler Reiter-Maler bedeutenderen Vertreter Stils andere Maler Künstler geringerer Kunstfertigkeit Bilder eckig steif Tierfriese Alltagsszenen Symposien Mythenbilder Poseidon Zeus häufig Herakles Taten Thebanische Trojanische Sagenkreis Schalentondo frühen Vasen Gorgoneion Gorgonenfratze Besonderheit Bild Nymphe Kyrene Tondo Reiter Volutenranke Kopf Namenvase Reiter-Malers British Museum London Inventarnummer B1 besonderer Bedeutung Schale Darstellung Arkesilaos II Arkesilas-Schale Arkesilas-Maler Notnamen Vulci Inventarnummer Pariser Cabinet Médailles seltenen Darstellungen aktuellen Ereignissen Personen griechischen Vasenmalerei Bildthemen attische Einflüsse Deckfarbe stark Purpur gehender Rotton lakonische Vasen Drittel Stück Maler Niedergang korinthischen schwarzfigurigen Vasenmalerei großen Einfluss lakonische Malerei Jahr Chr. massiven Einbruch lakonischen Produktion schwarzfiguriger Vasen Chr. Erliegen Keramik weit Marseille ionische Griechenland Samos lakonische Keramik engen politischen Bindung Sparta häufiger korinthische Keramik.Zur lakonischen Keramik Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S Conrad M. Stibbe andere Sparta Zabern Mainz S John Boardman Early Greek Vase Hudson London S Böotien mini|hochkant|Komos-Szene Lekythos Chr. Böotien Louvre 6. 4. Jahrhundert Chr. Böotien schwarzfigurige Vasen frühen 6. Jahrhundert Chr. böotische Maler orientalisierende Umrisstechnik eng attischen Produktion Unterscheidung Zuweisung Regionen schwer Verwechslungen korinthischer Keramik attische korinthische Vasen minderer Keramik böotische Werke Häufig gute böotische Vasen attisch schlechte attische Vasen böotisch Austausch Fachkräften Attika attischer Töpfer Böotien Maler Dresdener Lekanis Tokra-Maler Töpfern sicher Teisias Athener Wichtigste Motive Tierfriese Symposien Komasten Mythenbilder selten Herakles Theseus späte 6. Jahrhundert 5. Jahrhundert silhouettenartiger Stil vorherrschend Bemalt Kantharoi Lekaniden Schalen Teller Kannen Athen Lieblingsinschriften Kalos- Inschriften böotische Töpfer plastische Gefäße Kantharoi plastischen Ansätzen Dreifuß-Pyxiden Athen Lekanis Schale Halsamphora Malstil häufig komisch bevorzugt Komasten Satyrn.Zur böotischen Keramik Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S 128f John Boardman Early Greek Vase Hudson London Chr. Kabiren-Vasen schwarzfigurige Hauptstil Böotien tiefe Mischform Kantharoi Skyphoi vertikalen Ringhenkeln Lebetes Schalen Pyxiden Hauptfundort Kabirenheiligtum Theben Bilder dortigen Kult Vorderseite bemalten Vasen überzeichneter Form mythologische Begebenheiten Komosszenen direktem Bezug Kult stehen.Zur böotischen Keramik Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. John Boardman Early Greek Vase Hudson London S. schwarzfigurige Vasenmalerei Euböas Korinth Attika Abgrenzung attischen Vasen einfach Forschung Großteil Keramik Eretria Amphoren Lekythen Hydrien Teller Großformatige Amphoren Bildträger mythische Szenen Abenteuer Herakles Parisurteil großen Amphoren Formen 7. Jahrhundert Chr. konische Lippen Bilder Hochzeitsbezug offensichtlich Grabvasen Kinder Hochzeit Typisch schwarzfigurige Keramik Eretria zurückhaltende Nutzung Ritzungen reguläre Verwendung Deckweiß floralen Ornamente Bildern Attika wildere Bilder Vergewaltigung Rehs Satyr Herakles Kentauren Dämonen Vasen Delphin-Gruppe früher attisch euböisch Ton bekannten Quelle Eretrias Chalkis Boardman Early Greek Vase Hudson London S 215f schwarzfigurigen Regionalstilen Herkunft umstritten Chalkidische Vasenmalerei Euböa Fertigung Italien anderen griechischen Region Grenzen orientalisierendem schwarzfigurigem Stil fließend ostgriechischen Vasenmalerei Chr. Umrisszeichnungen Aussparungen Nordionien kommend Spätphase orientalisierenden Stils Verwendung Ritzzeichnungen vorherrschende Tierfriesstil dekorativ Möglichkeiten technischen gestalterischen Weiterentwicklung Ionien regionale Stile Endphase Wilderziegenstils Wild Goat nordionische Künstler qualitativ schlecht korinthische Vorbilder 7. Jahrhundert Ionien hochwertige Vasen Chr. schwarzfigurige Stil Teil Verzierung Vasen entwickelnden Regionalstilen Klazomenai Ephesos Milet Chios Samos Nordionien genauer lokalisierbare Stile Weit Salbölgefäße lydischen Vorbild Lydion Streifen originelle Bilder Skythen baktrischen Kamel Satyr Widder Stilen Zuweisung umstritten Northampton-Gruppe starke ionische Einflüsse Einwanderer Ionien Italien worden.Zur ionischen Vasenmalerei Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S 81f John Boardman Early Greek Vase Hudson London S mini|links|Kopfteil klazomenischen Sarkophages Klazomenai Darstellung homoerotischen Szene adeliger Jünglinge Chr. Antikensammlung Berlin Klazomenai Mitte 6. Jahrhunderts Chr. Chr. Amphoren Hydrien tiefe Schüsseln flächigen kantig wirkenden Figuren Gefäße elegant Frauenreigen Tiere Führende Werkstätten Tübingen-Malers Petrie-Malers Urla- Gruppe Großteil Vasen Naukratis Chr. aufgegebenen Tell Defenneh Herkunft unklar Robert Zahn Vergleiche Bildern Klazomenischen Sarkophagen Herkunft Keramik plastischen Frauenmasken Mythologische Szenen selten Schuppenornamente Reihen weißer Punkte steif wirkende Frauenreigen Singulär ungewöhnlich Darstellung Herolds König Königin Kennzeichnend Männer Allgemeinen gewaltige Spatenbärte Chr. wahrscheinlich Klazomenai Rosettenschalen Nachfolger Ostgriechischen Vogelschalen hergestellt.Zur klazomenischen Vasenmalerei Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S 81f John Boardman Early Greek Vase Hudson London S 148f samische Keramik Chr. Formen attischen Keramik Kleinmeister-Schalen Kantharoi Gesichtsform Bemalung präzise dekorativ Samos Milet Rhodos Hauptzentren Produktion Vasen Wilderziegenstil.Zur samischen Vasenmalerei Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S 81f John Boardman Early Greek Vase Hudson London S 146f bekannt Rhodische Vasenmalerei Rhodischen Teller polychromer Technik Details schwarzfigurigen Malerei Chr. ägyptischen Vorbildern orientierte Situlen griechische Themen Typhoeus altägyptische Bilder Ägyptische Hieroglyphen ägyptische Sportarten.Zur rhodischen Vasenmalerei Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S 81f John Boardman Early Greek Vase Hudson London S. Italien Etrurien Caeretaner Hydrien Caeretaner Hydrien farbenfrohe Stilrichtung schwarzfigurigen Vasenmalerei Herkunft Gefäße Forschung letzten Jahren Ansicht Produzenten Vasen ostgriechischen Raum Caere Etrurien eingewanderte Töpfermaler Bemalung Vasen lange Zeit etruskisch korinthisch Beischriften ionischem Griechisch Theorie Einwanderung Werkstatt Generation Bestand Vasen Stils Meister Alabastron Hydrien Etruriens Großteil Caere Ort Namen Vasen Zeit Chr. Caeretaner Hydrien stilistisch Streifen Halsamphoren technisch minderwertigen Hydrien Höhe Zentimetern Vasenkörper abgesetzte hohe weit ausladende Hälse breite Schultern niedrige Ringfüße Form umgedrehter Kelche Hydrien Fehlbrände Bemalung Körpers Zonen Schulter figürliche ornamentale Bauchzone unteres Ende figürlichen Bauchzone Zonen ornamental bekannt figürliche Bauchfriese Vielfarbigkeit Gattung anderen schwarzfigurigen Stilformen Stil ionische Vasenmalerei Ägypten gefundene vielfarbig bemalte Holztafeln Männer roter schwarzer weißer Haut Frauen Deckweiß Konturen Details schwarzfigurigen Stil üblich Flächen schwarzem Glanzton Öfteren weiteren farbigen Schicht Glanzton überzogen Ritzungen schwarze Glanzton Binnenzeichnung Vorderseite Darstellungen Rückseite häufiger heraldisch Ornamente wichtiger Bestandteil Hydrien anderen Motive Ornamente Schablonen Maler Busiris-Maler Adler-Maler führende Vertreter Stils besonderes Interesse mythologischen Stoffen östlichen Einfluss Namenvase Busiris-Malers Herakles mythischen ägyptischen Pharao Busiris häufig Herakles Bilder täglichen Leben seltene Bilder Keto weißen Caeretaner Hydrien John Boardman Early Greek Vase Hudson London S Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S 132f Pontische Vasen Pontischen Vasen stilistisch ionischen Vasenmalerei nahe etruskischen Werkstätten Ionien eingewanderten Handwerkern Sichtweise stark umstritten irreführenden Namen Vasen Darstellung Bogenschützen Vase Skythen Schwarzen Meer Pontus Großteil Vasen Gräbern Vulci weiterer beträchtlicher Teil Cerveteri Leitform Halsamphora auffallend schlank Tyrrhenischen Amphoren ähnlich Andere Formen Oinochoen Spiralhenkeln Dinoi Kyathos Teller hochfußige Becher seltener Kantharos Aufbau Pontischer Vasen Allgemeinen Hals ornamentalen Schmuck Schulter figürlicher weiteres Ornamentband Tierfries Strahlenkranz Fuß Hals Henkel schwarz Auffällig hohe Stellenwert Ornamente Gefäße ornamental Ton Vasen gelblich-rot Glanzton Vasen schwarz bräunlich-rötlich hoher Qualität metallisch Rote weiße Deckfarbe ausgiebig Figuren Ornamente Tiere weißen Streifen Bauch Ornamente häufig nachlässig Forschung Werkstätten früheste beste Paris-Malers mythologische Figuren Ostgriechenland üblicher bartloser Herakles Szenen griechischen Mythologie Herakles Kampf Iuno Sospita Paris-Malers Wolfsdämon Tityos- Malers Szenen Alltag Komasten Reiter Vasen Zeit Chr. Vasen bekannt.Zur Pontischen Vasenmalerei Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. John Boardman Early Greek Vase Hudson London S Etrurien mini|links|hochkant|Etruskisch-schwarzfigurige Hydria eigene Produktion etruskischer Vasen 7. Jahrhundert Chr. Vasen schwarzfigurigen Vorbildern Korinth Ostgriechenland Frühphase griechische Einwanderer Produzenten erste bedeutende Stil Pontische Vasenmalerei Zeit Chr. Micali-Maler Werkstatt Zeit etruskische Künstler attischen Vorbildern Amphoren Hydrien Kannen Komasten Symposien Tierfriese Seltener Mythenbilder sorgfältig schwarzfigurige Stil v. Chr Stil manieristisch sorgfältigen Silhouettentechnik.Zur etruskischen Vasenmalerei John Boardman Early Greek Vase Hudson London S Chalkidische Keramik Chalkidische Vasenmalerei mythologischen Beischriften chalkidischer Schrift Herkunft Keramik Euböa Keramik Rhegion Caere Endgültig Frage chalkidische Alphabet Chalkis anderen Orten Euböas Etrurien Anwendung Lokalisierung Unteritalien Vasen Handelsmarken Region Großgriechenlands Produktion Etrurien etruskische Keramik Allgemeinen Süditalien Malstil euböischen Züge Beeinflusst Chalkidische Vasenmalerei attischen korinthischen ionischen Vasenmalerei Fundorte Italien Caere Vulci Rhegion anderen Stellen westlichen Mittelmeeres Produktion Chalkidischen Vasen unvermittelt Chr. Vorläufer Jahren Chr. erhaltene Vasen Maler Malergruppen Kennzeichnend Vasen ausgezeichnete Qualität Töpferarbeiten Glanzton überzogen Allgemeinen Brand tiefschwarz Ton orangen Farbton Bemalung rote weiße Deckfarben großzügig Ritzungen Binnenzeichnung Leitform Halsamphora Viertel bekannten Vasen Augenschalen Oinochoen Hydrien seltener andere Gefäße Lekaniden Tassen etruskischem Vorbild Ausnahmen Konstruktion Vasen straff streng Kennzeichnend chalkidische Schalenfuß schwarzfigurigen Vasen Attika seltener rotfigurigen Vasen Chalkidisierende Schale Bedeutendster Vertreter erkannten Künstlern älteren Generation Inschriften-Maler jüngeren Vertretern Phineus-Maler Erfinder Stils produktiven Werkstatt Letzteren bekannten Vasen wahrscheinlich letzte Vertreter Stils Bilder dekorativ narrativ Reiter Tierfriese heraldische Bilder Menschengruppen Häufig großes Lotus-Palmetten-Kreuz Bild selten Mythenbilder Allgemeinen herausragender Qualität mini|links|Herakles Nemëischen Löwen Vorderseite Pseudo-Chalkidischen Halsamphora Polyphem-Gruppe Chr. Louvre Chalkidische Vasenmalerei Pseudo-Chalkidische Vasenmalerei stark Chalkidische starke Bezüge attischen korinthischen Vasenmalerei Künstler chalkidische ionische Alphabet Beischriften Vasen andere Tonbeschaffenheit Vasen Gattung Andreas Rumpf Kunsthandwerker Nachfolger Chalkidischen Vasenmaler Töpfer Etrurien einwanderten.zur Chalkidischen Vasenmalerei Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S John Boardman Early Greek Vase Hudson London S Pseudo-Chalkidische Vasenmalerei Gruppen ältere Gruppen Polyphem-Gruppe größeren Teil erhaltenen Werke Halsamphoren Oinochoen Tiergruppen selten Mythenbilder Gefäße Etrurien Sizilien Marseille Vix jüngere produktive Memnon-Gruppe Gefäße kleineren Verbreitungsraum Etrurien Sizilien Oinochoe Halsamphoren Tieren Reitern chalkidischen Vasenmalerei Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. John Boardman Early Greek Vase Hudson London S Andere Vasen Northampton-Gruppe einzelnen Bauchamphora kleine Halsamphoren stilistisch nordionischen Vasenmalerei nahe wahrscheinlich Ionien Italien Etrurien Jahr Chr. Vasen Gruppe qualitativ hochwertige Produkte reiche Ornamentalbemalung Teil wissenschaftlich interessante Bilder Fürsten Pferden Kranichreiter Werke Gruppe Campana-Dinoi sogenannte Northampton- Amphora Ton Caeretaner Hydrien Northampton-Amphora Northampton-Gruppe runden Tierfriesen bemalten Campana-Hydrien böotische euböische Vorbilder.Zur Northampton-Gruppe Gruppe Campana-Dinoi Campana-Hydrien John Boardman Early Greek Vase Hudson London S. Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Einführung Theiss Stuttgart S. Andere Regionen Selten Alabastren zylindrischem Körper Andros Lekanen Thasos böotische Produkte Böotien üblichen einzelnen Tierfriese Thasische Teller attischen Vorbildern Figurenbildern ambitionierter Lekanen Insel Imitationen chiotischer Vasen schwarzfigurigen Stils lokale schwarzfigurige Keramik Halai selten Athener Elaious Dardanellen lokale schwarzfigurige Keramikproduktion bescheidene Produktion einfache Lekanen Bildern Umrisszeichnung Vasen schwarzfigurigen Stil keltischen Frankreich Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit griechischen Vasen inspiriert.Zur etruskischen Vasenmalerei John Boardman Early Greek Vase Painting. Thames and Hudson London S Erforschung Rezeption Beschreibung Erforschung Rezeption 19. Jahrhundert Darstellung Schwesterartikel Rotfigurige Vasenmalerei nennenswerten Unterschiede Erforschung Stile wissenschaftliche Erforschung Vasen 19. Jahrhundert Zeit häufiger Vasen griechischen Ursprungs Edward Dodwell gemachter Fund Panathenäischen Preisamphora Athen Vermutung erste Nachweis Gustav Kramer Werk Herkunft bemalten griechischen Tongefäße Jahre Erkenntnis wirklich Eduard Gerhard Instituto Aufsatz Rapporto Volcente erster Forscher systematischen Erforschung Vasen Tarquinia gefundenen Vasen Vasen Attika Ägina Studien Gerhard Töpfersignaturen Töpfer Taleides.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. nächste Schritt Forschung wissenschaftliche Katalogisierung großen musealen Vasensammlungen Otto Jahn Vasen Antikensammlung München Kataloge Vatikanischen Museen British Museum besonderem Einfluss Beschreibung Vasensammlung Antiquarium Berliner Antikensammlung Adolf Furtwängler Furtwängler Gefäße Kunstlandschaften Technik Stil Formen Malstil nachhaltigen Einfluss weitere Erforschung griechischer Vasen Paul Hartwig Buch Meisterschalen verschiedene Maler Lieblingsinschriften Signaturen Stilanalysen Edmond Pottier Konservator Louvre Corpus Vasorum Antiquorum Reihe großen Sammlungen weltweit Bände Reihe erschienen.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S. wissenschaftliche Erforschung attischen Vasenmalerei John D. Beazley Vasen Kunsthistoriker Giovanni Morelli Untersuchung Gemälden Bernard Berenson Methode Maler individuelle Kunstwerke unverkennbar bestimmte Details Gesichter Finger Arme Beine Knie Faltenwürfe Kleider ähnliches Beazley Vasen Fragmente schwarzfigurig Laufe Jahrzehnte dauernden Studien System Notnamen erschlossenen Malern Malergruppen Werkstätten Umkreise Stilverwandtschaften unterschied Töpfer Maler anderer Archäologe prägenden Einfluss Erforschung archäologischen Teilgebietes Beazley Analysen weiten Teilen Bestand Beazleys Form Stilanalyse jüngeren Jahren wiederholt zirkulär worden.James Whitley Antiquity Bd. H. S Richard T. Neer Hephaistos Bd. S Beazley Forscher John Boardman Erika Simon Dietrich Bothmer schwarzfigurigen attischen Vasen.John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Philipp Zabern Mainz S Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S 18f grundlegenden Forschungen korinthischen Keramik Humfry Payne Payne 1930er-Jahren erste stilistische Gliederung Grunde Bestand Vasen Formen Dekorationstypen Themen Darstellung Unterscheidung Malern Werkstätten letzter Stelle Payne Beazleys Methode untergeordneten Wert Gruppenzuweisungen Gerüst chronologischen Ordnung wichtiger Jack L. Benson Aufgabe unterschied Maler Gruppen Darrell Amyx Forschung Werk Forschung grundsätzlich Möglichkeiten Zuweisung Malerpersönlichkeiten korinthischen Vasenmalerei Erforschung korinthischen Keramik archaischen Zeit zusammenfassend Christiane Dehl-von Kaenel archaische Keramik Malophoros-Heiligtum Selinunt Staatliche Museen Berlin Berlin ISBN S Lakonische Keramik 19. Jahrhundert nennenswerter Anzahl etruskischen Gräbern bekannt falsch lange Zeit Produkt Kyrene frühesten Funde Dank britischer Ausgrabungen Heiligtum Artemis Orthia Sparta schnell wahre Herkunft Arthur Lane bekannte Material unterschied erster Archäologe verschiedene Maler Neufunde Brian B. Shefton erkennbaren Maler Hälfte weitere wichtige Neufunde Tarent Samos bedeutende Zahl weiterer Vasen Conrad M. Stibbe Vasen erneut Erkenntnisse unterschied bedeutende geringere Vasenmaler.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S Erforschung attischen korinthischen lakonischen Vasenmalerei Archäologen kleineren Italien ansässigen Stile Caeretaner Hydrien erstes Carl Humann Otto Puchstein Andreas Rumpf Adolf Kirchhoff Bezeichnung andere Archäologen Herkunft Chalkidischen Keramik Euböa Georg Ferdinand Dümmler falsche Benennung Pontischen Vasen verantwortlich Darstellung Skythen Vasen Pontos vermutete.Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Theiss Stuttgart S Erforschung Stile einzelnen Personen großen Gruppe internationaler Wissenschaftler Literatur Allgemein John Boardman Early Greek Vase Century BC A Handbook Hudson London John Cups The Journal Studies Band S Thomas Mannack Griechische Vasenmalerei Einführung Theiss Stuttgart Ingeborg Scheibler Griechische Töpferkunst Herstellung Handel Gebrauch antiken Tongefäße 2. neubearbeitete erweiterte Auflage Beck München Erika Simon Max Hirmer griechischen Vasen 2. durchgesehene Auflage Hirmer München Matthias Steinhart Töpferkunst Meisterzeichnung Attische Ölgefäße Sammlung Zimmermann Zabern Mainz Attika John D. Beazley Ancient Athens Proceedings Academy Cumberledge Oxford John D. Beazley The Development Sather University of California Press Berkeley CA a Revised edition ebenda John D. Beazley Clarendon Press Oxford John D. Beazley Paralipomena edition Clarendon Press Oxford John Boardman Schwarzfigurige Vasen Athen Handbuch Kulturgeschichte Antiken Welt Bd. Philipp Zabern Mainz Necrocorinthia Clarendon Press Oxford Humfry Payne Protokorinthische Vasenmalerei Forschungen antiken Keramik Reihe Bilder griechischer Vasen Bd. Keller Berlin-Wilmersdorf Nachdruck Zabern Mainz Darrell Amyx Patricia Lawrence Anaploga Corinth Studies Athens Princeton NJ A. Amyx Bände University of California Press Berkeley CA a Bd. Catalogue California Studies Art University of California Press Berkeley CA Bd. Commentary Vases California Studies Art University of California Press Berkeley CA Bd. Indexes California Studies Art University of California Press Berkeley CA Cornelius W. Neeft D A. Amyx Allard Pierson Series Scripta minora Burg Alkmaar Darrell Amyx Patricia Lawrence Studies Vase Hesperia Supplement Studies Athens Princeton NJ Lakonien Arthur Lane Lakonian Vase Athens Bd. S Conrad M. Stibbe Lakonische Vasenmaler 6. Jahrhunderts Chr. Studies New Series Bände Amsterdam London Conrad M. Stibbe Lakonische Vasenmaler sechsten Jahrhunderts Chr. Supplement Zabern Mainz Conrad M. Stibbe Laconian Mixing Bowls century B.C Part Allard Pierson Series Scripta minora Bd. Allard Pierson Museum Amsterdam Conrad M. Stibbe Other Part Allard Pierson Series Scripta minora Bd. Allard Pierson Museum Amsterdam Conrad M. Stibbe Laconian Oil Other Part Allard Pierson Series Scripta minora Bd. Allard Pierson Museum Amsterdam Conrad M. Stibbe andere Sparta Kulturgeschichte Antiken Welt Bd. Zabern Mainz ISBN S Andere Gebiete John D. Beazley Clarendon Press Oxford John dates vases Journal of Hellenic Studies Bd. Andreas Rumpf Chalkidische Vasen Benutzung Vorarbeiten Georg Loeschcke Berlin a Weblinks Anmerkungen Kategorie Antike Vasenmalerei Stil