Schlacht Prairie Grove Schlacht Prairie Grove Amerikanischen Bürgerkriegs 7. Dezember Washington County Nordwesten Arkansas wichtigsten Kampfhandlungen Kriegsschauplatz westlich Mississippi Sieg Union Nordarkansas Weg Eroberung Rocks darauffolgenden Sommer Schlacht Versuch konföderierten Streitmacht General Hindman räumlich getrennte Truppenteile nordstaatlichen Frontier- Armee Hindman Zweck Division General Blunt Divisionen General Herrons Hügel Prairie Grove Herron Offensive Weg Blunts Division Serie Angriffen Gegenangriffen Seite entscheidende Vorteile Blunt Truppen Herrons Unterstützung Marsch Schlachtfeld Nachmittag Seite Gegner Schlachtfeld Hindmans Konföderierte Nacht Süden Vorgeschichte Konföderierte Reorganisation März Truppen Nordstaaten Brigadegeneral Samuel Curtis Konföderierten Generalmajor Earl Van Dorn Schlacht Pea Ridge Nordarkansas Kontrolle Grenzstaat Missouri gleichen Zeit Niederlagen Mill Springs Fort Henry Fort Donelson konföderierte Position Tennessee Kentucky konföderierte Befehlshaber westlich Appalachen General Albert Sidney Johnston Verbände Corinth Unterstützung Van Dorns Truppen östliche Seite Mississippi.Steven E. Woodworth Jefferson Davis Generals S. 114f Nordarkansas Milizeinheiten militärisch Curtis Südwest-Armee Offensive Ziel Hauptstadt Civil West S. 3. Mai Truppen Batesville Meilen km nördlich Little Rock weiterer Vormarsch Nachschubproblemen.Cutrer Theater Separate 133f mini|Thomas Carmichael Hindman konföderierten Truppen Arkansas neue Offensivoperationen fähige Streitmacht konföderierter Seite 26. Mai Generalmajor Thomas C. Hindman neuen Verantwortlichen Verteidigung konföderierten Gebiets westlich Mississippi Department Hindman 31. Mai Theater Separate 134f ganzen Wehrbezirk Mann Indianer Südstaaten E. Woodworth Jefferson Davis Generals S. Hindman schillernde Persönlichkeit Jahre alt Arkansas Krieg Kongress lebhaft dandyhaft energisch beschrieben.Foote Fredericksburg to Meridian S. James M. McPherson Freiheit Augsburg Weltbild S. Trotz schlechten Situation Arkansas Augenmerk Ankunft Offensive neue Armee Transfer Einheiten anderen Kriegsschauplätzen gleichen Zeit Gouverneur Arkansas Reaktion Abzug Van Dorns Streitmacht eigene Verbände Gliedstaat Verteidigung konföderierten Armee Hindman Truppen Anwendung konföderierten Wehrpflichtgesetzes konföderierte Dienste Gouverneur Hindmans Ziel Wehrbereich militärisch Aufbau Fabriken Waffen Zündhütchen Leder Schuhe andere Kriegsgüter Anfang Juli Armee Mann Geschütze umfasste.Foote Fredericksburg to Meridian S. Cutrer Theater Separate Serie Täuschungsmanövern Curtis Nachschubsorgen Curtis Abbruch Offensive Unionsgeneral Armee Batesville Richtung Helena Mississippi Fluss konnten.Cutrer Theater Separate S. Hindman Aufbau drastischen Maßnahmen 30. Juni Kriegsrecht Arkansas Desertion Deserteure kriegsgerichtlich Sklavenhaltern Sklaven Schanzarbeiten Baumwolle Curtis Truppen Hände Maßnahmen Bevölkerung lokalen Pflanzerelite politisch angreifbar September Präsident Jefferson Davis Befehlshaber Wehrbereichs Trans-Mississippi Generalleutnant Theophilus H. Holmes Hindman Kommando Bezirk Arkansas Indianerterritorium.Cutrer Theater Separate S. 139f erste Offensive Curtis Truppen Nordarkansas einzige Bedrohung Konföderierten Scott Brigadegeneral James G. Blunt Division Expedition Konföderierten kontrollierte Indianerterritorium Blunt Indianerterritorium starker konföderierter Guerillaaktivität benachbarten Missouri dortigen Befehlshaber John McAllister Schofield aushelfen.Josephy The Civil West S 357ff mini|Übersichtskarte Nordwestarkansas anliegende Gebiete Zeit Sezessionskrieges Schlacht Prairie Grove südwestlich Fayetteville Hindman Truppen Korps Trans-Mississippi-Armee Fort Smith Nordarkansas Missouri Ziel gleichnamigen Fluss Anfang September Südwestmissouri Springfield Kurz Holmes Little Rock Abwesenheit Kommando Truppen Brigadegeneral James S. 19. September Curtis Kommando neu geschaffenen übergeordneten Wehrbereich Missouri Department Missouri Staaten Missouri Arkansas Kansas Indianerterritorium Serie Band S. Curtis Divisionen konföderierte Invasion Von Springfield General Schofield Divisionen Südosten Fort Scott Blunts reorganisierte Division Südmissouri beordert.Cutrer Theater Separate S. Shea Hindman Rains Offensive Abwesenheit Rains Kavallerie nordöstlicher Richtung Newtonia 30. September Frederick Salomons Brigade Blunts Division Blunt Schofield Truppen Newtonia vereinten Kräften konföderierte Kavallerie vereinigte Streitmacht Divisionen Frontier-Armee Schofields Befehl Mann effektiver Stärke Frontier-Armee Konföderierten Missouri vertreiben.Shea Cutrer Theater Separate 142f Ende Oktober Konföderierten Bergkette Boston Mountains Schofields Truppen besetzten Fayetteville Nordwestarkansas.Cutrer Theater Separate S. Neugruppierung James G. Blunt Blunt Division Frontier-Armee Herbst Kommando Armee Division November Arkansas Hindman Korps folgenden Wochen Seiten Nordarkansas große Vorteile Seiten Nachschubproblemen Schofield Blunt weit Nachschubdepots Springfield Fort Scott Hindmans Versorgung Niedrigwasser Arkansas Gebirgsregion Boston Mountains Armeen Möglichkeit Land Kapitel Anfang September Armeen Unionstruppen Nordosten Schofield Divisionen Tottens Herrons Ozark Missouri Blunts Division Nordarkansas Rückzug Unionstruppen Taktik Verbrannten Erde Konföderierten zukünftige Offensive logistisch schwieriger Hindman Armee Tal Arkansas Fort Smith neu gruppieren.Shea Oberkommandeure Curtis St. Louis Holmes Zeit Washington Richmond Druck strategisch wichtigen Feldzug Vicksburg Curtis Schofields Divisionen Helena Truppen anderen Ufer Mississippi konföderierte Regierung Holmes Helena Konföderierten Mann Vicksburg schicken.Shea Cutrer Theater Separate S. Hindman Schofields Rückzug Vorgesetzten Blunts isolierte Division Nordarkansas lassen.Cutrer Theater Separate S. zweite Offensive J. Herron Sezessionskrieges fünfundzwanzigjährige Herron Divisionen Unionsarmee Gewaltmarsch Blunts Verstärkung Hindmans Feldarmee Zeitpunkt Mann stark Geschütze Blunt Mann Geschützen Meilen südwestlich Fayetteville Schofields Divisionen Mann Geschützen Nähe Springfield Meilen Blunt Schofield Blunt nominell Kommando ganze Frontier-Armee Divisionen Springfield General Herron.Foote Fredericksburg 47f 36-jährige Blunt aggressiver Anführer ursprünglich Arzt Kansas Unruhen 1850er Jahren Namen Abolitionist radikaler Republikaner militärisches Zeremoniell kühn entschlossen Männern S. Hindman Kavalleriedivision Brigadegeneral John S. Marmaduke Cane Hill südwestlich Fayetteville Nachschub Blunt Marmaduke 28. November Mann Konföderierten Blunts taktische Offensive Distanz Herrons Divisionen Stellung Cane Hill Herrons Divisionen Später Divisionen Zeitpunkt waren.Cutrer Theater Separate S. Tatsächlich Konföderierten Zeitpunkt deutlich näher Blunt mögliche Verstärkungen Hindmans Route schwieriger Herron Divisionen Gewaltmarsch eisiger Kälte schlechten Straßen Nordstaatler 3. 6. Dezember Meilen Mitternacht 6. Dezember Fayetteville Meilen Blunt entfernt.Foote Fredericksburg S. beteiligter Offizier später großartigsten Marsch irgendeine Truppe Rebellionskrieges 128f Befehl Blunts Herron Großteil Kavallerie Verstärkungen rund Mann Blunt Abend 6. Dezember Hauptquartier Boonsboro.Shea S. S. Hindman Blunts Stellung Morgen 6. Dezember Herrons Anstrengungen Blunts Verstärkungen Blunt Angriff Cane Hill Nordosten Herron Pläne Blunt Kavalleriebrigade Gros Armee rund Mann weiteren Marsch Norden Herron Blunt konzentrieren.Cutrer Theater Separate S. Verlauf Beteiligte Verbände Unionsseite eingesetzten Truppen Frontier-Armee Wehrbereich Missouri Department Missouri Generalmajor Samuel R. Curtis Frontier-Armee 290f % Division % Brigade Unterstellte Einheiten Kansas Division Brigadegeneral James G. Blunt Brigade Brigadegeneral Frederick Salomon Regimenter Infanterie Regimenter Kavallerie zugeordneter Artilleriebatterie Batterie Artillerie Brigade Oberst William Weer Regimenter Infanterie Batterie Artillerie Brigade Oberst William F. Cloud Regimenter Infanterie Regiment Kavallerie zugeordneter Artilleriebatterie Batterien Artillerie Missouri Division Brigadegeneral James Totten Oberst Daniel Huston Brigade Oberst Daniel Huston Oberst John G. Clark Regiment Infanterie Regiment Kavallerie Batterie Artillerie Brigade Oberst William M. Regimenter Infanterie Regiment Kavallerie Batterie Artillerie Missouri Division Brigadegeneral Francis J. Herron Brigade Oberst Dudley Wickersham Oberstleutnant Henry G. Bertram Regiment Infanterie Regimenter Kavallerie zugeordneter Artilleriebatterie Regiment Kavallerie Batterie Artillerie Brigade Oberst William W. Orme Regimenter Infanterie Regiment Kavallerie Batterie Artillerie Nicht Brigaden Regimenter Kavallerie Hindmans Kommando I. Korps Trans-Mississippi-Armee Generalleutnant Theophilus H. Holmes Wehrbereich Trans-Mississippi Department 291f % Division % Brigade Unterstellte Einheiten Shoups Division Brigadegeneral Francis A. Fagans Brigade Brigadegeneral James F. Fagan Regimenter Infanterie Bataillon Scharfschützen Batterie Artillerie McRaes Brigade Oberst Dandridge McRae Regimenter Infanterie Batterie Artillerie Frosts Division Brigadegeneral Daniel M. Frost Brigade Brigadegeneral Mosby M. Parsons Regimenter Infanterie Bataillon Scharfschützen Batterie Artillerie Shavers Brigade Oberst Robert G. Shaver Regimenter Infanterie Batterie Artillerie Roanes Brigade Brigadegeneral John S. Roane Regiment Infanterie Regimenter Kavallerie Batterien Artillerie Marmadukes Division Brigadegeneral John S. Marmaduke Brigade Oberst Joseph O. Shelby Regimenter Kavallerie Bataillon Kavallerie Gruppe Irregulärer Batterie Artillerie Carrols/Monroes Brigade Oberst Charles A. Carroll Oberstleutnant James C. Monroe Regimenter Kavallerie MacDonalds Brigade Oberst Emmett MacDonald Regimenter Kavallerie Batterie Artillerie Ausgangslage Kontakt Schlachtfeldes Karte Sicht Herrons Kommando Blickrichtung Süden konföderierte Position Nordseite Prairie Grove Illinois Straße Fayetteville Tagesanbruch 7. Dezember Blunt Brigaden Stellung Höhenrücken Newburg südöstlich Straße Fayetteville Newburg Straßen Nordosten Fayetteville Road Herrons Kommando Richtung Blunt Südosten Van Buren Road Hindmans Kommando Hindman Oberst Monroes Kavalleriebrigade südöstlich Blunt Van Buren Road Großteil Armee Marmadukes Kavalleriedivision Infanteriedivisionen Frosts östlich gelegenen Cove Creek Road direkt Norden Mündung Cove Creek Road Fayetteville Road Von konföderierte Armee Nordosten Fayetteville Road Herrons Kolonne zumarschieren.Shea S. S zurückgelassene Brigade Monroes Auftrag Blunt scharmützeln Marsch Hauptkolonne abzulenken.Cutrer Theater Separate S. Unionsseite weitere Kavallerieeinheiten Regimentsstärke Weg Blunts Position Morgenstunden 7. Dezember Marmadukes Division Flucht geschlagen.Shea Unionskavallerie Fayetteville Road Richtung Herron Marsch Herron Flucht Kavalleristen Zweck Reiter Pferd.Cutrer Theater Separate S. Herrons Infanterie Nordseite Illinois Stellung anderen Seite Flusses Hindman Truppen dicht bewaldeten Hügel Prairie Grove Civil West S. Konföderierten Prairie Grove Unionisten Nordseite Illinois flache Prärielandschaft Crawford Nord-Süd-Richtung Meter Nordseite Prairie Grove Farmhäuser südlich Straßenkreuzung Fayetteville Creek Road 146f Beginn Kampfhandlungen Herron Hindman Teile Truppen Herron Beginn führende Division Marsch Hindman Infanteriedivision Fayetteville Road Front Südwesten möglichen Vormarsch Blunts Shoups Infanteriedivision Marmadukes Kavallerie Uhr Mann Geschütze Nordseite Prairie Grove Stellung.Shea S. Angriffe Gegenangriffe Schlachtfeld Osten Hintergrund Boston Mountains Herron schwierigen Situation konföderierte Position Prairie Grove stark Auftrag schnell möglich Blunt Cane Hill Herron später Großteil Hindmans Streitmacht wahrscheinlich kleineren Blockadeversuch Artillerie Stellung konföderierte Artillerie Schweigen konföderierte Position stürmen.Shea Herrons Artillerie Hindmans quantitativ qualitativ konföderierten Geschütze Herron Stellung Hälfte Herrons Geschützen modernen gezogenen Kanonen Hindman ältere Sechspfünderkanonen Zwölfpfünderhaubitzen Unionsartillerie Munition Verfügung Ergebnis eindeutig Unionstruppen konföderierten Batterien präzises Feuer konföderierte Antwort ineffektiv Hindman Batterien Uhr Feuer weitere Munition Unionsartillerie konföderierten Stellungen Prairie Grove Verluste Wald gedeckten Konföderierten gering später konzentrierte Feuer Unionsartillerie Teilnehmer Schlacht dicht mini|Das Borden-Haus umkämpfte Zentrum Konföderiertenlinie Iowa Wisconsin Infanterieregiment Schlacht Prairie Grove Batterie Konföderierten konföderierte Artillerie Herron Uhr Infanterie Crawford Prairie Grove zumarschierte.Cutrer Theater Separate 148f Union Herron Blunts Befehl prompt gesamte Kavallerie Süden Herron Aufklärungsmittel rechte Flügel Konföderierten Nähe Farmhauses Familie Borden Angriff Tatsächlich Borden-Haus genau Mitte konföderierten Linie Herrons Plan rechte Flanke Konföderierten aufgehen.Shea S. Wisconsin Infanterieregiment Geländebeschaffenheit westlich Borden-Hauses konföderierte Batterie Gegenangriff zweier Regimenter General Fagans Brigade Iowa Infanterieregiment Borden-Hauses besser Arkansas-Regimenter Feuergefecht intensivsten Sezessionskrieges westlich Mississippi Anblick fliehenden Unionstruppen Arkansasregimenter spontanen Gegenangriff Prairie Grove Kartätschenfeuer Unionsartillerie zusammenbrach.Shea Herron zusätzliche Regimenter Angriff abgeschlagen Theater Separate S. Konföderierten unkoordinierten Gegenangriff S. Blunt Blunt Manöver Konföderierten Herron Hilfe Zeitpunkt Eintreffens verschiedene Angaben offiziellen Bericht Schlacht Schlachtfeld Uhr Serie Band Teil S. Herron unterschiedliche Zeitangaben Bericht 9. Dezember Blunt Uhr eingetroffenOfficial Serie Band Teil S. Tage später Blunts Ankunft UhrOfficial Records Serie Band Teil S. Historiker William L. Shea frühen Uhrzeiten plausibel Blunts Ankunft Uhr Zeit zweite konföderierte Gegenangriff scheiterte.Shea S. S. Fall Blunt Schlachtfeld Herrons rechter Seite Angriff Hindman Parsons Division Blunts Angriff Konföderierten Initiative Unionsartillerie gestoppt.Cutrer Theater Separate S. Einbruch Dunkelheit Stunden blutigen Kampfes taktische Pattsituation Hindmans operatives Ziel Herron Blunt Ankunft Blunts Hindmans Armee Lage Kampf Munition Nahrungsmitteln mangelte.Shea Cutrer Theater Separate 149f Hindman Nacht Befehl Rückzug Konföderierten Räder Geschütze Decken Unionstruppen Geräuschentwicklung Bewegung aufmerksam Nachhut Marmadukes Kavalleriedivision Schlachtfeld nächsten Tag Hindman Weg Van Civil West S. Nachwirkungen Nordstaaten Verluste Gefallene Verwundete Vermisste Mann konföderierten Berichten Gefallene Verwundete Vermisste wahrscheinlich zuverlässig untere Grenze werden.William L. Shea Grove Union Fayetteville S. Armee Rückzug demoralisiert Krankheit Desertionen Zahl Mann Schlecht schlecht verpflegt Arkansas-Tal Van Buren Civil West S. energische Blunt Ruhe Bedenken Vorgesetzten Schofield Konföderierten Ende Dezember Mann Boston Mountains 28. Dezember Van Buren Hindman Theater Separate Civil West S 366f Blunt Herron März Generalmajoren Rangdatum 29. November befördert.Ezra J. Warner Generals Blue Union Commanders Louisiana State University Press Baton Rouge S. S. Trotz Sieges Prairie Grove Schlacht Streitigkeiten General Schofield Untergebenen Blunt Herron einen Bewertung Feldzuges Rolle Beteiligten politische Differenzen Schofield politisch konservativ Abschaffung Sklaverei Blunt Herron Gruppe radikalen Abolitionisten Kurzfristig Streit Schofields Versetzung Cumberland-Armee 13. Mai neuer Befehlshaber übergeordneten Wehrbereiches Missouri Herron Schofield Ulysses S. Grants Tennessee-Armee versetzt.Cutrer Theater Separate S. General Curtis Posten politischer Differenzen ehemaliger Kongressabgeordneter Republikaner Zwist Untergebenen Schofield demokratischen Gouverneur Missouri Hamilton R. Gamble Henry W. Halleck Oberbefehlshaber Lincoln militärisch unzufrieden Curtis Mai Schofield politischen Grabenkämpfe General Gouverneur .Lincoln Schofield 27. Mai Basler Hrsg Abraham Lincoln Band New Jersey S. Curtis Jahr später Kommandeur Wehrbereichs Kansas Kriegsschauplatz westlich Mississippi H. Eicher David J. Eicher Civil Commands Stanford University Press S. Schlacht Prairie Grove wichtige Auswirkungen Hindmans Armee definitiv Verfassung Verteidigung Vicksburgs können.Foote Fredericksburg to Meridian S. Niederlage Prairie Grove Rückzug Arkansas Konföderierten dauerhaften Verlust Nordwestarkansas nördlichen Indianerterritoriums Zukunft Kavallerie-Raids Guerillaaktionen Missouri Konföderierten Lage Gebiet militärisch Feldzug Prairie Grove letzte groß angelegte operative Offensive Südstaaten westlich Civil West S. Shea S. Defensive taktisch Gegenangriffen Kapitulation Vicksburgs Port Hudsons Sommer Wehrbereich Trans-Mississippi Rest Konföderation Wochen später Konföderierten unionistische Offensiven Forth Smith Partisanen Südwestteil Staates zurück.James M. McPherson Freiheit Augsburg Weltbild S. Gedenken Schlachtfeld Staatspark Bundesstaates Arkansas Prairie Grove Battlefield State Park United Teile ehemaligen Schlachtfeldes Veteranentreffen Park Quadratkilometer archäologisch erschlossen.Staff Department Tourism Prairie Grove Battlefield State Park abgerufen 27. Dezember Besonderheit Parks Besucherzentrum Hindman Hall konföderierten General benannte Gebäude Schlachtfeld Sezessionskrieges General Hindmans ältester Sohn Testament Dollar Zweck Vater Gedenkstätte Prairie-Grove-Schlachtfeld Geld Errichtung Besucherzentrums Namensgebung.Shea S. Jahre Park großes Reenactment Schlacht Art Nachstellung größte Art Arkansas.Arkansasstateparks.com Prairie Grove Battlefield State Park abgerufen 27. Dezember Prairie Grove Battlefield State Park Schlacht Prairie Grove Battlefield Park Hall Anmerkungen Literatur Thomas W. Cutrer Theater of Separate Civil West Mississippi River Chapel Hill University of North Carolina Press The Civil Narrative Fredericksburg to Meridian Edition New York Vintage Books Alvin M. Josephy The Civil West New York Alfred K. Knopf Serie Band Teil William L. Shea Grove Campaign Chapel Hill University of North Carolina Press Eintrag Schlacht Datenbank National Park Service Kategorie Konflikt Prairie Grove Kategorie Geschichte Arkansas Kategorie Washington County Arkansas