Desoxyribonukleinsäure Desoxyribonukleinsäure DNS kurz DNA Abkürzung unterschiedlichen Desoxyribonukleotiden aufgebaute Nukleinsäure Erbinformation Lebewesen DNA- Viren langkettige Polynukleotid Abschnitten Genen besondere Abfolgen Nukleotide DNA-Abschnitte Matrizen Aufbau entsprechender Ribonukleinsäuren RNA genetische Information DNA RNA Transkription DNA-Vorlage aufgebauten RNA-Stränge unterschiedliche Aufgaben Biosynthese Proteinen Proteinbiosynthese Falle Abfolge Nukleinbasen Bauanleitung Protein Grundbausteine DNA-Strängen verschiedene Nukleotide Phosphatrest Zucker Desoxyribose Nukleinbasen Adenin Thymin Guanin Cytosin A T G C Abfolge Basen Nukleotidsequenz bestimmten DNA-Strangabschnitten Information Einzelstrang Basensequenz Proteinbiosynthese Abfolge Aminosäuren Aminosäuresequenz bildenden Protein aufeinanderfolgenden Basen Basentriplett Codon bestimmte Aminosäure vorigen sodass Polypeptid Ribosom genetischen Code Bereiche Basensequenz Aminosäurensequenz Translation Genom Zelle DNA-Doppelstrang basenpaarend komplementären Stränge räumlich Form Doppelhelix Abbildung Replikation entwunden getrennt Basenpaarung komplementär sodass anschließend identische doppelsträngige DNA-Moleküle Fehler Replikationsvorgang Quelle Mutationen Kernteilung Zellteilung entstandenen Zellen Veränderung genetischer Information Zellen Eukaryoten Pflanzen Tiere Pilze Großteil DNA Zellkern Chromosomen kleiner Teil Mitochondrien dementsprechend mitochondriale DNA mtDNA Pflanzen Algen DNA Photosynthese betreibenden Organellen Chloroplasten Plastiden Bakterien Archaeen Prokaryoten Zellkern DNA Cytoplasma zirkulär Bakterienchromosom Viren genetische Information RNA DNA RNA- Virus Bezeichnung Bezeichnung Desoxyribonukleinsäure Wort Komponenten ersten Silben Oxygenium Sauerstoff ersten Silben Ribose Desoxyribo Desoxyribose Nuklein Säure deutschen Sprachgebrauch Desoxyribonukleinsäure überwiegend englischen Abkürzung DNA Abkürzung DNS Duden veraltend Vgl Duden deutsche Rechtschreibung Band Auflage Mannheim Entdeckungsgeschichte Crick Watson Schweizer Arzt Friedrich Miescher Extrakt Eiter milde Säurebehandlung Zellkernen LeukozytenBärbel Häcker DNS Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin/ New York ISBN S. f. gewonnene Substanz Nuklein Miescher Labor Felix Hoppe-Seyler Tübinger Schloss.Hubert Mania Opfer wissenschaftlichen Vorurteile Zeit DNS Tübinger Renaissanceschloss Telepolis 17. April posthum Grunde liegende Brief späte Miescher Basis biochemischen Erkenntnisse Komplexität Nukleinen Proteinen Code-Vergleich entdeckenden Träger Erbinformation Forschungshypothese Genetik ein.Johann Friedrich Miescher Brief Wilhelm 17. Dezember Miescher Johann Friedrich histochemischen physiologischen Arbeiten Band Seite Brief Tode Friedrich Mieschers Vgl Hans Blumenberg Lesbarkeit Welt Frankfurt Main Suhrkamp Verlag Kapitel XXII genetische Code Leser Seite Darstellung Bedeutung Friedrich Mieschers Hinsicht Einführung Schriftvergleichs Erbinformation Deutsche Richard Altmann Nuklein Proteine Nukleinsäure.Richard Altmann Ueber Nucleinsäuren Archiv Anatomie Physiologie Physiologische Abteilung Leipzig S Weitere Erkenntnisse Nukleinsäure Arbeiten Albrecht Kossel Entdeckung Nukleinbasen Nobelpreis Physiologie Medizin Jahr größeren Menge Rinder-Bauchspeicheldrüse stickstoffreiche Base Summenformel C5H5N5 griechischen Wort aden Drüse Namen Adenin Kossel Altmanns Verfahren Hefe-Nukleinsäure Adenin Guanin Spaltprodukte Kohlenhydrat Bestandteil Nukleinsäure Kossel basischen Substanzen Guanin Adenin Derivate Namen Nucleinbasen Kossel Thymusdrüsen Kalbes Nukleinsäure gut kristallisiertes Spaltprodukt Namen Thymin Thymusdrüsen weitere basische Substanz Kossel Namen Cytosin Ende 19. Jahrhunderts Wesentlichen Synthesen Emil Fischers Strukturformeln Guanins Adenins Purinkörper Thymins Pyrimidinkörper endgültig Kossel Hermann Steudel Strukturformel Nukleinbase Cytosin Pyrimidinkörper zweifelsfrei Guanin Adenin Thymin Cytosin entwicklungsfähigen Zellen Erkenntnisse Nukleinbasen spätere Strukturaufklärung DNA wesentlicher Bedeutung Albrecht Kossel Kohlenhydrat Phosphorsäure eindeutig Bausteine Nukleinsäure Reihe Bruchstücken eigentümliche Ansammlung Stickstoffatomen Cytosin Thymin Adenin Nobelvortrag 12. Dezember Litauen stammende Biochemiker Phoebus Levene kettenartige Struktur Nukleinsäure Nukleotide Phosphatreste Zusammenarbeit russischen Physiologen Efim London Zuckeranteil tierische Nukleinsäure Desoxyribose J. Biol Chem.1929 Seiten nachfolgend Desoxyribonukleinsäure pflanzlichen Zellkernen wirksamer Bestandteil Chromosomen Kernchromatins DNA K. Voit Hartwig Kuhlenbeck angesehen.Joachim Gerlach Hartwig Kuhlenbeck† Würzburger medizinhistorische Mitteilungen Band S S. William Astbury Röntgenbeugungsmuster repetitive Struktur DNA Oswald Avery Transformation Bakterien Weitergabe erblicher Information Bakterien-Stamm anderen horizontaler Gentransfer Übertragung DNA allgemein favorisierten Annahme DNA Proteine Träger Erbinformation Unterstützung Interpretation Avery Alfred Day Hershey Martha Chase DNA Erbinformation T2-Phagen strukturellen Aufbau DNA Modell US-Amerikaner James Watson Briten Francis Crick 28. Februar Jahre Doppelhelix Spektrum Wissenschaft 28. Februar 2003February Scientists Discovered the Helix Scientific American 28. Februar Entdeckung April-Ausgabe Magazins Nature berühmten Artikel Deoxyribose Nucleic Acid.J D. Watson F. H. Crick deoxyribose Nature Band Nr. S Volltext PDF Watson England Jahr Indiana University Bloomington USA Stipendium Molekularbiologie vermehrt Frage menschlichen Erbguts Crick Cambridge erfolglos Promotion Kristallstruktur Hämoglobinmoleküls Watson Zeit erbitterter Wettlauf Struktur DNA Linus Pauling California Watson Crick anderen Projekten bedeutendes Fachwissen Chemie Überlegungen Forschungsergebnissen anderen Wissenschaftler Watson Erbgut Chemie Gespräch renommierten Chemiker Ersteller Chargaff-Regeln Erwin Chargaff Crick wichtige Molekülstrukturen Watson selben Gespräch unpassende Anmerkungen Unkenntnis Gebiet Chemie Chargaff jungen Kollegen Anschluss wissenschaftliche Clowns Watson Ende College London Maurice Wilkins DNA-Röntgenaufnahmen Rosalind Franklin Willen R. Franklin.Moritz Aisslinger Untertitel Anfang Fünfzigerjahre Forscherin Rosalind Franklin Geheimnis Lebens nahe Männer Lohn Arbeit Nobelpreis In Zeit Nr. 13. Oktober S Aktualisierungen online-Version Komplettansicht Artikels Bezahlschranke. Artikel-Reihe Sternstunden Menschheit Fotos 1950ern Kopie photo 2. Mai Watson Molekül Doppel-Helix Franklin Daten Vorhandensein Helix überzeugendes Modell Struktur bekannt Purin- Pyrimidin- Basen Paare Watson Crick ganze Molekularstruktur Cavendish-Laboratorium Universität Cambridge Doppelhelix-Modell DNA Basenpaaren Mitte 25. April Zeitschrift Nature wurde.Katharina Kramer Leben Spur In GEO kompakt Nr. denkwürdige Veröffentlichung Ende Satz not possible mechanism material Aufmerksamkeit spezifische Paarung unmittelbar möglichen Vervielfältigungsmechanismus genetische Material Entdeckungen Molekularstruktur Nukleinsäuren Bedeutung Informationsübertragung lebender Substanz Watson Crick Maurice Wilkins Nobelpreis Medizin.Informationen Nobelstiftung Preisverleihung Rosalind Franklin Röntgenbeugungsdiagramme wesentlich Entschlüsselung DNA-Struktur Zeitpunkt weitere geschichtliche Informationen Entschlüsselung Vererbungsvorgänge Forschungsgeschichte Forschungsgeschichte Chromosomen Chromosomentheorie Vererbung Aufbau Organisation mini|hochkant=1.5|Strukturformel DNA-Ausschnittes Bausteine Desoxyribonukleinsäure langes Kettenmolekül Polymer Bausteinen Desoxyribonukleotide kurz Nukleotide Nukleotid Bestandteile Phosphorsäure Phosphat Zucker Desoxyribose heterozyklische Nukleobase kurz Base Phosphorsäure-Untereinheiten Nukleotid Rückgrat Moleküls Einheiten Base Zucker Phosphat Nukleoside Phosphatreste negativen Ladung hydrophil DNA wässriger Lösung negative Ladung negativ geladene Wasser gelöste DNA weiteren Protonen streng Säure Begriff Desoxyribonukleinsäure ungeladenen Zustand Protonen Phosphatreste Base Purin Adenin A Guanin G Pyrimidin Thymin T Cytosin C verschiedenen Nukleotide Base Abkürzungen A G T C entsprechenden Nukleotide Kohlenstoffatome Desoxyribose Strich 1'-Ende Zuckers Base 5'-Ende Phosphatrest Genau Desoxyribose 2-Desoxyribose Name Vergleich Ribose-Molekül alkoholische Hydroxygruppe OH-Gruppe 2'-Position Wasserstoffatom 3'-Position OH-Gruppe vorhanden Desoxyribose sogenannte Phosphodiester-Bindung 5'-Kohlenstoffatom Zuckers nächsten Nukleotids Abbildung sogenannte Einzelstrang verschiedene Enden 3'-Ende DNA- Polymerasen belebten Welt Synthese DNA-Strängen neue Nukleotide OH-Gruppe 3'-Ende 5'-Ende Einzelstrang DNA-Replikation Nukleosidtriphosphat Phosphatresten neuer Baustein Phosphate Form Pyrophosphat verbleibende Phosphatrest neu hinzukommenden Nukleotids OH-Gruppe 3'-Ende letzten Strang vorhandenen Nukleotids Wasserabspaltung Abfolge Basen Strang genetische Information Strukturmodelle Basenpaaren l. mini|hochkant=0.9|Ausschnitt Basenpaaren DNA-Doppelhelix Strukturmodell rechtsdrehenden B-Form DNA schraubenförmige Doppelhelix Konformation B-DNA beschriebenen Einzelstränge entgegengesetzter Richtung Ende Doppelhelix Einzelstränge 3'-Ende 5'-Ende Aneinanderlagerung Mitte Doppelhelix bestimmte Basen Doppelhelix hauptsächlich Stapelwechselwirkungen aufeinanderfolgenden Basen Stranges Wasserstoffbrückenbindungen Strängen Adenin Thymin Wasserstoffbrücken Cytosin Guanin Wasserstoffbrücken Brückenbildung Molekülpositionen Guanin-Cytosin-Paarungen zusätzlich gleichen Basen Sequenz Basen Strang anderen Strangs Sequenzen komplementär Basenpaar Wasserstoffbrücken Spezifität Paarung verantwortlich Stabilität Doppelhelix Purin Pyrimidin Abstand Strängen regelmäßige Struktur ganze Helix Durchmesser Zuckermolekül Ebenen Zuckermoleküle Winkel vollständige Drehung Basen DNA-Moleküle groß größte menschliche Chromosom Millionen Basenpaare.www.ensembl.org Datenbankstand Februar Website Englisch Labelled NoBB Umeinanderwinden Einzelstränge seitliche Lücken sodass Basen direkt Oberfläche Furchen Doppelhelix Abbildungen Animation Artikelanfang große Furche breit kleine Furche Entsprechend Basen großen Furche besser zugänglich Proteine sequenzspezifisch DNA Beispiel Transkriptionsfaktoren großen Furche DNA-Farbstoffe Beispiel DAPI Furche kumulierte Bindungsenergie Einzelsträngen Kovalente Bindungen vorhanden DNA-Doppelhelix Molekül zweien Stränge biologischen Prozessen beschriebenen B-DNA A-DNA Alexander Rich Kollegen MIT untersuchte linkshändige sogenannte Z-DNA G-C-reichen Abschnitten Kristallstruktur Z-DNA direkt Verbindung B-DNA Hinweise biologische Aktivität Z-DNA folgende Tabelle stehende Abbildung Unterschiede Formen direkten Vergleich Strukturinformationen DNA-Formen biologisch relevant B-DNA belebten Natur häufigste Form Strukturmerkmal A-DNA B-DNA left Aufbau left Drehsinn rechts rechts left Durchmesser ca left Basenpaar twist left Basenpaare left Anstieg Base left Anstieg Ganghöhe left Neigungswinkel Basenpaare Achse left Große Furche eng tief breit flach left Kleine Furche breit flach eng eng tief left Pyrimidinbasen Cytosin/Thymin/Uracil Zuckerkonformation Glykosidische Bindung C3'-endoanti C2'-endoanti C2'-endoanti left Purinbasen Adenin/Guanin Zuckerkonformation Glykosidische Bindung C3'-endoanti C2'-endoanti rechtsgängige Doppelhelixb linksgängige Doppelhelix Stapel Basenpaare Bücher exakt parallel Keile Helix andere Richtung größten Keil Adenosine Thymidinen anderen Stranges Serie AT-Paaren Bogen Helix Serien kurzen Abständen DNA-Molekül gebogene gekrümmte Struktur stabil induzierte Beugung Beugung Proteinen sogenannte Protein-induzierte Beugung Sequenzinduzierte Beugung häufig wichtigen Stellen Genom Chromatin Chromosomen mini|hochkant=1.0295|Menschliche Chromosomen später Metaphase mitotischen Zellkernteilung Chromosom Chromatiden Anaphase Zellkerne Organisiert DNA eukaryotischen Zelle Form Chromatinfäden Chromosomen Zellkern einzelnes Chromosom Anaphase Beginn S-Phase langen durchgehenden DNA-Doppelstrang Chromatid Ende S-Phase Chromosom identischen DNA-Fäden Chromatiden DNA-Faden Zentimeter lang Zellkern Mikrometer Durchmesser DNA zusätzlich Eukaryoten sogenannten Chromatinproteinen basischen Histone Nukleosomen DNA niedrigsten Verpackungsebene Kernteilung Mitose Chromosom maximal kompakten Form kondensiert Lichtmikroskop gut Metaphase prokaryotischen Zellen doppelsträngige DNA dokumentierten Fällen mehrheitlich lineare Stränge Anfang Ende zirkuläre Molekül DNA-Strang 5'-Ende Kreis ringförmigen geschlossenen DNA-Moleküle Länge Sequenz Bakterienchromosom Plasmid Bakterien Zellkern frei Plasma Prokaryoten-DNA Hilfe Enzymen Beispiel Topoisomerasen Gyrasen einfachen geringelten Telefonschnur Helices Platzbedarf Erbinformation Bakterien Topoisomerasen ständiges Schneiden Wiederverknüpfen DNA verdrillte Doppelstrang gewünschten Stelle Voraussetzung Transkription Replikation Viren Typ Erbinformation DNA RNA Viren Nukleinsäure Protein-Hülle Chemische physikalische Eigenschaften Die DNA neutralem pH-Wert negativ geladenes Molekül negativen Ladungen Phosphaten Rückgrat Stränge sauren OH-Gruppen Phosphate benachbarten Desoxyribosen dritte vorhanden neutralem pH-Wert Proton negative Ladung Eigenschaft Agarose-Gelelektrophorese verschiedene DNA-Stränge Länge physikalische Eigenschaften freie Energie Schmelzpunkt DNA direkt GC-Gehalt sequenzabhängig Stapelwechselwirkungen Stabilität Doppelhelix hauptsächlich Faktoren verantwortlich Basenpaarung komplementären Basen Stapelwechselwirkungen aufeinanderfolgenden Basen Energiegewinn Wasserstoffbrückenbindungen vernachlässigbar Basen umgebenden Wasser ähnlich gute Wasserstoffbrückenbindungen Wasserstoffbrücken GC- Basenpaares minimal Stabilität Doppelhelix AT-Basenpaares destabilisierend wirken.Peter Yakovchuk Ekaterina Protozanova Maxim D. Frank-Kamenetskii into Band Nr. S Stapelwechselwirkungen Doppelhelix aufeinanderfolgenden Basenpaaren aromatischen Ringsystemen heterozyklischen Basen Dipol-Wechselwirkung energetisch günstig Bildung ersten Basenpaares geringen Energiegewinnes ungünstig Elongation Verlängerung Helix energetisch günstig Basenpaarstapelung Energiegewinn verläuft.Gerhard Steger Hrsg Bioinformatik Methoden Vorhersage Proteinstrukturen Birkhäuser Verlag Basel Boston Berlin Stapelwechselwirkungen sequenzabhängig energetisch günstigsten gestapelte GC-GC günstig gestapelte AT-AT Unterschiede Stapelwechselwirkungen hauptsächlich GC- DNA-Abschnitte thermodynamisch stabiler AT-reiche Wasserstoffbrückenbildung untergeordnete Rolle Schmelzpunkt Schmelzpunkt DNA Temperatur Bindungskräfte Einzelsträngen Denaturierung DNA kooperativen Übergang denaturiert enggefassten Temperaturbereich Schmelzpunkt Temperatur Hälfte Doppelstränge Einzelstränge denaturiert Definition korrekten Bezeichnungen midpoint temperature Mittelpunktstemperatur Tm Schmelzpunkt jeweiligen Basensequenz Helix GC-Basenpaare entropisch günstiger AT-Basenpaare unterschiedlichen Zahl Wasserstoffbrücken Paare unterschiedlichen Stapelwechselwirkungen stacking-Energie zweier Basenpaare kleiner Paare AT-Basenpaar GC-Stapel energetisch günstiger Doppelhelix stärker Verhältnis GC-Basenpaare Gesamtzahl Basenpaare GC-Gehalt einzelsträngige DNA UV-Licht Prozent stärker doppelsträngige Übergangstemperatur Photometer gut Temperatur Lösung Tm Einzelstränge Vorgang Renaturierung Hybridisierung Wechselspiel Renaturierung biotechnologischen Verfahren Beispiel Polymerase-Kettenreaktion PCR Southern Blots In-situ-Hybridisierung Kreuzförmige DNA Palindromen Palindrom Folge Nukleotiden komplementären Stränge natürlichen Bedingungen hoher Drehspannung DNA künstlich Reagenzglas lineare Kreuzform cruciform Zweige linearen Doppelstrang Zweige Helix Ende Zweiges Nukleotide Übergang Kreuzform lineare Helix Basenpaarung Biegungsfähigkeit Phosphodiester-Zucker-Rückgrates spontane Zusammenlagerung komplementären Basen Stamm-Schleifen- Strukturen häufig Einzelstrang-DNA Nicht-Standard-Basen Gelegentlich Viren zellulären Organismen Abweichungen genannten kanonischen Basen Standard-Basen Adenin A Guanin G Thymin T Cytosin C weitere Abweichungen künstlich Natürliche Nichtstandard-Basen Uracil DNA Abbauprodukt Cytosin Bakteriophagen bakteriellen Viren Thymin Uracil Bacillus-subtilis-Bakteriophage PBS1 Spezies Bacillus-Virus PBS1 wissenschaftlich Takahashivirus PBS1 PBS2 vorgeschlagene Spezies PBS2 PBS2 Bacteriophage PBS2 SPECIES UniProt 21. Februar Spezies Morphotyp Myoviren Spezies Yersinia-Virus R1RT MyovirenYersinia Virus-Host DB Morphotyp Myovirien Uracil DNA Eukaryoten Plasmodium falciparum Apicomplexa relativ geringen Mengen vorhanden Uracileinheiten Million Basen Molnár L. Marton R. Izrael H. L. Pálinkás B G. Vértessy Uracil Plasmodium Bio Band Nr. S 5-Hydroxymethyldesoxyuridin hm5dU Thymidin Genom verschiedener Bacillus-Phagen Spezies Bacillus-Virus SPO1 Okubovirus SPO1 Familie Herelleviridae M. Hrsg Virus Viruses PDF Ninth Report Committee VirusesICTV ICTV Report Phagen SPO1 SP8 SP82 M Dosmar W Heman expression SP15 J Virology S PMID ResearchGate.David H. Roscoe September S doi:10.1016/0042-6822 5-Dihydroxypentauracil DHPU Ersatz Thymidin Bacillus-Phagen Spezies Thornevirus SP15 SP-15 Virus-Host DB beschrieben.M S. Walker M. Mandel 5'-dihydroxypentyl uracil J Virol Feb S 146749.J Marmurm Properties SP-15 Nature New Biology doi:10.1038/newbio239068a0 SP-15 B. subtilis B. licheniformis.Andrew M. Kropinski Bases Viruses Mai PMID glucopyranosyloxymethyluracil Base J modifizierte Form Uracil verschiedenen Organismen Flagellaten Diplonema Euglena Excavata Euglenozoa Gattungen Kinetoplastiden Biosynthese J Schritten ersten Schritt spezifisches Thymidin DNA Hydroxymethyldesoxyuridin HOMedU zweiten HOMedU J Proteine spezifisch Base Proteine entfernte Verwandte Tet1-Onkogens Pathogenese akuten myeloischen Leukämie J Terminationssignal RNA-Polymerase II 2,6-Diaminopurin 2-Aminoadenin Base D DAP S-2L S-2L informelle Gattung Familie NCBI Cyanophage S-2L species US20060270005A1 Band Nr. S Oktober doi:10.1007/s12250-013-3370-1M H. V. van Regenmortel ICTV Report PDF 2000Roger Hull Fred Brown Chris Payne Hrsg Animal Viruses Macmillan Reference Books ISBN doi:10.1007/978-1-349-07945-2 Treffer Wirte Spezies Gattung Synechocystis Adenosinbasen Genom 2,6-Diaminopurin weitere Untersuchungen Jahr Zusammenfassung sciencealert Mai Bowler Viruses Rest sciencealert 4. Mai Ähnliches Acinetobacter-Phage SH-Ab NCBI Acinetobacter SH-Ab species Morphotyp Siphoviren weitere Vertreter Morphotyps Podoviren.Tina viruses defenses ScienceNews 5. Mai 2'-Desoxyarchaeosin Genom Bakterien Escherichia- Phagen Spezies Escherichia-Virus Nonagvirus Unterfamilie Queuovirinae Morphotyp Siphoviren vorhanden.NCBI rank 6-Methylisoxanthopterin 5-Hydroxyuracil Natürliche Basen Methylierungen natürlicher DNA Basen Methylierungen kanonischen Basen Rahmen Epigenetik Jahr 5-Methylcytosin Genom Mycobacterium tuberculosis Genom Xanthomonas oryzae-Bakteriophagen Xp12 Gattung Pamexvirus Morphotyp Siphoviren Pieter-Jan Ceyssens Journal of Bacteriology S März doi:10.1128/JB.01441-07 Spezies Familie Vertoviridae Morphotyp Myoviren gesamte Cystosin-Kontingent 5-Methylcytosin kompletten Ersatz Cytosin 5-Glycosylhydroxymethylcytosin Glycosyl-5-hydroxymethylcytosin Phagen Spezies Escherichia-Virus T4 Gattung Tequatrovirus Unterfamilie Tevenvirinae Morphotyp Myoviren N6-Methyladenin DNA Colibakterien vorhanden N6-Carbamoylmethyladenin Bakteriophagen Mu ICTV Spezies Escherichia virus Mu Mu Muvirus mu Morphotyp Myovirien Lambda-MuE Bremer protein fusions single J Bacteriol. Band Nr. Juni S into heads Gene Vol Issue S Phagen DDVI Gattung T4virus DNA Bacillus centrosporus 5-Hydroxycytosin Genom Rhizobium-Phagen RL38JI α-Putrescinylthymin Alpha-Putrescinylthymin α-Glutamylthymidin Alpha-Glutamylthymidin Genom Delftia-Phagen ΦW-14 Phi Spezies ‚Dellftia virus PhiW14 Gattung Ionavirus Familie Myovrirdae Ionavirus ICTV Proposals Bacillus-Phagen Spezies Familie Herelleviridae Morphotyp Siphoviren vor.YJ Lee Dai S Müller KM Kauffman PR Weigele viruses Proc Natl Acad Sci USA 3. April S. E3116–E3125 doi:10.1073/pnas.1714812115 PMID 5-Dihydroxypentyluracil Bacillus-Phagen Spezies Bacillus-Virus SP15 Thornevirus SP15 Morphotyp Myoviren gefunden.H Hayashi K. Nakanishi C. Brandon J. Marmur dihydroxypentyluracil SP-15 J. Am Chem Soc. S Funktion nicht-kanonischen Basen DNA bekannt molekulares Immunsystem Bakterien Infektion Viren Nicht-Standard Basen Mikroben Modifikationen Cytosinreste humaner DNA Modifikationen Zusatz folgender Gruppen Methyl Hydroxymethyl Modifikationen regulatorische Funktionen Stichwort Epigenetik Uracil Centromer-Regionen menschlichen Chromosomen finden.X Shu M Liu Z Lu C Zhu Meng S Huang Zhang C Yi human doi:10.1038/s41589-018-0065-9 Synthetische Basen Labor DNA RNA weiteren künstlichen Basen Ziel unnatürliche Basenpaarungen UBP Kyung Hyun Lee Kiyofumi Hamashima Michiko Kimoto Ichiro Hirao expansion Biotechnology Volume Juni S ScienceDirect ResearchGate PMID doi:10.1016/j.copbio Jahr DNA Standardnukleobasen A T G C erweitertes Alphabet Nukleobasen A T G C dP dZ neuen Basen dP dZ 6-Amino-5-nitro-3- -pyridon.A M. Sismour S. Lutz J. H. Park M. J. Lutz P L. Boyer S. H. A. Benner PCR reverse Human Immunodeficiency Virus-1 Band Nummer S PMID Yang D. Hutter P. Sheng A. M. Sismour S A. Benner information alternative hydrogen Nucleic Acids Res. S Z. Yang A. M. Sismour P. Sheng L. Puskar S A. Benner Band Nummer S doi:10.1093/nar/gkm395 PMID Jahr DNA Benzolgruppe Naphthylgruppe erweiterten Basen Stellung Erweiterungsgruppen yyDNA R. Lynch H. Liu J. Gao E. T. Kool base pairs In Journal Chemical Society Band Nr. November S doi:10.1021/ja065606n Yorke Zhang Jahreswende halbsynthetische Organismen DNA Basen NaM Y Versuche Paarungen Basis Basen Y 5SICS Nukleotiden d5SICS .Yorke Zhang Brian M. Lamb Aaron W. Feldman Anne Xiaozhou Zhou Thomas Lavergne Lingjun Li Floyd E. Romesberg organism engineered expansion PNAS 7. Februar S January doi:10.1073/pnas.1616443114 Hrsg Clyde A. Hutchison The J. Craig Venter InstituteForscher Frankenstein scinexx 24. Januar Weitere Basen 5SICS FEMO MMO2.Indu Negi Preetleen Kathuria Purshotam Sharma Stacey D. Wetmore differ Comparison features properties simulations Phys Chem Chem Phys. S Anfangs DNA RNA Basen natürliche synthetische paarweise Hachimoji-DNA .Shuichi Hoshika Nicole A. Leal Myong-Jung Kim Myong-Sang Kim Nilesh B. Karalkar Hyo-Joong Kim Alison M. Bates Norman E. Watkins Jr. Holly A. SantaLucia Adam J. Meyer Saurja DasGupta Joseph A. Piccirilli Andrew D. Ellington John SantaLucia Jr. Millie M. Georgiadis Steven A. Benner blocks Science 22. Februar S doi:10.1126/science.aat0971.Daniela Albat DNA Buchstaben scinexx Erweiterter Code Lebens wissenschaft.de 22. Februar Enantiomere Lebewesen D-DNA L-DNA Enantiomer Spiegelmer analog RNA L-DNA langsamer Enzymen natürliche Form Pharmaforschung interessant macht.W Purschke F. Radtke F. Kleinjung S. Klussmann B Band Nr. S doi:10.1093/nar/gkg413 PMID 12799428Gosuke Hayashi Masaki Hagihara Kazuhiko Nakatani tag Nucleic Acids Symposium Series Band Nr. S Genetischer Informationsgehalt Transkription DNA-Moleküle Informationsträger wichtige Rolle Enzyme Transkription zuständig Information bestimmter DNA-Abschnitte operativen Einheiten Operon wichtig Regulationsprozesse Zelle Bestimmte Abschnitte DNA sogenannten Gene genetische Informationen Aufbau Organisation Organismus Gene Baupläne Proteine Moleküle Proteinsynthese Regulation Stoffwechsels Zelle Reihenfolge Basen genetische Information Basensequenz Sequenzierung Beispiel Sanger-Methode Basenabfolge Basensequenz Genabschnitts DNA Transkription komplementäre Basensequenz sogenannten Ribonukleinsäure-Moleküls RNA RNA Unterschied DNA Zucker Ribose Desoxyribose Base Uracil Thymin Informationsgehalt Proteinsynthese sogenannte mRNAs einsträngige RNA-Moleküle Zellkern Cytoplasma Proteinsynthese Proteinbiosynthese sog Gen-Ein-Protein-Hypothese codierenden Abschnitt DNA Sequenz Proteinmoleküls Regionen DNA Verwendung unterschiedlicher Leseraster Transkription Proteine alternatives Spleißen nachträgliches Schneiden verschiedene Isoformen Proteins codierenden DNA Genen nichtcodierende Menschen Prozent gesamten DNA Zelle Speicherkapazität DNA extrem hoch technisch Teelöffel getrockneter DNA enthaltene Information Größenordnung Billion Megabyte.Leonard M. Adelmann DNA Spektrum Wissenschaft November S. DNA sog semikonservativen Prinzip Hilfe Enzymen doppelsträngige Helix Topoisomerase entstehenden Einzelstränge Matrize Vorlage synthetisierenden komplementären Gegenstrang DNA-Synthese Bindung verknüpfenden Nukleotide Enzyme Gruppe DNA-Polymerasen verknüpfendes Nukleotid Triphosphat-Verbindung Desoxyribonukleosidtriphosphat Abspaltung zweier Phosphatteile Bindungsvorgang Energie Enzym Helikase Replikationsgabel laufende DNA-Einzelstränge Bereich Enzym Primase Startpunkt DNA-Neusynthese RNA-Molekül DNA-Polymerase Nukleotide DNA-Einzelstränge komplementär Verknüpfung neuen Nukleotide komplementären DNA-Einzelstrang alten Strängen 5'→3'-Richtung Unterbrechung alten 3'→5'-Strang Richtung öffnenden Replikationsgabel Synthese neuen Stranges alten 5'→3'-Strang kontinuierlich Replikationsgabel weg 5'→3'-Richtung alte Doppelstrang Beginn Replikation Stück weit zweiten Strang unpassender Gegenrichtung kurzes Stück neuer komplementärer DNA Nukleotide nötig gesamten komplementären Strang einzelnen Stücken Replikationsgabel neuer RNA-Primer direkt Gabelungsstelle zweiten Einzelstrang nächste DNA-Polymerase Synthese 3'→5'-Stranges DNA-Syntheseeinheit neuer Primer zugehörige Syntheseeinheit Okazaki-Fragment Replikations-Start benötigten RNA-Primer anschließend enzymatisch Lücken neuen DNA- Strang spezielle DNA-Polymerasen DNA-Nukleotiden Abschluss Enzym Ligase verbundenen neuen DNA-Abschnitte einzigen Strang Mutationen andere DNA-Schäden Mutationen DNA-Abschnitten Beispiel Austausch Basen andere Änderungen Basensequenz Veränderungen Erbgutes Teil tödlich letal betroffenen Organismus seltenen Fällen Mutationen Vorteil Ausgangspunkt Veränderung Lebewesen Rahmen Evolution Mittels Rekombination geschlechtlichen Fortpflanzung Veränderung DNA entscheidenden Faktor Evolution eukaryotische Zelle Regel Chromosomensätze DNA-Doppelstrang wechselseitigen Austausch Teilen DNA- Stränge Crossing-over Meiose neue Eigenschaften DNA-Moleküle verschiedene Einflüsse Ionisierende Strahlung Beispiel γ-Strahlung Alkylierung Oxidation DNA-Basen chemisch Strangbruch chemischen Änderungen Umständen Paarungseigenschaften betroffenen Basen Mutationen Replikation häufige DNA-Schäden Bildung Uracil Cytosin spontanem Verlust Aminogruppe Hydrolyse Uracil Thymin komplementär Adenin Thymin-Thymin- Dimerschäden photochemische Reaktion folgender Thyminbasen DNA-Strang UV-Strahlung Beispiel Sonnenlicht Schäden wahrscheinlich wesentliche Ursache Entstehung Hautkrebs Entstehung 8-Oxoguanin Oxidation Guanin 8-Oxoguanin Cytosin Adenin komplementär Replikation Basen 8-Oxoguanin mutagenen Eigenschaften häufigen Auftretens Schätzungen neue Schäden Zelle Tag DNA-Schäden rechtzeitig Genom Zellen effizientes DNA-Reparatursystem Schäden Hilfe folgender Strategien Direkte Schadensreversion Enzym chemische Änderung DNA-Base rückgängig Basenexcisionsreparatur fehlerhafte Base Beispiel 8-Oxoguanin Genom entstandene freie Stelle Information Gegenstrang neu Nukleotidexcisionsreparatur größerer Teilstrang Schaden Genom Information Gegenstrang neu Homologe Rekombination DNA-Stränge genetische Information zweiten Chromosom homologen Chromosomenpaars Reparatur Replikation speziellen Polymerasen Beispiel fehlerfrei TT-Dimerschaden Menschen Polymerase eingeschränkt häufig Xeroderma pigmentosum Erbkrankheit extremer Sonnenlichtempfindlichkeit mini|hochkant=0.9|Beginnende DNA-Denaturierung Basenpaarung DNA verschiedenen zellulären Vorgängen denaturiert Basenpaarung verschiedene DNA-bindende Proteine abschnittsweise z B. Replikation Transkription Ort Denaturierungsbeginns Denaturierungsblase The Poland-Scheraga Model Massachusetts Institute of Technology 14. Mai DNA- Sequenz Steifigkeit Torsion Richard A. J. Guttmann Poland–Scheraga Models Journal of Statistical Physics S. doi:10.1023/B JOSS.0000022370.48118.8b Lebensdauer Denaturierungsblase Mikrosekunde Millisekunde Labor DNA physikalische chemische Methoden denaturiert DNA Formamid J Marmur P O. Ts O Band Juli S Dimethylformamid Prog Nucleic Acid Res Molecular Bio Academic Press ISBN S. Guanidiniumsalze Hyone-Myong Eun Elsevier ISBN S. Natriumsalicylat Sulfoxid Dimethylsulfoxid DMSO verschiedene Alkohole Propylenglykol Harnstoff denaturiert Kombination Wärme Lösungen Natriumhydroxid DNA chemischen Methoden Absenkung Schmelztemperatur doppelsträngigen DNA Nachweis DNA-Reinigung z B. DNA-Extraktion anderen Biomolekülen qualitative Nachweis DNA DNA Polymerase-Kettenreaktion DNA-Sequenzierung Southern Blot situ-Hybridisierung quantitative Nachweis DNA gereinigten Proben DNA-Sequenz Konzentration Photometrie Wellenlänge Extinktion gereinigten DNA-Lösung doppelsträngiger DNA Konzentration einzelsträngiger DNA Hennig Genetik Springer-Verlag einzelsträngigen Oligonukleotiden Konzentration abhängig Zusammensetzung Nukleinbasen DNA-Extraktion Quantifizierung interkalierende Farbstoffe Ethidiumbromid Propidiumiodid SYBR Green I furchenbindende Farbstoffe DAPI Pentamidine Lexitropsine Netropsin Distamycin Hoechst Hoechst DNA spezifisch gebundene DNA-Farbstoffe Färbemethoden z B. Methylenblau Carbocyanin-Farbstoff Stains-all Silberfärbung Molecular Combing DNA Alte alte DNA Reste Erbgutmolekülen toten Organismen direkten Verwandten beprobten Organismus DNA Menschen Individuum Jahre Probenuntersuchung Xenonukleinsäure XNA Peptid-Nukleinsäure PNA Morpholino Didesoxyribonukleosid-Triphosphate ddNTPs Artifizielle Zwischenstufen DNA-Sequenzierung Sanger GFAJ-1 §Diskussion Einbau Arsen Biomoleküle fraglicher Einbau DNA Halomonas-Spezies GFAJ-1 Halomonas titanicae Literatur Chris R. Calladine andere Das Molekül Funktionsweise Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Ernst Peter Fischer Anfang Doppelhelix James D. Watson neue Wissenschaft Leben Ullstein Berlin Ernst Peter Fischer Genom Einführung Fischer Frankfurt Main ISBN 3-596-15362-X James D. Watson Doppelhelix Rowohlt Reinbek James D. Watson Gene Girls Gamow Erinnerungen Genies Piper München ISBN 3-492-04428-X James D. Watson Anfang Doppelhelix Ullstein Berlin James D. Watson M. Gilman J. Witkowski M. Zoller Rekombinierte DNA Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Lindahl Nature Band S doi:10.1038/362709a0 W. Wayt Gibbs Preziosen DNA-Schrott Spektrum Wissenschaft Nr. S online W. Wayt Gibbs DNA Spektrum Wissenschaft Nr. S online Hans-Jürgen Quadbeck-Seeger Struktur Modell-Projekt Chemie Zeit Band S doi:10.1002/ciuz.200890046 Video DNA-Isolierung Tomaten Seite Cold Harbor Institute Howard exzellente Einführung Thematik Dolan Center deutsch Übersetzer codierten Aminosäure codierenden Basentriplett umgekehrt Übersetzer ganzen DNA-Abschnittes codierten Aminosäuren Harvard crams data into single Anmerkungen Einzelnachweise