Interton VC margin-left:20px width:320px border solid 1px background font-size:1.1em color ffffff padding:8px Video Computer padding-top:10px Computer background padding:4px Verkaufsstart Neupreis DM background padding:4px Einstellung Produktion Mitte background padding:4px Hauptprozessor background padding:4px Arbeitsspeicher Werk Byte background padding:4px Grafikausgabe Farben einfarbige Sprites Zeile background padding:4px Tonausgabe Tongenerator Ausgabe TV background padding:4px color ffffff Lieferumfang Westdeutschland Computer Netzteil Anleitung Controller Styroporschalen Verpackung Interton Video Computer kurz Interton VC Videospielkonsole Interton-Electronic Hörgeräte GmbH Mikroprozessor Bundesrepublik Deutschland erhältlich später anderen europäischen Länden Gerät Spielkonsole Controller analogen Joysticks Funktionstastenfeld Gerät leistungsfähig Hauptkonkurrenten Atari VCS Philips G preiswerter Produktion Insolvenz Herstellers Mai VC einzige mikroprozessorgesteuerte Videospielkonsole Deutschland speziellen Controller wegweisend verschiedene Videospielkonsolen darauffolgenden Generation Entwicklung Vermarktung Mitte 1970er Jahre Köln ansässige Interton-Electronic Hörgeräte GmbH Entwicklung eigenen mikroprozessorgesteuerten Spielkonsole Programmierbarkeit leichter preiswerter Austausch Spielen Form Steckmodulen eingebauten ROM-Speicherchips Wechsel weit verbreiteten festverdrahteten Konsolen Fällen möglich Austauschmodule Vielzahl elektronischen Bauelemente Herstellung wesentlich teurer Häufig neue Spiel entsprechende Konsole werden.David Churchill video games sales Financial Times 23. Dezember S. Expertise Bereich Unterhaltungselektronik Interton Konsolen Interton Video Interton Video erworben.Die neue deutsche Videospiel-Welle TeleMatch April/Mai S 41.David Winter Interton Video 3. Mai Entwickler neuen Videocomputer-Spielsystem Konstruktionsbeginn Jahr Mikroprozessor Signetics Grundlage Systemarchitektur Kombination weiteren elektronischen Komponenten Eigenregie Interton häufig zitierte Video System Unternehmens Radofin International IGDB.com 1. Mai Hörgerät Computerspiel Heinz Nixdorf MuseumsForum 27. Juli 1. Mai 2019.Gerhard Jungsberger Interton Jungsis Corner 9. September 1. Mai Jahr hineinreichenden Entwicklungsarbeiten Interton Hersteller Konsole Controllern analogen Joystick integriertes Tastenfeld Spielbedienung Produktionsstandort Interton Irland Prototyp Geräts Öffentlichkeit 29. August Internationalen Funkausstellung Berlin Interton geplanten Verkaufsstart Februar Preis DM.Blackjack Schach Fernsehschirm Spielwiese Pforzheimer Zeitung 31. August S Kriebel Winfried Knobloch Glotzen- Spiele ELO November S. Markteinführung Ende 1978.Video-Computer ELO November S. zwischenzeitlich Video Computer kurz VC umbenannte Konsole Westdeutschland Großbritannien Warenhäusern Versandhandel Hersteller begleitenden gedruckten Werbung innovative Nutzung heimischen Fernsehers Fernsehgerät zukunftssicheres Gerät Interton herausgebrachten Spiele könne.Interton VC The Vintage Machine 28. Mai 1. Mai Preis Katalog Quelle GmbH DM EURDiese Zahl Vorlage Inflation volle Januar Jahr DM ca Großbritannien Gerät Verkaufsstart Pfund SterlingAngus Robertson Television Computer Blandford Press ISBN S. Prozent teurer Westdeutschland war.Britisches Pfund Entwicklung Wechselkurses Reisebuch.de 6. Mai VC Erscheinen Deutschland Großbritannien günstiger erschienene Konsole Philips G-7000 kurz Verkaufsstart Gerät regionale Anbieter Österreich Niederlanden Frankreich Spanien Australien erhältlich.Jens Brinkmann Stephan Freundorfer Interton VC Bundesrepublik Pong 31. März 1. Mai Jahr lizenzierte Interton VC Elektronikkonzern Grundig.Der Mitspieler ELO Dezember S. speziellen Anschlusses baugleiche Super Computer Super-Color-Fernsehern Grundig werden.K Maul GRUNDIG Super Computer Grundig Technische Informationen Heft S. Produktkatalog Grundig-Revue Hersteller Konsole ideale aktuelle System Super Color Spitzenmodell Nachtzeit Spielspaß Grenzen Unterhaltung Lernstoff laufenden Band intelligente Tele-Spiele Grundig Super Computer Grundig-Revue S. Gerät Spielmodul Autorennen Ende DM Körting Hannover AG Tele-Video-Computer TVC weiteres Lizenzgerät Markt.Gerhard Jungsberger Körting Tele-Multi-Play Jungsis Corner 12. November 16. Juni Interton Spiele VC Verfügung ersten Titel Quelle-Katalog DM später Preise DM Großbritannien Module Pfund Sterling Mai Konkurs gegangene Unternehmen Interton Produktion einHartmut Huff Grosse Videospiel-Zittern TeleMatch August S. 13. Ausverkauf verbliebener Bestände TeleMatch August/September S. Verkaufszahlen bekannt Preisentwicklung Quelle-Katalog DM DM DM DM DM DM DM DM unbekannt DM Technische Details Oberseite Plastikgehäuses Aufnahmeschacht Steckmodul diverse Tasten Steuerung Geräts elektronischen Komponenten Platine Inneren Gehäuses identischen Gramm schweren Controller Spielen entsprechenden Gehäusemulden Verbunden Grundgerät ca Meter langes Kabel Rückseite Konsole eingesteckt wird.Alles Kontrolle TeleMatch Juni/Juli S. Interton-Electronic- VC-4000-Console-01.jpg|Interton VC eingelegten Controllern ausgeschaltetem Zustand Interton-Electronic-VC-4000-Console-02.jpg|In rechten Controllermulde Lautstärkeregelung Interton- Electronic-VC-4000-Console-Open-01.jpg|Obere Gehäusehälfte Interton- Electronic-VC-4000-Motherboard-Top.jpg|Hauptplatine Steckmodulaufnahme grün Anschlüssen Rückseite Interton-Electronic- VC-4000-Motherboard-Bottom.jpg|Rückseite Platine HF-Modulator Metallgehäuse Hauptprozessor Der VC Mikroprozessor Systemtakt ca MHz.K Maul GRUNDIG Super Computer Grundig Technische Informationen Heft S. CPU Adressraum Byte theoretisch mögliche Obergrenze Festwertspeichers Kilobytes KB festlegt.H Bernstein Computerspiele Frech-Verlag Stuttgart ISBN S. Adressraum segmentiert VC verschiedene Abschnitte unterschiedlicher Größe praktischen Gründen üblich Adressen dezimalen Notation hexadezimale besseren Unterscheidbarkeit Adressen dezimaler Notation hexadezimalen System Adressen 7FFF umfassenden Inhalte Steckmodulen VC Speicheradresse eingeblendet.Johannes Maibaum Retrocomputing praktische Medienarchäologie Projektarbeit 28. September S 2.James Jacobs Interton VC Coding Guide 27. Dezember 1. Mai Unmittelbar Einschalten Geräts Schiebeschalter CPU Auslesen Inhalte eingesteckten Spiels roter Farbstreifen Bildschirm Betätigen Einlesetaste Doppelpfeil-Piktogramm erste Spiel Steckmoduls Mithilfe Fortschalt-Taste Pfeil-Piktogramm weitere Spiele Spielvariationen Drücken Start-Taste ausgeführt werden.K Maul GRUNDIG Super Computer Grundig Technische Informationen Heft S. Konsole eigene Firmware Tonerzeugung Tonerzeugung Signetics stammende elektronische Baustein Programmable Video Interface Adressbereich 1FFF VC Hilfe maximal horizontale vertikale Bildpunkte Bildschirm Spielfläche unterschiedlich hohe Bildpunkte breite Zellen Zellen verschiedene horizontale Punktemuster VC erzeugbare Spielfeld gitterartige Strukturen Möglichkeit oberen unteren Bereich Punktestände einzublenden.Dieter König Interview With Hans-Heinz Bieling Classic Consoles Center 8. September 1. Mai Auswahl Farben Verfügung Spielfeld Vordergrund Hintergrund gleichzeitig darstellbar sind.Signetics Signetics Programmable Video Interface PVI 1. Mai 2019.K Maul GRUNDIG Super Computer Grundig Technische Informationen S. Grafikbaustein unabhängige Grafikobjekte Zeile Sprites benutzerdefinierbaren Überlappungsregeln aktuelle Hintergrundbild Kollisionsprüfung Sprites Teile Hintergrundbildes Labyrinthwände Fähigkeiten vereinfachten Erstellung Spielen interagierenden Grafikobjekten schnellem Spielgeschehen Byte umfassenden Arbeitsspeicher VC Weiterer RAM Steckmodule nachrüstbar Interton herausgebrachten Schachspielen Festwertspeicher Programminhalten Arbeitsspeicher Spielzüge weiteren Aufgaben Abfrage Controller Audiokanal beschränkte Geräuscherzeugung VC Körting-Lizenzgerät bereitgestellten Audiodaten anschließend HF-Modulator Unterseite Hauptplatine erzeugte Signal Fernsehgerät Antenneneingang Super Computer Betrieb Fernsehern Super-Color-80-Serie Grundig proprietären Cassettenschacht speziellen Steckers Stecker Schnittstellenbaustein elektronische Schaltungen Erzeugung Fernsehsignale Bild Ton realisierte RGB-Ansteuerung Fernsehgerätes Bildqualität überdurchschnittlich gut störanfällige Hochfrequenzmodulation Interton VC Spielkonsole Anschluss Strom Betrieb Super Computer externes Netzteil erforderlich ist.K Maul GRUNDIG Super Computer Grundig Technische Informationen Heft S. Interton VC 4000.jpg|VC Steckmodul Ballspiele Schablonen Controller Grundig Super Computer 4000.jpg|Grundig Super Computer Stecker 2.jpg|TV-Stecker Grundigs Konsole SPC Stecker 1.jpg|Kontaktzungen Platine Controller Die Controllern verbauten Spielhebel üblichen Kontaktpunkte Mikroschalter Drehwiderständen Hebelbewegung analog stufenlos heftigere Bewegung Joysticks entsprechender programmtechnischer Abfrage schnelleren Bewegung Spielfigur.Winnie Forster Pionier Deutschland Interton VC MAN AC März S. Controller Feld Tasten Funktionen auflegbare Pappschablone Spielen gekennzeichnet.K Maul GRUNDIG Super Computer Grundig Technische Informationen Heft S. Nur Hälfte erschienenen Spiele Tasten Gebrauch Art Spiels unterschiedlich Fußball Ansteuerung Spielfiguren Schießen Balles eigene Komplexe Spiele Schach Backgammon vielfachen Eingabemöglichkeiten Tastenfeld Interton-Electronic- VC-4000-Controller-04.jpg|Controller Verbindungskabel Detail Interton VC hand controller 2.jpg|Steuerknüppeleinheit Detail Interton VC hand controller 1.jpg|Antrieb Drehwiderstände Rückstellfedern Schablone Ballspiele VC 4000.jpg|Überlegeschablone Ballspiele Spiele VC erschienenen Spiele Mitarbeitern Elektronikkonzerns Philips Hersteller Signetics-Schaltkreisreihe Spiele Interton externen Entwicklern z B. Paul-Jürgen Dickers Martin Greiner Hans-Heinz Bieling Weitere Spiele Asien.Winnie Forster Spielkonsolen Heimcomputer Gameplan ISBN S. f. Interton verschiedene Spiele Mithilfe kommerziell vertriebenen Adaptern Spiele anderer Computer Konsolen Chipsatz Signetics Anfang britischen Firma Voltmace verkaufter Adapter Abspielen Spiele Voltmace Database Games Computer VC 4000.Database Computer Video Games März S. Programme software-kompatiblen Elektor TV Computer Eigenbau-Projekt Zeitschrift Elektor VC Hans-Heinz Bieling Computer Entwicklungssystem Interton-Spiele Fremdherstellern Radofin Acetronic Teleng Rowtron Voltmace Prinztronic übertragbaren Spiele Selwyn Survey Video Games Your Computer Dezember S. 20. VC unterschiedliche Spiele Verfügung centered mw-collapsible center % Übersicht Interton VC veröffentlichten SpieleSebastian Everding Spiele Übersicht kompatibler Software Verwandtschaft Radofin Co VC4000.de 1. Mai Titel Nummer Spielvariationen Größe Autor Anzahl Spieler Besonderheiten Autorennen unbekannt simultan Tastaturschablone unbekannt simultan Ballspiele unbekannt simultan Panzerschlacht Luftkampf unbekannt simultan Mathematik unbekannt simultan Mathematik unbekannt simultan Luftkampf Seegefecht unbekannt simultan Tastaturschablone unbekannt simultan Tastaturschablone Intelligenz unbekannt simultan Tastaturschablone Wintersport unbekannt simultan Tastaturschablone unbekannt simultan Tastaturschablone Jagd unbekannt simultan Tastaturschablone Schach unbekannt simultan zusätzlichen Arbeitsspeicher simultan Tastaturschablone Intelligenz unbekannt simultan Tastaturschablone Intelligenz unbekannt simultan unbekannt simultan Tastaturschablone Boxkampf unbekannt simultan Tastaturschablone Krieg Weltraum unbekannt simultan Tastaturschablone Memory II Melodie unbekannt simultan Intelligenz Reversi unbekannt simultan Tastaturschablone Schach unbekannt simultan zusätzlichen Arbeitsspeicher unbekannt simultan Fussball unbekannt Kegeln unbekannt simultan Tastaturschablone unbekannt simultan zusätzlichen Arbeitsspeicher Golf unbekannt simultan Cockpit Martin Greiner Hangman Paul-Jürgen Dickers Solitär unbekannt Casino unbekannt simultan Weltrauminvasoren Andrew Choi abwechselnd Tastaturschablone Super Invaders unbekannt simultan Tastaturschablone unbekannt simultan zusätzlichen Arbeitsspeicher Monster unbekannt Tastaturschablone unbekannt simultan Super unbekannt simultan Tastaturschablone Rezeption umfassenden Test verschiedener Videospielkonsolen Stiftung Warentest Anfang VC technischen Prüfung gutes Abschneiden Besonderes Augenmerk mechanischen Eigenschaften Bedienelemente Tester Gerät Interton Fallprüfung gut Güte Steckverbindungen zufriedenstellend Benutzerfreundlichkeit Inbetriebnahme Handhabung Geräts Spielanleitungen getesteten Spiele Programme geringen Spielfluß Einflußmöglichkeiten Spielers begrenzt Dauer teurer Spaß Test März S. mini|Der VC Spieleausstellung Köln Bretter Welt Spielend Jahre Köln Webseite Kölnischen Stadtmuseums 1. Mai Sachbuchautor Winnie Forster Jahr Konsole technisch analogen Spielen frühen digitalen Zukunft erstaunliches Gerät durchdachtem Design Guss Konkret Forster kompakte einfachen Bedienelemente zuverlässige Verarbeitung Controller zukunftsweisend spätere Konsolen Mattel Intellivision Colecovision Design Zeitschrift Retro Gamer Jahr VC Gebieten Neuland analogen selbstzentrierenden Joysticks würden.Dieter König Interton Electronic VC Retro Gamer Spezial S. Nachteile Konsole Forster fehlenden hochauflösenden Grafik mangelnden Auswahl Spielen vorhandenen Spiele damalige Zeit Sensation Zeitschrift Power VC Atari VCS technisch unterlegen Konsole kurzzeitig Videospielemarkt Pentium Power März S. Zeit Spiegel beachtliche Erfolge gefeiert.Phil Penninger Apparate süchtig Spiegel Online 17. April 1. Mai Einschätzung Computerspielemuseums Berlin VC zweitklassigen Spielen Nischendasein billigere Variante richtigen Konsolen Intellivision VCS Einig Autoren VC einzige Westdeutschland entwickelte Videospielkonsole ist.Computerspielemuseum Berlin einzige Videospielkonsole Deutschland 1. Mai Hersteller Interton Heimcomputer spezialisierten Zeitschrift Happy Computer Firmen Riesengeschäft Telespielkonsolen Henrik Fisch Bushnells Traum Happy Computer Juli S. Deutschland Forster Atari VCS einzigen ernstzunehmenden Konkurrenten Emulator Betriebssysteme Windows Linux Technische Informationen Grundig Super Computer Seiten Kategorie Spielkonsole