Ringelfüßige Röhrenspinne Ringelfüßige Röhrenspinne Familie Röhrenspinnen Eresidae anderen Arten Artenkomplex Eresus cinnaberinus gelegentlich Zinnoberrote Röhrenspinne weitere Bezeichnung Rote Röhrenspinne Verwechslungen nah verwandten optisch ähnlichen gleichnamigen Roten Röhrenspinne deutschsprachige Trivialname Ringelfüßige Röhrenspinne Erscheinungsbild Art Männchens arttypische Ringelung Beine Vertreter Echten Röhrenspinnen Eresus Art auffälligen Sexualdimorphismus Geschlechtsunterschied kleinere auffällig gefärbte Männchen Prosoma Vorderkörper schwarz rot gefärbten Opisthosoma Hinterleib angelegte Paare schwarzer Punkte Kontrast Männchen größere Weibchen anderen Vertretern Gattung gänzlich schwarz vereinzelt weißen rostroten Haaren Ringelfüßige Röhrenspinne nördlichste Verbreitungsgebiet Echten Röhrenspinnen Mitteleuropa Süden Vereinigten Königreiches England Vorkommen Art Westen Norden Frankreichs Süden Österreich Osten Tschechien Nördlich Verbreitungsgebiet Süden Schwedens Ringelfüßige Röhrenspinne ähnlich Rote Röhrenspinne bevorzugt trockene sandige Heidelandschaften genau Rückgang Lebensräume stark Ringelfüßige Röhrenspinne Ländern gesetzlichen Schutz Ringelfüßige Röhrenspinne Familie typisches Fangnetz waagerechten Netzteppich Netzteppich einen Seite Fangfäden anderen Seite gegrabene Wohnröhre Wohnröhre Beutefang Männchen Paarungszeit Suche Weibchen Jungtiere Unterschlupf Mutter Ableben folgenden Frühjahr verselbstständigen Merkmale mini|Lateralansicht Männchens Männchen Ringelfüßigen Röhrenspinne Körperlänge Weibchen Millimetern Männchen Weibchen Millimeter Prosoma Vorderkörper Körperbau Art anderer Vertreter Echten Röhrenspinnen Eresus Sexualdimorphismus Wie anderen Echten Röhrenspinnen Eresus Ringelfüßigen Röhrenspinne deutlicher Sexualdimorphismus Geschlechtsunterschied vorhanden verschiedenen Körpergrößen Farbgebungen Geschlechter bemerkbar Männchen mini|Rückansicht Männchens gut sichtbaren dritten Punktpaar geringelten Beinen Männchen Ringelfüßigen Röhrenspinne anderen Echten Röhrenspinnen Eresus deutlich kleiner deutlich auffälligere Farbgebung Prosoma Männchen breit Opisthosoma Hinterleib schwarz einzelne weißliche Setae Haare Carapax Rückenschild Prosomas geringfügig ausgeprägte Erweiterung Bereich hinteren Mittelaugen flach Sternum Brustschild Prosomas schwarzbraun roten Setae umrandet vollständig bedeckt gänzlich schwarzen Cheliceren Kieferklauen Männchens vollständige Bedeckung schwarzen Setae schwarz gefärbten Beine Männchens namensgebenden Ringel weißen Setae Gelenke dorsalen Seiten Femora Schenkel dritten vierten Beinpaares basaler Basis orientierter Fläche geringfügig roten Haaren dorsalen oberen Seiten Patellae Femora Tibien zweiten vierten Beinpaar Tibien Schienen vierten Beinpaares häufig Längsband weißen Haaren anderen Männchen Arten Echten Röhrenspinnen Männchen Ringelfüßigen Röhrenspinne rote Grundfärbung Opisthosomas Hinterleib Dorsalfläche paarmäßig angelegten schwarzen Punktierungen Männchen Ringelfüßigen Röhrenspinne Gegensatz anderen Arten Gattung Punktpaare zusätzlich drittes vorherigen deutlich kleiner Punktpaare Männchen Ringelfüßigen Röhrenspinne gewöhnlich umrandet Ventralseite Unterseite Opisthosomas Männchen Art gänzlich schwarz auffälligen Farbelemente Dorsalseite Opisthosomas Männchen Warnfarben Prädatoren Fressfeinde Männchen Suche Weibchen Weibchen Weibchen anderen Echten Röhrenspinnen Eresus deutlich größere Weibchen schwarze Grundfärbung Prosoma schwarz grau Weibchen anderer Arten Gattung Stirnbehaarung Carapax einzelne weiße Setae Mittelaugen Weibchens blasse rostrote Setae Cheliceren Weibchens braunschwarz langen schwarzen Setae vereinzelten kurzen blassen rostroten Setae Basalhälfte Femora Patellae Tibien Metatarsen Fersenglieder Tarsen Fußglieder ersten dritten Beinpaar Dorsalseite vereinzelt angelegte distalen Zentrum entfernt liegenden Seite gehäuft angelegte kurze blasse rostrot gefärbte Setae Opisthosoma Weibchens violettschwarz langen schwarzen Setae Individuen vereinzelten kurzen weißen Haaren Genitalmorphologische Merkmale Bulbi männliche Geschlechtsorgane Ringelfüßigen Röhrenspinne distal Zentrum Bulbi entfernt Konduktoren Spitzen Emboli vordersten Skleriten Hartteilen Bulbi distal lang spitz tiefe Einkerbung Leiter einzelnen Bulbus glatt lateral länger breit Gattung typische Endzahn einzelnen Bulbus Ringelfüßigen Röhrenspinne kräftig deutlich höher Lamelle Echten Röhrenspinnen Eresus typische Furche leicht Ringelfüßigen Röhrenspinne groß U-förmig basale Teil Leiters ventral betrachtet merklich Epigyne weibliches Geschlechtsorgan Art rechteckiger Grundform anderen Echten Röhrenspinnen Eresus schwach ausgeprägtes längsgerichtetes Septum Trennwand vorhanden Vulva anterior schmal Einführgänge anderen Echten Röhrenspinnen Spermatheken Samentaschen undeutlich lappenförmig seitlich Kopulationsgänge fein vorderen Teil Vulva kreisförmig Ähnliche Arten gelegentlich Verwechslungen Ringelfüßigen Röhrenspinne anderen Arten Echten Röhrenspinnen Eresus wesentliches Unterscheidungsmerkmal Punktpaare Opisthosoma Männchens Anzahl Männchen Art seltener Männchen anderer Arten Gattung Weibchen Ringelfüßigen Röhrenspinne Gattung fehlende Stirnzeichnung Gemeinsamkeiten Art gewöhnlich geringfügig größeren Roten Röhrenspinne Unterschiede Arten A. Männchen Roten Röhrenspinne rot gefärbte dritte vierte Beinpaar weiblichen Tiere Arten Weibchen Roten Röhrenspinne gelbliche Stirnbehaarung Männchen Eresus moravicus dritten Mitteleuropa vorkommenden Art Gattung Tschechien Österreich Ringelfüßigen Röhrenspinne hinteren Beinpaare flächendeckend rot Weibchen E. moravicus Stirn Chelicerenbasis zusammenhängenden leuchtend gelben Flecken Männchen mediterranen Raum weit verbreiteten Griechischen Röhrenspinne E. walckenaeri vorderen Beinpaaren Ringelungen weiße Zeichenelemente hinteren Beinpaare Männchens Art weißliche gelbliche Längsstreifen Weibchen Griechischen Röhrenspinne vorderen Rand Opisthosoma verlaufenden rötlich gefärbten Band deutlich größer ausfallende Körperlänge maximal Millimetern Ringelfüßigen Röhrenspinne weiterer Verwechslungskandidat Ringelfüßigen Röhrenspinne Tschechien endemische Art Eresus hermani Männchen gänzlich schwarzes Prosoma hinteren Flanken Carapax Männchens Art leichten Rotschimmer Beinfärbung Männchens E. hermani Männchens E. moravicus Weibchen E. hermani weißliche Stirnbehaarung Vorkommen Ringelfüßigen Röhrenspinne Europa vorkommende Ringelfüßige Röhrenspinne nördlichste Verbreitungsgebiet Echten Röhrenspinnen Nordeuropa Süden Schwedens weite Teile Mitteleuropas Südengland Ringelfüßige Röhrenspinne Unitary Authority Bournemouth Christchurch and Poole Osten Grafschaft Dorset Südwesten Grafschaft Cornwall Isle Grafschaft Hampshire Verbreitungsgebiet Art östlich Tschechien Richtung Süden österreichischen Alpen Westen Norden Frankreichs Südalpen Ringelfüßige Röhrenspinne Höhe Metern Meeresspiegel Bisherige Funde Art Deutschland Holstein Schwäbischen Alb Altmühltal Donauregion Bayern Sichtungen Ringelfüßigen Röhrenspinne Italien fehlerhaft vermeintlichen Funden Art Türkei Pyrenäen unbeschriebene Arten Echten Röhrenspinne Lebensräume Habitate Ringelfüßigen Röhrenspinne ähnlich Roten Röhrenspinne trockene sandige Heidelandschaften Ringelfüßige Röhrenspinne steinigen felsigen Bodengrund Gemeinsamkeiten bevorzugten Lebensräume Arten gemeinsame Funde Ringelfüßigen Roten Röhrenspinne Gebiet Bedrohung Schutz globale Bestand Ringelfüßigen Röhrenspinne IUCN Roten Röhrenspinne schwindende Bestände bedingt Rückgang Lebensräume Arten Deutschland Rote Liste gefährdeter Arten Ringelfüßige Röhrenspinne Vereinigten Königreich Kategorie vulnerable/verletzlich gesetzlichen Schutz Bedrohung kleine Verbreitungsgebiet Süden Englands neuen Funden Art Art Zahl gefundenen Netze Jahr Vereinigten Königreich Bestrebungen Schutzmaßnahmen Erhalt Lebensräume Tschechien selten gefundene Art Kategorie endangered Aussterben Schweden Kategorie endangered stark gefährdet Deutschland Art selten Roten Liste gefährdeter Arten Tiere Pflanzen Pilze Deutschlands Kategorie stark Rote Röhrenspinne Ringelfüßige Röhrenspinne Deutschland gesetzlich Lebensweise andere Röhrenspinnen tagaktive Ringelfüßige Röhrenspinne Familie typisches Spinnennetz Beutefang Roten Röhrenspinne Art hohe Individuendichten Ort vorhanden Beutespektrum Spinnennetz Ringelfüßigen Röhrenspinne Funktionsprinzip anderer Röhrenspinnen gleichen Aufbau Roten Röhrenspinne Netz sonnigen Stellen niedriger Vegetation Nähe Sträuchern gewissen Windschutz eigentliche Fangnetz waagerechten Netzteppich Seite wollartige cribellate Leimtröpfchen Fangfäden Rückseite Röhre Millimeter weit Boden gegrabenen Röhre Netz Prinzip Trichternetzes ähnlicher Form Trichterspinnen Familie Agelenidae Gerät Beutetier Fangfäden Vibrieren Netzes Erdröhre Beutetier Kieferklauen Cheliceren Giftbiss Bein gelähmte Beute häufig Cheliceren Unterschlupf Nahrungsaufnahme Stunden Tage Tagen Beutereste Netz näheren Umgebung Einzelteile gut erhaltene Exoskelette ausgesogenen Gliederfüßern Beutespektrum Ringelfüßigen Röhrenspinne Echten Röhrenspinnen Eresus bodenbewohnende Gliederfüßer Käfer Tausendfüßer effektiven Fangtechnik Ringelfüßige Röhrenspinne recht große wehrhafte Beutetiere Mistkäfer kräftigen Cheliceren Ringelfüßigen Röhrensinne problemlos härtere Exoskelette Beutetiere Extremitäten Lebenszyklus Lebenszyklus Ringelfüßigen Röhrenspinne anderen Spinnen Etappen gemäßigten Klimazonen verbreiteten Spinnenarten Jahreszeiten abhängig Zusammenfinden Geschlechtspartner Paarung Paarungszeit Ringelfüßigen Röhrenspinne April Juni gesamte Phänologie Aktivitätszeit ausgewachsenen Tiere Geschlechter Fortpflanzungsverhaltens Ringelfüßige Röhrenspinne weitestgehend Roten Röhrenspinne Männchen Fangnetz Suche geschlechtsreifen Weibchen arteigene Pheromone Männchen spezieller Organe vorderen Beinpaaren Zweck Männchen Beine Mithilfe Weibchen ausgesonderten Pheromone Männchen Unterschlupfes suchende Männchen möglichen Prädatoren Fressfeinden stärker Warnfärbung Zusätzlich Männchen Falle Bedrohung Opisthosoma zitternde Bewegungen Effekt Warnfärbung Männchen Geschlechtspartnerin ausfindig Unterschlupf Balzverhalten Rote Röhrenspinne Eresus moravicus Exemplare Geschlechter Paarungszeit gemeinsam Netz Weibchens vermehrt Paarungen Heranwachsen Jungtiere Sommer verpaartes Weibchen linsenförmigen Eikokon Eier Kokon dichte innere Hülle seidiger Eigenschaft äußere gelblicher Färbung Tag Weibchen Mündung Wohnröhre Sonne Nacht tief Röhre Jungtiere Schlupf Mutter Mund Mund Kurz Schlupf Nachkommen Nahrung gemeinsam Netz einstigen Mutter folgenden Frühjahr eigene Fangnetze anderen Arten Echten Röhrenspinnen Eresus Heranwachsen Jungtiere Ringelfüßigen Röhrenspinne Jahre gesamte Lebenszyklus Art Gegensatz Roten Röhrenspinne Männchen unmittelbar Reifehäutung Weibchen herangereifte Männchen Ringelfüßigen Röhrenspinne Zeit Netz April Tätigkeit Symptome Ringelfüßigen Röhrenspinne möglich Menschen kräftigen Cheliceren Regelfall medizinisch relevanten Folgen Schmerzen Bereich Bisswunde fieberartigen Symptomen erhöhten Herzschlag Stunden Bissopfer Tag anhaltende starke Kopfschmerzen Bissstelle Tage empfindlich Exemplar Ringelfüßigen Röhrenspinne Finger Schmerzen Achsel Systematik Systematik Bereich Biologie taxonomischen systematischen Einteilung Bestimmung Biologie Nomenklatur Disziplin wissenschaftlichen Benennung Lebewesen Ringelfüßigen Röhrenspinne Artname sandaliatus Abwandlung lateinischen Sandalen Artname Ringelung Beine Beschreibungsgeschichte Ringelfüßige Röhrenspinne Friedrich Martini Johann August Ephraim Goeze Aranea sandaliata Martin Lister Martini deutschsprachige Trivialbezeichnung Rot Pantoffelhaffen Blackwall Unterart Roten Röhrenspinne Namen Eresus cinnaberinus bekannt Ratschker Bellmann Ringelfüßige Röhrenspinne Eresus sandaliatus bestehenden Artstatus Unterart Roten Röhrenspinne angesehenen Eresus moravicus Status Jahr geschehene Revision Überarbeitung Systematik Gattung Echten Röhrenspinnen Eresus Mitteleuropas Innere Systematik Abgrenzung anderen mitteleuropäischen Arten Gattung durchgeführte Revision Gattung genannten Arten Ringelfüßigen Röhrenspinne Artstatus morphologisch genitalmorphologischer Merkmale Beschaffenheit Prosomas Körperdimensionen Färbung morphologischen Zwischenformen Ferner Arten jeweilige Phänologie bevorzugten Habitate genetischen Eigenschaften Genetische Daten Mitteleuropa vorkommende untersuchte Populationen Roten Röhrenspinne E. kollari vermutete putative Hybride Roten Ringelfüßigen Röhrenspinne Rote Röhrenspinne Morphospezies genetisch paraphyletisch Arten kladistisch betrachtet monophyletische Einheiten Ansatz unfertige Sortierung Abstammungslinien neuen Arten Taxa introgressive Hybridisierung effektiv Elternart genauere verwandtschaftliche Stellung Populationen Ringelfüßigen Röhrenspinne Roten Röhrenspinne E. kollari Eresus moravicus Gattung Echten Röhrenspinnen Eresus Bezug variierenden genetischen Eigenschaften Populationen geographischer Lage folgendes Kladogramm Literatur Heiko Bellmann Kosmos Spinnenführer Arten Europas Auflage Kosmos Naturführer Kosmos Franckh-Kosmos M. Řezáč S. Pekár J. Johannesen Taxonomic review central species Araneae Eresidae Zoologica Scripta Band Nr. R. H. Krause J. Buse A. Matern B. Schröder W. Haerdtle T. Assmann Araneae Eresidae management Journal of Arachnology Band Heiko Bellmann Kosmos-Atlas Spinnentiere Europas Franckh-Kosmos Verlag ISBN 3-440-09071-X M. Lister D F. H. W. Martini Naturgeschichte Spinnen Engelländischen Spinnen Lateinischen Anmerkungen vermehrt D F. H. W. Martini Handschrift Druck befördest neuen Zusätzen J. A E. Goeze Kupfertafeln British Library Heiko Bellmann Kosmos Spinnenführer Arten Europas Auflage Kosmos Naturführer Kosmos Franckh-Kosmos ISBN S. Eresus sandaliatus Martini Goeze Europe 19. Februar M. Řezáč S. Pekár J. Johannesen Taxonomic review central species Araneae Eresidae Zoologica Scripta Band Nr. S 19. Februar Eresus sandaliatus Martini Goeze Information Facility 19. Februar R. H. Krause J. Buse A. Matern B. Schröder W. Haerdtle T. Assmann Araneae Eresidae management Journal of Arachnology Band S 19. Februar Eresus sandaliatus Martini Goeze Rote-Liste-Zentrum 19. Februar Eresus sandaliatus Martini Goeze 19. Februar Konrad Gauckler Goldäugige Springspinne Zinnoberrote Röhrenspinne Nordbayern Naturhistorische Gesellschaft Nürnberg e.V 5. Oktober Eresus Walckenaer Wiki Arachnologischen Gesellschaft V. 3. Oktober Heiko Bellmann Kosmos-Atlas Spinnentiere Europas Franckh-Kosmos Verlag S. ISBN 3-440-09071-X M. Lister D F. H. W. Martini Naturgeschichte Spinnen Engelländischen Spinnen Lateinischen Anmerkungen vermehrt D F. H. W. Martini Handschrift Druck befördest neuen Zusätzen J. A E. Goeze Kupfertafeln British Library Eresus sandaliatus Martini Goeze WSC World Spider Catalog 19. Februar Weblinks Martini Goeze Information Martini Goeze Fauna Europaea Martini Goeze Europe Martini Goeze Rote-Liste-Zentrum Eresus sandaliatus Martini Goeze Martini Goeze Kategorie Röhrenspinnen