San Francisco Das San Francisco gegründete Kulturinstitution ältesten Bibliotheken Westküste Vereinigten Staaten verschiedene Initiativen Erwachsenenbildung Club ältesten Schachklub USA San Francisco Ende Kalifornischen Goldrauschs Überzeugung Bereitstellung Wissen Grundlage wirtschaftlichen Fortschritts finanzielle Situation Einrichtung Beginn zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Ausrichtung Industrieschauen Zweck errichteten Ausstellungspavillons Gleichzeitig Mitgliedern zahlreiche Bildungsangebote Verfügung Vorträge wissenschaftlichen kulturellen Themen Bibliothek Schachklub besondere Rolle einnahmen Gründungsjahr Universität Berkeley zweite Hälfte 20. Jahrhunderts Mechanics Mitsprache Verwaltung ältesten Universität Kaliforniens Gebäude Institutes schweren Erdbeben Jahres Mitglieder Folgejahren Grundstücke Herzen San Franciscos Neubau Post Street Auftrag Einrichtung bekannten Mitgliedern San Francisco Unternehmer Levi Strauss Schriftsteller Mark Twain Jack London Journalist Schriftsteller Ambrose Bierce weitere Persönlichkeiten San Franciscos Mechanics Club zeit Bestehens zahlreicher Besuche internationaler Schachgrößen Johannes Hermann Zukertort Emanuel Lasker José Raúl Capablanca Alexander Alexandrowitsch Aljechin Max Euwe Geschichte Gründung Jahr kleine Gruppe Unternehmern 11. Dezember San Francisco Gründung Bildungseinrichtung Erwachsene Namen begonnene Kalifornische Goldrausch merklich San Franciscos Warenhäuser überfüllt Preise freien Fall Bankhäuser Geschäfte einstellen.Richard Reinhardt Four Books Dollars Dream Years San Francisco San Francisco S. Hälfte Einwohner Stadt William G. Merchant years San Francisco San Francisco S. Annals of San Francisco San Francisco Phase großer wirtschaftlicher Bedrängnis San Francisco much Frank Soulé James Nisbet John H. Gihon San Francisco California great city which prominent citizens New York Reinhardt Four Books Dollars Dream S. ungewissen Zukunft Kaliforniens Förderung technischen Wissens gute Antwort Frage ökonomisch Goldrausch junge Kalifornien Zeit großem Maße teuren Import Gütern Art Aufbau eigenen Landwirtschaft Industrie besondere Bedeutung Mechanics zugrundeliegende Idee neu Schotte George Birkbeck Gründung Edinburgh Anfang ganze Reihe Institutes Verlauf 19. Jahrhunderts Teilen englischsprachigen Welt hatten.Ausführlichere Informationen Geschichte Verbreitung Institutes 19. Jahrhundert Thomas Kelly George Birkbeck Adult Liverpool März Plan San Francisco Gestalt Vorsitz Fabrikbesitzers Benjamin Haywood Stadthalle San Francisco versammelten Unternehmer Einrichtung Leihbibliothek Bücher Bibliothek damaligen Zeiten üblich Mitgliedern frei zugänglichen Regalen Verfügung Räumlichkeiten ausreichend Platz Schachspiele Mitgliedern Gelegenheit gegenseitigen Kennenlernen Training geistigen Fähigkeiten bieten.Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Finanzierung Kapitalgesellschaft Anteilspreis Dollar jährliche Mitgliedsgebühr Dollar.Reinhardt Four Books Dollars Dream S. 24. April Kapitalgesellschaft offiziell Datum Gründungsdatum San Francisco Finanzielle Schwierigkeiten erste Jahr Glaube technischen Fortschritt Aufbau eigenständigen Wirtschaft Kaliforniens Gründern Institute groß finanziellen Mittel Einrichtung engen Grenzen Monate Gründungsversammlung eigene Räumlichkeiten Express Building nordöstlichen Ecke heutigen Finanzbezirk San Franciscos gelegenen Straßenkreuzung California Montgomery.Hierzu Folgenden Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Buchbestand Bände Kopie Verfassung Vereinigten Staaten Bibel juristische Abhandlung Eigentumsrecht Finanzmitteln Dollar Verfügung Monaten Anschaffung weiteren Bänden Dollar übrig Jahr Gründung zwischenzeitlichen Umzug größere Räumlichkeiten Geld drohende Bankrott jungen Einrichtung Verpflichtung Schauspielerin Julia Dean Hayne bereit Einnahmen Aufführung Theaterstückes Madeleine Faubourg Schauspielerin Schritt bekannt Gesichert Erlöse Höhe Dollar weitere Monate finanziellen Ruin ermöglichten weitere Bücher anzuschaffen.Ausführlich Reinhardt Four Books Dollars Dream S. kürzer years Industrieschauen Geldmittel Jahr erneut Neige Direktoren Konzept Jahr finanzielle Absicherung übrigen Bildungsangebote Vorbild Londoner Great Exhibition Jahres New Yorker Exhibition Nations Jahres erste große Industrieschau San Franciscos Titel San Francisco 7. September Ankündigung Veranstaltung % Fairs ideas talent extensive not fail information genial industrious Reinhardt Four Books Dollars Dream S. % Ausstellungen Anregung Wetteifern Erweiterung praktischen Wissens Weckens Ideen erfindungsreichen Geistern greifbaren Beweisen Überlegenheit Ansporn Talent Zurschaustellung Fortschritts Stadt Förderung ausgiebigen Umgangs Produzenten Kunden weltweites Interesse Staat verlässliche Informationen Ressourcen Einwanderung dauerhaften Schaffung fleißigen aufgeklärten wohlhabenden glücklichen Bevölkerung freundlichen Himmel Ausstellungsgelände reiche Unternehmer James Lick Grundstück Straßen Post Sutter südwestlichen Ende Stadt kostenfrei Verfügung Bau Ausstellungsgebäudes Mitglieder Dollar Barmitteln Baumaterialien kurzfristigen Darlehen auf.Reinhardt Four Books Dollars Dream S. erste Industrieschau San Franciscos Tage verschiedene Ausstellungsstücke Möbel Sättel Zaumzeug Klaviere Billardtische Weintrauben weitgehend unbekannten Rebsorte Zinfandel Stücke versteinerter Bäume Autograph Cotton Mathers Lithografien gewisser E. J. Muygridge England hatte.Ausführlicher Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Aussteller Preise Kategorien.Merchant years S. Abend Tages Kapelle Besucher Konzert reges Besucherinteresse Ausstellung finanziell voller Erfolg Abzug großzügiger Spenden Waisenhäuser Stadt Kosten Bau Ausstellungsgebäudes Dollar Erfolg Unternehmung Institute Ende 19. Jahrhunderts verschiedenen Zweck errichteten Ausstellungsgebäuden weitere Industrieschauen Jahr letzte Ausstellung Verlust Dollar Ära regelmäßigen Industrieschauen San Francisco Zeitpunkt genutzte Ausstellungsgebäude Zerstörung Erdbeben andere Zwecke Austragung Boxkämpfen Konzerte Rollschuhbahn Mitsprache Verwaltung Universität zentralen Aufgaben Institutes Ausrichtung kostenfreien geringen Preisen angebotenen Vorträgen.Hierzu folgenden Reinhardt Four Books Dollars Dream S 27f San Francisco Gründung bekannte Redner Anlässe anhaltenden finanziellen Schwierigkeiten ersten Jahren Initiativen enge Grenzen Entdeckung Silberlagerstätten Comstock Lode 1860er Jahren Silberrausch Grenze Nevada Kalifornien Zufluss Kapital San Francisco Unterstützung reichen Geschäftsleuten Unternehmer Bankier William Ralston Jahr Reihe Vorträgen Redner Geologen Josiah D. Whitney Sklaverei-Gegner Thomas Starr King Jahr University of California Statuten Mitspracherecht Mitglied Institute dauerhaften Sitz Verwaltungsrat Universität Berkeley einräumten.Vgl Reinhardt Four Books Dollars Dream S 25f Andrew Smith Hallidie damaligen Zeit Präsident später bekannt Vater San Francisco ersten Universität Rolle Amtes einnahmen Gouverneur Staates Kalifornien Stellvertreter Sprecher kalifornischen Repräsentantenhauses Mitspracherecht ersten Universität Kaliforniens Bedeutung kulturellen Leben Stadt San Francisco Hallidie Campus Universität Berkeley San Francisco heutigen Standort Osten Bucht San Francisco enge Verzahnung Universität Gelegenheit Rolle Bildungseinrichtung stärken.Hierzu folgenden Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Einfluss Lehrplan Universität Lage bekannte Mitglieder verschiedenen Fakultäten Redner Jahrzehnte errichtete Gebäude Post Street Außenstelle staatlichen Universität Berkeley Vorlesungen angesehenen Professoren Geologen Joseph LeConte deutschstämmigen Agrarwissenschaftler Eugene Woldemar Hilgard Ezra Carr Freund John Muirs Studenten Räume Zeit fallende Hallidie vorangetriebene Umwandlung Stiftung Einrichtung Möglichkeit Spenden Weise Einkünfte Industrieschauen Mitgliedsbeiträgen ergänzen.Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Weise zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Blütezeit Mitspracherecht Verwaltung Universität Berkeley Jahr Zerstörung Neubeginn frühen Morgenstunden 18. April San Francisco Erdbeben schwersten Naturkatastrophen Geschichte Vereinigten Staaten Uhr Ortszeit Bewohner Stadt Sekunden dauernden Vorbeben Schlaf Minute Sekunden dauernde Hauptbeben Oregon Nevada Los Angeles spürenden Erdstöße völlige Zerstörung San Franciscos zahlreichen Feuer Erdbeben Kontrolle konnten.Vgl Joanna L. Dyl Seismic City San Francisco Earthquake Seattle London S. ausführlicher John B. McGloin San Francisco Story San Rafael London S dreistöckigen Bibliotheksgebäude Post Street Beben Mauer Bronzetafel Ehren James Licks Bronzetafel Sitzungsprotokolle Mitgliederverzeichnis Verträge Gründungsdokument werden.Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Schriftstücke Tresoren Erdstöße Zeit Bebens Bibliothek befindlichen Bücher Einsturz Gebäudes verursachte Verlust Bibliothek schwerer Monate Bücher Mercantile Library San Franciscos Weise Bände angewachsenen SammlungMerchant years S. Buchbestand Bände Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Bänden Januar Bände Mercantile Library Bezug Gesamtzahl 18. April vernichteten Bücher Autoren Mitglieder Zeitpunkt Erdbebens große Ausstellungspavillon Nähe City Hall Schaden genommen.Vgl James Haas The San Francisco Civic Center Design Chicago S ausführlicher Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Untergeschoss City Hall untergebrachte Central Emergency Hospital Arzt Krankenschwestern Morgenstunden 18. April Notkrankenhaus Feuer Verlauf Tages Schutt Asche Mechanics Erdbeben anschließenden Brände vollständigen Verlust Monate verheerenden Brand Behelfsunterkunft Grove Street Buchspenden Bibliotheken Privatpersonen eigene Anschaffungen Buchbestand Bände angewachsen.Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Jahr Führung damaligen Präsidenten deutschstämmigen Rudolph J. Taussig Neubau ehemaligen Standort Post Street Auftrag Neuvergabe Hausnummern Nummer trug.Die ausführlichsten Information Aspekt Geschichte Vortrag Commission dazugehörige Diashow Denkmalimmobilien Architekturbüro Planck Anlass 100-jährigen Baujubiläums Gebäudes Post Street Jahr Unterlagen verfügbar Project 2. Februar kürzere Darstellung Reinhardt Four Books Dollars Dream S 73f Kosten neunstöckigen Neubaus Grundstücksverkäufe Architekt Albert Pissis San Francisco Erdbeben Beaux-Arts-Stil ausgeführten Gebäude guten Ruf Arbeiten Post Street April darauffolgenden Juli Bibliothek 20. 21. Jahrhundert miniatur|Raum Schach-Unterricht vierten Etage Post Street Januar Gründung Schachspiel fester Bestandteil kulturellen Angebote normalen Spielbetrieb Mitglieder lokale Turniere Telegrafenverbindungen Fernschach-Turniere Spielern Kanada anderen Teilen Vereinigten Staaten aus.Ausführlicher Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Schachabteilung Institute Weise Ruf weit Kalifornien hinausreichte.Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Schachklub Beginn 20. Jahrhunderts stärksten Klubs Vereinigten Staaten century Club reputation one regional clubs the United States Waren 19. Jahrhundert Schachgrößen Johannes Hermann Zukertort Emanuel Lasker San Francisco Tradition ersten Hälfte 20. Jahrhunderts fort.Hierzu folgenden Reinhardt Four Books Dollars Dream S 80f kubanische Weltmeister José Raúl Capablanca Simultanschachveranstaltungen Partien Mitglieder russisch-französische Weltmeister Alexander Alexandrowitsch Aljechin später Tour Vereinigten Staaten Jahr stärksten Spieler San Francisco Ort San Francisco Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Jahr spätere Präsident Weltschachbundes Max Euwe Simultanschach Mitglieder Club an.Vgl Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Jahr kurzzeitig Auseinandersetzungen Zukunft Schachklubs Einzelne Mitglieder Sicht verwahrlosten Äußeren Schachspieler Schließung Klubs Reaktion lokalen Presse schachbegeisterten Mitglieder Institute Vorhaben heftig Plan schnell Folge Möblierung Schachraums vierten Etage Gebäudes Post Street Satz Schachraum Satzung There Room Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Aktive Spieler Schachabteilung Posten Kuratorium miniatur|Blick Räumlichkeiten Bibliothek dritten Stockwerk Januar 1920er Jahren Mitglieder Richard Reinhardt Verfasser Jahr 150-jährigen Jubiläum erschienenen Geschichte zunehmenden Einfluss Radios zurück.Reinhardt Einschätzung George Hind ehemaligem Präsidenten Institutes starken Rückgang Ausleihzahlen Büchern direkte Folge Konkurrenz Radios reading much use radio Reinhardt Four Books Dollars Dream S. San Francisco Bay Area verfügbaren Radiostationen Aufkommen Fernsehens Programmen Konkurrenz Leseräumen Bibliotheken traten.Hierzu folgenden Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Beginn 1940er Jahre Institute Weise Viertel Mitglieder 1950er Jahren Fernsehen Massenmedium zahlreiche Kulturinstitutionen San Franciscos Betrieb weiter Druck Mitgliederschwund zusätzliche Finanzquelle beginnend 1960er Jahren anderen Vereinen Museen Alumni-Organisationen USA Rahmen sogenannten System Charterflüge Gleichgesinnte Billigflüge Ferienreisen Mitglieder an.Vgl Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Weise Mitgliederzahlen stark Airline Jahres Ende Affinity System Mitgliederzahlen zwischenzeitlich Mitglieder.Reinhardt Four Books Dollars Dream S. Jahr Zahl Mitglieder historischen Tiefstand Report S. früheren Zeiten zahlreiche Persönlichkeiten San Franciscos Levi Strauss Ambrose Bierce Mark Twain Jack London Mitgliedern verstecktes Kleinod Matt Haber Valerie Demicheva Kathleen Richards cube Co-working spaces offer office San Francisco Chronicle 21. Juli 17. Februar Oase schnell ändernden San Francisco Sam McManis Discoveries egalitarian oasis 27. November 17. Februar Mitgliedern Autorenlesungen Schreibworkshops Kurse Internetthemen Buchzirkel Filmvorführungen Schachklub stark Bereich Jugendarbeit Schacheinführungen Frauen Videoportal Twitch kommentierte Partien Club abgerufen Kanal MechanicsChess Twitch 17. Februar Bände umfassende Bibliothek Wochentagen Mitgliedern Institutes freien Zugang Internet größten Teil jährlichen Einnahmen Vermietung Büroflächen Post Street August Report S. Vermietungen erzielte Erlös % Gesamteinnahmen Geschäftsjahr Literatur Quellen Das San Francisco umfangreichsten Bestand Quellen Geschichte Zuge Erdbebens Jahr damalige Sekretär Kuratoriums Joseph Cummings Inhalt zweier Tresore eingestürzten Gebäude Post Street Weitere Schriftstücke zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Keller Gebäudes zerstört.Reinhardt Four Books Dollars Dream S. heutige Bestand Satzungen San Francisco California San Francisco California April Protokolle Minutes Board Band Band Band Band Band Band Band Band Band Berichte abgehaltene Industrieschauen Jahresberichte maschinenschriftliche Aufstellung report Darstellungen Hildie V. Kraus San Francisco Leeds 15-seitiger parallel Zeitschrift journal Informationen Band Juni Richard Reinhardt Four Books Dollars Dream Years San Francisco San Francisco Maßgebliche Darstellung Geschichte zahlreichen Abbildungen William G. years San Francisco San Francisco Merchant Jubliäumsjahr amtierender Präsident 30-seitigen Abhandlung Geschichte Heft of Officers John Hugh Wood Seventy-Five Years San Francisco San Francisco Weblinks offizielle Webseiten Englisch Anmerkungen Kategorie Organisation San Francisco Mechanics Institute Kategorie Kulturelle Organisation Vereinigte Staaten