Operation Overlord Alliierte Invasion Normandie Operation Overlord Oberherr Lehnsherr Deckname Nordfrankreich 6. Juni begonnene Landung Westalliierten Anti-Hitler-Koalition Zweiten Weltkrieg Westen Europas Errichtung zweiten Front Deutsche Reich Landung vorwiegend Hilfe Schiffen massiver Luftunterstützung Wesentlichen französischen Küste Ärmelkanals östlich Cherbourg Normandie erste Tag Wort Débarquement längste Tag erfolgreiche Landung Sowjetunion längerem gewünschte Entlastung Roten Armee Kampf Wehrmacht deutsche Führung Atlantikküste System Verteidigungsanlagen genannten Atlantikwall alliierten Täuschungsoperation Fortitude alliierten Invasion östlich Pas-de-Calais Seeweg Kanal wesentlich kürzer Einsatz Schiffen 12. Juni Mann Tonnen Material Fahrzeuge Ornemündung Caen Cherbourg 30. Juni Mann Rüdiger Bolz Synchronopse Zweiten Weltkriegs ECON Taschenbuch Verlag Düsseldorf ISBN 3-612-10005-X S. Sicherung Brückenkopfs erste Teil Invasionspläne Operation Neptune Frankreich débarquement Landung invasion häufiger Begriff Deutschland Frankreich gängige Begriff Einmarsch Wehrmacht Juni Peter Lieb Konventioneller Krieg NS-Weltanschauungskrieg Kriegführung Partisanenbekämpfung Frankreich S. Fußnote Encyclopædia Britannica entsprechende Artikel Überschrift Normandy Invasion Autor John Keegan Alternative titles COSSAC Operation Overlord Durchbruch Avranches Ende Juli 25. August Paris Kämpfen Truppen Vereinigten Staaten Großbritannien Kanada Polen Frankreich Neuseeland Norwegen weiteren Staaten Unternehmen größte Landungsflotte Krieges große Anzahl Flugzeugen Seekrieg Operation Overlord Luftkrieg Operation Overlord Gedenken Gefallenen Ereignisse ehemalige Kriegsteilnehmer Krieg Friedhöfe Gedenkstätten Museen ehemaligen Operationsgebiet Operation Overlord amerikanischen britischen Erinnerungskultur Zweiten Weltkrieg zentrale Rolle Gegenstand zahlreicher Sachbücher Romane Spiele Spielfilmen Kurzchronik ersten Landungstagen Alliierten Brückenkopf Westen Invasionsgebietes schwer durchdringende Bocage-Gelände Vorrangiges Ziel Hafen Cherbourg 26. Juni Tagen Räumarbeiten Nutzung Invasion Osten deutschen Panzerverbände Schlacht Caen dortiger Durchbruch direkt Paris Deutschen Brest Hafen Ende September wochenlangen Kämpfen Operation Cobra 25. Juli 4. August Großangriff US-Truppen deutschen Stellungen Westen Invasionsbereiches Atlantikküste Amerikaner verschiedene Richtungen Westen Bretagne Süden Loire Gros Osten Paris Divisionen Kanadiern Polen Briten verteidigende Armee Wehrmacht Kessel Falaise 25. August Paris Kriegszerstörungen Dietrich Choltitz Hitler kurzfristig Sommer angegriffenen Ostfront Westen Marschall Walter Model Nachfragen Rückzug deutschen Truppen größten Teil Frankreichs 15. August westalliierte Armeen Rhonedelta deutschen Truppen schnell 11. September Saulieu westlich Dijon ziehende Truppen französischen Infanterie-Division Aufklärungseinheiten US-Panzerdivision General Pattons US-Armee Tage früher Herbst deutschen Westgrenze stabilere Fronten Wesentlich Sieg Sicherung Nachschubs alliierten Truppen schwimmenden Mulberry-Häfen Küste Ärmelkanal Pipelines Treibstoff Lkw-Kolonnen Red Ball Express vorrückende Front Vorgeschichte alliierte Planung Rettung größten Teiles Expeditionsheeres Frankreich Schlacht Dünkirchen Anfang Juni England moralisch personell Lage Schlacht Insel deutsche Luftwaffe Hitlers Invasionsdrohung Unmittelbar Waffenstillstand Deutschland Frankreich 22. Juni folgenden Nacht britische Kommandos Boulogne Erkundungsvorstoß französische Küste kurzes Gefecht weiteren Ergebnisse symbolischer Neuanfang Juli Churchill Kommando amphibische Unternehmen 5. Oktober Planungsstab Möglichkeiten offensiver Operationen Europa Bildung Brückenkopfes Halbinsel Cherbourg Kampf Europa Büchergilde Gutenberg Zürich S. Mitte September Royal Air Force Luftüberlegenheit Teile deutschen Transportflotte Hitler Aufschub Seelöwe unbestimmte Zeit Tagebuch 14. September Ereignisse Zeit Ende Jahres Hitler Initiative Krieg England offensiv Sowjetunion Viermächtepakt Italien Japan Verteilung britischen Abgrenzung Interessensphären weltweiten Rahmen Besprechung 12. 13. November Berlin Ribbentrop Molotow zeitweilig Hitler Deutschen offenen Karten Balkansphäre Osten Hitler Mussolini 20. November Molotow sowjetischen Interessen klar Schwarzes Meer Ostsee Balkan konkret deutschen Absichten Garantien Sowjetunion Hitler Wochen Konferenz Stalin genannte Festlegung russischen Interessen Hitlers Antwort Moskau 18. Dezember Weisung Oberbefehlshaber deutsche Wehrmacht Beendung Krieges England Sowjetrußland schnellen Feldzug Fall Barbarossa Hitler Briten Eroberung Mittelmeerraumes strategische Defensive Plan Bündnisabsage Francos 26. Februar entscheidenden Dämpfer 8. Februar Senat Repräsentantenhaus Roosevelts Pachtgesetz Unterstützung Großbritanniens Hitler Sowjetunion schnell Zweifrontenkrieg Beginn deutschen Angriffs Sowjetunion 22. Juni Churchill selben Tag Ziel einzige unwiderrufliche Aufgabe Hitler Spur Naziregimes Winston S. Churchill Zweite Weltkrieg Scherz Verlag Bern/Stuttgart S. Roosevelt Äußerung 3. Oktober Hitler Sieg Osten verkündetDiese Botschaft Japan Japaner Neutralität Sowjetunion Keitel Nürnberger Prozess Winter russische Division Kampf Angabe Prozeß Hauptkriegsverbrecher Internationalen Militärgerichtshof Band S. Sitzung 4. April Ende September notwendige Umrüstung Aufbau unmittelbaren Angriff britischen Inseln nötigen Seemacht einzuleiten.Nürnberger Dokument C74 C75 Wilmot S. Rote Armee 5. Dezember Moskau Gegenoffensive Illusion schnellen Feldzugsende.1942 Luftwaffenpersonal erneuerten Angriff England Luftwaffen-Felddivisionen Görings Kommando Bodentruppen Ostfront Zit Wilmot S. Tauziehen zweite Front Juni Russland unfreundlichen neutralen hilfsbedürftigen Verbündeten Stalin Churchill erste Reihe Schreiben sofortige Bildung zweiten Front Frankreich Stalins Schreiben 4. September vorwurfsvollen Forderung scharfen Kontroverse Churchill.Winston S. Churchill Zweite Weltkrieg S. Churchill Planungsstab umgehend Planungen Operationen Festland Dezember Entwurf Bezug Sommer Wochen Angriff Pearl Harbor US-Flottenstützpunkt Hawaii 7. Dezember verbundenen Kriegseintritt USA Churchill Roosevelt Führungsstäbe Arcadia-Konferenz Washington D.C 22. Dezember 14. Januar gesamten militärischen wirtschaftlichen Mittel Nationen Leitung gemeinsamen Kommandos ‚Kombinierten Komitees Stabschefs Befürchtungen Briten Amerikaner Pearl Harbour Ziele General George C. Marshall Vorsitzende Komitees Eintritt Japans Krieg Ansicht Deutschland Hauptfeind Niederlage Schlüssel Sieg Deutschland Zusammenbruch Italiens Niederlage Japans Robert E. Sherwood Roosevelt and Hopkins Intimate History New York S. Zitate Wilmot S. 9. März Roosevelt Initiative 8. April Marshall Harry Hopkins persönliche Berater Präsidenten London Vorbereitungen Operation Roundup Landung Nordfrankreich Beschluss 14. April Planung Operation Sledgehammer Notmaßnahme Churchill Fall Landung Frankreich verzweifeltes Unternehmen notwendig Sowjetunion Zusammenbruch Ausnutzung Zeitspanne Roosevelt Churchills Vorschlag Operation Torch genannte anglo-amerikanische Landung Tunesien auszuführen.Churchill Zweite Weltkrieg S. Verzweiflung Vordringen Japans unklaren Lage Afrika Seekrieg Westalliierten katastrophal Mai Molotow London englisch-russisches Bündnis Ansichten Eröffnung Zweiten Front Molotow zwischenzeitlich Washington 11. Juni London Kommuniqué Satz Verlauf Verhandlungen dringende Aufgabe Jahre Zweite Front Europa volle Verständigung Churchill Mir wichtig Versuch Irreführung Gegners Bundesgenossen Molotow aide-mémoire Bestes Pläne Aktion Versprechen Winston Churchill Zweite Weltkrieg S. Sommer Erkenntnis Aussichtslosigkeit Unternehmens Akte große Kanalüberquerung Jahr unausweichlich Frage Zwischenzeit Präsident Roosevelt Amerikaner möglich Deutschen Jahr Nordafrika. Churchill S. Landung Dieppe mini|Brennendes britisches Landungsboot Strand Dieppe Alliierten Angriff französische Stadt Dieppe hauptsächlich Ziel möglich Hafen besetzten Festland kurzen Zeitraum Weiteren nachrichtendienstliche Informationen Verhalten deutschen Besatzer Operation Jubilee maßgeblich Admiral Lord Louis Mountbatten Chef Combined Operations 19. August Angriff überwiegend kanadische Soldaten längerer Zeit Kampfeinsatz Großbritannien Erkenntnis Josef Stalin geforderte zweite Front Westeuropa Weiteren Dieppe-Angriff wichtige Erkenntnisse spätere Operation Overlord Scheinangriff Stalin geforderte Invasion möglich Historikern umstritten Propaganda fehlgeschlagenen alliierten Vorstoß gescheiterten Versuch groß angelegten Invasion Verluste Alliierten Gefallene Verwundete Gefangene tote Kanadier Kanadiern Einsatz ungefähr alliierte Soldaten deutsche Kriegsgefangenschaft alliierte Flugzeuge Maschinen höchste Tagesverlust Geschichte RAF Wehrmacht Verluste Höhe Mann Gefallene Verwundete Flugzeuge Planung Casablanca-Konferenz Januar erfolgreich durchgeführten ersten Invasion nordafrikanischen Küste Operation Torch Combined Chiefs of Staff Schluss Vorbereitungen Operation Roundup Mitte August Start Invasion Spätherbst möglich Roundup sowjetische Sommeroffensive Landung italienischen Küste Sizilien Invasion Westeuropas Briten Option kleinen Brückenkopf Ende Vernichtung deutschen Luftwaffe Luftangriffe folgende Angriffe Versorgungseinrichtungen große Landung amerikanisch-britischen Trident-Konferenz Mai Washington Churchill Roosevelt Mai Invasionstermin Stalin Konferenz Invasion Quadrant-Konferenz August Quebec erste detaillierte Pläne Operation Overlord Erste Pläne Operation Roundup-Plan März britischen Lieutenant General Frederick E. Morgan späteren COSSAC deutlich erste Version Operation Skyscraper Landung Stränden Caen östlichen Cotentin-Stränden Divisionen erste Welle weitere direkt Zusätzlich Sonderkommandos spezielle Einsätze Luftlandedivisionen Angriff deutschen Nachschub ersten Brückenkopf Cherbourg Eroberung weiterer Häfen Sicherung eigenen Nachschubs Vorstoß Richtung Häfen Seine-Mündung notwendigen weiteren Landung Le Havre weiteren Verlauf Antwerpen alliierten Truppen Pas-de-Calais Ruhr Planung Skyscraper Aufdeckung Hauptprobleme Kanalüberquerung Wesentlichen Bereitstellung genügenden Anzahl Landungsschiffen absolutes Minimum befördernde Anzahl Divisionen aktuellen Feindeinheiten Westen Alliierten zusätzliche deutsche Truppenverlegungen Frankreich Invasionsflotte Transport weiterer Divisionen zusätzliche Divisionen Küstenverteidigung Operation Skyscraper hohe Anforderungen Abhängigkeiten Truppenstärken Materialverfügbarkeit Zeitabläufen Kosten wesentlich Stillstand Roundup-Planungen Planer schnelle Entscheidung Forderungen aufkommende gegnerische Aufrüstung länger Planungsphase Alliierten Invasion bereit Ziele Operation Skyscraper hoch britischen Planer Stab Gedanke entschiedenen Widerstand ausreichend Anzahl Angriffsdivisionen Bruch Invasionsplanung Operation Overlord Planer COSSAC-Stab Skyscraper- Ideen Operation Overlord General Morgan Neubeginn neuen Ansatz unumgänglich verwertbare Daten konsistenter praxistauglicher Plan Morgan Planungsstab vorhandenen Pläne weitestgehend Zeit Planungsarbeiten völlig Neues vorgelegte Gesamtkonzeption hauptsächlich groß angelegten Landoffensive Höhepunkt Invasion Besetzung Deutschlands Divisionen Eröffnungsszenario kanadische Armee Südwesten Hauptstreitmacht USA Atlantik Anbetracht notwendigen Luftunterstützung Angriff linke Flanke britischen Einheiten Weitere amerikanische Kräfte Brückenkopf Häfen Haupteinheiten USA Land Verwirrung administrativen Zuständigkeiten besser kanadischen Brückenkopf linke Flankendeckung Amerikaner Öffnung Atlantikhäfen Verlegung Invasionsortes Osten Westen Morgan schnell klar Landungen Frankreich Häfen Belgien Niederlanden Landungstruppen direkt Kampf Deutschland Annahme Deutschen bestmögliche Abwehr Küste Anbetracht Alliierten Verfügung stehenden Ressourcen Commodore John Hallett britische Marine-Chefplaner Mai Landungstruppen Divisionen zusätzlich Soldaten gepanzerten Landungsschiffen Fahrzeugen LSTs ähnlichen Schiffen weitere Division Stunden Land Hauptproblem Verfügbarkeit Landungsschiffen Art Briten Amerikanern Versicherung Schiffe rechtzeitig Verfügung damalige aktuelle Lage Pazifikkrieg Amerikaner derartigen Zusicherung Massenproduktion amphibischen Einheiten Marshall-Memorandums Hochtouren Verantwortung US-Marine Werften Arten Schiffen Kanonenboot Flugzeugträger Erfahrungswerte Landungsbooten Werften älteren Aufträgen stark Grund Aufträge kleinere Werften amerikanische Inland schwierig Mannschaften Boote atlantischen Küste Aufgabe amerikanische Küstenwache technisch schlecht ausgebildetem Personal schwerer Unfall junger Kommandant Inlandfähre Landungsboot Niagara-Fluss Abzweigung Eriekanal direkt Niagarafälle Warnzeichen Ufer missachtend Boot Meter Wasserfall Grund später Lichtzeichen Bedeutung Unerfahrenheit Programm ernsthaft Februar Programm Rekordzahl Verdrängungstonnen gebauter Schiffe Programm Produktionszahlen Mai t Monat Briten USA Erhöhung Produktion vorgesehenen Zeitpunkt Frühjahr geplante Landeflotte britischen Produktionsstätten voll Boote USA Gegenzug Amerikaner Verzögerung anderen Schiffsbauprogramme hohen Ausstoß Landungsschiffen folgenden Monate gewillt weitere Auftragsverschleppungen Konferenz Teheran Konferenz Teheran November Konferenz Anti-Hitler-Koalition Josef Stalin US-Präsident Franklin D. Roosevelt britische Premier Winston Churchill Operation Overlord Landung Nordfrankreich Mai zweite Südfrankreich stattfindende Landung Operation Dragoon Gespräch zweite Landung Churchill Norditalien Balkan Gegengewicht sowjetischen Vormarsch Briten Amerikaner getrennte Aktionen Stalin gleichzeitig vorgetragenen Zangenangriff Süden Norden Frankreichs deutschen Besetzer Westalliierten Zugzwang Operation Overlord Operation Dragoon endgültig Einzelheiten Anfang Großbritannien ersten Übungen Landung Ausarbeitungen Operation Neptune Angriffsplan Normandieküste Zeit Grundzügen gemeinsame Kommandostelle Betracht Koordination Vorbereitung Durchführung Aktion Gründung Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force SHAEF Mitte Februar SHAEF Führungsstab operativen Abteilungen Aufklärungsabteilung Ausspähen deutschen Stellungen geplante Landung wichtig Stab SHAEF Grundriss Frederick E. Morgan entwickelten Plans Endversion Operation Overlord 6. Juni D. Eisenhower Landstreitkräftekommandanten Anfangsteil Invasion Bernard Montgomery Planung Wesentlichen folgende Operationen verschiedene Trainingsoperationen beteiligten Landtruppen Landung Strandabschnitten Exercise Tiger Operation Fortitude Ablenkung Desinformation deutschen Aufklärungsdienstes s. Alliierte Täuschungsvorkehrungen Operation Fortitude Operation Neptune Sturmangriff Befestigungen Normandie Etablierung Brückenkopfes Errichtung zweier Nachschubhäfen Mulberry-Hafen Eroberung Cherbourg Tiefwasserhafen Erringung Luftherrschaft Normandie später komplette Frankreich Eroberung kompletten französischen Ärmelkanalküste Häfen Vorrücken Truppen Paris Ziel Stadt Befreiung Frankreichs Planung strategischen Bombardierung deutscher Ziele deutschem Boden Bildung alliierten Westfront Deutsche Maßnahmen Hitlers Weisung Nr. 3. November Konferenz Teheran letzte strategische Weisung Verstärkung Kräfte Westen Abwehr alliierten Invasion Gefahr Osten größere Westen angelsächsische Landung Feind Einbruch Verteidigung breiter Front Folgen Hitler .Rüdiger Bolz Synchronopse Zweiten Weltkriegs ECON Taschenbuch Verlag Düsseldorf ISBN 3-612-10005-X S. Mitte Dezember Generalfeldmarschall Rommel Überprüfung Verteidigungsmaßnahmen Frankreich Belgien Niederlanden 1. Januar Rommel OB H. Gr OB West v. Rundstedt Führung Kräfte Loire Mai Bildung Armeegruppe G Generaloberst Blaskowitz Frankreich Loire OB West 6. Juni Frühstück Hitler Nachricht Invasion Frankreich Keitel Nachrichten besser England R Bolz Synchronopse Zweiten Weltkriegs Düsseldorf S. Zitat Hitler Bolz Zitat Abschnitt S. Vorbereitung Besondere Ausrüstung Alliierten Beginn Jahres Major-General Percy Hobart Eisenhower Montgomery Brigade schwimmfähigen DD tanks Crab-Minenräumfahrzeugen AVRE- Panzern Regiment Montgomery US-Streitkräften zugänglich Hälfte verfügbaren Fahrzeuge Amerikaner verhalten Vorschlag Eisenhower Schwimmpanzer Entscheidung anderen Führungskräften General Omar Bradley Offiziere anderen Entwürfen Amerikaner mini|Rommel Inspektion Hemmbalken Atlantikwall April Anbetracht Notwendigkeit neuer experimenteller Fahrzeuge Vorankommen französischen Invasionsstränden Entscheidung Feldmarschall Alan Brooke nötig Hindernisse britischen Landungsstränden schnellstmöglich Weg relativ flache Hinterland frühen deutschen Gegenangriff Ideen älter Dreschflegel -Panzer umgebaute Matilda-Panzer Nordafrika Briten Weg deutschen Minenfelder Invasionsplan Errichtung künstlichen Mulberry-Häfen ersten Wochen Invasion Truppen Ausrüstung Land Weiteren Wasser verlaufende Pipelines alliierten Streitkräfte Treibstoff Operation PLUTO US-Fallschirmjägern Rangern Clicker Knackfrosch Verständigung Nahbereich Gabe Erkennungssignalen Vorbereitung alliierte Fallschirmjäger Kommandos weitere Ausrüstung Fallschirmsprung häufig ausreichend Folge Fallschirmsprünge Lastensack größere Infanteriewaffen Ausrüstung persönlicher Fallschirmsprunggepäckbehälter Biwakausrüstung Soldaten Aufklärungsoperationen Mittels Luftbildaufnahmen Zeichnungen Résistance Sammlung privater Urlaubsbilder Großbritannien einzelner Kommandooperationen ergänzend Gesteinsproben Alliierten Profil Landungsbereiches britische Admiralität BBC 19. Mai Bevölkerung Bitte Postkarten Fotos französische Küste kurzer Zeit Admiralität Millionen Fotos Karten ca Fachleuten Weise Vielzahl geologischen Details Karte Herbst Kartografen Alliierten Karten Normandie Vermessungen Jahre beruhten bedingt Landungsabschnitte Meter Höhe Tiefflug fotografiert.Janusz Piekalkiewicz Invasion Frankreich München S. Ablenkung Flug Normandie Pas de Calais David G. Chandler James Lawton Collins Hrsg New York a ISBN S S. Ziel Erstellung Invasion Einheiten Orientierung Kartenwerk Juni fertig Gesamtauflage Millionen Stück Produktion Nacht 3. 4. Juli Mitglieder genannten Force Sondereinheit deutschen Trupp 10. interalliierten Commandos SBS normannischen Seebad Onival Le Tréport Landung erste Aufklärungsangriffen Verlauf Operation Ziel Küstennähe stationierten deutschen Verbände Umfang Art Strandhindernisse deutsche Stellungen Bodenproben deutschsprachigen Soldaten Sondereinheit deutschen Uniformen Waffen Trupps längere Zeit Dörfern Pas-de-Calais-Gebiet Normandie Einheimischen Postkarten eingezeichneten deutschen Stellungen Schokolade August Sondereinheit Operation beendet.Janusz Piekalkiewicz Invasion Frankreich München S. Vorbereitungen Normandielandungen britische Chariots bemannte Torpedos Kampftaucher Meeresgrund Normandieküste Hindernissen Gewässer Strand möglich Alliierten gute Informationen Landungsbereich Verfügung Weiteren Modelle Umgebung Luftbildern Royal Air Force R.A.F Berichten französischen Widerstandskämpfern 12. Januar COPP Combined Operations Pilotage Parties Probleme Landungsstränden Proben Torf Lehm Physiker J. D. Bernal mögliche Auswirkungen Torfs Lehms Reports weitere Erkundungsmissionen zusätzliche Proben französische Geologen Paris geologische Karten Normandie Karten England Inter-Services Topographical Department Oxford Warnungen Bernal pessimistisch Verlust gepanzerter Fahrzeuge 17. Januar alliiertes U-Boot HMS Verlauf Operation Postage Able England See Tage lang französische Küste Tages Besatzung Uferlinie Strand Periskop Echolot Meeresgrund Nächten Besatzungsmitglieder Strand Spezialausrüstung Unterwassernotizbuch Bleistift Kompass 45er-Revolver Erdbohrer Bodenproben Präservativen Taucher Nächten Land Strände Vierville St. Laurent Les Moulins Colleville amerikanischen Strandabschnitt Omaha Beach dritten Nacht Ornemündung Land Erschöpfung schlechter Wetterverhältnisse 21. Januar England Informationen geologische Beschaffenheit Strände Position Felsen Gezeiten 31. März gesamte Küste Nordfrankreichs Beobachtung speziell ausgerüsteter alliierter Flugzeuge horizontalen vertikalen Kameras Aufklärungsflüge Anzahl deutscher Batterien Wochen Artilleriebatterien gesamte Küste Nordfrankreichs war.Anthony Hall Operation Overlord New Line Books ISBN S. Übungen Planungslücken englischen Küste Manöver echter Munition mini|Invasionstraining englischen Küste Landungsmanöver Alliierten Invasion Monate alliierte Streitkräfte 28. April südlich Devon Verlauf Exercise Tiger Landung Schiffskonvoi deutschen Schnellbooten US-amerikanische Soldaten Leben Gefahr Erfolg Operation Fortitude Alliierte Täuschungsvorkehrungen Operation Fortitude gesamten Invasion Reiseverbot Republik Irland neutral Deutschen Verbot Küstenbereichen Operation Overlord deutlichen Hinweis Invasion alliierten Geheimdienste deutschen Konsulate Fehlinformation sodass Verbote Deutschen Wochen Invasion Planern Operation Overlord überraschend große Anzahl Kreuzwörtern britischen Daily Telegraphs gleichzeitig Codenamen Invasion Aufruhr.Anthony Hall Operation Overlord New Line Books britische Geheimdienst MI Zufall Wort unruhig Ersteller Rätsels Ersteller Lehrer Operation später Wörter Schülern Soldaten Planungslücken bedeutender Fehler Alliierten Funkspruch Gaulles anderen alliierten Führer Invasion Normandie richtige einzige Invasion Aussage gesamte Wirkung Operationen Fortitude North South Eisenhower Invasion Anfangsinvasion Deutschen de Gaulle zweite Invasion anderen Ort zusätzlichen Einheiten Normandie Operation Alliierten Operation Overlord Operation Hammer Operation Anvil Amboss Winston Churchill Anvil Kampfkraft alliierten Streitkräfte Kriegsschauplätze gleichzeitig Verbände West-Alliierten langsamer sowjetischen Verbündeten Richtung Berlin später Invasion Decknamen Operation Dragoon amerikanischen Befürworter Operation schnelle Eroberung großen Häfen Toulon Marseille Einnahme Versorgung Frankreich kämpfenden Truppen Normandie kämpfenden erheblich Einnahme Antwerpens Dezember Drittel gesamten Truppenversorgung Alliierten Marseille Rhône-Route reparierter Brücken Eisenbahntrassen Nordfrankreich Operation Dragoon Côte Toulon Cannes 15. August Schauplatz Normandie alliierten Front eingezeichneter Bocage-Landschaft mini|Bocage-Landschaft Westen Normandie Küste Osten Kalksteinklippen Meter hoch Stellen vornehmlich Mitte Region kilometerlange Sandstrände besonderer Küstenphänomene Wasserstand Scheitelpunkt Flut Meter Ebbe Tidenhub Strömung Geschwindigkeit Kilometern Stunde ganze Jahr Normandie Westwinde Orkanstärke Norden Normandie Ärmelkanal Flüssen Seine Orne Vire Orne operativ wichtig natürliche Grenze deutschen 7. Armee Brücken Alliierten Nutzen Brücken Zusammenschluss Armeen Keltische Bauern Jahren westlichen Teil Normandie Wallhecken Zweck Feldabgrenzungen genannte Bocage-Landschaft Felder kleine Wege Flüsse Bäche gute Verteidigungspositionen Operation Overlord Jahrtausenden Wallhecken Meter breite Meter hohe Wälle Wälle anderen dornigen Sträuchern Büschen Meter Höhe Überlebende alliierte Soldaten einzelne Feld heftige Kämpfe Bocage Westen weiteres natürliches Hindernis Alliierten Ausgedehnte Sümpfe Gebiet Carentan Überquerung Fahrzeuge unmöglich Sümpfen größere kleinere Ebene Carentan deutschen Verteidigern künstliche Überflutungen undurchdringlichen Sumpflandschaft Alliierten Bocage-Landschaft Gebiet Arromanches Orne-Mündung Deutschen Meer zeigenden Fenster Häuser Schießscharten Notfall Widerstand Straßen Strandpromenaden Deutschen Betonmauern Häuserfronten Linie Osten Normandie Raum Caen Boden flach trocken fest große Panzermanöver relativ ebenen Landes guten weitreichenden Überblick Deutschen taktischen Wert Geländes Großteil Normandie befindlichen Panzerdivisionen Raum Caen Beobachtungsposten hochgelegenen Gebäuden Türmen guten Überblick Gelände Alliierte Täuschungsvorkehrungen Operation Fortitude Briten Oktober Deutschen Invasion Pas-de-Calais Norwegen Alliierten genannte Operation Fortitude groß angelegte Täuschungsmanöver zweigeteilt Operationen Fortitude North Norwegen Briten Fortitude South Pas-de-Calais Amerikaner Südosten Englands fiktive First U.S FUSAG Befehl Lesley J. McNair George S. Patton Falscher Funkverkehr deutschen Vermutungen Invasion Gebiet Pas-de-Calais Rekrutierung Soldaten unterschiedlichsten US-Staaten Fiktive Befehlshaber komplette Footballspiele Abteilungen Privatnachrichten existierenden Soldaten Heimat Armeegruppe gehörenden Phantomdivisionen Soldaten fingierten Truppenabzeichen Record Gazette Phantom divisions 4. Juni Abruf 27. November Deutschen Netzwerk Spionen Großbritannien britischen MI5 Kriegsverlauf weitgehend Teil Doppelagenten Überläufer Rahmen Double-Cross Systems Deutschen falsche Informationen Ort Konzentration alliierten Truppen Gleichzeitig Attrappen Landungsbooten Häfen Ostengland deutschen Luftwaffe Annahme Invasion Pas-de-Calais-Bereich Verlauf Operation Fortitude North Schottland Funkverkehr Deutschen Invasion Norwegen Konsequenz Deutschen Truppenverbände Norwegen Frankreich Briten existente Armee britische Armee fiktiver Verband Durchführung Invasion Norwegen Deutsche Situation mini|Kommandostruktur Westen mini|links|Deutsche Soldaten Liegestuhl Befestigungsanlagen Normandie Sorge adäquaten Ausbau Atlantikwalls Deutschen besetzten Frankreich alliierten Invasion Pas-de-Calais andere Gebiete konzentriert Gegenmaßnahmen Invasion Vorbereitungen Küstenverteidigung niedrigsten Prioritätsstufe Ostfront zusätzlichen Tribut Truppen westlichen Verteidigungszonen Oberkommando Wehrmacht OKW Ende Jahres detaillierten Plan möglichen feindlichen Szenarien Invasion verschiedensten Küsten Westens Plan Fall Invasion Frankreich Verschiebung Infanterie-Divisionen Norwegen Dänemark Infanterie-Division Werferkorps Korpshauptquartiers Italien Jäger-Divisionen kleineren Einheiten Balkanraum Hintergrund Verbündeten Westen großen Invasionsangriff Januar OKW großen Attacke Angriff engsten Kanalpunkt Zeichen Begleitinvasionen Portugal Balkan deutschen Zweifel alliierte Landung Anzio 22. Januar Nahrung General Alfred Jodl Meinung Landung italienischen Front Beginn kleineren Operationen deutschen Kräfte Hauptlandung Nordfrankreich Frankreich Landungen Biskaya Südfrankreich Iberische Halbinsel richtig 15. August Operation Dragoon Überlegungen ernst Folge Februar neue Infanterie-Divisionen Armee Süden OB West Division Avignon Reserve Bewachung spanischen Grenze Biskaya-Küste Armee neue Division Übung Geschütz Frühjahr Lage Ostfront mediterranen Kriegsschauplatz schnellen Änderungen OKW gut langfristigen Zukunftspläne Tag Tag März Befehl Rücknahme ausgegebenen Verteidigungsplans verbundenen Truppenverlegungen Anweisung Kommandanten Truppenverlegungen detailliert Feind Hauptinvasionsangriff Verlegungspläne Reserveeinheiten mögliche Invasionsszenarien OB West Korpshauptquartier verstärkte Panzergrenadierregimenter verstärktes Infanterieregiment Kampfgruppen Infanterieregimentern Basis neue Division motorisiertes Artillerieregiment Landschützenbataillone Nebelwerferbataillon neu aufgestellten Einheiten Erfahrung Kampfkraft alten Plänen erwartenden Divisionen vergleichbar oberste Führung Invasionsschauplätzen Großangriffs vorhandenen dislozierten Kräfte ausreichend Treffen Führungsebene Adolf Hitler März Generalfeldmarschall Erwin Rommel Ausweitung Befehlsgewalt faktischen Ablösung Gerd Rundstedts Leo Geyr Schweppenburgs Kommandierende Verteidigungskräfte Speziellen Rommel Unterstellung motorisierten Panzerverbände Artillerie Oberkommando Hitler Einbringungen Überprüfung aktuellen Situation Studie Operationsstabes OKW später geschriebenen Protestbrief Rundstedts Hitler alten Kurs Änderungen 2. 21. Panzer-Division Rommel voller taktischer Kontrolle Reserve Heeresgruppe B Von Schweppenburg Ausbildung Organisation verantwortlich gleichen Zeit OKW Sektor OB West weitere Panzereinheiten Verfügung 1. SS-Panzer-Division SS-Panzergrenadier-Division Panzer-Lehr-Division zentrale mobile Reserve letzte Änderung Kommandostruktur Mai Rundstedt Aufbau zweiten Heeresgruppe Kommando 1. Armee Heeresgruppe G Generaloberst Johannes Blaskowitz Armeen übrigen Divisionen Frankreich 9. 10. SS-Panzer-Division Einrichtung neuen Hauptquartiers Rundstedt Position neu kritischen Phase Verteidigungsvorbereitungen Befehle OB West direkt Hitler Hitler Berghof Invasion Westen direkten taktischen Vorschläge Entscheidungen Details politische Definitionen Hitlers Befehlsberechtigung gestörte Verhältnis Rommel v. Rundstedt Schwerpunkt deutschen Verteidigungsvorbereitungen Raum Pas-de-Calais geringen Entfernung England Festland ehesten Landungsversuch Vermutungen alliierte Täuschungsoperation Operation Fortitude Deutschen Alliierten Tag gutem Wetter Flut vorangegangenen alliierten Invasionen Zeit deutsche Führung konkrete Angaben genauen Ort Zeitpunkt Alliierten geplante Landeinvasion Informationen Zweifel einzelner Führungsbereiche falschen Ort Angriff Hitler Wehrmachtsführungsstab geglaubten angenommenen Feindlagebild Overlord Landung Alliierten Inder Nirmandie Motorbuch Verlag Stuttgart S 41f Grund Signale Mitte Mai deutschen Seite Kenntnis falsch Nichtigkeit Rolle Frankreichs Freies Frankreich besetztes Frankreich Gaulle General Mast Tunis 25. Juni französische General Charles de Gaulle London Komitee Freies Frankreich Chef Freien Französischen Streitkräfte force FFL Nationalen Verteidigungskomitees de Gaulle Kriegsrat Vichy-Regierung August Hochverrats Abwesenheit Tode Staaten Vichy-Regime Marschall Pétains legitime Regierung Frankreichs Winston Churchill diplomatisch Vichy-Regime de Gaulle Nordafrika Mers El Kébir Kommando Pétains Marineminister Admiral François Darlan Anker liegende französische Kriegsflotte Mann Bord Operation Catapult französische Kolonialbesitzungen vornehmlich Afrika Kamerun Tschad später Madagaskar Dakar Französisch-Westafrika Laufe Krieges de Gaulle geschaffenen Freien Frankreich Français Frankreich Lager Alliierten Freien Französischen Streitkräfte verschiedenen Fronten Kampf präsent Colonel Passy Pierre Brossolette Jean Moulin Bewegung combattante kämpfenden Frankreich Rolle Anfang britische Special Operations Executive SOE Kontakt französischen Widerstandsbewegung Résistance erste Agenten Frankreich ausgeklügelte Struktur Nachrichtenübermittlung zentrale Kommunikationskontrolle sinnvoll Funker anderen Agenten Frankreich zusätzliche Nachschublieferungen Gibraltar Südfrankreich relativ sichere Kommunikationsstruktur größte Hemmnis Versorgung Résistance Waffen Munition Untergrundkampf Verfügung stehenden Flugzeuge COSSAC Mitwirkung Résistance Overlordplan Bonus Betracht Anzahl Nachschubflüge Frankreich COSSAC französischen Aufstand Planung unsicher britische Armee SOE Planer weitläufigen Möglichkeiten integrierter Résistanceeinsatz Invasion erfolgreichen Aktionen Organisation Maquis Planer Schluss Résistance vollwertig Guerillaoperationen USA Nachschub Résistance effektivsten Schläge Résistance französische Schienennetz Deutschen Nachschub Truppen ersten Monaten Jahres Lokomotiven Vichypolizei Report Anschläge Schienensystem näher Invasionstag SOE Anschläge Résistance Unmittelbar speziell ausgesuchte Schienenverbindungen weitere Aktionen Widerstand genauen Termin Landung SOE britischen Senders BBC Organisatoren Résistance Monate Anweisung 1. 2. 15. 16. Monats Sender vorbereitete codierte Nachricht Sicherheit zweite Überprüfungsnachricht kurz Stunden Durchsagen BBC codierte Meldungen genauen Einsatzorte durchzuführenden Aktionen Anschläge Résistance regional leicht jeweiligen Operationen Overlord Neptune gesamten Juni Tagen Landung Résistance Schienenstränge Telegrafenleitungen Verbindungen Avranches Saint-Lô Saint-Lô Cherbourg Saint-Lô Caen Weitergehende Planungen banden Kämpfer Résistance feste französische Verbände nachfolgenden Operationen Anzahl Angehörigen Widerstands schwer kalkulierbar London Hauptquartier FFI Forces françaises l General Marie-Pierre Kœnig dreistaatliches Oberkommando bestehend Franzosen Briten Amerikanern FFI anschließend direkt Problem Versorgung schweren Waffen Artilleriegeschützen Tagen Spezialeinheiten SAS Großbritannien Nordafrika Kommando Fallschirmen entsprechende Waffen Geschütze Luft Operationen französischen Operationen Sabotagen SAS-Truppen Résistancemitglieder Bretagne Nacht 5. 6. Juni Gruppen französischen SAS Soldaten südlichen nördlichen Bretagne Stützpunkte Dingson Samwest französische Résistance Absprungzonen restliche Bataillon Aufgabe französischen SAS Kommunikationsleitungen Hinterhalte Sabotageakte Deutschen Vorrücken Richtung Normandie Nacht französische SAS-Teams Soldaten Namen weiten Gebieten Bretagne Sabotagen Bahnstrecken Straßen Brücken anderen Einheiten Verbände Juni Juli Land örtlichen Mitglieder Résistance Waffen Kampf Nacht Nacht weitere SAS-Gruppen Nachschubgüter Gebiet Dingson alliierten Verbänden Sabotagen Fällen erfolgreich SAS- Teams Résistancekämpfer Aufgaben 18. Juni Männer französischen SAS bewaffneten Jeeps Mitgliedern Résistance Kampf deutschen Soldaten Mörserteams SAS-Truppen Résistance Stellungen Nacht Schutze Dunkelheit Kämpfen SAS-Einheiten Deutschen Mitteln Leben Museum Saint-Marcel Kämpfe.Musée Berichte Schlacht PDF französisch 1. August Corps US-Armee Schlacht Bretagne Squadron SAS Bretagne Männer SAS Fahrzeuge Lastensegler Vannes Morbihan französische SAS Soldaten Kämpfen Bretagne Tote Verwundete Vorabend Invasion Eisenhower Soldaten Matrosen Flieger Allied Expeditionary Force Landungseinheiten englischen Hafen Juni mini|hochkant|Eisenhowers Notiz Fall Fehlschlags Invasion Landungsoperationen Gebiet Cherbourg-Le Havre starken Landekopf Truppen Entschluss Zeit Abschnitt bestmöglichen Informationen Seeund Luftstreitkräfte großer Tapferkeit Hingabe Pflicht Missglücken Landungsoperationen Fehler Ursprünglich Start Operation Overlord Operation Neptune Maitermin schlechter Witterungsverhältnisse Tag Landung mehrfach 8. Mai alliierte Oberkommandierende SHAEF General Dwight D. Eisenhower 5. Juni 4. Juni nächsten Tag schlechtes Wetter vorhergesagt Eisenhower Termin 6. Juni entscheidenden Sitzung 5. Juni Uhr Unternehmen grünes Licht Wettervorhersage 5. 6. Juni Ärmelkanal Geheimhaltungsgründen einzelnen Operationen Startdatum militärische Tarnbezeichnungen Landung Küste Halbinsel Cotentin vorgesehenen Strandabschnitte US-Armee Stränden Utah Sainte-Mère-Église Omaha St. Laurent britische Armee Abschnitten Gold Arromanches Sword Ouistreham Land Kanadier Abschnitt Juno Courseulles-sur-Mer Eisenhower Abend Luftlandedivision offizielle Pressemeldung Fall Invasion missglückte Ablauf Operation Neptune 6. Juni stärksten Landungskräfte Kriegsgeschichte Einsatz größte Schiffsansammlung Zeiten Schiffen Seekrieg Operation Overlord Sicherung Flotte Unterstützung Bodentruppen Alliierten Jagdflugzeuge schwere Bomber mittlere leichte Bomber Truppentransporter Frachtmaschinen Maschinen Küstenkommandos Aufklärungsflugzeuge Rettungsflugzeuge bereit alliierter Seite Flugzeuge Angriff Breite km Sainte-Mère-Église Halbinsel Cotentin Westen Ouistreham Osten westlichen Abschnitten amerikanischen Truppen Codenamen Utah Omaha Beach Infanteriedivisionen angrenzenden Abschnitten Gold Juno Sword Beach britische kanadische Division Tag Mann Verschleierung Normandielandungen Morgen 6. Juni alliierte Flugzeuge Flugplätzen Dover britischen Küste Ärmelkanal Stanniolstreifen Düppel erzeugten Radarechos Deutschen Anflug hunderten Flugzeugen Überfahrt Schiffen Richtung Pas-de-Calais mini|Soldaten US-Luftlandedivision Deckung Normandie alliierten Luftlandedivisionen Ziel Flanken wichtige Schlüsselpunkte Batterien Minuten Mitternacht Operation britischen Luftlandedivision Operation Tonga Landung Gleitern Brücken Orne Caen-Kanal Bénouville Luftlandedivision Auftrag Fallschirmjägern Gleitertruppen Landezonen K Orne-Caen-Kanal-Brücken Brücken Dives Küstenbatterie Merville Raum Orne Dives linke Flanke alliierten Landung Bedeutung Operation hoch einzige Bereich Stunden Panzerangriff Panzer-Division Versagte Luftlandedivision ganze Landekopf östlichen Flügel See landenden Divisionen Fuß Kampf Europa Büchergilde Gutenberg Zürich S. Piloten schlechten Sicht Flüsse Orne Dives Fallschirmjäger Rommels Anlass überschwemmten Gebiet westlich Dives schweren Ausrüstung Sümpfen Seen erwarteten Soldaten frühen Morgenstunden Verfügung Artilleriebatterie Merville Fallschirmjägern Laufe Tages Landezonen Landung Verstärkungen Sprengung Brücken Dives Troarn Bures Robehomme Varaville Abend 6. Juni Division Ziele US-Luftlandedivision Verlauf Operation Detroit US-Luftlandedivision Verlauf Operation Chicago Westflanke Invasionsbereiches unmarkierter Landezonen schlechten Wetters schlechten Geländes Fallschirmjäger weit Stunden Angehörigen Luftlandedivision Soldaten Tage später Gelände Luftlandedivision Morgen 6. Juni Stadt Sainte-Mère-Église erste Alliierten kontrollierte Stadt Invasion spezielle Gruppe US-Luftlandedivision Männern Haare Irokesenschnitten deutschen Verbände Gruppe Angehörigen harte Kämpfer großen Mut berüchtigt Idee Aktion Fallschirmjäger Jake McNiece Halb-Indianer Oklahoma Gruppe Fotografen Magazins Kriegsbemalung Gesichter bekannt Material später Filmen Ende Krieges verschiedene Soldaten gefallene verwundete Mitglieder Deutschen Kriminelle Amerikaner Kampf alliierter Fallschirmjäger Erlebnisse D-1 6. Juni Sword Beach mini|Britische Infanterie Strandabschnitt Queen White Landezone ca Kilometer lang Abschnitte Namen Oboe Peter Queen Roger östlichste alliierten Landezonen Truppen britischen Infanteriedivision Stärke ca Soldaten Uhr Strandabschnitt Orne Caen-Kanals Verstärkung britische Kommandos Franzosen Landung eigenen Küste Charles de Gaulle London Beteiligung Zusage Teilnahme Sword Beach französische Truppen Land Verteidigung Sword Beach Teile deutschen Division Regimenter Kräfte Panzer-Division nahen Hinterland Osten Dives zusätzlich Infanterie-Division Briten deutschen Widerstands Landesinnere Soldaten Luftlandedivision Sturm Caen Fallschirmjägereinheiten Truppen Einheiten Commando-Brigade Kommando Lord Lovat späten Morgen Pegasusbrücke Vorrücken Caen erheblich Panzer-Division später Mitte Juli Caen vollständig Verluste Briten Strandabschnitt Sword ca Soldaten Juno Beach mini|Kanadische Truppen Abschnitt Nan White Beach Bernières- sur-Mer Landezone Abschnitte Namen Mike Nan Juno Beach Abschnitten Sword Gold Kanadische Truppen Major-General Keller Strandabschnitt Kanadischer Strand Juno Beach zweitheftigsten Strand Omaha Beach Abschnitt deutschen Infanterie-Division Befehl General Wilhelm Richter ersten Stunde erfolgten Angriff kanadischen Verluste Hälfte Land gegangenen Soldaten vergleichbar amerikanischen Verlusten Omaha Beach angelandeten Schwimmpanzern Verteidigungspositionen Deutschen erfolgreich Kanadiern Stunde Wall Strandseite schnell Landesinnere Deutschen wesentlich besser Amerikaner Omaha Beach Mittag komplette kanadische Division Land Kilometer Hinterland Brücken Seulles Stadt Saint-Aubin-sur-Mer Uhr kanadischer Hand Gruppe 6. kanadischen Panzerregiments gesteckten Ziele Normandie km Hauptstraße Caen Bayeux unterstützende Infanterie Ende Kanadiern weit andere alliierte Einheit französischen Boden Landung ähnliche Gegenwehr Amerikaner Omaha Beach Soldaten weitere Zusammenschluss britischen Truppen Sword Beach Abend nächsten Tages Gold Beach Landungsstrand Abschnitte letzten Unterabschnitte Green Red schlussendlich Sektoren vorhanden Britische Truppen Northumbrian Infanteriedivision Kommando Major General Graham zugehörig britischen Armee Lieutenant General Miles Dempsey 6. Juni Strandabschnitt Regimentern Devonshire Hampshire Yorkshire Jig-Sektor Brigade King-Sektor Brigade Landungstruppen Strände lang Soldatenanzahl zweier Brigaden Landung Item-Sektor Royal-Marine-Kommando Division Verteidigung Teile deutschen Infanterie-Division Le Hamel Bataillon Infanterie-Division Kampfgruppe Meyer Hauptaufgabe alliierten Truppen Brückenkopf Strand Stadt Arromanches Lagepunkt Mulberry-Hafen Kontakt US-amerikanischen Einheiten Omaha Beach kanadischen Truppen Juno Beach deutsche Widerstand heftiger Division relativ geringen Verlusten üppigen Ausstattung Landungstruppen Panzern gepanzerten Fahrzeugen britischen Armoured Division genannten 290-mm-Mörsern Hindernisse Minenfelder größere Befestigungen Weg La Rivière Uhr Le Hamel Nachmittag britischer Hand Briten frühen Abend Mann Land Tote Brückenkopf Kilometer Inland Kontakt Kanadiern östlich gelegenen Juno Beach Arromanches Uhr vollständig Briten kurz Außenbezirke Bayeux Omaha Beach Omaha-Brückenkopf 6. Juni mini|links|Stationäre Verwendung Panzer-IV-Geschützturms Kaliber deutschen Stellung Omaha Beach mini|US-Soldaten Omaha-Kliff nächsten Angriff Omaha Beach Kilometern Länge ausgedehnteste Landungsabschnitt Landungszonen West Ost Charlie Dog Green Dog White Dog Red Green Red Fox Green Fox Red Red km längste Abschnitt Küstensicherung Infanterie-Division General Wilhelm Richter Hauptquartier Caen Infanterie-Division Juni Küste genannte statische Division Mitte März Division zusätzlich Strandabschnitt Hälfte Verteidigungsbereichs Infanterie-Division Landungstruppen Omaha Beach größten Verluste Bomber Tonnen Bomben Division Force schlechter Sicht deutschen Stellungen Verteidigungsanlagen intakt B-24-Bomber Ladung England Ziele erste bedeutende Durchbruch Uhr Abschnitt Dog White Verteidigung leichtem konzentriertem Maschinengewehrfeuer Widerstandsnest WN Minuten später C-Kompanie Regiments Rangern Rangerbataillons Befehl General Norman Cota steilen Strandabschnitt Hinterland General Cota Männer Osten Vierville Weg Strand D1 Beach Exit anderen Stellen Omaha Beach wesentlich stärker bewaffnete befestigte deutsche Verteidigungsstellungen General Bradley Mittag Nachricht große Truppenteile Strandabschnitt Red Abschnitten Red Green weitere Verstärkungswellen Verwundeten deutsche Widerstandsnest WN Uhr Strandausgang D1 Vierville-sur-Mer frei Uhr weitere Landungswellen zusätzliches Material Panzer Artillerie Westseite Omaha Beach US-Division Tagesziele Morgen 7. Juni Teile deutschen Grenadierregiments Vorstoß Richtung Küste Unternehmen endgültigen Zusammenbruch Strandbereich 7. Juni restlichen deutschen Truppenteile Übermacht alliierten Panzer Artillerie Luftwaffe Ankämpfen Handwaffen vereinzelten Panzern möglich Pointe du Steilküste Pointe du Hoc 6. Juni Pointe du Hoc Dokumenten US Army Pointe du Hoe deutsche Stellungen 155-mm-Artilleriegeschützen Strand amerikanischen Landungstruppen Strandabschnitten Utah Omaha Beach Beschuss Stellungen Bomberverbänden Schiffsartillerie Befestigungen stark Beschuss amerikanischen Rangerbataillon Auftrag Geschütze Morgen Männern bestehende Rangerbataillon Oberstleutnant James Earl Rudder Plan Rangerkompanien D E F See Fuß Klippen Seilen Leitern ähnlichem Felswände Truppen obere Kliff Angriff alliierten Hauptlandungen Angriff Uhr halbe Stunde später zweite Gruppe bestehend Kompanien Truppen Abschnitt Dog Green Omaha Beach anfänglichen Rückschlägen schlechten Wetters Navigationsproblemen Amerikaner Minuten später vorgesehen Fuße Klippen Angriff alliierten Zerstörern Deutschen verbissen Widerstand Felsbrocken Handgranaten heraufkletternden Amerikaner Uhr Ranger Klippen deutschen Stellungen 40-minütigen Aktion Klippen relativ geringen Verlusten Geschütze Bombenangriffe Invasion Ranger Kliff neu Verteidigungsstellungen Männer Inland Geschütze Patrouillen Geschütze Munition Obstgarten Kilometer südwestlich Pointe du Hoc Patrouille Geschütze Thermit-Granaten Schwenkmechanismus zweite Patrouille verbleibenden Geschütze Ranger Pointe du Hoc 6. 7. Juni deutschen Truppen m Spitze Klippe US-Infanterieregiment US-Rangerbataillon Omaha Beach ca eingeschlossenen Ranger Nacht 7. 8. Juni Befehlshaber deutschen Truppen Ranger amerikanischen Verstärkungen Ende zweiten Tages Einheit Männern kampffähige Männer Beach mini|Landung Utah Beach mini|links|Schwimmpanzer Strand Landungsplan Wellen ersten Welle Landungsbooten Mann starken Kampfteam Infanterieregiments US-Infanteriedivision Landeköpfe komplette Operation ersten Landungswelle Uhr Morgen gleichen Zeit Schwimmpanzern bestückte Landungsboote Weg erste Welle Meter geplanten Landeabschnitts Land Folge starken seitlichen Strömung Landungsboote Süden Küstenlinie vorangegangenen Beschusses Rauchwolken Besatzungen Landungsboote Orientierungspunkte Kurskorrektur falsche Landeort großer Verwirrung einzelnen Befehle Detail Brigadegeneral Theodore Roosevelt stellvertretende Kommandeur US-Infanteriedivision Lage Griff erreichbaren starken deutschen Stellungen Amerikaner schnell Hauptstraßen Hinterland Deutschen Soldaten relativ Gegenwehr Verluste Männern gering deutsche Artilleriestellungen Schiffe See Schäden Ende Tages Soldaten Fahrzeugen Utah Beach französischen Boden Deutsche Reaktionen 5. 6. Juni schlechtes Wetter Generäle abwesend Befehlshaber Armee Generaloberst Friedrich Dollmann Planspielen Stabsübung Rennes Rommel 6. Juni Frau Deutschland 50. Geburtstag Spiegel Rommel Ende Legende deutsche Abwehr Zeilen Paul Verlaines Gedicht Herbstlied kurz Invasion Störaktionen französischen Widerstandsbewegung BBC entscheidende zweite Zeile Invasion nächsten Stunden Uhr folgenden Tages Die 5. Juni Uhr beginnende Sendung verschlüsselten Mitteilungen Résistance Tag doppelte Länge Rundstedts Hauptquartier Argwohn Uhr Radarstationen Cherbourg Le Havre Stationen Fécamp Calais ungewöhnlich starke Schiffsbewegungen Kanal Trotz deutlicher werdenden Anzeichen Rundstedts Stabschef Blumentritt Meinung Beginn Invasion Oberbefehlshaber West besonderen Vorkehrungsmaßnahmen Rommels Hauptquartier Uhr Truppen höchste Alarmbereitschaft Armee Divisionen Orne Schelde Armee Küstenabschnitt Invasionsflotte Kampf Europa Büchergilde Gutenberg Zürich S. Invasion Armee 6. Juni Uhr Meldung Kommandos LXXXIV Korps Uhr Fallschirmabsprünge Raum ostwärts Caen Ostküste Cotentin Uhr Stabschef Ansicht Ob West Großaktion. Zitate Telefontagebuch Stabes Armee In Wilmot Europa S. deutschen Radarstationen nördlich ‚durften vorgetäuschten Geleitzüge Störungen Normandie Ausmaß Invasionsflotte Utah bestimmten Schiffe Uhr Meilen Küste Halbinsel Cotentin entfernten ‚Transportabschnitt Umladung kleine Landungsfahrzeuge Radar direkt wahrnehmbares Geräusch 1. britischen Special Service Brigade Ausheben Verteidigungsstellungen Orne 7. Juni Folge Rundstedts Hauptquartier Meldungen Täuschungsmanöver Le Havre Rouen Uhr Lage undurchsichtig Blumentritt telefonisch Jodl Berchtesgaden Genehmigung Hitlers SS-Panzer-Division Panzer-Lehr-Division Einsatz Landungen Normandie Jodl Führer operative Reserve vorschnell Armee Morgenlage Uhr Rommel möglich Ablenkungsangriffe Europa S. katastrophale Informationslage Ort Mittagszeit 6. Juni koordinierte Maßnahmen möglich Abwehrerfolge zufällig westalliierten Streitmacht relativ kleine deutsche Luftwaffe frühen Morgen Landung deutsche Jagdflugzeuge Oberstleutnant Josef Priller Feldwebel Heinz Wodarczyk alliierten Landungstruppen Strand Bordwaffen Uhr Fw I./JG Landungsflotte BR-21-Werfer-Geschossen Landungsschiff wurde.Wolf Seite Fliegerblatt Nr. Flugzeuge 4. Juni Landesinnere bisherigen Flugplätze bedroht Einheiten Laufe Tages Kampfzone Abend Angriffe SG Jagdbombern alliierte Landungsflotte Fahrzeuge Volltreffer Landungsschiffe wurden.Wolf Seite Bundesarchiv Rolle Verlaufe D-Days Alliierten absolute Luftherrschaft Luftkrieg Operation Overlord Hitlers Anordnung Uhr Einsatz strategischen Panzerreserve Stunden Kraft Uhr Armee Panzer-Divisionen Befehl Zeit Divisionen spät Schlacht Caen Die Wetter verursachten Verzögerungen Entschlußlosigkeit deutschen Obersten Führung X-Tag Ende Alliierten Europa S. Abend 6. Juni einzige Mal Hitler v. Rundstedt Rommel Angriff Ablenkungsmanöver deutschen Reserven westlich Seine Hauptangriff Pas de Calais schreiten. Ausnahmen Ort befindlichen Kräfte Abwehr Invasion erste Berichte Invasion Deutschland offizielle Reaktion Bevölkerung Erleichterung Freude Meinung Feind nahe entscheidend Andere z B. Ostfront Sommer totaler Zusammenbruch Heeresgruppe Mitte Hand Meinung Krieg Katastrophe Stalingrad Jahre später Ende Tagen alliierten Invasion Normandie schlagartig gesamten Bevölkerung Vertrauen NS-Propaganda unüberwindbar angepriesenen Atlantikwall anderen Wällen z B. Westwall später Folgetage Landung Alliierten amphibischen Landungen Mittelmeerraum gut durchdachten Organisation Stränden Bewegungen Schiffe Fahrzeuge Nachschubgüter lagern Strandmeister Landungsabschnitt Omaha Utah Beach Beach Naval Officer-in-Charge NOIC Versorgung Alliierten Barbierstände weitere Einrichtungen Stränden Admiral Ramsay später Koordinierung Ankunft Rückkehr Geleitzügen schwimmende Kommandostellen Gebiet Namen Captain Southbound Sailings Captain Northbound Sailings Omaha Beach Hafenanlage Tage Landung schnellstmögliche Aufbau Mulberrys Mulberry B Arromanches kurz Mulberry A Omaha Beach Vierville/Saint-Laurent Nachschub britischen Insel Mulberry A 19. Juni schweren Sturm 31. Oktober Tonnen Nachschubgüter Fahrzeuge Soldaten Land gesicherten Brückenkopf nächstgelegenen Städte Zusammenschluss Landungstruppen Gleichzeitig Strände Nachschubtransporte sicher Land Gründen Patrouillen ganze Kampfverbände Hinterland Städte Deutschen Folge entbrannten schwere Kämpfe Stränden 7. 8. Juni kanadischen Einheiten Strand Schlacht Carentan 8. 15. Juni deutsche Widerstand Carentan Alliierten Offensive Sowjetunion Operation Bagration große Sommeroffensive Sowjetunion Mittelabschnitt Ostfront Operation Bagration dritten Jahrestag deutschen Überfalls Sowjetunion 22. Juni Jahres deutschen Verbände enorm alliierten Invasion Normandie deutsche Verbände Ostfront Truppen deutschen Frontlinien Osten Verfügung sowjetische Fronten Armeegruppen Divisionen Millionen Soldaten Soldaten stark unterlegenen schlecht ausgerüsteten deutschen Truppen 9. Armee Panzerarmee Rote Armee Überlegenheit ganzer Linie Durchbrüche Panzerkeile Operativ ersten Mal Deutschen Jahre verwendeten Verfahren Blitzkriegs Hitlers Befehle Feste Plätze beweglichen Verteidigung Kesseln Vernichtung Heeresgruppe Mitte deutschen Armeen deutsche Divisionen deutscher Rückzug Kilometern Richtung Westen Front Mitte August deutschen Reichsgrenze Heeresgruppe Nord Landverbindungen Kapitulation Mai Kurland neuesten Schätzungen Deutschen Operation 19. August Mann Rote Armee ungefähr Mann Verluste Wehrmacht Deutschland Zeitpunkt Drei-Frontenkrieg Nachschübe deutsche Truppen Invasionsfront Nordfrankreich Vormarsch alliierten Truppen Richtung Osten Erweiterung Situation Normandie 30. Juni 12. Juni Alliierten Brückenköpfe Länge km Tiefe km Tagen Soldaten Fahrzeuge Kriegsmaterial Erfolges Overlord-Planung Einnahme Stadt Caen Landungstag Vormarsch Bocage- Gelände Cotentin-Halbinsel Richtung Orte Landesinneren Carentan Schlacht Carentan wichtigen Kanalhafens Cherbourg mühsam Hecken Gräben deutschen Verteidigern hervorragende Deckungsmöglichkeiten Scharfschützen Gelände ausgezeichnet Juni deutscher Schütze Sichtfeld Rauchschwaden Übungseinsatz Wegblockade alliierten Luftüberlegenheit zerstörten französischen Bahngleise deutschen Seite schnellstmöglich zusätzliche Einheiten Kampfgebiet Normandie 14. Juni Infanteriedivision starken Widerstandes deutsche Hauptverteidigungslinie Norden Westen VII Korps langsam Flüsse Merderet Douve verstärktes alliiertes Bombardement deutschen Stellungen Amerikanern 18. Juni Cotentin-Halbinsel schnellen Vorstoß Westen Deutschen 20. Juni Stadt Cherbourg Festung Schlacht Cherbourg mini|links|Ein deutscher Heeresoffizier Gespräch US-Offizieren Cherbourg Kapitulation Cherbourg Festungskommandant Karl-Wilhelm Schlieben 26. Juni starkem amerikanischen Artilleriebeschuss heftigen Straßenkämpfen Alliierten Besitz Tiefwasserhafens Truppen Kriegsgerät größerer Zahl See Schlacht Normandie Zeit Anzahl kleinen Schlachten alliierte Infanterieeinheiten Artillerie langsam deutsche Verteidigung US-Korps 2. 14. Juli Opfer Raumgewinn Kilometern Deutschen Ostufer Orne motorisierter Artillerie Granatwerfern Sword Beach alliierte Versorgung Nachschubgütern Strandabschnitt erheblich Gebiet Orne Landungsbereich britischen Luftlandedivision Operation Tonga Abschnitt Ursprünglich Strandabschnitt Gebiet alliierter Landungsstrand Codenamen Band Beach später deutsche Beschuss präziser Schiffe Landungsboote Versorgungsgüter Alliierten 1. Juli Sword Beach sinnvolle Nachschubversorgung möglich Sicherung Nachschubs Baubeginn künstlichen Mulberry-Häfen direkt Landung 7. Juni Vierville-sur-Mer Omaha Beach Amerikanern Mulberry ♁LageKoordinaten Arromanches Gold Beach Briten Tagen ersten Schiffe Fertigstellung 20. Juni heftiger Sturm 19. Juni Tagen Mulberry baulich vollständig Amerikaner Reparatur verwendbaren Teile Komplettierung leichter beschädigten Hafens Mulberry Omaha Beach Vierville-Saint-Laurent Amerikaner Folgezeit Transportschiffe Land später effektiver Entladung See britische Hafen Mulberry kurz voll Betrieb Einnahme Caen Schlacht Caen alliierten Truppen Briten Kanadier Ostseite Normandie-Brückenkopfes ungleich schwieriger Caen starken deutschen Einheiten entschlossen Montgomery militärische Operationen Eroberung strategisch wichtigen Stadt Kontrolle Umlandes Kontrolle Caen Umland Alliierten Bau Landebahnen Nachschubflugzeuge Nutzung Flugfeldes Carpiquet Überquerung Orne Einnahme Stadt Brücken Verteidigung Deutschen schwere mittlere Panzer Caen-Gebiet ungünstige Wetterlage Alliierten Einnahme Stadt 8. Juli Monat später Eroberung wichtigen Flugfeldes Carpiquet Frontlinie Kilometer Stadt Caen nächsten Morgen alliierten Truppen nördliche Ende Caens weiteren Vorrücken Scharfschützen Pionier Arthur Wilkes Zustand Stadt Berge Trümmern Fuß hoch Toten Britisches Verteidigungsministerium Caen PDF Kriegstagebuch Borderers Eintrag 9. Juli verlassen wirkenden Häusern langsam Aufleben französischen Zivilisten klar Stadt Gläsern Weinflaschen Häusern Es weitere Tage südlichen östlichen Stadtteile Gegend Vororte südlich östlich Stadt 19. Juli Briten Kanadiern mini|Ausbau Brückenkopfes 24. Juli Ausbruch Gebiet Caen herber Rückschlag Alliierten Operation Goodwood Montgomery Panzern deutschen Widerstand Gebiet Caen britische Panzer alliierten Truppen Tote Deutschen wichtigsten Stellungen Verlust Panzern hoch Verluste Gegensatz Alliierten schwer Taktisch Operation Niederlage Alliierten strategisch Operation Deutschen alliierten Hauptangriff Ausbruch Brückenkopf stärker britischen Sektor Operation Eroberung Hochplateaus Cramesnil La Bruyers Einnahme Stadt Verrières südöstlich Caen verlustreichsten Kanadier Zweiten Weltkrieg Kanadier Mann 25. Juli Alliierten D+5-Linie Positionen Overlord-Planung 11. Juni Mangel alliierten Planung Tage Invasion Problemen Invasion adäquates Konzept Ausbau Brückenkopfes taktischen Probleme Front Westen Invasionsgebiets US-Armee Ausbruch Verfolgung Ausbruch amerikanischen Sektor Einkesselung Wehrmachtsverbände mini|links|Feuernder amerikanischer Jagdpanzer Saint-Lô Einnahme Saint-Lô Schlacht US-Amerikaner zeitgleich anderen Alliierten 25. Juli Ausbruchsversuch Brückenkopfsektor Operation Cobra Folgetagen Westen Ausbruch Cotentin-Halbinsel Avranches 30. Juli US-Armee Neugruppierung Umbildung Einheiten Normandie US-Armee Führung General George S. Patton neue Armee US-Armee Kommando Gleichzeitig Kanadische Armee General Henry Bernard Montgomerys Army Group vorhergesehene große Erfolg Operation Cobra 4. August Planänderung Alliierten weiteren Vorstoß Westen Atlantikhäfen schnellen Vordringens Loire Seine Teil US-Armee US-Korps H. Middleton Bretagne Cobra deutlich Weg Bewegungskrieg Beginn Verfolgung deutschen Armeen Nordfrankreich Umfassung Kessel Falaise Amerikanern Brücke Pontaubault Sélune kurz Ende Operation Cobra unbeschädigt Hände Patton Tagen komplette Divisionen Soldaten Fahrzeugen Brücke östliche Bretagne Vordringen US-Korps US-Armee Bretagne Schlacht Bretagne Amerikanern deutschen Besatzern wichtigen Atlantikhäfen Saint-Malo Brest Nachschublieferung alliierten Truppen Nordfrankreich Lorient Saint-Nazaire langfristig stationierten Truppen Befehlshaber deutschen Einheiten Bretagne General Wilhelm Fahrmbacher Alliierten Vormarsch Richtung Deutschland Rücken mini|Der alliierte Ausbruch Normandie-Brückenkopf 13. August 6. August Deutschen leitenden OB West Generalfeldmarschall Günther Kluge Gegenangriff Mortain Unternehmen Lüttich kleine verstreute Elemente US-Panzerdivision Weg Mortain Flüssen Sée Sélune Mittag Hilfe gerufenen deutlich überlegenen alliierten Luftstreitkräfte Vormarsch Nacht 8. August Kluge Angriff Teile Armee Gebiet Laval Le Mans deutsche Südflanke Hitler Kluge Kommandos 17. August Einsetzung Walter Model neuen OB-West Mitte August Falaise Argentan Kessel Falaise entscheidenden Schlacht Alliierten Deutschen Alliierten deutschen Einheiten empfindlich Niederlage Vormarsch Seine alliierten Vormarsch Richtung Seine 21. 25. August Gebiet Orne Monat früher Sword Beach deutscher Artillerie britische Luftlandedivision 17. 27. August Meilen Pont Audemer gesamten Front Erfolge Sword Beach ausreichend Häfen alliierter Kontrolle deutsche Wehrmacht Kämpfen Normandie 6. Juni Mann 15. Juli Zahl Tote Verwundete Ende Juli Mann Gefangene Abschluss Kämpfe Falaise 21. August gesamt Mann alliierter Kriegsgefangenschaft Material Wehrmacht Panzer Sturmgeschütze Geschütze Fahrzeuge Alliierten Verluste 21. August Mann Gefallene mini|Alliierte Front 25. August Ende Operation Overlord Alliierten deutscher Widerstand Wege 25. August Paris Befreiung Paris Ursprünglich Stadt später Pariser Bevölkerung Stadt Paris Aufständen französische Widerstandskämpfer Résistance Straßen Gebäude Rathaus einnahmen Abend 24. August Generalmajor Jacques-Philippe Leclerc de Hauteclocque kleine Panzerkolonne französischen Panzerdivision Stadt Rathaus Uhr Morgen 25. August Leclercs Division Infanteriedivision Inneren Stadt 26. August Charles de Gaulle Anführer Freien Französischen Streitkräfte force FFL français Libération nationale Französisches Komitee Nationale Befreiung Kriegsministerium Rue Dominique Charles de Gaulle Balkon Hôtel de Ville Ansprache Pariser Bevölkerung 9. September provisorische neue französische Regierung Situation Abschluss Operation zähe Hitlers Prinzip Kampfes Fußbreit Boden bewirkte Vorwärtsverteidigung mangelnden Nachschub Ausbluten deutschen Verbände Folge Strategie Montgomerys starken deutschen Panzer-Divisionen vollständig östlichen Seite Landekopfes britischen kanadischen Truppen 25. Juli geplanten Durchbruch Amerikaner westlichen Seite Seite deutschen Führung Attentat 20. Juli Verschärfung Situation Hitler Wutreaktion Zeitbudget Lage aktuellen Entwicklung rationale Weise Wahn Truppenbewegungen Vorhinein verhängnisvolle Befehle Gegenangriff Mortain Befehlshaber Ort Todesurteil General Paul Hausser Befehl Panzer-Division bedrohten Le Mans Mortain Ganze geschlossene Kampfhandlung Wegziehen 9.Pz.Div Augenblick starke feindl Pz.Kräfte Flanke Armee gesamten Westheer Todesstoß lakonische Antwort Kluges Führer befohlen. Kriegstagebuch Armee 8. August Uhr Chester Wilmot Kampf ‚Europa Büchergilde Gutenberg Zürich S. Generalfeldmarschall Kluge ständige Befürchtung Verbindungen Widerstandskreisen größere Unsicherheit Widerspruch Hitlers Anordnungen Kluge 15. August ganzen Tag lang Hitler Darstellung Artilleriefeuer Jagdbomber Funkwagen meiste Zeit Tages Graben Hitler versuchte Kontaktaufnahme Gegner Kommandos Model neuen Oberbefehlshaber Westfront.Wilmot Europa S. Generalfeldmarschall Walter Model Kriegsschauplatz Model Vormittag 16. August Hitler russischen Front nächsten Tag Normandie Kluges Kommando OB West Befehlshaber Heeresgruppe B verzweifelte Lage Model neuer Oberbefehlshaber West ersten Tage Kessel Falaise Bomben Granaten erbarmungslos Mann deutscher Truppen Reste Divisionen Versprengte weiteren Dutzend Europa S. schmale Auswege Luft Seiten Feuer Glück Deutschen Model Oberbefehlshaber Hitler Europa S. Generalleutnant Hans Speidel Hitler-Gegner Chef Stabes Heeresgruppe B 17. August Ankunft Models Hauptquartier Heeresgruppe Schloss La Roche-Guyon früheren Zeiten bekannten Feldmarschall beste Westen Alliierten freie Hand Osten Model Moment ‚Ach politischen Aufgabe Soldaten Normandie herauszubekommen.Walter Görlitz Model Strategie Defensive Verlag Wiesbaden/München S. Charakterisierungen Models Beschreibung Handlungsweisen Feldmarschall Model überwiegend einheitlich Model Hitler Weise Ausführung Befehlen Manteuffel Liddell Hart The other hill London S 101f Wilmot Europa S. Model Hitler Entscheidungen Beispiel später Brückenkopf Seine möglich eigenen Uferwechsel feindl Kräftebindung Nachteile Vorteile Wilmot Europa S. baltischen Staaten gerichtete russische Winteroffensive Frühjahr Schukow Polen kritische Lage Lemberg Juli Russen Warschau Rote Armee Europa S. Model Attentat 20. Juli Hitler Ergebenheitstelegramm Führer häufig Beweis Faschismus eng verbundenen Mann Model Umstände Angelegenheit pragmatisch Front Telegramm Sache Folge Model konsequent bedrohte Offiziere Umfeldes Hitler 16. August Wort Generalfeldmarschall Kluge später General Graf Schwerin Kommandeur Panzer-Division Normandie Himmler Verhaftung vorläufig Gefahr war.Görlitz Model S. Falaise Seine mini|Rückzugsstraße Kessel Falaise Kessel Falaise Rückfrage Führer Hausser Kommando eingekesselten Kräfte Orne Dives neue Front verbliebenen Panzergruppen Kessels Gegenstößen größere Anzahl deutscher Einheiten bedeutende Anzahl Truppenführern Gefangenschaft Model Stab untere Seine möglich amerikanische Panzer-Division Stoß Verneuil Norden Zurückgehenden Flussufer 24. August Elbeuf starken Widerstand Panzerkräften Rouen zahlreichen Fähren Deutschen Elbeuf Tage Westen aufschließenden Briten Kanadier gewandtes Nachhutgefecht Rückzugsbewegung Flucht Europa S. Schlechtes Wetter Alliierten Einsatz Luftwaffe General Dietrich Rückzug Übergang Seine Materialverluste verheerend Kessel Europa S. Beginn Kämpfe Elbeuf 24. August Model Hitler Somme-Marne-Linie A.O.K. Gen.-Kdos Div Front Ferner ähnlich Ostfront vorausschauend Somme-Marne-Linie weitere rückwärtige Stellungen einschl Westwall Betracht Model klar Hitler Forderung unmöglich Situation deutlich Rückzug Bau vielgeschmähten rückwärtigen Stellungen 29. August Fernschreiben Jodl Uhr Stand Wehrmacht Westen Panzergrenadier-Divisionen Normandie durchschnittlich Panzer stark Divisionen Kampfgruppen Regimentsstärke Ersatz Mannschaften Ausrüstung Resten Seine gebrachten Infanterie-Divisionen Divisionen Ferner Model erforderlichen Eingreifreserven Sturmgeschützen anderen schweren Pak völlig Dokumentensammlung Tempelhoffs genannten Infanterie-Divisionen Normandie völlig Model Kräfteaufstellung Wilmot Europa S. Führer allmählich Augen 31. August Hitler Glauben Verbündeten Somme-Marne-Linie Halt Westwall Verteidigungszustand General Walter Warlimont Jodls Stellvertreter OKW große Mühe Aufregung Schlüssel Europa S. 4. September Model Führerhauptquartier Linie Maas französisch-luxemburgische Grenze Heeresgruppe B frische Inf.-Div ausreichenden Panzerreserve Pz.-Div Tor Westdeutschland Fernschreiben Models Jodl 4. September Dokumentensammlung Tempelhoffs Wilmot Europa S. Allgemeine Frontlage Spätsommer Zeitpunkt letzten Kämpfe Normandie Lage Hitler Wehrmacht Fronten dramatisch Mitte August Rote Armee Sommeroffensive tief baltischen Staaten ostpreußische Grenze Südpolen Weichsel Ölfelder Karpaten schnellen Reserven Einsatz Wochen Russen Armeen Hitlers Verbündeten Finnland Rumänien Bulgarien Hauptquelle natürliches Öl Nordgrenze Rumäniens untere Donau Hand Norden später Warschau Riga Aus Griechenland deutschen Truppen schwierigen Rückzug Tatsache alliierte Invasion Provence 15. August Veränderung strategischen Lage Churchill Landung nördlichen Adria Front Norditalien Hitler Erleichterung.nach Wilmot Europa S Vormarsch Alliierten September August alliierte Hauptquartier SHAEF neue Lage Westeuropa erwartende vollständige Zusammenbruch deutschen Front neue Planung möglich Montgomery direkten konzentrierten Stoß Nordfrankreich Belgien Holland Ruhrgebiet Montgomery Vorschlag 17. August Bradley einverstanden 19. August Skepsis Eisenhowers 23. August Montgomery Gelegenheit überfällige Entscheidung direkt Eisenhower mini|Die Generale Patton Bradley Montgomery l. Normandie Montgomery forcierten Vorstoß britisch-kanadischen Heeresgruppe 31. August Einnahme Amiens 2. September Überschreitung belgischen Grenze 3. September Besetzung Brüssels Tag später Hafens Antwerpen Möglichkeit Planes praktisch Patton andere Hälfte Nachschubs Reims Metz Unternehmungen Kraft schnellen Erfolg Hitler Patton Italien freigewordene Truppen Montgomery ausreichenden Kräfte Luftlandeunternehmen Nijmegen Arnheim Rückzug 23. August Hitler zweiten Haßbefehle französische Hauptstadt Paris ‚Trümmerfeld Model Befehl Chef Speidel General Choltitz Nichtbefolgung berüchtigten stillem Einvernehmen Görlitz Model S. Pflichtgemäß Kriegsgerichtsverfahren Choltitz diktierte IIa Oberst Freyberg sonderbare Stichworte Begründung Görlitz Model S. Paris Drehpunkt Südwestfrankreich zurückgehende Armee Generals Kurt Görlitz Model S ursprünglich Truppen Verteidigung Paris Model Osten mini|Generalfeldmarschall Walter Model Oktober 4. September Hitler angeforderten Kräfte Nachdrücklich möglich alliierten Vormarsch Zugängen Reich Model Tatsache Hilfe stark überdehnten Nachschublinien normannischen Küste amerikanischen Panzer-Divisionen akuten Treibstoffmangels Model Atempause Konsolidierung Verbände. Görlitz Model S. ff Model alliierte Luftlandung Operation Market Garden Arnheim Alliierten Versorgungshafen Antwerpen Gros Armee Westerschelde geschlossene Verteidigungslinie Krieg Alliierten Konsequenzen Entscheidungen Hitlers Verdienst Models Realitätssinn Räumung größten Teiles Frankreichs schnellstem Wege deutschen Truppen Trosse Vielzahl Personals Besatzungsbehörden Einsicht Hitlers Aussichtslosigkeit erneuten Kampfes Fußbreit Boden Neigung Festhalten unweigerlich verbundenen Zerstörungen Ansicht Wilmot Hitlers Fehlentscheidungen Zerstörungen Mortain Rückgewinnung Amerikaner vollständigen Vernichtung deutschen Westheeres Abwehrfront Seine Kampf Paris Verteidigung Somme Marne unmöglich Möglichkeit Paris Hitlers taktische Führung eigenen Befehlshabern realitätsfremd Folge Landeumfeld Normandie späteren Kampfzonen Elsass-Lothringen Frankreich umfassenden Zerstörungen deutscher Sicht angemessene Abwehrstrategie Aspekte Kriegsführung Seekrieg mini|Drei britische Motortorpedoboote Suche deutschen Schnellbooten Cherbourg Operation Overlord Alliierten großes Repertoire Schiffen Schlachtschiffe Monitore Kreuzer Kanonenboote Zerstörer kleinere Kriegsschiffe Landung kurz deutschen Verbände Stränden Stellungen Schutz gesamte Invasionsflotte Nachschubtransporte US-amerikanische Captain Anthony Duke alliierte Armada Einsatzmöglichkeiten deutschen Kriegsmarine alliierten Landeoperationen begrenzt Situation deutschen Streitkräfte Normandie Jahr Juni Kriegsmarine größeren Überwassereinheiten Basen Frankreich Einfahrten Kanal starke Kriegsschiffverbände Alliierten Alliierten Lufthoheit Kanal Luftkrieg Operation Overlord offensichtlich Kriegsmarine Chance alliierten Nachschublinien Kanal Einheiten Kriegsmarine heutiger Sicht sinnlose Unterfangen Kriegsmarine 6. Juni gesamten Kanalbereich Torpedoboote Schnellboote einsatzbereit Räumboote Vorpostenboote Kriegsfischkutter Artilleriefährprahme Zerstörer Torpedoboot Räumboote Vorpostenboote Atlantikküste Brest Bayonne mittleren Kanal alliierte Invasion Torpedoboote Schnellboote Vorpostenboote Artilleriefährprahme Kämpfe Seiten verlustreich Gefechte deutschen Schnellbooten britischen Motortorpedobooten Deutschen Zerstörer Erfolg Logistik Landung Rückeroberung Den Alliierten Beispiel künstliche Häfen genannten versorgungstechnisch wichtigen Hafen Cherbourg wichtige Versorgungsstellungen wichtigsten Nachschubgüter Treibstoff Normandie Operation Pluto Pipe-Lines Under The Ocean Beginn Aktion direkt Küste liegenden Tankschiffen Treibstoff Land Fahrzeuge Port-en-Bessin Alliierten ersten Tanklager Zeit Bau ersten Unterwasser-Pipeline vollem Gange August Cherbourg Betrieb später Pas-de-Calais Treibstoffpipelines Ärmelkanal April Treibstoff Nachschubbasen Normandie Alliierten Einheiten Land Brückenkopf Luftkrieg Luft-Boden-Raketen Mai Luftkrieg Operation Overlord Luftschlacht England Trägerschlachten Pazifik strategischen Luftkrieg Deutsche Reich bedeutendsten Luftschlachten Zweiten Weltkriegs alliierte Landung Normandie Lufthoheit alliierten Streitkräfte Alliierten deutsche Versorgungslinien Artilleriebatterien versorgten Teile französischen Résistance Luft Munition Ausrüstung D-Days alliierte Jäger Luftraum Landungsbereich Bomberstaffeln Hinterland deutsche Stellungen Gleichzeitig alliierte Kampfflugzeuge See deutschen U-Booten Armada Nachschubschiffe Deutschen Juni Landung Pas-de-Calais Deutsche Situation Normandie Jahr Alliierten Jagdflugzeuge Jagdbomber Flugzeuge Inland Tiefangriffen Bomben Alliierten Offensiven Boden konzentriertem Bombardement Landschaft Städte französische Zivilisten walisischer Soldat Bombergeschwadern Verlauf Schlacht Caen Himmel Weiteren alliierte Jagdflugzeuge Normandie deutschen Truppenverbänden Einsatz Landstreitkräfte Deutschen nützlichen Aufklärungsflüge alliierten Luftüberlegenheit Ende August Auflösung Kessels Falaise alliierten Verluste Flugzeuge Besatzungen deutsche Luftwaffe Jagdflugzeuge Verlustrate Jagdflugzeugen direkten Luftkampf Vorteil Alliierten Verlustrate Einsatz deutschen Luftwaffe höher Alliierten Alliierten materiellen Verluste intakte Nachschubwege Verlust deutsche Luftwaffe unersetzt Propaganda deutscher alliierter Seite bevorstehende Invasion Propaganda propagandistisch eingefärbten Presseberichten Deutschen zuversichtlich Invasion gut folgenden Auszügen Reden deutschen Propagandaministers Joseph Goebbels erkenntlich Goebbels Rede 5. Juni Berliner Sportpalast mini|Alliierter Passierschein deutschen Truppen gute Behandlung 4. Juni Goebbels Nürnberg Großkundgebung anlässlich Kreistages Kreises Nürnberg-Stadt NSDAP weitere Rede deutschen Zeitschriften Vorkehrungen Atlantikwall heroisierend Titelbild deutschen Wochenzeitung Reich deutschen Soldaten Schild machtloser Brite Zeitungen reißerisch Brüsseler Zeitung 13. April alliierte Oberbefehlshaber Dwight D. Eisenhower zuversichtlich Alliierten Sieg Ansprache Deutschen positiv Invasion Feind schwere Verluste deutsche Redakteurin Anweisungen Behandlung Mitteilungen alliierten Invasion Propaganda Soldaten Bevölkerungen Parteien jeweiligen Gegner Alliierten deutschen Soldaten freiwillig komfortables sicheres Leben Nachrichten Flugblätter ersten alliierten Flugzeuge 5. 6. Juni Himmel Normandie Flugblätter Maschinen Fallschirmjägern Bord Flugblätter Sprache jeweiligen Gegners Befehle Sprache Austeilers komfortable Behandlung Gefangenen Garantien ähnlichem Soldaten Flugblätter Bombenwarnungen Zivilbevölkerung Alliierten Millionen Exemplare Flugblätter Zeitschriften Luft gegnerischen Linien Alliierten 25. April täglich neue Ausgabe Zeitung Nachrichten Truppe anfänglich später Seiten Nachrichten militärische Lage enthielt.psywar.org Leaflet Operations Theatre 14. Mai Kampagne vereinten amerikanischen britischen Stab Operation Overlord Magazin Briten Amerikaner Zeitschriften Frontpost Frontbrief Buch Overlord Max Hastings effektivste Methode Propaganda Briten betriebene Radiosender Radio Calais halbe deutsche Armee Hastings Deutschen alliierten Durchsagen gefangengenommene deutsche Soldaten Radio aufmerksam Deutschen Wunderwaffen deutsche Bevölkerung Möglichkeit Krieg Abschüsse London britische Bevölkerung alliierten Truppen heißblütige Stimme Mildred Elizabeth Sisk Gillars gut Propagandistin Großdeutschen Rundfunk Radio Berlin Pseudonym Axis Sally infamstes Radio-Feature Titel Invasion 11. Mai kurz geplanten Invasion Normandie amerikanische Mutter Sohn Ärmelkanal Ansagerstimme Punkt Worten The D stands Dieppe Zivilbevölkerung Opfer mini|links|Französische Zivilisten Invasion Gebiet Caen britischer Soldat alten Frau Eroberung Caens Hintergrund Ruinen Stadt mini|Eine französische Familie 18. Juli Dorf Buron Kämpfe total Bedingungen Zivilbevölkerung Normandie Artilleriebeschuss Bombardement Zahl Zivilopfern hoch Bomben Granaten Menschen Schutz Kellern Höhlen Steinbrüchen Brennholzbündeln bedeckten Gräben Einwohner Süden Straßen Wege regelmäßig Männer Frauen Kinder Alten Kranken Fuß Karren Kühen Weg spontan Kämpfen deutschen Armee Befehle Häuser Flüchtlinge Konvois Richtung Süden Routen Vichy-Regime Großteil zivilen Opfer alliierter Bombardements Luft Ziel Straßen deutschen Nachschub Bombardements Flugblätter Bevölkerung tödlichsten Angriffe Abend 6. Juni Nacht 6. 7. Juni Städte Lisieux Pont-l Caen Argentan Flers Condé-sur-Noireau Vire Saint-Lô Coutances Menschen folgenden Tagen verwüsteten Bomben L Avranches Valognes Vimoutiers Falaise Alençon Luftangriffe kleinere Städte Dörfer Aunay-sur-Odon Evrecy stark weitere Einwohner alliierten Artilleriebeschusses Beschusses See Seekrieg Operation Overlord Städte Dörfer Landungsstränden Einwohner Alexander McKee Bombardement Stadt Caen Schlacht Caen 7. Juli folgendes Stadt Caen 9. Juli Briten Kanadiern Einwohner Caens tot obdachlos Pionier Arthur Wilkes Zustand Stadt Berge Trümmern hoch Toten Oradour-sur-Glane Diverse Einwohner Deutschen Widerstandsaktionen Anordnungen Niedernormandie Gefängnis Caen inhaftierten Menschen 10. Juni genannten Massaker Oradour Ort Oradour-sur-Glane Repressalie Partisanentätigkeit Einwohner Massaker Oradour Massaker Menschen Toten Kinder Frauen Einwohner Massaker Monate Kämpfen große Zahl Einwohnern Normandie Bauern Matrosen häufig Kinder Minen fehlgezündeten Bomben Opfer Einwohner Normandie Leben beträchtlich Zahl britischen kanadischen Soldaten Kampf ca amerikanischen Gefallenen ca vermehrte Anzahl zivilen Opfern Gebiet Caen schweren Kämpfe Schlacht Caen hart Caen Zivilisten Tod Vororten umliegenden Dörfern 10. Juni Reaktion mini|links|Französische Zivilisten Ankunft alliierter Truppen Carentan US-Truppen befreiten Stadt mini|Alliierte Soldaten französischen Zivilisten 23. August offizielle Krieg verbreitete Sichtweise Ankunft Alliierten Städten Normandie Fahnen Teile Bevölkerung Farben Union Jacks Alliierten Weinflaschen offenen Weinkellern Einwohnern Städte Schokolade Tabak Kaugummi Kriegstagebuch Eintrag 9. Juli 25. August Stadt Paris Befreiung Paris alliierter Kontrolle Charles de Gaulle 26. August Triumphzug Balkon Rathauses Pariser Bevölkerung selben Tag französische Siegesparade Champs-Élysées Buchhändler Paris Jean Galtier-Boissiére Szenen Paris 25. August Tatsächlich Aufnahme alliierten Soldaten Normandie frostiger französische Bevölkerung Bombenangriffe Plünderungen sexuelle Übergriffe alliierter Soldaten Schrecken Kriegs wurde.http Kriegsverbrechen Operation Overlord deutsche alliierte Seite Kriegsverbrechen Amerikanern Kanadiern Briten jüngster Zeit Augenzeugenberichten beruhenden Forschungen britischen Historikers Antony Beevor Seiten Tötung Kriegsgefangenen Zeit erfolgten Gefangennahme Soldaten deutlich erkennbar spontane Handlungen Reaktionen erbitterte verlustreiche Kämpfe nachweisbare Vorhandensein entsprechender Befehle Gefangenen Praktiziert Erschießung deutscher Gefangener alliierte Soldaten Beispiel eigene schnelle Vorstoß erforderliche Evakuierung Gefangenen Beevor deutsche Soldaten Verwundete Sanitätspersonal alliierte Piloten deutsche Sanitätskraftwagen Luft Schwerpunktmäßig folgende Einheiten Verbrechen deutscher Seite umgekehrt kämpfenden Kanadier ersten Tagen kanadische Gefangene Nacht 7. 8. Juni Massaker Abbaye Ardenne Caen amerikanische Seite Vorfälle Luftlandedivision Fallschirmjäger schwere Kämpfe ersten Tag Audouville-la-Hubert gefangene Angehörige Wehrmacht Verlauf Operation Overlord etlichen Deckmantel Terroristenbekämpfung durchgeführten Massakern französischen Zivilbevölkerung Angehörige folgender Waffen-SS-Divisionen Panzer-Division SS Adolf Hitler Reich Regiment SS-Panzergrenadier-Division Götz Berlichingen. Beevor schlimmsten Massakern Frankreich Jahre Menschen Leben Kinder Frauen Oradour-sur-Glane 10. Juni Ort völlig August SS-Männer Rückzug hunderte Zivilisten Buchères Troyes Maillé Tavaux Plomion Gestapo bevorstehenden deutschen Niederlage inhaftierte Mitglieder Résistance ehemalige Standartenführer Kurt Meyer Behandlung deutschen Kriegsgefangenen kanadische Truppen Meyer Gefangenen Rationen Zukunft Gefangenen Bericht polnischen Gefreiten SS-Panzer-Division kanadische Kompanieführer Major Jacques D. Dextraze Krieg Meyers Anschuldigungen Verluste genaue Zahl Verluste Soldaten Operation Overlord April Mai Alliierten annähernd Männer Flugzeuge Alliierten Tote Tote Landstreitkräften Tote Luftstreitkräften Vermisste Verwundete Deutschen Tote Vermisste Verwundete weitere Kriegsgefangene Alliierten Gefallenen Kriegsgräberstätten Normandie Deutschen 20th Century Museum Answered ddaymuseum.co.uk 10. August Opfer französischen Zivilbevölkerung Menschen Nachwirkungen Luftlandedivision Landezone Grave Verlauf Operation Market Garden Operation Overlord Alliierten relativ erfolgreich Brückenkopf Normandie feste Basis weiteren Vormarsch Osten Richtung Deutschland Alliierten zweite Landung Südfrankreich Operation Dragoon Frankreich kraftvoller enorme Materialfülle absolute Luftherrschaft Zeit deutsche Truppenansammlungen Alliierten Ende Operation Overlord zügig schnellen Vorstoß deutschen Westwall Versorgungslinien Aufbau neuer schneller Nachschubwege Red Ball Express großen Mengen benötigten Treibstoff 3. September Brüssel Tag Antwerpen Luftlandeoperation Market Garden II SS-Panzerkorps Briten US-Amerikanern Arnheim schwere Niederlage Operation 17. 27. September niederländischen Provinzen Noord-Brabant Gelderland Ziel deutschen Westwall englischen amerikanischen Truppen raschen Vorstoß Deutsche Reich Eisenhower später % Erfolg Alliierten Frontlinie Belgien nördlich Nijmegen Ziel deutschen Verteidigungslinien Überschreiten Rheins Arnheim unerwartet starke deutsche Widerstand Arnheim Einnahme wichtigen Rheinbrücke Alliierten hohen Verlusten Menschen Material Hafen Antwerpen kanadischen Truppen Oktober deutschen Stellungen Scheldemündung liegenden Inseln Süd-Beveland Walcheren wichtige Schlacht Scheldemündung Monat Weg alliierten Nachschublieferungen 21. Oktober Alliierten heftigen Kämpfen Aachen erste deutsche Stadt 22. November amerikanische Kräfte Metz Straßburg Dezember Deutschen Ardennenoffensive Oberhand Westen Operationsziel Linien Alliierten breiter Front Belgien gleichen Maße erzwungene Umgliederung alliierten Kräfte Rahmen Januar durchgeführten Unternehmens Nordwind westalliierten Truppen Deutschland 25. April sowjetischen Truppen Torgau Elbe Elbe Day letzte Einflussbereich Deutschen Teile 26. April Bremen Briten Nordosten rascher Folge Lübeck 2. Mai Hamburg 3. Mai Wismar Rote Armee Schleswig-Holstein Eisenhower operativen Hauptquartier SHAEF Reims Ansinnen separaten Waffenstillstands Westalliierten deutsche Generaloberst Alfred Jodl letzten Reichspräsidenten Karl Dönitz Morgenstunden 6. Mai bedingungslose Gesamtkapitulation deutschen Truppen 8. Mai Uhr Mitteleuropäischer Zeit Kraft Gedenken Pointe du Hoc Ranger Monument mini|Der amerikanische Soldatenfriedhof Bretagne Beendigung Krieges ehemaligen Operationsgebiet Nordfrankreich Friedhöfe Gedenkstätten Museen Gefallenen Überlebenden Geschehnisse bekannteste Gedenkstätte US-amerikanische Soldatenfriedhof Colleville-sur-Mer Normandie weitere Friedhöfe Gedenkstätten Briten Kanadier Australier Neuseeländer gemeinsamen Stätten Kriegsgräberstätte La Cambe Saint-Désir-de-Lisieux deutsche Soldatengräber Strände Operation Codenamen Karten Straßenschildern Bunker Vielzahl Straßen Einheiten Nähe Kommandeuren Stellen Pegasusbrücke Büsten Gedenkstätten Museen bekanntesten Mahnmale Felsnadel Pointe du Hoc Kilometer westlich amerikanischen Gedenkstätte Omaha Beach gefallenen Ranger Mahnung spätere Generationen Geschehnisse Musée Friedensmuseum Caen Initiative dortigen Stadtverwaltung zahlreiche weitere Museen ganze Normandie kleinen Ortschaften Reste ursprünglich künstlichen Häfen Küste Arromanches Sainte-Mère-Église Fallschirmjägerpuppe Kirchturm Einsatz Truppenteils Juno Beach errichteten Kanadier Juno Beach Information Centre Courseulles- sur-Mer US-Amerikaner Museum Vereinigten Staaten New Orleans heutiger Name II Museum 6. Juni Jahres US-amerikanische Karikaturist Veteran Zweiten Weltkriegs Charles M. Schulz Cartoon Kameraden Normandie Chronologie Zweiten Weltkrieges Operation Literatur Bücher Deutsch Englisch anderen Sprachen erhältlich Bücher deutscher Sprache deutscher Sprache Spezielle Literatur Landungen Stränden einzelnen Operationen jeweiligen Artikeln Deutsch Schlacht Normandie C. Bertelsmann Gütersloh Original Klaus-Jürgen Bremm Normandie Entscheidungsschlacht Europa Theiss Darmstadt Bundesarchiv Militärarchiv Bundesrepublik Deutschland Freiburg Rolle BA-MA RL Fliegerblatt amtliches Organ Gemeinschaft Flieger deutscher Streitkräfte e. V./Ausgabe Nr. Bericht Leutnant Fischer Angriff Landungsschiffe 6. Juni Will Fowler Hours Amber Books Ltd. London Fowlers Buch Operation Neptune guter Bebilderung Karten Walter Görlitz Strategie Defensive Model Limes-Verlag Wiesbaden München Tony Hall Hrsg Operation Overlord Motorbuch Verlag Stuttgart Original umfassendes Werk internationaler Autoren Buch thematisch Helmut K. Keusgen Landung Alliierten Normandie IMK-Creativ- Verl. Garbsen Yves Lecouturier Strände alliierten Landung Morstadt Peter Lieb Unternehmen Overlord Invasion Normandie Befreiung Westeuropas Beck Reihe Verlag C. H. Beck München Winfried Mönch Entscheidungsschlacht Invasion Prognosen Diagnosen Franz Steiner Verlag Piekałkiewicz Invasion Frankreich Südwest-Verlag München ISBN 3-517-00670-X Friedrich Ruge Rommel Invasion Erinnerungen Koehler Stuttgart Cornelius Ryan längste Tag Kaiser Klagenfurt Dan Parry Vgs Verlagsgesellschaft Köln Brian B. Schofield Sprung Kanal Motorbuch Verlag Percy E. Schramm Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Teilband kommentierte Ausgabe Kriegstagebuchs Bände Lage Westfront Dan van Vat alliierte Landung Normandie Collection Rolf Heyne München Kampf Europa Büchergilde Gutenberg Zürich Operation Overlord Landung Alliierten Normandie Motorbuch Verlag Stuttgart Englisch Omar Bradley Clay Blair Autobiography Anthony Hall Operation Overlord New Line Books Tagebuch Planung Vorbereitung Durchführung Operation Overlord Tage Stephen E. Ambrose Simon Schuster Inc. Buch diversen Interviews Zeitzeugen Tag Ambrose Buch diverse andere Bücher Buch Band of Brothers Vorlage gleichnamige Fernsehserie Robin Niellands Weidenfeld Nicholson military Niellands Buch Schlacht Normandie diverse Aspekte Operation Overlord Zitaten Untermalung Fritz Kramer Fritz Ziegelmann Heinrich Lüttwitz Heinz Guderian Fighting Normandy Stackpole Books Ronald J. Drez The Story Invasion Told Those Who Were There Studies Louisiana State University Press John Keegan Normandy Liberation Paris June Aug Penguin Books Max Hastings Overlord Touchstone Reprint edition Susan Wynn Prelude Overlord An Account Operations Which Operation Overlore Presidio Press Stacey Canada Printer Carlo Este Decision Normandy London Brown Operation Neptune Frank Cass Publishers London Russell A Hart Arms Won Normandy Lynne Rienner Boulder CO Französisch Eddy Florentin Normandie Presses de la Cité Paris Anthony Kemp juin Edition Découverte Gallimard Série Histoire Georges Bernage Gold Juno Sword Editions Heimdal ISBN Georges Bernage Normandie Editions Heimdal ISBN Dominique Kieffer Stéphane Simonnet N°4 Commando Editions Heimdal März Philippe Bauduin Quand l Editions Heimdal März Erwin Rommel Archives Rommel Herrlingen-Blaustein Dominique Lormier Romme d mythe Paris Henry Corta Paris französische SAS Bretagne Henry Corta Qui ose gagne Who dares wins Service Historique l Vincennes französische SAS Bretagne ISBN Hörbücher Stephen E. Ambrose June Audioworks Abridged edition ISBN Audio-CD englisch Dokumentarfilme Christophe Rosé Invasion Morgengrauen Landung Normandie Zweiteilige Dokumentation Original l aube titel Deutsche Fassung Dt Bearbtg Marx Video Planung Invasion Produzent Befreiung Dokumentarfilm Deutschland ARTE 6. Juni Uhr Originalaufnahmen Zeitzeugenberichte Spielfilme Overlord Kennwort Overlord Schwarzweißfilm Stuart Cooper Operation Overlord US-amerikanischer Horror-Kriegsfilm Julius Avery J. J. Abrams Weblinks Deutsch Alliierte Flugblätter Fotos Invasionsfront Uniarchiv Marburg Brückenkopf Demokratie Zeitblende Schweizer Radio Fernsehen 1. Juni Audio Englisch Ausführliche Darstellung Operation Overlord www.ibiblio.org englisch Seite Monuments Commission Operation Overlord Seite kanadischen Streitkräften Operation Overlord englisch bbc.co.uk Operation englisch Website englisch dday.co.uk englisch Psychologische Kriegsführung Flugblätter englisch PDF Originalaufnahmen Farbe www.winstonchurchill.org Destination BBC-Dokumentation DVD VHS Französisch detaillierte Information französisch Normandie französisch Normandie französisch Mehrsprachig englisch/französisch Website Jahrestag englisch/italienisch Anmerkungen Overlord Overlord Kategorie Militärgeschichte Vereinigten Staaten Zweiter Weltkrieg Kategorie Britische Militärgeschichte Zweiter Weltkrieg Kategorie Kanadische Militärgeschichte Kategorie Französische Militärgeschichte Zweiter Weltkrieg Kategorie Polnische Militärgeschichte Kategorie Konflikt Kategorie Landungsunternehmen