Abdankung Wilhelms II Abdankung Wilhelms II. 9. November Zustimmung Ende Herrschaft Deutscher Kaiser König Preußen Präsident Vereinigten Staaten Woodrow Wilson Ende Ersten Weltkriegs verhohlen Rücktritt Kaisers Bedingung Waffenstillstandsabkommen Deutschen Reich Forderung Teile deutschen Bürgertums Reichsregierung günstigere Friedensbestimmungen Revolution Wind Segeln absehbaren Kriegsniederlage Druck Wilhelm II. 29. Oktober Große Hauptquartier belgischen Spa Novemberrevolution 9. November Berlin Reichskanzler Prinz Max Baden Abdikation Kaisers Wilhelm II entwürdigenden Umständen Niederlande politisches Asyl Deutschen Reich Bruch Treueids Fahnenflucht monarchistische Bewegung Weimarer Republik schwach Geschichte Wilhelm II. Parlamentarisierung Deutschen Reiches Beginn Ersten Weltkriegs Wilhelm II Zuge genannten Augusterlebnisses neue Popularität erlangt.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie-Verlag Berlin ISBN S. 4. August Rahmen Burgfriedenspolitik lange verfemten Sozialdemokraten Hand Parteien Deutsche Volksgemeinschaft größte rhetorische Leistung.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin ISBN S. Krieges Hintergrund Artikeln Reichsverfassung Bundesfeldherr Oberbefehl Streitkräfte inne.Verfassung Deutschen Reichs Michael Epkenhans Gerhard P. Groß Walter Nicolai Annäherung Unbekannten Einführung Hrsg Geheimdienst Propaganda Ersten Weltkrieg Aufzeichnungen Oberst Walter Nicolai Walter de Gruyter Berlin/Boston S. Aufgabe Oberster Kriegsherr gerecht Koordinierung strategischen operativen Planung Teilstreitkräfte Wilhelm II Schattenkaiser fallweise impulsive Anregungen zustehende Gesamtverantwortung Kriegführung Obersten Heeresleitung OHL .Wilhelm Deist Kaiser Wilhelm II Oberster Kriegsherr Militär Staat Gesellschaft Studien preußisch-deutschen Militärgeschichte Oldenbourg München ISBN S Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkrieges Gründung deutschen Staaten C.H Beck München ISBN S. Zitat Historiker Lothar Machtan Wilhelm Jahren Weltkriegs Fäden OHL Reichskanzler seien.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S. personelle Zusammensetzung OHL August Willen General Erich Falkenhayn Chef zweiten OHL machtbewussten Generalfeldmarschall Paul Hindenburg geschickt Retter militärischer Not Szene verstand.Herfried Münkler Große Krieg Welt Rowohlt Berlin ISBN S. f. Hindenburg Kaiser Rolle charismatischen Führers zu.Wolfram Pyta Paul Hindenburg charismatischer Führer deutschen Nation Frank Möller Hrsg Charismatische Führer deutschen Nation Oldenbourg München S Historiker Bernd Sösemann regelrechten Verfall Kaisergedankens Ersten Weltkrieg Holger Afflerbach Untergang Kaisertums November Ende Bismarckreichs In Ulrich Lappenküper Hrsg Ende Bismarck-Reichs Brill/Ferdinand Schöningh Paderborn ISBN S S. Politikwissenschaftler Herfried Münkler Aufstieg Hindenburgs Ersten Generalquartiermeisters Erich Ludendorff Spitze Heeresleitung Anfang Ende Hohenzollernmonarchie Deutschland Münkler Große Krieg Welt Rowohlt Berlin S. Deutsche Reich Ersten Weltkrieg militärisch Wilhelm 10. August Tage Alliierten Schlacht Amiens Einbruch deutschen Linien Schwarzer Tag deutschen Heeres Biographen John C. G. Röhl Nachricht gefasst Ludendorff 14. August entschlossene Defensive Kriegswillen Feinde Kronrat Tag politische Heeresleitung Großen Hauptquartier Spa Friedenssondierungen militärische Lage nächsten Wochen Kaiser Schloss Wilhelmshöhe Kassel Frau Kaiserin Auguste Viktoria leichten Schlaganfall C. G. Röhl Wilhelm II Band Weg Abgrund C.H Beck München ISBN S. Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt ISBN S. f. Wilhelm Nachricht Niederlage Tage unansprechbar Schlafzimmer Kaiserin Mann depressiver Verstimmtheit wohltuenden Einfluss machtpolitisch Fanatismus vermeintlichen Feinde Hauses Hohenzollern kluge Richtungen.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S. f. S. f. Gemeinsam Wilhelms Entourage zunehmend unangemessenen Zweckoptimismus Hamburger Reeder Albert Ballin Ludendorff Kassel Gedanken Friedensverhandlungen rasche kluge innere Modernisierung Reiches Gegnern Dynastie Wilhelm 10. September Arbeitern Friedrich Krupp AG Essen Durchhalterede Wilhelm Zusicherung 4. August Parteien nationaler Geschlossenheit stark Stahl deutsche Volksblock Stahl Feind Kraft Wittenauer Dienste Macht Kultur Sprache Hof Hohenzollern Großen Kurfürst Wilhelm II Schöningh Paderborn ISBN S. Anschließend Arbeiter Opferbereitschaft Siegeszuversicht Vorhaben Wilhelms Chef Geheimen Zivilkabinetts konservativen Friedrich Berg formulierte Rede Befindlichkeiten Bedürfnissen Zuhörer Kaiser zunehmend Redemanuskript frei verstärkte Arbeiter freudig Ja Bedingungen Zensur schreibende Presse Aussagen Zeitzeugen falsch Kruppianer Lothar Machtan Rede robuster Gleichgültigkeit Wilhelms letzter Auftritt Öffentlichkeit bleiben.Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S Zitate S. Anschluss Kaiser Hauptquartier Spa verschlechternde militärische innenpolitische Lage Wahrheit Admiral Georg Alexander Müller Kaiser Entourage weitere Wochen illusionären Hoffnung deutschen Sieg OHL 26. September reinen Tisch Reichsregierung Große Hauptquartier Reichskanzler Georg Hertling Staatssekretären Krieg Kabinett Hertling geschlossen Friedrich Berg Bildung Reichsregierung Reichstag Bernhard Bülow Reichskanzler klar Regieren Mehrheitsparteien Reichstags möglich Berg Diktatur Generals Alexander Falkenhausens Max Gallwitz Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S. S. Paul Hintze amtierende Staatssekretär Auswärtigen unterstützt Hindenburg Ludendorff 29. September Revolution Herrschaftssystem Kaiserreichs Schein MSPD neue Regierung Bitte Frieden US-Präsidenten Woodrow Wilson werden.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S Wilson Anfang Jahres 14-Punkte-Programm Selbstbestimmungsrecht Völker Grundlage milde Friedensbedingungen Köhler Deutschland Weg Jahrhundertgeschichte Hohenheim Verlag Stuttgart ISBN S. Demokratisierung Kaiserreichs Kaiser Osterbotschaft Krieg Mangelwirtschaft leidenden breiten Volksschichten beruhigen.Heinrich August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik C.H Beck München S. Schock Niederlage Ludendorff Regierungsbeteiligung MSPD stark sachlich falsch Gerd Krumeich Hauptsache Fehleinschätzungen OHL Schwerfälligkeit militärischen Apparats desaströse Lage verantwortlich.Gerd Krumeich unbewältigte Niederlage Trauma Ersten Weltkriegs Weimarer Republik Herder Freiburg ISBN S. Verantwortung Ludendorff Keim später genannten Dolchstoßlegende Militär Demokraten deutsche Niederlage verantwortlich Verschwörungstheorie Öffentlichkeit Ernst militärischen Lage Unklaren Gegenteil optimistische Propaganda hatte.Richard J. Evans Dritte Reich Verschwörungstheorien Welt DVA München S. Kaiser Wilhelm Allparteienregierung Einschluss Deutschkonservativen Sozialdemokraten Reichskanzler bisherigen Vizekanzler Friedrich Payer Deutschen Volkspartei DVP Kaiser Payer Köhler Deutschland Weg Jahrhundertgeschichte Hohenheim Verlag Stuttgart S. Ludendorff badischen Thronfolger Prinz Max Baden Payers Parteifreund Conrad Haußmann Spiel Schulze Weimar Deutschland Siedler Berlin S. Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. f. Baden Max Baden politisch gut Erfahrung Scheitern militärischen KarriereLothar Machtan Endzeitkanzler Prinz Max Baden Untergang Kaiserreichs Konrad Theiss Verlag Stuttgart ISBN S Vorstellung Deutschland 27. Juli ausführliches Programm Prinzen Max Baden ethischen Imperialismus Deutschland Pflicht Stellung Führerstaat Europa Welt militärischen Niederlagen feindlichen Entmutigungspropaganda Propagandaministers große öffentliche Kundgebungen Führergedanken fest Volke Deutschland Kräfte Position Stärke Friedensverhandlungen Entente Prinz Kreis einflussreicher Unterstützer Haußmann Kronprinz Rupprecht Bayern Max Warburg Hans Delbrück Ludendorffs Vertrauter Generalmajor Hans Haeften Kanzleramt Max Cousin Kaiser 15. August Brief empfohlen.Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. undemokratisch-imperialistischen Programmatik politisch liberal Reichstagsmehrheit Süddeutscher Fürstenfamilie Anhänger Föderalismus Monarchie respektabel.Wolfram Pyta Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler München ISBN S. Wilhelm II Cousin Berg Prinzen starken Demokratisierung Widerstand Kaiser Nötigung grenzenden Bittgesuch erforderliche Einverständnis Großherzogs Friedrich II Baden Liquidierung verlorenen Weltkriegs Zähringer 2. Oktober Wilhelm Max Berlin Augen gemeinsamen Ziele Kanzlerschaft Ernennung Reichskanzler.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S Zitat S. neuen Reichsregierung Gustav Bauer Philipp Scheidemann Sozialdemokraten vertreten.Heinrich August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik C.H Beck München S. f. Payer Vizekanzler Zentrumspolitiker Matthias Erzberger Kaiser Friedensresolution Reichstags 19. Juli gut Staatssekretär Portefeuille Ersetzung engsten Beraters Friedrich Berg Clemens Delbrück Wilhelm II Macht wichtige Posten Personen Vertrauens C. G. Röhl Wilhelm II Band Weg Abgrund C.H Beck München S. nächsten Tag neue Kanzler OHL amerikanischen Präsidenten diplomatischen Note Vermittlung sofortigen Waffenstillstand Frieden Basis Punkte mehrwöchiger Notenwechsel Ende amerikanische Außenminister Robert Lansing 23. Oktober Parlamentarisierung Reiches faktisch Abdankung monarchistischen Autokraten Wilhelm II Niederlegen Waffen Deutschland Möglichkeit Feindseligkeiten alliierte Seeblockade Verschärfung amerikanischen Forderungen Druck Regierungen Paris London Verbesserung militärischen Lage Reich auszunutzen.Richard J. Evans Dritte Reich Verschwörungstheorien Welt DVA München S. Forderungen Kapitulation Deutschlands Situation Front andere Lösung zu.Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkrieges Gründung deutschen Staaten C.H Beck München S. Unverschämter Lümmel Wilhelm II Amerikaner reinste Bolschewismus Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Verantwortung Waffenstillstandsgesuch kurz ultimativ Ludendorff Hindenburg Berlin Schloss Bellevue Kaiser Notenwechsel Amerikanern Thron Vaterland Spiel forsch weitere Verhandlungen Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler München S. Truppe Ludendorff Kampf Äußersten August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik C.H Beck München S. Kaiser Wilhelm verwirrt realitätsfremde Vorstellung Unterstützung besiegten Armee diskriminierten Sozialdemokraten neues Reich .Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkrieges Gründung deutschen Staaten C.H Beck München S. Prinz Max Krankenbett Spanischen Grippe ultimativ Majestät Krone erträglichen Frieden Einrichtung parlamentarischen Reichsregierung personelle Umbesetzung OHL unumgänglich.Herfried Münkler Große Krieg Welt Rowohlt Berlin S. Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. mini|Wilhelm Groener Wilhelm Ludendorff 26. Oktober Wilhelm Groener liberal geltenden Schwaben ausgeprägtem Realitätssinn.Johannes Hürter Wilhelm Groener Reichswehrminister Ende Weimarer Republik Oldenbourg München ISBN S. Oktoberreformen Deutsche Reich Tage später konstitutionellen parlamentarische Monarchie Kaiser Oberkommando Militär Recht Regierung Erfüllung amerikanischen Bedingungen wenig.Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkrieges Gründung deutschen Staaten C.H Beck München S. Herfried Münkler denkbar Wilson vollständigen Parlamentarisierung Reichs britischem Vorbild zufrieden Große Krieg Welt Rowohlt Berlin S. Leiter Auswärtigen Amtes Wilhelm Solf Wilhelm verschiedene Berichte Auslandsmissionen Deutschen Reichs Wilson innenpolitisch erheblichem Druck Kräften Deutschland Volk Gefühl Kaiser besseren Frieden .Hagen Schulze Weimar Deutschland Siedler Berlin S. Reichskanzler 20. Oktober Wilhelm Kaiser Monarchie gemeinsam Warburg anderen Beratern Plan Kaiser freiwillig zwölfjährigen Enkels Wilhelm Prinz Max Regentschaft Verweser Reiches demokratischen Politiker Rückhalt Volk Reichskanzler Beispiel MSPD-Vorsitzenden Friedrich Ebert Idee 22. Oktober Hintergrundgesprächen einflussreichen Journalisten Theodor Wolff.Wolff Gespräch Tagebüchern Bernd Sösemann Hrsg Theodor Wolff Tagebücher Erste Weltkrieg Entstehung Weimarer Republik Tagebüchern Leitartikeln Briefen Chefredakteurs Berliner Tageblatt Mitbegründers Deutschen Demokratischen Partei Bänden Boldt Boppard Rhein Deutsche Geschichtsquellen 19. 20. Jahrhunderts Band Band S. Wilhelminische Epoche Fürst Bülow andere Begegnungen Athenäum Frankfurt Main ISBN S. unterschiedlichen Versionen Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S. f. S. Anm ders Endzeitkanzler Prinz Max Baden Untergang Kaiserreichs Konrad Theiss Verlag Stuttgart S Offiziell Reichsregierung Presse Kaiserfrage Erörterung Wilson-Note schlechter Eindruck Gerhard P. Groß Hrsg Geheimdienst Propaganda Ersten Weltkrieg Aufzeichnungen Oberst Walter Nicolai Walter de Gruyter Berlin/Boston ISBN S. deutsche Öffentlichkeit gelockerter Zensur Vorteile Rücktritts Wilhelms Der MSPD- Abgeordnete Gustav Noske 24. Oktober Reichstagsdebatte große Geste Kaisers.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie-Verlag Berlin S Zitat S. Rücktrittsforderungen MSPD Vorsitzender Friedrich Ebert Parteipresse Person Kaisers Spiel Monarchie Reichsverweserschaft Prinzen Max Anhänger USPD Sturz Kaisers Monarchie Abgeordneter Oskar Cohn Reichstagsrede 25. Oktober Forderung sozialistischen Republik Tage später Demonstration Berlin anlässlich Freilassung Karl Liebknechts Haft Kaiser Deutsche Republik Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Wilhelms Rücktritt bürgerlichen monarchistischen Kreisen Max Weber Kaiser unvermeidliche Strafgericht schweren Irrtümer Politik Warburg Möglichkeit Kaiser rechtzeitigen Rücktritt Thron Familie Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Payer Wilhelm realitätsfremden Vorstellungen Admiral Müller Ende Oktober Idee Großbritannien gemeinsames Herauswerfen Amerikaner Europa Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S. 28. Oktober Reichskanzler Audienz Wilhelm Notwendigkeit freiwilligen Abdankung Kabinett Entschluss Zettel Anschluss umgehend Sitzung Offenkundig Vorhaben wohl.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S. Wilhelms Entourage Hofprediger Ernst Dryander Kaiserin schwankenden Monarchen Entschluss Amt bleiben.Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Flucht Spa 29. Oktober Kieler Matrosenaufstand Seekriegsleitung Kriegsniederlage letzten Schlacht weit überlegene amerikanischen Schiffen verstärkte britische Flotte wehenden Fahnen heldenhaft Matrosen selbstmörderischen Akt Von Kiel Aufruhr ganzen Reich Novemberrevolution.Henning Köhler Deutschland Weg Jahrhundertgeschichte Hohenheim-Verlag Stuttgart S. Gleichzeitig ehemalige Reichskanzler Georg Michaelis Admiral Reinhard Scheer unabhängig Idee Kaiser Heldentod Michaelis Front Scheer SMS König letzte Massenmobilisierung.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie Verlag Berlin ISBN S. Benjamin Hasselhorn Königstod Umgang Wilhelms II Erbe Thomas Biskup Jürgen Luh Hrsg Preußendämmerung Abdankung Hohenzollern Ende Preußens arthistoricum.net Heidelberg S S. mini|hochkant|Paul Hindenburg Gleichzeitig Prinz Max Persönlichkeiten Wilhelms Umfeld Hofprediger Dryander Hausminister August Eulenburg Generaladjutanten Oskar Chelius Kaiser Rücktritt 29. Oktober erbittert zunehmenden Druck Neue Palais Potsdam Anfang Oktober Hofzug Große Hauptquartier Spa Kaiser Reise sicher Historiker Wolfram Pyta Hindenburg Spa Wolfram Pyta Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler München S. ähnlich Hans Mommsen Aufstieg Untergang Republik Weimar Propyläen-Taschenbuch Überarbeitete aktualisierte Ausgabe Ullstein Berlin ISBN S. Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkrieges Gründung deutschen Staaten C.H Beck München S. Lothar Machtan Wilhelms Entourage Werk regierungsmüden beeinflussbaren Kaiser Einwirkung Reichsregierung Amt wollte.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S. f. Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. f. ähnlich John C. G. Röhl Wilhelm II Band Weg Abgrund C.H Beck München S. ehemalige Staatssekretär Reichskanzlei Arnold Wahnschaffe Wilhelms Übersiedlung Flucht Varennes französische König Ludwig Großteil Ansehens hatte.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie Verlag Berlin S. Deutschland Wilhelm Obhut Generale Max Weber Staatsstreich neue demokratische Reichsregierung Bürgerkrieg Forderungen Heftigkeit Prinz Max Wilhelms Flucht Berlin schwere Niederlage.Ernst-Heinrich Schmidt Heimatheer Revolution militärischen Gewalten Heimatgebiet Oktoberreform Novemberrevolution Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart ISBN S. Rückkehr Memoiren Fundament Kanzlerschaft Kaiser offenes Ohr Kanzler demokratischen Regierung Freund Verwandter Hohenzollernhaus Sturz Wolfgang Niess Revolution wahre Beginn Demokratie Europa-Verlag München ISBN S. Spa Kaiser Hofzug Villen September anderweitig 5. November Villa La Fraineuse letzten Wohnort deutscher Kaiser.Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Spa Handlungsmöglichkeiten Truppe Berlin Revolution Tod Schlachtfeld weiteres Zuwarten Abdankung Flucht.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Verlag Berlin S. Wilhelm definitiv 1. November Prinz Max preußischen Staatssekretär Inneren Bill Drews Kaiser Abdankung Tags Kanzler Kabinett Erkenntnis Rücktritt Weg vorbeiführte.Rainer F. Schmidt Kaiserdämmerung Berlin London Paris St. Petersburg Weg Untergang Klett-Cotta Stuttgart ISBN S. Wilhelm Eid Chaos Brief 3. November Drews OHL-Chef Hindenburg Generalquartiermeister Groener Drews Bedeutung Rücktritts außenpolitischen Rücksichten Haltung MSPD Abdankung Wilhelms parlamentarischen Monarchie englischem Muster Umschwung öffentlichen Meinung rasch Militärs zentrale Rolle Kaisers Obersten Kriegsherr Armee Feind ungehindert Heimat Gerhard Wilhelm Rakenius Wilhelm Groener Erster Generalquartiermeister Politik Obersten Heeresleitung Boldt Boppard Rhein S. Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie-Verlag Berlin S Wolfram Pyta Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler München S. Zitat Ergebnis Drewsschen Sondierung Pläne Prinzen Max Desaster Beamten Reichskanzlei angewiesen Gesetz Reichsverwesung Wilhelms Abdankungsschreiben Geheimen Bundesfürsten Kaiser Thronverzicht Fall tun.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S. Endzeitkanzler Prinz Max Baden Untergang Kaiserreichs Konrad Theiss Verlag Stuttgart S Zitat S. Abends Kaiserin Hotel Adlon Plänen Contenance Anschein Prinz Max Mann Rücktritt Homosexualität öffentlich schweren Nervenzusammenbruch hochdosiertes Pantopon opiumhaltiges Medikament nächsten Tage Kanzler 7. November Revolution vollen Gange arbeitsfähig.Lothar Machtan Endzeitkanzler Prinz Max Baden Untergang Kaiserreichs Konrad Theiss Verlag Stuttgart S Rainer F. Schmidt Kaiserdämmerung Berlin London Paris St. Petersburg Weg Untergang Klett-Cotta Stuttgart S. 3. November Hindenburg Spa kategorisch Abdankung Kerl selben Tag Groener Berlin Reichsregierung Abdankungsfrage weiteren Druck Kaiser auszuüben.Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Erzberger Leiter Zentrale Heimatdienst publizistischen Angriffe Monarchen Gleichzeitig früher Michaelis ventilierten Gedanken antimonarchische Stimmung Öffentlichkeit heroisches Ableben Monarchen Front umzudrehen.Gerhard Wilhelm Rakenius Wilhelm Groener Erster Generalquartiermeister Politik Obersten Heeresleitung Boldt Boppard Rhein ISBN S. f. 25. Oktober Frau Stellung Kaisers unhaltbar deutsche Monarchie Niedergang preußischen Johannes Hürter Wilhelm Groener Reichswehrminister Ende Weimarer Republik Oldenbourg München S. Wilhelm II Vertrauen Hindenburgs Schutz Spa Staatsstreich-Phantasien Wiederholt Spitze Truppen Berlin Lieber Schloß Maschinengewehre Asphaltpflaster Revolution Zeugnis Feldgeistlichen Ludwig Friedrich Karl Berg Herfried Münkler Große Krieg Welt Rowohlt Berlin S. ähnliche Zitate Gerd Heinrich Geschichte Preußens Staat Dynastie Ullstein Berlin S. Theodor Kissel Kaiser Wilhelm II Exil schrille Zwangspensionär spektrum.de 27. Januar 4. April Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Haltung Spa anwesenden Militärs Kaiserin Adjutanten Hans Plessen Hans Gontard Personenkreis Gedankenwelt preußischen Militarismus Gottesgnadentums Wilhelms Weigerung Wahrscheinlichkeit Nachkommen Thron erben.Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Weigerung Optionen Haus Hohenzollern November realistisch Historiker Martin Kohlrausch kollektiven Autismus vollständige Unfähigkeit Information .Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie-Verlag Berlin S. Furcht Bürgerkrieg Staatssekretäre Reichsregierung Abdankung Seite Kaisers.Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. sozialdemokratische Journalist Friedrich Stampfer später Rückblick vermeintlich drohende Bürgerkrieg Republikanern Monarchisten Schreckgespenst Phantasie Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Historiker Stephan Malinowski Vorstellung Militärgewalt Revolution Erfahrungen orientierte Männerphantasie militärisch geprägten deutschen Adel weit Zeichen greifenden Realitätsverlust.Stephan Malinowski König Führer Sozialer Niedergang politische Radikalisierung deutschen Adel Kaiserreich NS-Staat Akademie Verlag Berlin S. 7. November frühmorgens Erzberger Leiter Waffenstillstandskommission Großen Hauptquartier Vertreter Marine Heeres Delegation Compiègne Waffenstillstand Hindenburg erste Mal Weltgeschichte Militärs Waffenstillstand Politiker Epstein Matthias Erzberger Dilemma deutschen Demokratie Verlag Annedore Leber Berlin S Zitat S. ursprünglich Matthias Erzberger Erlebnisse Weltkrieg Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart/Berlin S. Verantwortung willkommen Kaiser phantasierte Brief Frau harten Waffenstillstandsbedingungen Volk Armee große Verbitterung Max ganze Chose Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler München S. 7. November Groener Hauptstadt Gespräch Ebert Eindruck Abdankung Kaisers lassen.Heinrich August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik C.H Beck München S. Wilhelm Tod Schlachtfeld Monarch Hinweis Stellung Oberhaupt protestantischen Kirche Preußens Groener Rücktritt bewegen.Herfried Münkler Große Krieg Welt Rowohlt Berlin S. 8. November angeblich Spa Wilhelms Sicherheit schnell möglich Groener zugeschriebene Äußerung Friedrich Freiherr Hiller Gaertringen Hrsg Wilhelm Groener Lebenserinnerungen Jugend Generalstab Weltkrieg Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Deutsche Geschichtsquellen 19. 20. Jahrhunderts Band S. Vormittag 9. November Hotel Britannique Spa finalen Auseinandersetzung Schicksal Kaisers Groener Hindenburg übrigen Generälen Kaiser Thron Friedrich Graf Schulenburg militärische Wiederherstellung kaiserlichen Autorität unrealistisch Umfrage Frontoffizieren Oberst Wilhelm Heye Marsch Berlin realistisch Erfolgsaussichten zweifelhaft Frage Truppe Heimat Kampf Bolschewismus unwahrscheinlich Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler München S Joachim Käppner Aufstand Freiheit Revolution Besonnenen Piper München ISBN S. Zitate Heye Kaiser Soldaten gleichgültig Truppe total müde abgekämpft Heimat Ruhe C. G. Röhl Wilhelm II Band Weg Abgrund C.H Beck München S. Auftritt OHL Verantwortung unumgängliche Abdankung Kaisers Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler München S. Historiker Siegfried A. Kaehler Sturz Monarchie Armee A. Kaehler quellenkritische Untersuchungen Kriegsende Studien deutschen Geschichte 19. 20. Jahrhunderts Aufsätze Vorträge Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie-Verlag Berlin S. Groener Kaiser GesichtLaut Groener eingeräumte Äußerung Heyes Bericht Friedrich Freiherr Hiller Gaertringen Hrsg Wilhelm Groener Lebenserinnerungen Jugend Generalstab Weltkrieg Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Deutsche Geschichtsquellen 19. 20. Jahrhunderts Band S. Wilhelm schriftliche Bestätigung Truppe Fahneneid überflüssig Telegramm Berlin Massendesertionen Rede Kaiser Oxford University Press Oxford ISBN S. Wilhelm Oberbefehl deutsche Heer letzten Amtshandlung Hindenburg skurrile Idee Rainer F. Schmidt Kaiserdämmerung Berlin London Paris St. Petersburg Weg Untergang Klett-Cotta Stuttgart S. Kaiser König Preußen Groener entsetzt Einheit Deutschlands fürchtete.Gerhard Wilhelm Rakenius Wilhelm Groener Erster Generalquartiermeister Politik Obersten Heeresleitung Boldt Boppard Rhein S. Wolfram Pyta Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler München S Tatsächlich Teilabdankung Reichsgründung rückgängig Deutsche Reich Königreiche Fürstentümer Lösung Historiker Herfried Münkler Großbritannien Frankreich sicher Deutschen nicht.Herfried Münkler Große Krieg Welt Rowohlt Berlin S. Schulenburg Hintze Vortragende Rat Werner Grünau Schreiben Wilhelm Kaiser Groener Aufzeichnung Otto Wagener Gespräch Prinzen Max Spa Max Baden wahrheitswidrig vollständige Abdankung unmittelbar Reichskanzler ruhig bekannt Jawohl endgültige Mitteilung Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. f. Groener Max Baden Gespräch Friedrich Freiherr Hiller Gaertringen Hrsg Wilhelm Groener Lebenserinnerungen Jugend Generalstab Weltkrieg Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Deutsche Geschichtsquellen 19. 20. Jahrhunderts Band S. Max Baden Erinnerungen Dokumente Dt Verlagsanstalt Stuttgart S. S. Groeners eigener Darstellung entsprechende Gespräch Paul Hintze Arnold Wahnschaffe wahrscheinlicher Walter Simons.Friedrich Freiherr Hiller Gaertringen Hrsg Wilhelm Groener Lebenserinnerungen Jugend Generalstab Weltkrieg Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Deutsche Geschichtsquellen 19. 20. Jahrhunderts Band S. Hellmuth Auerbach Simons Walter Richter Wolfgang Benz Hermann Graml Hrsg Biographisches Lexikon Weimarer Republik C.H Beck Verlag München S. Novemberrevolution Deutschland amerikanische Haltung Bemühungen Zensurbehörden bekannt geworden.Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkrieges Gründung deutschen Staaten C.H Beck München S. Eindruck Kaiser Frieden Wege Bevölkerung meuternden Matrosen 4. November Kiel 7. November große Städte 8. November Mehrzahl gekrönten Häupter Deutschland zurückgetreten.Sönke Neitzel Weltkrieg Revolution Deutsche Geschichte 20. Jahrhundert be.bra Berlin ISBN S. f. Tag Mehrheitssozialdemokraten Reichskanzler ultimativ Aufhebung Versammlungsverbots Oberbefehlshaber Marken Gouverneur Berlin Alexander Linsingen kurz Umbildung preußischen Regierung Sinne Reichstagsmehrheit Vergrößerung sozialdemokratischen Einflusses Reichsregierung Rücktritt Kaisers MSPD-Minister Regierung Ebert Kaiser soziale Revolution unvermeidlich Worte Vorsitzenden Programm marxistischen Partei erstaunlich Einschätzung Heinrich August Winklers Eberts patriotische Sorge Revolution Deutschland ähnlich blutig russische alliierte Militärintervention parlamentarisches Regierungssystem Ebert Oktoberreformen war.Heinrich August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik C.H Beck München S. Zitat Rainer F. Schmidt Kaiserdämmerung Berlin London Paris St. Petersburg Weg Untergang Klett-Cotta Stuttgart S. Lothar Machtan Ebert dogmatisch geprägtes Ordnungsdenken motiviert Bemühen alten Eliten Machtverlust schmerzhaft enges persönliches Loyalitätsverhältnis Max Baden.Lothar Machtan Abdankung Wie Deutschlands gekrönte Häupter Geschichte Propyläen Berlin S. f. Morgen 9. November Berlin Generalstreik stationierten Truppen Aufständischen anzuschließen.Heinrich August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik C.H Beck München S. Druck Ereignisse Prinz Max telefonisch Spa Uhr Nachrichtenagentur WTB Presseerklärung Wissen Zustimmung Kaisers historischen Forschung Eigenmächtigkeit Prinzen Max Karl Dietrich Erdmann Erste Weltkrieg Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Band 9 Auflage dtv München S. Hans Mommsen Aufstieg Untergang Republik Weimar Ullstein Berlin S. f. Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Beginn Ersten Weltkrieges Gründung deutschen Staaten C.H Beck München S. Heinrich August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik C.H Beck München S. Sönke Neitzel Weltkrieg Revolution be.bra Berlin S. Rainer F. Schmidt Kaiserdämmerung Berlin London Paris St. Petersburg Weg Untergang Klett-Cotta Stuttgart S. Lothar Machtan Groeners telefonische Hintertreppenpolitik Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. f. ähnlich Henning Köhler Deutschland Weg Jahrhundertgeschichte Hohenheim-Verlag Stuttgart S. mini|Friedrich Ebert Mittag Ebert Reichskanzlei Bildung rein sozialdemokratischen Regierung Truppen Hauptstadt Mehrheitssozialdemokratie Prinz Max Uhr Führung Reichsgeschäfte revolutionärer Vorgang Bismarcksche Reichsverfassung Amtsübergabe Kanzler Kanzler Köhler Deutschland Weg Jahrhundertgeschichte Hohenheim-Verlag Stuttgart S. f. Wahrscheinlich Prinz Max Glauben Regentschaft berechtigt Kanzler ernennen.Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Stunden später Straßen Berlins deutsche Republik Philipp Scheidemann MSPD Uhr deutsche Republik Karl Liebknecht Spartakusbund Uhr freie sozialistische Republik Deutschland Schulze Weimar Deutschland Siedler Berlin S. Frage Nachfolger Wilhelms II Scheidemann Aktion bisherige Parteilinie Sozialdemokraten Vernunftmonarchisten Heinrich August Winkler 5. November Parteizeitung Gründung Republik Jahre lang royalistischen Don Quichottes 6. November Ebert Gespräch Groener Möglichkeit Wilhelms Rücktritt Söhne Regentschaft Monarchie grundsätzlich 7. November Vorstände Partei Reichstagsfraktion Abdankung Kaisers Thronverzicht Kronprinzen Abschaffung Monarchie Ebert Scheidemanns Eigenmächtigkeit empört Entscheidung Deutschlands künftige Staatsform einzuberufenden verfassunggebenden Versammlung Applaus Scheidemann Massen klaren Bruch bisherigen Zuständen Deutschland verlangten.Heinrich August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik C.H Beck München S. Tag später Rat Volksbeauftragten Mitgliedern MSPD USPD Liebknechts Ausruf Folgen hatte.Mark Jones Anfang Gewalt deutsche Revolution Beginn Weimarer Republik Propyläen Berlin S. Flucht Niederlande Abdankungsschreiben mini|Wilhelm II belgisch-niederländischen Grenzübergang Eijsden 10. November mini|Telegramm Wilhelms niederländische Königin 11. November 9. November Uhr Geschehnisse Berlin OHL Spa Wilhelm Cousin Ereignisse ungeschehen Hindenburg Diskussion Abdankung Initiative Wolfram Pyta Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler München S. Gerücht revolutionäre Truppen Weg Spa Tränen ehemaligen Kaiser Abreise Fall Wilhelm meuternden Soldaten Berlin revolutionären Regierung Gefangener Groener Meinung Kaiser Heer Allen Anwesenden Schicksal letzten Zaren Nikolaus II Augen Monate Revolutionären Uhr Kaiser Oberkommandierenden Verabschiedung Groener Händedruck späteren Aussage Groeners Wilhelm längerem Schweigen kleines Kind Hofzug zusätzlich Nacht November.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie Verlag Berlin S. William Schabas Kaiser Oxford University Press Oxford S. f. Rainer F. Schmidt Kaiserdämmerung Berlin London Paris St. Petersburg Weg Untergang Klett-Cotta Stuttgart S. Sebastian Haffner deutsche Revolution Kindler ISBN S. f. Friedrich Freiherr Hiller Gaertringen Hrsg Wilhelm Groener Lebenserinnerungen Jugend Generalstab Weltkrieg Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Deutsche Geschichtsquellen 19. 20. Jahrhunderts Band S. Brief Frau deutlich hilflos Lage verkannte Morgens Uhr Zug Richtung niederländische Grenze Bewegung Mitglieder Wilhelms Entourage Autos Sorge auffällige Zug Wilhelm Kilometern La Reid Autos kaiserlichen Standarten hatte.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie Verlag Berlin S. William Schabas Kaiser Oxford University Press Oxford S. Reise Einladung Königin Wilhelmina General Joannes Benedictus van Heutsz 5. 8. November Spa Völkerrechtler William Schabas wahrscheinlich gesichert.William Schabas Kaiser Oxford University Press Oxford S Umstände Grenzübertritts demütigend Wilhelm.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie Verlag Berlin S. Benachrichtigung zuständigen niederländischen Stellen Uhr früh Grenzort Eijsden südlich Maastricht Grenzübertritt Bahnsteig belgischen Arbeitern herbeigelaufen prominenten Reisenden Wilhelm Mörder Stationsvorsteher Wilhelm Zuflucht Büro niederländische Kabinett Ministerpräsident Charles Den Haag Königin Wilhelm königlichen Schlösser außenpolitischen Gründen Frage Nachricht Wilhelms Rücktritt Telefonämter Sonntag vollzählig Regierungsmitglieder Schwierigkeiten Frage kommenden Adligen Nachmittag Graf Godard van Aldenburg-Bentinck Wilhelm Schloss Amerongen persönlich niederländische Regierung weiteren Stunden Suche bessere Möglichkeit niederländische Beamte deutschen Botschafter Friedrich Rosen Eijsden Wilhelm niederländische Regierung einstimmig Asyl C. G. Röhl Wilhelm II Band Weg Abgrund C.H Beck München S. f. William Schabas Kaiser Oxford University Press Oxford S. Wilhelm Stunden Einreise müssen.Jacco Pekelder Joep Schenk Cornelis van Bas Kaiser Dritte Reich Hohenzollern Restauration Nationalsozialismus Wallstein Göttingen ISBN S. Offiziell Wilhelm Pressemitteilung Kanzlers rechtlich bindende Wirkung Offizier Streitkräfte kriegführenden Macht Niederlande neutrale Macht deutschen britischen belgischen Soldaten Grenze britische Botschafter Walter Beaupré Townley 10. November Niederländern Wilhelm Ähnliches französische Regierung niederländische Regierung Wilhelm Privatperson vorläufig Amerongen Haltung Parlamentsdebatte Sozialdemokraten Kommunisten Ausweisung Internierung forderten.William Schabas Kaiser Oxford University Press Oxford S. 11. November Wilhelm Telegramm Königin Wilhelmina angebotene Gastfreundschaft Schutz 28. November Frau Schloss Amerongen ein.William Schabas Kaiser Oxford University Press Oxford S. Formell Kaiser 28. November Schreiben folgendem Text William Schabas formelle Abdikation Bedingung niederländischen Regierung Einreiseerlaubnis Kaiserin Kaiser Oxford University Press Oxford S. 1. Dezember Wilhelms Sohn Wilhelm Prinz Preußen Exilort niederländischen Insel Wieringen preußische Kaiserkrone.Michael Horn Abdankung Absetzung Ende Herrschaft Bundesfürsten Deutschen Reichs November Susan Richter Dirk Dirbach Hrsg Thronverzicht Abdankung Monarchien Mittelalter Neuzeit Böhlau Köln/Weimar/Wien S S. Rat Volksbeauftragten Wunsch Truppen Heimat Privatmann Schloss Oels Schlesien abschlägig 12. November Vater niederländische Exil gefolgt.Stephan Malinowski Hohenzollern Nazis Geschichte Kollaboration Propyläen Berlin ISBN S. Folgen Politische Folgen Abdankung Wilhelms II Herrschaft Hohenzollern Geschicke Mark Brandenburg später Preußens 19. Jahrhundert Deutschlands maßgeblich Historiker Hagen Schulze klanglose Verschwinden Wilhelms II. seltsamsten Geschehnisse deutschen Geschichte deutsche Kaisertum halbes Jahrhundert alt preußische Monarchie jahrhundertelange Geschichte Ende Gegenwehr Kampf Blutvergießen große Gesten Fall Monarchie Schlagzeile wert Schulze Weimar Deutschland Siedler Berlin S. Ende Hohenzollernherrschaft Preußen Reich Ende Legitimität Monarchien deutschen Teilstaaten Historiker Michael Horn monarchische Legitimität Deutschland Kaisertum Symbol nationalen Einheit Kaiser Repräsentant monarchischen Systems Deutschland Fehlleistungen Skandale nachhaltig royalistische Kapital Einzelstaaten sei.Michael Horn Abdankung Absetzung Ende Herrschaft Bundesfürsten Deutschen Reichs November Susan Richter Dirk Dirbach Hrsg Thronverzicht Abdankung Monarchien Mittelalter Neuzeit Böhlau Köln/Weimar/Wien S S. Frage Ergebnis zögerliches Verhalten letzten Hohenzollernherrschers unterschiedlich Hans Mommsen Sturz Monarchie früheren Thronverzicht Wilhelms II Schicksal deutschen Dynastien Vorgänge Bundesstaaten gewesen.Hans Mommsen Aufstieg Untergang Republik Weimar Überarbeitete aktualisierte Ausgabe Ullstein Berlin S. Rechtswissenschaftlerin Carola Schulze rechtzeitiger Verzicht Wilhelms II Dynastie Thron Novemberrevolution Wesen antikaiserlich antidynastisch gewesen.Carola Schulze Abdankung rechtlichen Ordnungsvorstellungen Gottesgnadentum deutschen Konstitutionalismus Susan Richter Dirk Dirbach Hrsg Thronverzicht Abdankung Monarchien Mittelalter Neuzeit Böhlau Köln/Weimar/Wien ISBN S S. Ähnlich Lothar Machtan Ende Monarchie Deutschland erster Linie Ergebnis Wirkens dreier Männer Wilhelm II. Prinz Max Baden Friedrich Ebert Willen Totengräbern Monarchie Oktober Kaiser Monarchie unübertroffener Selbstsucht verspielt Prinz Selbstüberschätzung Feigherzigkeit MSPD-Vorsitzende Übervernunft Ängstlichkeit.Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt S. Machtvakuum Republik Sturzgeburt Welt Gerd Heinrich Demokratie Deutschland Regentschaft größere Chancen Urteil Winston Churchills Sturz Monarchie Deutschland größter politischer Gerd Heinrich Geschichte Preußens Staat Dynastie Ullstein Berlin S. Militärische Folgen Wilhelm II Deutsche Reich Krieg rechtlich Oberbefehlshaber kämpfenden Heeres Rücktritt Verfassung Gefahr OHL verfassungsrechtlich ausführendes Organ Wilhelms Abgang Legitimation Heer Krieg führerlos Hindenburg Groener Bill Drews 9. November Problem Beratungen Spa Rolle Wilhelms mündlich abgegebener Erklärung Hindenburg Oberbefehl Heer Heimat Meinungsbildungsprozess Offizierskorps Anspruch Obersten Heeresleitung Inhaberin obersten militärischen Gewalt Deutschland allgemein akzeptiert.Gerhard Wilhelm Rakenius Wilhelm Groener Erster Generalquartiermeister Politik Obersten Heeresleitung Boldt Boppard Rhein S. Ansicht Historikers Gerhard Schulz Groeners entschiedenes Vorgehen 9. November Offiziere Wahl Dienst Armee Voraussetzung Truppe kurz Ebert-Groener-Pakt neuen Regierung Verfügung stellte.Gerhard Schulz Revolutionen Friedensschlüsse Weltgeschichte 20. Jahrhunderts Auflage München S. Wolfram Pyta problemlosen Übergang Oberbefehls Wilhelm OHL Beweis monarchische Herrschaftslegitimation Deutschland Persönliche Folgen Wilhelm Wilhelm Schloss Amerongen sicher Alliierten Assoziierten Mächte Auslieferung Kriegsverbrecher Kriegsgericht 6. Dezember niederländische Kabinett Land Verschiedene Möglichkeiten Verkleidung Niederlanden Tarnzwecken Wilhelm Vollbart typischen Schnurrbart er.William Schabas Kaiser Oxford University Press Oxford S Hauptschwierigkeit Wilhelm verkrüppelter Arm .Friedrich Hartau Wilhelm II Selbstzeugnissen Bilddokumenten Rowohlt Reinbek S. Schloss Amerongen niederländische Regierung Paar kleineren höher gelegenen Schloss Zuylestein Plan Auguste-Viktoria Ankleidezimmer Mann teilen müssen.William Schabas Kaiser Oxford University Press Oxford S. niederländische Königshaus Oranien-Nassau Hohenzollern Königin Wilhelmina Zustimmung Auslieferung.Theodor Kissel Kaiser Wilhelm II Exil schrille Zwangspensionär spektrum.de 27. Januar 4. April Rechtsgutachten Rücktritt Privatperson Grenze niederländischer Vertrag Staatsangehörigen Länder Niederlassungsrecht anderen Land 10. Dezember Tweede Kamer Wilhelm Niederlanden Kaiser Oxford University Press Oxford S. 75. mini|Haus Doorn Wilhelm bewohnte Residenz 16. August Ex-Kaiser Gulden Haus Doorn kostspieligem Umbau Mai folgenden Jahrzehnten Verwandte Vertraute Bewunderer Republikfeinde Schloss wichtiges Außenzentrum Weimarer Rechten Malinowski Hohenzollern Nazis Geschichte Kollaboration Propyläen Berlin S. Zitat Ausgaben hoch ersten Jahr Exils Millionen Mark Rat Volksbeauftragten 30. November Vermögen Hauses Hohenzollern Paar Führung standesgemäßen Unterhalts siebenstellige Beträge Weitere Einkünfte ehemalige Kaiser Kredit Million Gulden Verkauf Berliner Liegenschaften Reichsregierung September sozialdemokratische preußische Finanzminister Albert Südekum Möbel Einrichtungsgegenstände Berliner Potsdamer Schlössern Eisenbahnwagen Doorn Juni Volksentscheid Fürstenenteignung preußische Landesregierung Haus Hohenzollern Vertrag Drittel Schlösser Tod Wilhelms Vermögen Millionen Reichsmark.John C. G. Röhl Wilhelm II Band Weg Abgrund C.H Beck München S. Exil Wilhelm Tod Frau zweites Mal Vorstellungswelt Urteil Biographen John C. G. alptraumhaften Entrücktheit weltanschaulichen Radikalität extrem befremdlich Holzhacken Altertumswissenschaften Gewaltphantasien Novemberverbrecher Verschwörungstheorien rechtsradikalen Ausfällen Juden Freimaurer Demokraten apologetische Schriften Öffentlichkeitsarbeit vergeblichen Hoffnung Thron C. G. Röhl Wilhelm II Band Weg Abgrund C.H Beck München S. Zitat Versuche Restauration Weimarer Republik Flucht Kaisers Dank Volk Armeeangehörigen Namen Weigerung Heldentod ersten Jahren Weimarer Republik Gegenstand lebhaften Debatte breiten Meinungsspektrum Skandal Fahnenflucht Feigheit.Die Debatte ausführlich Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie Verlag Berlin S Maximilian Harden Wilhelm Kriegsherr jahrelang Millionen Deutsche Hölle voller Hose ersten Windstößchen davongelaufen Kaiserlein Springinsfeld Kriegsherr Hosenvoll .Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie Verlag Berlin S. Offizierskorps Grenzübertritt Aufkündigung Treueids rechtsradikale Kapitän Hermann Ehrhardt Flucht Niederlande Wilhelm Offiziere gewesen.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie Verlag Berlin S. Historiker Friedrich Meinecke Deutschen monarchisch Monarchie Loyalität Todesstoß unwürdige Art Endes völlige Versagen letzten Trägers Herzensmonarchist Michael Horn Abdankung Absetzung Ende Herrschaft Bundesfürsten Deutschen Reichs November Susan Richter Dirk Dirbach Hrsg Thronverzicht Abdankung Monarchien Mittelalter Neuzeit Böhlau Köln/Weimar/Wien S S. monarchistische Kreise schwer zündende Gegenargumente Rechtfertigung Wilhelms Handeln führende Konservative wiederholt verursachten Skandale deutlicher Distanz gegenübergestanden.Daniela Gasteiger Kuno Westarp Parlamentarismus Monarchismus Herrschaftsutopien deutschen Konservatismus Walter de Gruyter Berlin/Boston ISBN S. anderen Bundesfürsten Kaiser Revolution Gegenwehr Thronen Berühmt beleidigt-resignierte verbürgte Ausspruch Friedrich Augusts Sachsen na Drägg alleene bereit monarchische Prinzip stolzes Opfer Meinung Lothar Machtans Stimmen verbreitete Bedürfnis vermeintlich Höheren Befriedigung später Nationalsozialismus monarchistische Strömungen Weimarer Republik früh 24. November gegründete monarchistische Deutschnationale Volkspartei DNVP Wahlen Reichstag Glanzzeiten Mitte 1920er Jahre Ergebnisse % Stimmen.Reichstagswahlergebnisse Mandate Weimarer Republik PDF 5. April rechtsliberale DVP Monarchie Volk Geschichte Wesensart geeignetste Staatsform Anfang pragmatisch Mitarbeit Rahmen Republik bereit.Heinrich August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik C.H Beck München S. apologetische Darstellungen Flucht Ex-Kaisers Abreise Gang schwerem Ringen Leben lang Narrativ Wilhelm Volk Vaterland großes Opfer gebracht.Stephan Malinowski Hohenzollern Nazis Geschichte Kollaboration Propyläen Berlin S. einzigen ernsthaften Versuch Deutschland Monarchie Abneigung geflohenen Wilhelm II umgedichteten Text Fehrbelliner Reitermarschs alten Kaiser Wilhelm Bart langen Bart explizit Wilhelm I. Enkel Weimarer Republik Monarchisten Thron Stärkung Reichspräsidenten überzeugter Monarchist Kuno Graf Westarp Gründer DNVP persönlichem Kontakt Familie gestürzten Kaisers Monarchie derzeitigen Personal Hohenzollern einzig legitimen Herrschern Restauration Frucht langen selbstlosen Arbeit vorstellen.Daniela Gasteiger Kuno Westarp Parlamentarismus Monarchismus Herrschaftsutopien deutschen Konservatismus Walter de Gruyter Berlin/Boston S Zitate S. verschiedenen Skandale Prozesse einzelner Familienmitglieder 1920er Jahren Hohenzollern gespaltenen Nation parteienübergreifende Klammer Monarchien Skandinavien Niederlanden Großbritannien Frage kamen.Stephan Malinowski Hohenzollern Nazis Geschichte Kollaboration Propyläen Berlin ISBN S. Wilhelm April Hindenburg Brief Anraten Niederlande deutschen Volk Bürgerkrieg DVP- Politikerin Katharina Kardorff-Oheimb Brief Wilhelms Argumentation monarchistischer Sicht innenpolitischen Auseinandersetzungen Sinn Monarchie Menschen Geschichte bestimmte letzte Instanz großen Krisen selbständig selbstständige Entscheidung Wilhelm Berater DVP Oheimbs Äußerungen scharf Debatte Gründe Ex-Kaisers Land Laufen hielt.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie Verlag Berlin S. Bild fliehenden Kaiser Grenze Bittsteller deutschen Öffentlichkeit wirkmächtig Versuche Monarchie Deutschland nachhaltig desavouierte.Gerd Heinrich Geschichte Preußens Staat Dynastie Ullstein Berlin S. Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie Verlag Berlin S. früh Aufkommen NSDAP Hohenzollern Nationalsozialisten Monarchie Kaisersohn August Wilhelm NSDAP Mitgliedsnummer Oktober Tagung Harzburger Front Jahr Zusammenhang Entschädigungsforderungen Hohenzollern öffentliche Kontroverse ehemalige Herrscherhaus Nationalsozialismus erheblich Vorschub hat.Karina Urbach Nützliche Idioten Hohenzollern Hitler Thomas Biskup Jürgen Luh Hrsg Preußendämmerung Abdankung Hohenzollern Ende Preußens arthistoricum.net Heidelberg S Zitat S. PDF Von Adolf Hitlers konkreten machtpolitischen Schritten Wilhelm 24. Januar Wilhelm Hand Tage Machtergreifung Amen John C. G. Röhl Wilhelm II Band Weg Abgrund C.H Beck München S. Zeit Nationalsozialismus neuen Machthaber Wilhelm Thron Reichspräsident Hindenburg Hitler 30. Januar Reichskanzler Ex-Kaiser konkrete Hoffnungen alten Vertrauten Friedrich Berg wiederholt Hitler Oktober barsch Aufgabe Niederwerfung Kommunismus Judentums Institution Monarchie ehemalige Kronprinz Person hart Ähnliches weitere Emissäre Ex-Kaisers Februar Hitler Kurz SA-Leute Empfang Marmorsälen Rande Berliner Zoos Monarchisten anlässlich Wilhelms 75. Geburtstag Gäste Feuerwerkskörper Möbel Berliner Gauleiter Artur Görlitzer Gestapo-Chef Rudolf Diels Huldigung Wilhelm Monarchistische genau kommunistische Hitler Aspirationen Hohenzollern Rede ersten Jahrestag Machtergreifung 30. Januar nationalsozialistischen Reichstag öffentliche Absage kommenden Monaten Familie ehemaligen Kaisers Anhänger gehegte Hoffnung Nationalsozialisten Vehikel Wilhelm Thron illusionär gewesen.Stephan Malinowski Hohenzollern Nazis Geschichte Kollaboration Propyläen Berlin S Zitate S. Sohn ehemaligen Kronprinzen Prinz Wilhelm Preußen Frankreichfeldzug Trauergottesdienst Sanssouci Menschen letzte Ereignis Hitler Hohenzollern Bedrohung Macht Prinzenerlass Wehrmacht dienende Angehörige regierender deutscher Adelshäuser länger Front einzusetzen.Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Akademie-Verlag Berlin S. Rezeption Pilot Dyson Pilot Will Dyson Jahr William Walker William H. Walker Jahr Monate Beginn Ersten Weltkriegs Daily Herald Tat prophetische Karikatur Prophecy Pilot deutsch Prophezeiung Lotsen Wilhelm II. Lotse Schiff Germania Personifizierung Deutschlands beobachtet.Martin Schieder Abdankung Monarchen Leerstelle Herrscherikonographie Susan Richter Dirk Dirbach Hrsg Thronverzicht Abdankung Monarchien Mittelalter Neuzeit Böhlau Köln/Weimar/Wien S S. f. Dezember offiziellen Abdankung Wilhelms II. amerikanische Life-Magazin William H. Walkers Karikatur Seeräuber Anspielung unbeschränkten U-Boot-Krieg Deck Soldat Siegermächte Bild Wilhelm Jolly Roger Kette Kugel Kugel Justice Gerechtigkeit Wasser Brett Wort Oblivion Vergessenheit Adaption berühmten Karikatur Lotse Bord Rock Island Argus 5. Dezember Karikatur Ex-Kaiser ältesten Sohn Ratten Käselaibe Holländer Knüppel Spur Katze Aufschrift Reds Bulldogge Aufschrift Bildunterschrift Titelseite Rock Island Argus 5. Dezember PDF chroniclingamerica.loc.gov 11. Oktober Stephan Malinowski Hohenzollern Nazis Geschichte Kollaboration Propyläen Berlin S. britische Punch Karikatur verängstigten Wilhelm Röcken Holländerin Zugriff Briten Franzosen versteckt.Stephan Malinowski Hohenzollern Nazis Geschichte Kollaboration Propyläen Berlin S. 9. November Satire Kaisers Heldentod patriotischem Ton Wilhelm II Söhnen Tod Schlacht Hindenburg 9. November Sicherheit Sicherheit Deutschland Person Text Stück Lesebuch Dritte Reich Hitler Millionenauflage Behauptung 9. November Kaiser Kronprinz Holland Marxisten verbreitete Jonathan Kaisers Heldentod neudeutsches Lesestück In 9. November Abrufbar Website Friedrich-Ebert-Stiftung Stephan Malinowski Hohenzollern Nazis Geschichte Kollaboration Propyläen Berlin S. Dokudrama Kaisersturz Regisseurs Christoph Röhl Ereignisse Abdankung Fernsehfilm 31. Oktober ZDF Film Buch Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Historikers Lothar Machtan Literatur Thomas Biskup Jürgen Luh Hrsg Preußendämmerung Abdankung Hohenzollern Ende Preußens arthistoricum.net Heidelberg Lothar Machtan Kaisersturz Scheitern Herzen Macht Theiss Darmstadt Kategorie Ereignis Kategorie Deutschland Ersten Weltkrieg Kategorie Novemberrevolution Kategorie Deutsche Monarchie Kategorie Hohenzollern Kategorie Deutsche Geschichte 20. Jahrhundert Kategorie Wilhelm II Deutsches Reich Kategorie Politische Affäre Deutschen Kaiserreich Kategorie Politische Affäre Weimarer Republik