Endotracheale Intubation mini|Endotracheale Notfallintubation Hilfe Videolaryngoskops mini|Blick Stimmlippen intubierten Patienten endotrachealen Intubation kurz Intubation Endotrachealtubus flexibler Schlauch Kunststoff Mund orotracheal Nase nasotracheal Tracheostoma Luftröhre Trachea Mithilfe Ballons Cuff s. Atemwege Eindringen Sekreten Aspiration sichere künstliche Beatmung endotracheale Intubation Standardmethode Atemwegssicherung Anästhesie Notfallmedizin Patienten Narkose Bewusstlosigkeit akuten Störungen Atmung Rahmen Wiederbelebung Endotrachealtubus leicht gebogener Ausführung Erwachsene ca langer Kunststoffschlauch früher Gummi Material äußerer Durchmesser Kleinfingerdurchmesser Patienten hinteren behandlerseitigen Ende Tubus Anschlussstutzen Narkosegerät Beatmungsbeutel gegenüberliegende patientenseitige Ende verletzungsfreie Einführen Stimmlippen Fingerbreit kleiner Ballon sogenannte Cuff deutsch Manschette Tubus Schlauch Luft z B. Luer- Spritze Luftröhre vollständig einzige Weg Lunge Tubus Risiko Aspiration Arten Endotrachealtuben häufigsten vorgeformte relativ starre Tuben Erstbeschreiber britischen Anästhesisten Ivan Whiteside Magill Herstellung Handhabung verhältnismäßig einfach Gefahr verhältnismäßig großen Raum Patienten vollständig Operationen Gesicht Hals z B. Struma-Operationen Bauchlage biegsamer Tubus Design Philip D. Woodbridge Flexibilität Knickfestigkeit Metallspirale Hülle weichem Kunststoff Woodbridge-Tuben Spiraltuben Traditionell Kinder Alter Jahren häufig Tuben Cuff Verengung Luftröhre Stimmbändern subglottische Enge Kindern Tubus passender Größe ausreichend Vorteil mögliche Schädigung Schleimhäute aufgepumpten Cuffballon harte Kunststofffalten Cuffs Einsatz ungecuffter Tuben Nachteil klein gewählter Tubus Cuff risikobehafteter Tubuswechsel erforderlich modernem Cuffmaterial engmaschiger Kontrolle Cuffdrucks Rahmen Intubationsnarkosen Einsatz gecuffter Tuben Kindern erwiesen.Markus Weiss A. Dullenkopf J. E. Fischer C. Keller A. C. Gerber tubes British Journal of Anaesthesia S. doi:10.1093/bja/aep290 Notfällen Einsatz gecufften Tuben kleinem Tubus Gefahr Tubuswechsels entfällt.S.G Russo Trieschmann T. Nicolai Atemwegsmanagement Kindern Notfallsituationen Notfall Rettungsmedizin S. doi:10.1007/s10049-013-1808-5.Ian K. Maconochie Robert Bingham Christoph Antonio Rodríguez-Núñez Thomas Rajka Patrick Van de Voorde David A. Zideman Dominique Biarent Council Guidelines Resuscitation Resuscitation S. doi:10.1016/j.resuscitation.2015.07.028 Regulation Cuffdrucks Verwendung Cuffdruckregulators Anästhesie Intensivtherapie Notfallmedizin Band Heft April S. Medizintechnik Hermann Schmidt spezielle Tuben Hälften Doppellumentuben Licht Falle Sinne lichte Öffnung seitengetrennte unabhängige Beatmung Lungenflügel Beatmung einzelnen Lungenflügels gleichzeitiger Ruhigstellung anderen Eingriffen Thoraxchirurgie erforderlich Technik endobronchiale Intubation Spitze Tubus Hauptbronchus Anwendungsgebiete endotracheale Intubation Patienten ausreichend unzureichende Schutzreflexe gesicherten Beatmungsweg Intubation Verlegung oberen Atemwege aufblasbaren Cuffs guten Schutz Aspiration Rachensekret Mageninhalt Blut Fremdkörper korrekt durchgeführter Intubation geringer Menge Lunge Einzelnen endotracheale Intubation folgenden Situationen Frage Patienten Schutzreflexe ausreichend Herz-Kreislaufstillstand Narkose Intoxikation Vergiftung ausreichend spontan atmenden Patienten respiratorischer Insuffizienz Unterstützung Atmung hauptsächlich Intensivmedizin Herz-Lungen-Wiederbelebung Rahmen NotfallmedizinWalied Abdulla Interdisziplinäre Intensivmedizin Urban Fischer München a ISBN S. 14. Narkosen Narkotika Nebenwirkung Reduktion Atemantriebs Atemstillstand Muskelrelaxantien gesamte Muskulatur Zwerchfell Rahmen Narkose gezielt herbeigeführten Atemstillstand diagnostischen Maßnahmen Luftwegen z B. Bronchoskopie endoskopischen Operationen Atemwegen z B. Lasertherapie Stenting Bronchien blutenden Verletzungen Bereich oberen Atemwege Aspiration Anschwellen oberen Atemwege Erstickungsgefahr z B. Insektenstichallergie Reizgasvergiftung endotracheale Intubation Deutschland Maßnahme Grundsatz ärztlichen Personal entsprechende Ausbildung Übung erforderlich Rettungsdienst entsprechend qualifizierten Rettungsassistenten Notfallsanitätern entsprechender Zusatzausbildung NKI anderen Ländern Intubationen routinemäßig nichtärztlichem Personal Vorgehen endotracheale Intubation Regel direkte Laryngoskopie konventionelles Vorgehen Laryngoskop Darstellung Glottis Tubus direkter Sicht Technik Regel komatösen narkotisierten Patienten bestimmten Ausnahmefällen Lokalanästhesie Kehlkopfs erwachsene Patient sogenannte verbesserte Jackson-Position Chevalier Jackson amerikanischer Laryngologe hochgelegtem Kopf leicht überstrecktem Hals Alternative fiberoptische Intubation Lokalanästhesie flexiblen Endoskops sogenannten Bronchoskops transportablen halbstarren Intubationsfiberoptik erfolgreicher Intubation Tubus Intubierenden Verrutschen Schutz Tubus Beißkeil zweckmäßig bestimmten Fällen blinder Intubationsversuch laryngoskopische Sicht Methode erwähnten Ivan Magill Rowbotham breiter BasisH Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. 26. endotracheale Intubation Anästhesie Intubation wachen Patienten schwierigen Intubationsbedingungen Bronchoskop Verfügung Zeiten vielfältiger Alternativen s. blinde Intubation Ausnahmefällen left background transparent padding:0px margin:0px top |mini|Intubation Hund geöffnetem Fang Kehldeckel Mitte gut erkennbar |mini|Der Eingang Luftröhre Laryngoskop |mini|Der Tubus Luftröhre Sichtkontrolle Medizinern Intubation erhebliche Probleme wichtige ärztliche Maßnahme Behandlung lebensbedrohlicher Notfälle mangelnde Gelegenheiten Erlernen handwerklichen Ansprüche Prozedur sichere Durchführung häufiges Üben Kliniken Team Reanimation Regel Anästhesieabteilung Intensivstation Erlernen Intubationstechnik Modell verschiedene Hersteller Übungspuppen unterschiedlichen Atemwegsbedingungen einwandfrei Modell Gelernte z B. Anästhesieabteilung Aufsicht Wichtig erfolgreiche Intubation ruhige Vorgehensweise geeignete Arbeitshöhe gute Sicht Laryngoskopes effiziente Absaugmöglichkeit ausreichende Ruhigstellung Patienten Führungsstab Tubus Spiraltuben obligat geschultes Assistenzpersonal Kontrolle richtigen Tubuslage folgende sichere Kriterien Martin Bachmann Beatmung Jörg Braun Roland Preuss Hrsg Klinikleitfaden Intensivmedizin Auflage Elsevier München ISBN S S Intubation Einführung Tubus Sicht Auskultation Abhören Stethoskop Einführen Seiten gleiches Beatmungsgeräusch Auskultationspunkte Interkostalraum mittleren Axillarlinie Höhe Brustwarzen Mohrenheimsche Grube zweckmäßig Nachweis Kohlendioxid Ausatemluft Kapnometrie eventuell Kontrolle Bronchoskopie Verwendung Doppellumentubus korrekte Lage Tubusspitze Röntgenaufnahme Brustkorbs Komplikationen gefährliche Komplikation Fehlintubation Ösophagus Speiseröhre Trachea Luftröhre rechtzeitig Fehlintubation Sauerstoffunterversorgung Organismus möglichen Folgen Hirnschaden Herzinfarkt Tod Einführung Routinemessung exspiratorischen Kohlendioxids Kapnometrie Anfang 1980er Jahre Komplikation bestimmten Ausnahmesituationen Patient gleichzeitig Eigenatmung oesophageale Intubation zwangsläufig Sauerstoffmangelschaden Magenriss Folge Leichenversuche Insufflation Liter Luft Magenruptur fehlgeschlagene Intubation Komplikation Patienten anderweitig ausreichend fehlgeschlagenen Intubationsversuchen Schwellungen Blutungen Atemwege wichtig Routineintubationen Beispiel Anästhesie überraschende Schwierigkeiten Falle schwierigen Atemweges planmäßig Algorithmus Operationsabteilungen spezieller Wagen Material schwierige Intubation gefürchtete Komplikation sogenannte Aspiration Eindringen Mageninhalt Bronchialsystem Intubationsvorgangs Risiko flachen Narkose Bewusstlosigkeit Patienten vollem Magen Situationen Darmverschlusses Ileus Hochschwangeren Fällen normale Atemwegsanatomie sogenannte RSI Rapid Ileuseinleitung Hauptcharakteristikum Verzicht Maskenbeatmung Injektion Narkosemittel Minimierung Aspirationsrisikos Routinenarkosen Patienten grundsätzlich Stunden Vorfeld nüchtern weitere Gefahr Möglichkeit Verletzung Stimmbänder Aryknorpel selten Risses Trachea Verwendung Führungsstabes Tubus versehentlich Aufzweigung Luftröhre Hauptbronchien Lungenflügel Form Bifurkation rechte Hauptbronchus angeführte Auskultation Lungen ggf Lagekorrektur Tubus Standardvorgehen unmittelbar erfolgter Intubation Langzeitbeatmungen Druck Cuffs Nekrosen Ulzerationen Tracheaschleimhaut Überwachung Cuff-Drucks Intensivstationen längeren Narkosen üblich grundsätzlich Intubationsnarkosen weitere Komplikation Beschädigung Lockerung Zähnen vorderen oberen Schneidezähne Kontakt Laryngoskop Reizung Parasympathikus Teil vegetativen Nervensystems seltenen Fällen reflektorischer Atemstillstand Herzstillstand Gefolge Intubation Sonderformen bestimmten Operationen Bereich Thoraxchirurgie nötig Lungenflügel Atmung Regel Doppellumentubus Tubus sogenannten Bronchusblocker Einsatz seltenen Fällen Thoraxchirurgie Kindern Verletzungen oberen Luftwege z B. Luftröhre Hauptbronchus zweckmäßig normalen Tubus gezielt Hauptbronchien selektive endobronchiale Intubation gezielt einseitige Intubation gewöhnlichen Tubus Einzelfällen Falle Trachea verschluckten Fremdkörpern lebensrettend tief Koniotomie Luftweg äußerste Maßnahme Versuch Fremdkörper Tubus Hauptbronchus sodass andere Lungenflügel anschließend belüftet Patient Überlebenschance erfolgten Sicherung Vitalfunktion anschließend Entfernung Fremdkörpers eventuell Reinigung Spülung Bronchoskopie Alternative Atemwegssicherung Atemwegssicherung endotrachealer Intubation schwierige Intubation Reihe alternativer Verfahren Verfügung Beutel-Masken-Beatmung Sauerstoffversorgung sicher Patient Videolaryngoskop Sicht Glottis Larynxmaske Larynxtubus Combitubus verschiedene Alternativen Verfügung Weise Sauerstoffversorgung Intubation möglich Can not not letztes Mittel Koniotomie chirurgischer Zugang Atemtrakt Höhe Kehlkopfes Membran Ligamentum conicum Ringknorpel Schildknorpel längerer Beatmung Tracheotomie Alternative endotrachealen Intubation Tracheotomie chirurgischer Eingriff Halsweichteile Zugang Luftröhre Indikationen Tracheotomie Notwendigkeit Langzeitbeatmung Unfällen Operationen neurologische Erkrankungen Störungen Schluckreflexes Strahlenbehandlung Kopf Hals Kehlkopflähmungen Geschichte erster Bericht endotracheale Intubation Schilfrohr anschließende rhythmische Beatmung Tieren Wiedereinsetzen Herzschlags Pulslosigkeit Vgl Heinrich L Wiederbelebung Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S Jahr Andreas Vesalius Bericht Maßnahme Umständen lebensrettend unbeachtet Jahr englische Narkosepionier John Snow endotracheal durchgeführte ChloroformnarkosenGordon L. Snider simple dilemma American Review of Respiratory Diseases Band S Kaninchen.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. deutsche Chirurg Friedrich Trendelenburg endotracheale Intubation Menschen Narkoseführung Schutz Aspiration Blut aufblasbaren ManschetteFriedrich Trendelenburg Tamponade Trachea Archiv Klinische Chirurgie Band S. versehenenChristoph Weißer Anästhesie Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin ISBN S. f. S. Tubus temporärer Tracheotomie Tracheostoma ein.Ludwig Brandt Chirurgie Zeitalter Anästhesiologie Notfallmedizin Band S 445–455.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose S. Glasgower Chirurg William Macewen Metalltubus erste orotracheale Mund-Rachen-Raum Luftröhre Intubation Arbeit orale Intubation Diphtherie J. Dwyer 1887J Dwyer Intubation Diphtherie J. Med. Rec Band S. Bekanntwerden Verfahrens Karl Maydl 1893Karl Maydl Intubation Larynx Mittel Einfließen Blut Respirationsorgane Operationen Wiener medizinische Wochenschrift Band S. 102.Vgl Viktor Eisenmenger Tamponade Larynx Prof. Maydl Wiener medizinische Wochenschrift Band S. HNO- ärztliche Eingriffe oraler Intubation Hilfreich Entwicklung Alfred Kirsteins erste Laryngoskop direkter Sicht Kehlkopf endotracheale Intubation hatte.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose S. üblichen Verfahren ähnliche Methode aufblasbaren Gummimanschette halbsteifen Trachealtubus späterViktor Eisenmenger Tamponade Larynx Prof. Maydl Wiener medizinische Wochenschrift Band S. Viktor Eisenmenger.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose S. endotrachealen Überdruckbeatmung weltweit Standard Franz Kuhn 1908H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. 22. Weg Ludolph Brauer bereitet.Christoph Weißer Anästhesie Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin ISBN S. f. S. Amerika endotracheale Intubation intratracheale Narkose Narkose Überdruckbeatmung Thoraxchirurgie Rudolph Matas New Orleans beschriebenen Methode Abdichtung Metallstopfen versehenen Tubus Trendelenburg Matas Narkotikum Trichter.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose S. Jahren Ersten Weltkrieges Ivan Magill Robert Reynolds Macintosh tiefgreifende Verbesserungen Anwendung Intubation Macintoshs Namen gebräuchlichste auswechselbare Spatel Laryngoskops Magill Namenspate annähernd kreissegmentförmig gebogenen Tubus Magill-Zange Positionieren Tubus nasalen Intubation Deutschland Kasseler Chirurg Franz Kuhn Vorreiter Intubation eigenen Darmrohr abgeleiteten Tubus tiefer Narkose manuell Trachea Arbeit E. Schlechtendahl Barmen orale Intubation tiefer Chloroformnarkose hatte.F Kuhn pernasale Tubage Münchener Medizinische Wochenschrift Band 1902.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose S. f. Kuhn Vorteile orotrachealen Intubation Punkten eingreifende Alternative Fällen Halseingriffen Beteiligung Luftröhre praktizierten Tracheotomie Trendelenburg Weiteren elegante Umgehung Probleme Stimmritzenkrämpfen anderer Probleme Chloroformnarkose weiteres Argument Intubation ständig freie Atemwege Überdruckbeatmung wesentlich einfacher Notsituationen ausdrücklich Arbeiten O'Dwyer S. W. Herzog Charkow Überdruckbeatmung erfolgversprechende Wiederbelebungsmaßnahme Möglichkeit Eingriffen Bereich oberen Luftwege intermittierend applizierten Narkosegase kontinuierlich gleichmäßigere Narkose weitere Begründung Intubation Kuhn sicheren Schutz Aspiration z B. Rachensekreten Blut Kuhn Folgezeit Technik Intubation selten Operationen Nasenrachenraum systematisch aus.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. weitere wichtige Indikation Operationen offenen Brustkorb Überdruckbeatmung Zusammenfallen Lunge kann.F Kuhn Pulmonale Narkose Zentralblatt Chirurgie S. ff.F Kuhn Lungenüberdruck peroraler Intubation kontinuierliche Luftpufferung Intubationsrohr Zentralblatt Chirurgie Band S. Kuhns angeführte Argumente Aktualität bahnbrechende Neuerung Deutschland Nachbarländern vorläufig einflussreiche Chirurg Ferdinand Sauerbruch Anästhesie Deutschland jahrzehntelang weltweiten Entwicklung Ende Zweiten Weltkrieges Sauerbruchs verhängnisvolles Verhalten Tragweite endotracheale Intubation deutschsprachigen Ländern Standard Bedürfnissen Thoraxchirurgie einseitiger Beatmung Lungenflügels Mitte 20. Jahrhunderts Entwicklung neuer Tuben Rechnung seitengetrennte Beatmung Pioniere E Carlens G. M. J. White F. L. Robertshaw Folgezeit weitere Fortschritte z B. Einführung besser verträglichen Tubusmaterialien besser anpassungsfähigen Cuffs Problem erfahrene Anwender Bodensatz Patienten endotracheale Intubation üblichen Wege möglich z B. individueller anatomischer Besonderheiten Fehlbildungen Tumorleiden 1980er Jahren Faustregel endotracheale Intubation hundertsten Patienten schwierig tausendsten unmöglich Meilenstein Japaner Shigeto Ikeda flexibles Fiberglasbasis beruhendes Bronchoskop Peter Murphy darauffolgenden Jahr Hilfsmittel aufwendigere Alternative herkömmlichen Intubation Spatel Intubationen erfolgreich weitere Verfeinerung Videooptik Verlauf späterer Jahre Entwicklung Intubationsspateln Videofunktion einfachere Handhabung Spatelintubation Vorteilen Videobronchoskopie Fällen entbehrlich Kurznarkosen Beatmungsmasken Einsatz endotracheale Intubation lange Jahre alleinige Standardverfahren Allgemeinanästhesie Archibald Brain sogenannte Larynxmaske ständig Folgezeit Endotrachealtubus Gründe invasive leichter erlernbare Einführungstechnik Wegfall Verletzungsmöglichkeit Stimmbänder ggf Möglichkeit flacheren relaxationsfreien Narkoseführung hochempfindlichen Stimmbänder Larynxmaskei sicheren Aspirationsschutz weitere Nachteile Dislokationssicherheit Diskussion endotracheale Intubation Goldstandard anspruchsvollen Vollnarkosen Notfallmedizin Literatur Hans-Joachim Hartung Peter M. Oswald G. Petroianu Atemwege Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Stuttgart I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S Intubation Biro T. Pasch schwierige Intubation Huber Bern Kleemann Fiberoptische Intubation Thieme Stuttgart Invasive Beatmung Einsatz extrakorporaler Verfahren akuter respiratorischer Insuffizienz Website Leitlinie Weblinks Museum Management Praxisbericht Umintubation Intensivtherapiepatienten Tubus-Changer Kategorie Atemwegsmanagement Kategorie Luftröhre