Schlacht Olustee Schlacht Olustee Schlacht Ocean Pond Sezessionskrieges 20. Februar Olustee Ostflorida Expeditionsstreitmacht US-Heeres General Truman Seymour Teile Ostfloridas Landesinnere strategisch wichtige Eisenbahnbrücke Nähe Olustee General Joseph Finegans General Alfred H. Colquitts konföderierte Truppen Schlacht Begegnungsgefecht Seiten Teile Truppen Verfügung Seymour Finegan Positionen Konföderierten schneller Verbände Stellung Linie Nordstaatler konzentrisches Feuer erster konföderierter Angriff linken Flügel Unionsarmee Erbeutung Geschützen Seymour rechtzeitig eintreffender Verstärkungstruppen konföderierten Munitionsmangels zweite Stellung Konföderierten sodass Nordstaatler Jacksonville Konföderierten Sieg Konföderierten Besitz Inneren Floridas Kriegsende Schlacht verwundete schwarze Soldaten Unionsarmee Konföderierten Vorgeschichte Florida ersten Kriegsjahren Florida ersten Staaten Sezession Vereinigten Staaten Konföderierten Staaten folgenden Sezessionskrieg Staat Nebenschauplatz dünn nennenswerte Industrie großen strategischen Wert lange Küstenlinie Floridas Flussmündungen Buchten konföderierter Sicht Fluch Segen US-Marine schwerer Blockade Konföderation Übermacht nordstaatlichen Marine General Robert Edward Lee Herbst Befehl konföderierten Wehrbereich South Carolina Georgia Florida Department of South Carolina Georgia and Florida starre Verteidigung Küste Truppen Hinterland Bedarf schneller Nulty Confederate Florida S. VII S. S. S. Verteidigung Floridas Februar konföderierte Position Mitteltennessee Kentucky Niederlagen Mill Springs Fort Henry Fort Donelson Reaktion Regierung Truppen Florida Armee Albert Sidney Johnston Nordmississippi verstärken.Steven E. Woodworth Jefferson Davis Generals S. Union Florida Hinblick Aufrechterhaltung Seeblockade relevant März besetzten nordstaatliche Truppen Küstenstädte Fernandina Jacksonville St. Augustine Nordosten Landes Golfhäfen Apalachicola Pensacola April Mai konföderierten Verteidiger Eroberungen Regel unblutig 352f A. Gillmore Ende Expedition Ostflorida Städte permanent Strategie Unionsmarine Florida einzelne Häfen Basen restlichen Küste gelegentlich Hinterland Krieg Küste Florida geprägt kleinen Landeunternehmungen Raids Unionstruppen Blockadebrecher Salzwerke Städte kurzzeitig Jacksonville Beispiel April Herbst Frühjahr kurze Zeit Nulty Confederate Florida S 42f Ende US-Heer Florida permanente Garnisonen Fernandina St. Augustine Atlantikküste Generalmajor Gillmores Wehrbereich Süd Department South Unionssoldaten ähnliche Anzahl Key West Pensacola Charlotte Harbor Generalmajor Banks Wehrbereich Golf Department Gulf Stärkeberichte Wehrbereichs Süd 31. Dezember Official Records Serie Band Teil S. Wehrbereichts Golf gleichen Datum Official Records Serie Band Teil S. S 895f Konföderierte General Gardners Wehrbezirk Mittelflorida General Finegans Wehrbezirk Ostflorida Distrikte Wehrbereich South Carolina Georgia Florida General Beauregard Stärkebericht Wehrbereichs South Carolina Georgia Florida 31. Dezember Official Records Serie Band Teil S. Planung Expedition Ende Seite Union verstärktes Interesse Florida Staat kriegswirtschaftlich wichtiger Konföderierten Staaten große Teile Territoriums landwirtschaftlich wichtige Gebiete Fall Vicksburgs Port Hudsons Juli verstärkte Nordstaaten Kontrolle gesamten Mississippi östlichen Südstaaten Texas Florida bedeutendsten Nahrungsmittelproduzenten Süden besonderer Bedeutung Florida Versorgung Armeen Rindfleisch Ende Versorgungsoffiziere verschiedener südstaatlicher Armeen Florida Fleisch Armeen Norden Entwicklung Dezember Beispiel Unionskommandeur Key West Vorgesetzten Berichten Woche Rinder Florida konföderierten Armeen Nulty Confederate Florida S Offensive Florida Möglichkeit Versorgungsfluss landwirtschaftlich wichtigen Gebiete direkt eigene Kontrolle Eisenbahnnetzwerk Staates zerstörte.Broadwater S. US Colored Infanterie-Regiment North Carolina Motiv Florida-Expedition schwarze Rekruten Unionsarmee weiterer Grund verstärkte Interesse Nordstaaten Florida Rekrutierung schwarzer Freiwilliger Juli Schwarze US-Heer Sklaven Besitzern Gelegenheit General Gillmores Wehrbereich Süd Vorreiterrolle Wehrbereich schwarze Regimenter Rekruten konnte.Nulty Confederate Florida S Konföderierten Florida bedeutenden Anzahl Sklaven geeigneter Ort Rekruten finden.Broadwater S 10ff Offensive Florida politische Aussichten US-Präsident Abraham Lincoln 8. Dezember Proklamation Amnestie Aussicht Vereinigten Staaten Regierung abtrünnigen Staates legitim % wahlberechtigten Bevölkerung Treueeid neue Regierung würden.Nulty Confederate Florida S. Arkansas Louisiana entsprechende Bestrebungen Florida Potential Union aufgenommene Staaten Lincolns Chancen anstehenden Präsidentschaftswahl Kampf Nominierung Republikanischen Partei eigentlichen Wahl.Broadwater S S. General Gillmore Dezember General Halleck Washington militärischen Argumente Offensive Florida Lincoln Zielsetzung Expedition Privatsekretär John Hay Florida Wiederherstellung loyalen Regierung benötigten Treueeide Gillmore Unterstützung militärischen Gegebenheiten zuließen.Nulty Confederate Florida S 72f Lincoln direkt Gillmore Kriegsminister Stanton Generalmajor Halleck Oberbefehlshaber Heeres.Broadwater S. Gillmore Kriegsminister Stanton Generalmajor Halleck Plan Westufer St. Johns River Florida Suwannee Durchführung Expedition gemischte Division Befehl Brigadegeneral Truman Seymour 6. Februar Hilton Head Island Transportschiffe Foote Fredericksburg to Meridian S. Landung Landesinnere Nordostflorida Zeit Sezessionskrieges Olustee Ocean Pond linken unteren Kartenecke Eisenbahnlinie östlich Lake City Morgen 7. Februar Unionsflotte Küste Floridas St. Johns River Jacksonville Stadt Kriegsjahren stark Menschen Zensus Familien Stadt Frauen Kinder Konföderierten Landung Nordstaatler Spähern Aktivität US-Flotte Ziel Grund Landung Florida Heckenschützen Gegenwehr Nordstaatler Gefangene.Nulty Landung Unionstruppen Florida konföderierten Wehrbereichskommandeur Beauregard Charleston gleichen Tag Beauregard schwierigen Situation zeitgleich Landung Front Charleston Aktivität Unionsgeneral Alexander Schimmelfennig Division John Island südwestlich Stadt Beauregard Ablenkungsmanöver sicher vereinzelte Truppenteile Florida dortigen Truppen Colquitts Brigade Reserve Schimmelfennig Ablenkungsmanöver Seymours Kolonne Florida zahlenmäßig stark Nulty Confederate Florida S Seymours Expeditionsstreitmacht Mann Konföderierten 10. Februar Mann Beauregards Befehl General Finegan konföderierten Befehlshaber Ostflorida hinhaltenden Widerstand offene Schlacht Broadwater 32f Seymour Männer Weg Innere Floridas konföderierten Verbindungslinien Situation Nachmittag 8. Februar Kolonnen Jacksonville Richtung km westlichen St. Marys River.Nulty Confederate Florida S. Unionssoldaten Lager Konföderierten Geschütze Gefangene Morgen 9. Februar km Jacksonville entfernten Eisenbahnknotenpunkt Baldwin Jacksonville-Tallahassee-Linie Nordstaaten weiteres Geschütz Versorgungsgüter Wert halben Million Dollar Seymour Lokomotive Vorstoß Westen Eisenbahnlinie Gillmore Abhilfe Suwannee Nulty The Seymour Decision 300ff Oberst Henrys Kavalleriebrigade Morgen 10. Februar Vormarsch Barber Station St. Mary River Scharmützel Konföderierten Brücke Fluss Nulty Confederate Florida S 94f Henrys Truppen Westen Abend 10. Februar Sanderson km westlich Baldwin nächsten Tag kurz Lake City konföderierte Infanterie.Nulty The Seymour Decision S 302f Mann Hauptstreitmacht Zeitpunkt Schlachtlinie Feuergefecht Henry konföderierte Linie stark Unterstützung Infanterie berittene Brigade deutlich schneller km Seymours Infanterieregimentern Versorgungssituation vorgerückten Kavalleriebrigade einfach sodass Henry Sanderson Infanterieeinheiten Rückblick Henry Streitmacht doppelt groß Finegans sodass wahrscheinlich gute Chancen Lake City Suwannee dortige Eisenbahnbrücke Nulty Confederate Florida Broadwater 51f Konsolidierung erneuter Vormarsch folgenden Tagen Gillmore Position Florida Hauptquartier Jacksonville Seymour Sandersonville Baldwin Gleichzeitig Truppen St. Augustine Richtung St. Johns River Florida Linie Fernandina-Baldwin-Palatka-St. Augustine Zusätzlich Fernandina St. Augustine Baldwin Jacksonville Palatka kleinen Garnisonen Mann hinreichend Armeebefehl loyalen Bevölkerung Ostfloridas Schutz US-Heeres 14. Februar Hauptquartier Hilton Head Truppen Florida Wehrbezirk Florida Florida Seymour weitere kleine Raids Gainesville Callahan Station Nulty Confederate Florida S 113f miniatur|General P G. T. Beauregard Wehrbereichsbefehlshaber Konföderierten South Carolina Georgia Florida verlegte Truppen Florida Seymours Expedition 17. Februar Seymour plötzlich Meinung Gillmore Vormarsch Suwannee dortige Eisenbahnbrücke Konföderierten Zeit Eisenbahnlinie Brücke Schienen Sinneswandel Gillmores Intentionen unklar eigenen Position Florida sicher Zerstörung Eisenbahnbrücke Suwannee Konföderierten Verstärkung Florida Florida Zerstörung Brücke faktisch Teile Seymour unzufrieden Aufgabe Florida Erfolg Karriere Schub Seymour Foote Fredericksburg Rolle ungenaue Informationen Stärke Feindes Konföderierten größere Probleme Broadwater S. Gillmore Seymours Entschluss glücklich Stabschef Florida Offensive Stabschef Wetterproblemen Florida Schlacht Olustee Nulty Confederate Florida S. Konföderierten Florida Truppen Dank abgefangener Meldungen Unionstruppen Charleston Stärke Seymours Streitmacht Bescheid 13. Februar Finegans Armee Mann Olustee Feldbefestigungen Broadwater 57f Beauregard Ablenkungsmanöver Union Charleston 11. Februar Artillerie Feuer Unionstruppen Morris Island Angriff Reaktion Schimmelfennigs Division Beauregard Colquitts Brigade Florida 19. Februar Finegans Streitmacht Mann Nulty Confederate Florida S. Anbetracht Infrastruktur Florida rasche Verlegung Colquitts Brigade logistische Meisterleistung Georgia Florida Eisenbahnverbindung Brigade Savannah Zug km Madison Florida Zug Olustee Olustee Finegan starke Linie See Ocean Pond linken Seite kleineren See rechten Seite Gewässern Finegans Männer Brustwehren Baumstämmen Erde Finegans Stellung weiterer kleiner See Linken sumpfige Bucht Rechten sodass Stellung ganzen Länge Broadwater 65f Verlauf Beteiligte Verbände Union Seymour Unionstruppen Brigadegeneral Truman Seymours Expeditionsstreitmacht Gliederung grundsätzlich Seymours Angaben Verlustmeldung Serie Band Teil S. Anzahl Geschütze Nulty Confederate Florida S. Seymour unterschied Bericht Bartons Brigaden Montgomerys Henrys Kommandos Nulty durchgängig Brigaden Brigade Oberst W. B. Barton New York Infanterieregiment New York Infanterieregiment New York Infanterieregiment Brigade Oberst J.R Hawley Connecticut Infanterieregiment New Hampshire Infanterieregiment US Colored Infanterieregiment Brigade Oberst James Montgomery Massachusetts Infanterieregiment North Carolina InfanterieregimentAus Regiment 8. Februar US Colored Infanterie-Regiment NPS Details 18. April Oberst V. Henry Kavalleriebataillon Massachusetts Massachusetts Infanterieregiment Batterie B Berittenes US-Artillerieregiment Geschütze Hauptmann John Hamilton Batterie E Artillerieregiment Geschütze Batterie M US-Artillerieregiment Zug James Rhode Island Batterie Geschütze mini|Joseph Finegan konföderierten Truppen Brigadegeneral Joseph Finegan Oberst R B. Thomas Artilleriekommandeur Wehrbezirk Ostflorida Ocean Pond Florida S. Brigade Brigadegeneral Alfred H. Colquitt Georgia Infanterieregiment Georgia Infanterieregiment Georgia Infanterieregiment Georgia Infanterieregiment Georgia Infanterieregiment Florida Infanteriebataillon Chatham Artillerie Georgia Geschütze Brigade Oberst George P. Harrison Georgia Infanterieregiment Georgia reguläres Infanterieregiment Georgia Infanterieregiment Florida Infanteriebataillon Bonauds Infanteriebataillon Georgia Guerards Batterie Georgia Geschütze |Kavalleriebrigade Oberst Caraway Smith Georgia Kavallerieregiment Florida Kavallerieregiment Florida Kavalleriebataillon |Reserve Florida Light Artillery Geschütze Begegnungsgefecht Schlachtfeldes Eindruck Kiefernwäldchen Schlacht typisch Seymours Division Barbers Ford frühen Morgen 20. Februar Richtung Lake City Oberst Henrys Kavalleriebrigade Spitze klarer sonniger Morgen Unionssoldat später Harzduft Kiefernwälder Marsch Nordstaatler gut konföderierte Kavallerie vereinzelt hinhaltenden Widerstand Uhr.Nulty Confederate Florida S S. Finegan Seymours Herannahen Teile Oberst Harrisons Brigade Kavallerie Verbände Nordstaatlern scharmützeln Hauptstellung Konföderierten locken.Rory T. Cornish Irish Confederate Joseph Florida Confederate Generals Theater Band hrsg Lawrence Lee Hewitt Arthur W. Bergeron Jr. University of Tennessee Press S. Cornish Kavallerieregiment Boyd The Federal Campaign of Florida S. Seymour Infanterieregimenter Kavallerie Fehlinformation Seiten guten Überblick stehenden Verbände Finegan General Colquitt Teil Brigade Kontakt Feind zweiten später dritten Welle Finegan Großteil Streitmacht Befestigungen Kilometer östlich Olustee Gefecht Gelände Kiefern einzelne Soldaten ganze Verbände Deckung Norden Westen dicht bewachsene sumpfige Bucht Boden Schlachtfeldes fest begehbar Nulty Confederate Florida S 129ff mini|Brigadegeneral Alfred H. Colquitt Großteils Schlacht taktischen Oberbefehl konföderierten Truppen Unionsseite Hawleys Infanteriebrigade Kompanien Connecticut Infanterieregiment Plänklerlinie Broadwater S. Konföderierte Angriffe Plänkler Connecticut Regimenter starke erste Welle Konföderierten Ausweichmanöver Zwischenzeit Rest Hawleys Brigade New Hampshire Infanterieregiment linken Flügel US Colored Infanterieregiment Rechten Unionsartillerie Verbänden besser Colquitt Regimentern Schlachtlinie linken Flügel Unionstruppen Aufstellung New Hampshire Missverständnis Ordnung Regiments Großteil Männer konföderiertem Feuer Flucht unerfahrenen US Colored Regiment Schlachtformation Unerfahrenheit hohen Preis Ausbildung Männer Wert Marschdrill Umgang Waffe konföderierten Feuer Instinkt erfahrenere Einheiten Oberst Hawley Krieg Alte Truppen Übermacht Formation Befehl Schwarzen Regiment Soldaten Joseph R. Hawley Jones Civil S. Nulty Confederate Florida S Schlacht Olustee Norden konföderierten Linien Rot Union Blau gestrichelte Linie Westen Befestigungen Konföderierten ursprünglich Seiten Verstärkungen zweite dritte Welle Finegan Befestigungen vorgeschickten konföderierten Truppen Schlachtfeld Bartons Regimentern bestehende Unionsbrigade.Nulty Confederate Florida S. Bartons Brigade Position New Hampshire linken Flügel Connecticut Stellung US Colored Boyd The Federal Campaign of Florida S 24f Linie Konföderierte Nordstaaten Flügeln sodass Nordstaatler konzentrischen Feuer Kavallerie Flanken Infanterie Zentrum Colquitt Konföderierten vorrücken.Nulty Confederate Florida S 153f Angriff Konföderierten linken Flügel Unionslinie Verlust Geschützen Dinge Seymours Männern Atempause Konföderierten Vormarsches Munition Pause Nulty Confederate Florida S 167f Dank Vorkehrungen Finegans Munitionsmangel Minuten Rory T. Cornish Irish Confederate Joseph Florida Confederate Generals Theater Band hrsg Lawrence Lee Hewitt Arthur W. Bergeron Jr. University of Tennessee Press S. Konföderierten erbeuteten Geschützen Zwölfpfünder-Granatkanonen Typ Napoleon gezogene Zehnpfünderkanonen Typ Parrott Serie Band Teil S. anderen Uhr Seymours verbliebene Infanteriebrigade weiteren schwarzen Regimentern Bartons Brigade neue Linie Connecticut Zentrum schwarzen Regimentern neue Linie Konföderierten rechten linken Flügel Nordstaaten Flügel vernichtendes Gewehrfeuer Seymours Truppen North Carolina Infanterieregiment Beispiel Flankenfeuer Mann.Nulty Confederate Florida S. S. Schlacht Beobachter Lobes Kampfkraft Standfestigkeit schwarzen Regimenter tatsächlich Union schwereren Niederlage letztendliche Niederlage J. Matthew Gallman Hands Liberty African within Civil hrsg Joan Waugh Gary Gallagher University of North Carolina Press S 102f Konföderierten Angriff breiter Front Nordstaatler Positionen einzig Massachusetts Infanterieregiment Vormarsch Konföderierten geordnet Teile New Hampshire Rückzugsgefecht Henrys Kavallerie Connecticut Nachhut gebildet.Nulty Confederate Florida S 165ff Ermordungen schwarzer Soldaten besondere Sorge Unionstruppen Rückzug Konföderierten gefangene verwundete schwarze Soldaten weißen Offiziere Regimentsarzt US Colored schwarzen Verwundeten Evakuierung Ambulanzwagen Priorität Teile Massachusetts Rückmarsch Waggons Verwundeten Wagen Seilen Schienen Sicherheit Sorge Nordstaatler berechtigt tatsächlich Schlacht Gräueltaten schwarze Soldaten Massaker Monate später Gefecht Fort Pillow Berichte Konföderationssoldaten Krieg Existenz Vorfälle eindeutig Grausamkeiten Soldaten Georgia Anzahl Opfer wahrscheinlich Rund schwarze Gefangene Kriegsgefangenenlager Camp Sumter Andersonville vereinzelten Misshandlungen schwarzen Soldaten weißen Offizieren David J. Coles Flag Civil hrsg Gregory J.W Urwin Southern Illinois University Press S Bergeron 144f J. Matthew Gallman Hands Liberty African within Civil hrsg Joan Waugh Gary Gallagher University of North Carolina Press 104f Herkunft Täter Georgia Rory T. Cornish Irish Confederate Joseph Florida Confederate Generals Theater Band hrsg Lawrence Lee Hewitt Arthur W. Bergeron Jr. University of Tennessee Press S 202f Nachwirkungen Seymours Truppen relativ unbehelligt Osten 22. Februar Jacksonville Nulty Confederate Florida S 181f Sicherung Jacksonvilles Gillmore kurze Zeit weitere Brigaden Florida Konföderierten weitere Verstärkungen Ende Februar Mann Florida Befehl Generalmajor James Patton Anderson militärische Situation gelegentlichen Scharmützeln ruhig Nordstaatler Stellungen Jacksonville Palatka Südstaatler Baldwin Nulty Confederate Florida S beginnenden Frühjahr Hauptarmeen Seiten aktiv Truppenkonzentration Florida schnell Großteil Seymours Truppen April Virginia Konföderierten gleich.Broadwater S. Olustee blutige Niederlage Union Seymour Gefallene Verwundete Vermisste Gefallenen Oberst Fribley Kommandeur US Colored Oberstleutnant William Nikolaus Reed North Carolina Konföderierten Mann Gefallene.Baltzell Ocean Pond Florida S 220f Verluste Union hoch Verhältnis eingesetzten Truppen Einzig Sturmangriff Belagerung Port Hudson größeren relativen Verlusten Thomas L. Livermore Numbers Losses Civil Boston New York S. konföderierte Sieg Olustee Landesinnere Floridas Konföderierten Unionsarmee Präsenz Küste gelegentliche Raids Innere groß angelegten Eroberungsversuch Staatshauptstadt Tallahassee Kriegsende Versorgungsgüter südstaatlichen Armeen geliefert.Broadwater S. militärische Niederlage Union John Hay unmöglich benötigten Treueeide politische Wiederherstellung Staatsregierung Versuch südlich Key West Erfolg Washington Lincolns Regierung Folge harscher Kritik Gesundheit Leben Soldaten zusätzliche Delegiertenstimmen Floridas Republikanischen Nationalkongress Juni Foote Fredericksburg to Meridian S. Pressestimmen kriegswirtschaftliche Bedeutung Floridas betonten.Nulty Confederate Florida S. Umgekehrt verschaffte Olustee Südstaatlern schweren Niederlage Herbst Chattanooga dringend benötigten Hoffnungsschimmer.Rory T. Cornish Irish Confederate Joseph Florida Confederate Generals Theater Band hrsg Lawrence Lee Hewitt Arthur W. Bergeron Jr. University of Tennessee Press S. Gedenken Schlachtfeld erste offizielle historische Stätte Staates Florida August National Register Places Olustee Battlefield Historic State Park Staatspark Besucherzentrum Februar Reenactment Schlacht Anmerkungen Literatur George F. Baltzell Ocean Pond Florida The Florida Historical Quarterly S Arthur W. Bergeron John David Smith Hrsg African Civil University of North Carolina Press Chapel Hill Mark F. Boyd The Federal Campaign of Florida Florida Board Monuments The Florida Historical Quarterly S Robert P. Broadwater The final Union attempt Florida McFarland Jefferson NC/London Civil A Narrative Vol Fredericksburg Meridian Edition Vintage Books New York James M. McPherson The Atlas Civil Courage Books Philadelphia ISBN S. William H. Nulty The Seymour Decision Campaign The Florida Historical Quarterly S William H. Nulty Confederate Florida University of Alabama Press Tuscaloosa Weblinks Battlefield Park Olustee Internetauftritt National Park Service The Museum of Southern History Kategorie Konflikt Olustee Kategorie Geschichte Florida Kategorie Baker County Florida