Frankfurter Nationalversammlung mini|Ludwig Elliott Sitzung Nationalversammlung Juni Frankfurter Nationalversammlung zeitgenössisch constituierende Reichsversammlung deutsches Nationalparlament Reichsparlament Frankfurter Parlament Reichstag später Reichsverfassung Mai Mai verfassungsgebende Gremium Deutschen Revolution vorläufige Parlament entstehenden Deutschen Reiches Nationalversammlung Paulskirche Frankfurt häufig Name Paulskirche Nationalversammlung Parlament Nationalversammlung Reichsgesetze 28. Juni Nationalversammlung Zentralgewaltgesetz Provisorische Zentralgewalt vorläufige deutsche Regierung Bundestag Deutschen Bundes Ende März Anfang April Bundeswahlgesetz deutsche Volk Nationalversammlung Organisiert Wahl deutschen Einzelstaaten Nationalversammlung Verfassung deutschen Bundesstaat Einzelstaaten eigenem Machtbewusstsein Zentralgewalt Stelle Organe Deutschen Bundes Nationalversammlung 28. März Frankfurter Reichsverfassung Verfassung deutschen Reiches Auffassung Inkraftsetzung Verfassung deutschen Einzelstaaten Kammern preußischen Landtags preußischen König großen Einzelstaaten Bayern Hannover Österreich neue Kaiser oktroyierte Verfassung österreichischen Einheitsstaat neuen deutschen Reich Preußen Österreich andere Staaten Mai Abgeordneten Ländern Mandat Revolution offener Gewalt Reichsverfassungskampagne sonstige Mandatsniederlegungen Zahl Abgeordneten Nationalversammlung Linken Ende Mai verbliebenen Abgeordneten Stuttgart Rumpfparlament bedeutungslos 18. Juni württembergisches Militär einstigen Abgeordneten konstitutionellen Liberalen rechte Zentrum Ende Juni Gothaer Nachparlament privaten Versammlung Wesentlichen preußischen Versuch Erfurter Union kleindeutschen Staat linke Abgeordnete Deutschland größere Zahl Abgeordneten später Reichstagen Norddeutschen Bundes Deutschen Kaiserreichs prominenteste Eduard Simson Präsident Nationalversammlung Erfurter Unionsparlaments erster Reichstagspräsident Geschichte Wahl Nationalversammlung mini|Institutionen revolutionären Deutschland März Mai Bundestag Nationalversammlung mini|Bekanntmachung Wahlen deutsche National-Versammlung Rheinland Beginn deutschen Revolution März Bundestag Fokus gesamtdeutschen Erneuerungen Bundestag höchste Organ Deutschen Bundes Gesandten Einzelstaaten Vorparlament Versammlung Abgeordneten Parlamente Einzelstaaten wichtigsten Entscheidungen damaligen Zeit Bundeswahlgesetz genauer Bundestagsbeschlüsse 30. März 7. April Vorschlag Vorparlaments Bundeswahlgesetz Einzelstaaten Abgeordnete constituierenden deutschen Nationalversammlung Bundeswahlgesetz grundlegenden Rahmen Einwohner Abgeordneter männliche volljährige selbstständige Staatsangehörige fehlenden Bestimmung Staaten Wahl direkt indirekt Nationalversammlung 1. Mai Staaten Tag später Tage Ergebnisse rechtlichen faktischen Bedingungen Wahl regional unterschiedlich Wahlbeteiligung Prozent aus.Thomas Nipperdey Deutsche Geschichte Band Bürgerwelt starker Staat Beck München S. Endphase Paulskirche Revolutionszeit Ablehnung Kaiserkrone Friedrich Wilhelm Preußen große Bestürzung Nationalversammlung Reichsverfassung dreißigköpfigen Ausschuss Bericht Kaiserdeputation Ziel Fürsten Regierungen öffentliche Meinung Note Achtundzwanzig Bevollmächtigten kleinerer Staaten Verfassung Abgeordnetenkammer preußischen Nationalversammlung König weiterer Ablehnung preußische Regierung unterstützen.Bernhard Mann Ende Deutschen Nationalversammlung Jahre Historische Zeitschrift Band Heft April S S S Konflikt Ende April König Kaiserkrone endgültig Kammer Preußen Hannover Sachsen weiteren Staaten 3. Mai Nationalversammlung Frist Anerkennung Stimmen 4. Mai Kaisers preußischen Königs Wahlen ersten Reichstag neuen Kaiser Regierungen Landtage Gemeinden Volk allgemein Verfassung Geltung Linke Gewaltaktionen gemäßigten Abgeordneten allmählich zurück.Bernhard Mann Ende Deutschen Nationalversammlung Jahre Historische Zeitschrift Band Heft April S S Wie österreichische Regierung preußische 14. Mai Mandate Frankfurter Abgeordneten Preußen Abgeordneten Sitzungen Scheitern Verfassungsvereinbarung Aufgabe Nationalversammlung preußische Regierung Nationalversammlung gesetzliche Vertretung Volkes Sachsen Hannover preußischen Beispiel Mai Baden Juni staatsstreichartige Maßnahme rechtswidrig Wahlen Nationalversammlung Landeswahlgesetzen Kraft Landeswahlgesetze Vollzugsmaßnahmen Bundeswahlgesetzes Kraft war.Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band II Kampf Einheit Freiheit Auflage W. Kohlhammer Stuttgart a S. Abgeordnete Mandate 19. Mai Minderheit erbkaiserlichen Gruppe Linken Stimmen Reichsverweser Boden Konstitutionalismus Tag Mitglieder ehemaligen Casino Gagern Nationalversammlung Mitglieder Linke dominierte.Bernhard Mann Ende Deutschen Nationalversammlung Jahre Historische Zeitschrift Band Heft April S S 30. Mai Abgeordnete Enthaltungen Sitz Stuttgart Einmarsch preußischer Truppen Frankfurt hundertköpfige Rumpfparlament Stuttgart württembergischen Regierung 18. Juni Waffengewalt Abgeordneten Schweiz Frankfurt großdeutschen Konservativen Zentralgewalt rechtmäßige Nationalversammlung an.Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band II Kampf Einheit Freiheit Auflage W. Kohlhammer Stuttgart a S. Funktionen Frankfurter Nationalversammlung klare Aufgabe Bundeswahlgesetz Verfassung ganz Deutschland Regierungen Antritt Nationalversammlung Frage Fortbestand Bundestages Einrichtung Bundesexekutive Krieg Dänemark andere Probleme Handlungsbedarf Nationalversammlung Beschlüsse ursprünglichen Aufgabe Parlament Reichsgesetzgebung eingesetzten Zentralgewalt Zentralgewalt längeren Beratungen Bundesexekutive Regierung Reichsebene Nationalversammlung 28. Juni Reichsgesetz Einführung provisorischen Zentralgewalt Deutschland vorläufige Verfassungsordnung Deutschland Reichsverweser Art Ersatzmonarchen Minister Nationalversammlung Zentralgewaltgesetz folgende Rolle Reichsverweser Minister verantwortlich Reichsministerium Minister Verlangen Auskunft gemeinsam Zentralgewalt Krieg Frieden Verträge auswärtigen MächtenErnst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band II Kampf Einheit Freiheit Auflage W. Kohlhammer Stuttgart a S 29. Juni Nationalversammlung Erzherzog Johann Österreich Reichsverweser Juli August Kabinett Leiningen später weitere Kabinette ausdrücklich Minister Wunsch Nationalversammlung Fall Nationalversammlung wichtigste politische Rückhalt Regierung parlamentarische Regierungsweise durch.Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band II Kampf Einheit Freiheit Auflage W. Kohlhammer Stuttgart a S Nationalversammlung Möglichkeit Reichsverweser Johann später Stuttgarter Rumpfparlament Tätigkeit gesetzwidrig Reichsgesetzgebung Ergebnissen Abgeordnetenarbeit Reihe Gesetzen Verordnungen verschiedenen Themengebieten direkt Tätigkeit Status Abgeordneten Reichsgesetz betreffend Verfahren Falle gerichtlicher Anklagen Mitglieder verfassunggebenden Reichsversammlung 30. September Bezug Zentralgewalt Zweck unstrittige Regelungen Nutzen Nationalversammlung einheitsstiftenden Gesetzgeber Allgemeine Deutsche Wechselordnung 24. November Nationalversammlung häufig Ziel Satire Karikaturist Gänsefedern Protokollieren Reden wichtig Abgeordneten Grundrechte deutschen Volkes Teil künftigen Verfassung 20. Dezember Reichsgesetz Grundrechtskatalog individuelle Freiheitsrechte Deutschen Beispiel institutionelle Garantien Rechtspflege Strafen Pranger weitgehend Todesstrafe Abschaffung Adelsprivilegien Grundrechtskatalog naturgemäß absolut Deutschen Gesetze Nationalversammlung Reichsverweser entsprechenden Fachminister Reichsgesetzblatt Grundlage Verfahren Reichsgesetz betreffend Verkündung Reichsgesetze Verfügungen provisorischen Zentralgewalt 27. September Gesetz vergleichbarer früher Beschluss Nationalversammlung 14. Juni Schaffung deutschen Reichsflotte Publikation Reichsgesetze entsprechenden Gesetzblättern Einzelstaaten Gültigkeit Reichsgesetze notwendig Ähnlich Zentralgewalt Reichsverfassung kleinen Staaten Reichsgesetzgebung grundsätzlich anerkannten Mittelstaaten Großmächte Bundesreaktionsbeschlusses Reichsgesetzgebung Folgen Landesgesetzgebung juristische Erbe Nationalversammlung Gesetzgebung Norddeutschen Bundes Schwierigkeiten Sommer Herbst entstehenden Deutschen Reich Zentralgewalt Anerkennung Abgeordneten Verfassungstätigkeit politische Lage Deutschland Dualismus Österreich Preußen erhebliche Meinungsverschiedenheiten Nationalversammlung Umstritten Reichsgebiet Reichsoberhaupt Beginn Abgeordneten größter Selbstverständlichkeit bisherige Bundesgebiet Wesentlichen Reichsgebiet entsprechende Teil Österreichs Österreich Anfang März überdeutlich Gebieten Ungarn Norditalien deutschen Staatsorganisation zugehörig Nationalparlament Deutschland großösterreichischer Staatenbund Preußen verhalten positive Signale deutsche Einigung Situation Verfassung Reichsglieder Österreich Möglichkeit Österreich später Reich Ähnlich Zugehörigkeit Schleswigs Reich späteren Regelung Mehrheit Abgeordneten einzige Person Reichsoberhaupt Monarchen Republikaner generell Minderheit längere Zeit Gedanken mehrköpfiges Organ Spitze Reiches Abstimmungen März Entscheidung Nationalversammlung deutschen Fürsten Kaiser Krone anschließend erblich erbkaiserliche Lösung Nationalversammlung Ende März preußischen König Friedrich Wilhelm Kaiser Frage Macht Kaisers März Rechten rechte Mitte absolutes Veto Kaisers Gesetze Reichstags Zustimmung Kraft linkeren Abgeordneten suspensives Veto Einspruch Kaisers Inkrafttreten Gesetzes zeitlich Letztere Ansicht Abstimmungsabsprachen linke Stimmen Lösung Österreich Pakt Simon-Gagern Abgeordneten Verfassungsurkunde 28. März Absicht Bundeswahlgesetzes Abgeordneten Verfassung eigenmächtig Vereinbarung Regierungen Einzelstaaten Zentralgewaltgesetz Zustandekommen Verfassung Aufgabe Zentralgewalt Verfassung Verkündung 28. März Kraft Präsidenten Nationalversammlung Eduard Simson übrigen Abgeordneten heutige Fachliteratur Gültigkeit uneinig Autoren vermittelnd Rechtswirksamkeit Staatsfinanzierung Paulskirchenverfassung Untersuchung Steuerverfassungsrechts Verfassung deutschen Reiches 28. März Diss. Univ Münster Mohr Siebeck Tübingen S politische Entscheidung Folge Regierungen Druck König Württembergs revolutionären Regime Sachsen Pfalz Verfassung wankelmütige König Friedrich Wilhelm Preußen Kaiserkrone endgültig 28. April gemeinsam anderen Monarchen Revolution Frankfurter Reichswahlgesetz 12. April einfaches Reichsgesetz materiell Reichstag Organ Reichsverfassung praktischen Gründen Verfassungsausschuss Thema Verfassung Ausschuss ungleiches Wahlrecht Wähler Nationalversammlung kleindeutsch-erbkaiserliche Partei Stimmen linken Abgeordneten gleiche allgemeine Männerwahlrecht Reichswahlgesetz Genauer Gesetz Wahlen Volkshaus Reichstags Wahl Niederschlagung Revolution Abgeordnete Anzahl regionale Herkunft Gebiete Deutschen Bundes Bundesmatrikel veralteten Bevölkerungszahlen Formel Einwohner Abgeordneter Zahl Abgeordneten Wahlkreise Böhmen Mähren tschechischer Bevölkerung Wahl Vertreten Nationalversammlung Abgeordneten deutscher Muttersprache Böhmen Mähren Österreichisch-Schlesien Abgeordnete Landtagsmandat Regierungsamt Mitglieder Frankfurt wichtigen Abstimmungen Abgeordnete Stimme April Österreicher wurden.Wolfram Siemann deutsche Revolution Suhrkamp Verlag Frankfurt S. Zahlen Gesamtzahl Abgeordneten Zeiten Jörg-Detlef Kühne verschiedene Abgeordnete Viertel Abgeordneten Ersatzleute kleineren Teil Nachwahlen.Jörg-Detlef Kühne Reichsverfassung Paulskirche Vorbild Verwirklichung späteren deutschen Rechtsleben Habil Bonn Auflage Luchterhand Neuwied S. deutsche Historiker Wolfram Siemann Zahl Abgeordneten Nipperdey Thomas Nipperdey Deutsche Geschichte Band Bürgerwelt starker Staat Beck München S. Jansen Vorarbeiten anderer Autoren 809.Christian Jansen Einheit Macht Freiheit Paulskirchenlinke deutsche Politik nachrevolutionären Epoche Droste Düsseldorf S. Zahl Biographische Handbuch Heinrich Best Wilhelm Weege Kriterium Teilnahme Sitzung Nationalversammlung Rumpfparlaments offizielle Protokoll Protokoll Anfang Auflösungsphase mangelhaft geführt.Heinrich Wilhelm Weege Biographisches Handbuch Abgeordneten Frankfurter Nationalversammlung Droste-Verlag Düsseldorf S. Abgeordneten Los Abteilungen Wahlprüfung Abteilung Legitimation Mitglieder ersten Wochen Nationalversammlung Wahlanfechtung Neuwahl Wahl anfechtbar beanstandeten Punkte Einfluss Ergebnis Vorsitzenden Abteilungen Zentralwahlausschuss geprüfte Fälle Plenum Nationalversammlung zuleitete.Manfred Botzenhart Deutscher Parlamentarismus Revolutionszeit Droste Verlag Düsseldorf S Staat Wahlkreise AbgeordneteNach Christian Jansen Einheit Macht Freiheit Paulskirchenlinke deutsche Politik nachrevolutionären Epoche Droste Düsseldorf S Österreich Preußen Bayern Hannover/Oldenburg Württemberg Sachsen Kgr Thüringische Staaten Baden Hessische Staaten Mecklenburg-Schwerin Holstein/Lauenburg Schleswig Braunschweig Anhaltische Staaten Limburg Luxemburg Lippe Schaumburg-Lippe Liechtenstein Bekannte Abgeordnete wohlwollenden Zeitgenossen Beschreibungen Nationalversammlung besten Köpfe Zeit geistige Elite Deutschlands gehabt.Jörg-Detlef Kühne Reichsverfassung Paulskirche Vorbild Verwirklichung späteren deutschen Rechtsleben Habil Bonn Auflage Luchterhand Neuwied S. Abgeordnete gesamtdeutschen Öffentlichkeit bekannt betagte Pioniere Nationalbewegung Ernst Moritz Arndt Turnvater Friedrich Ludwig Jahn Schriftsteller Ludwig Uhland parlamentarische Arbeit Fraktionen Bedeutende Geisteswissenschaftler germanistischen Fächer Sprachforscher Jacob Grimm Historiker Georg Waitz Johann Gustav Droysen Georg Gottfried Gervinus Rechtsgelehrten Wilhelm Eduard Albrecht Friedrich Christoph Dahlmann Robert Mohl Eigentliche Politiker überregionaler Bekanntheit Heinrich Gagern Robert Blum Ludwig Simon Johann Adam Itzstein Soziale Zusammensetzung Veit Valentin andere Historiker untere Bevölkerungsschicht völlig unzureichend Arbeiter einziger Bauer Handwerksmeister Vertreter bürgerlichen Mittelstands Paulskirche Frankfurter Parlament Universität politische Börse getreues Abbild damaligen sozialen Schichtung Deutschland Frankfurter Parlament Art gewähltes Veit Valentin Geschichte deutschen Revolution Zweiter Band Ende Volksbewegung Beltz Quadriga Weinsheim Berlin S Thomas Nipperdey albern Parlament soziale Struktur Wählerschaft Nationalversammlung Honoratiorenparlament Manipulation allgemeinen demokratischen Wahlrecht damalige soziale Rangordnung Ferner politischen Orientierungen sozialen Status Wähler Überschneidungen Demokraten kleinen Leute Liberalen Honoratioren Nipperdey Hans-Ulrich Wehler Wort Professorenparlament Kris Pangburn Wilhelm Grävell Central European History Dezember Band Nr. DECEMBER S. professors Professoren tatsächlich bekannt Berufsbezeichnung Prozent Abgeordneten Hälfte Abgeordnete Professoren Universitäten übrigen höheren Schulen treffender Bezeichnung Beamtenparlament Prozent Juristenparlament Prozent .Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Zweiter Band Reformära industriellen politischen Deutschen Doppelrevolution Beck München S anderer Einschätzung Juristenanteil Prozent Beamtenanteil Prozent Jörg-Detlef Kühne Reichsverfassung Paulskirche Vorbild Verwirklichung späteren deutschen Rechtsleben Habil Bonn Auflage Luchterhand Neuwied Wehler Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Zweiter Band Reformära industriellen politischen Deutschen Doppelrevolution Beck München S. akademisch Gebildeten Anteil Prozent wesentlich höher konstituierenden Reichstag Prozent Weimarer Nationalversammlung Prozent Parlamentarischen Rat Prozent .Jörg-Detlef Kühne Reichsverfassung Paulskirche Vorbild Verwirklichung späteren deutschen Rechtsleben Habil Bonn Auflage Luchterhand Neuwied akademischen Berufe Prozent Abgeordneten Justiz Verwaltung Prozent Lehrberufe Prozent Freie Berufe Prozent Marginalisierte Intelligenz Prozent Klerus Prozent Ferner Wirtschaftsbürgertum Prozent Abgeordneten Gutsbesitzern Prozent Offizieren Prozent Abgeordnete Prozent Unterbürgerlichen Schichten zugerechnet.Christian Jansen Einheit Macht Freiheit Paulskirchenlinke deutsche Politik nachrevolutionären Epoche Droste Düsseldorf S. Frankfurter Abgeordneten durchschnittlich Jahren deutlich jünger Mitglieder Parlamentarischen Rates Jahre erster Bundestag Jahre vergleichbar gestiegenen allgemeinen Lebenserwartung Mitglieder Schweizer Bundesversammlung ähnlich niedriges Durchschnittsalter.Jörg-Detlef Kühne Reichsverfassung Paulskirche Vorbild Verwirklichung späteren deutschen Rechtsleben Habil Bonn Auflage Luchterhand Neuwied S. Jüngere Abgeordnete Linken ältere Rechten Stimme Linken Stimme regionalen Eliten Revolution erfassten Gebiete alten Kämpen vormärzlichen Opposition haben.Christian Jansen Einheit Macht Freiheit Paulskirchenlinke deutsche Politik nachrevolutionären Epoche Droste Düsseldorf S. mini|Karikatur Nationalversammlung Prozent Abgeordneten Katholizismus religiöses Bekenntnis katholischen Bevölkerung Deutschen Bund Prozent Konfession deutlich politischen Eliten Protestanten Bevölkerungsanteil Prozent Protestanten Prozent Abgeordneten Juden Prozent Bevölkerung Abgeordnete Prozent Abgeordnete Prozent Abgeordneten deutschkatholischen freireligiösen Bekenntnis Bevölkerungsstatistik Frankfurter Abgeordneten Erfahrung Gemeindeversammlungen groben Schätzung Fünftel Wert kurze Tätigkeit Fünfzigerausschuss Vorparlament Höher Anteil Südwestdeutschen dortigen parlamentarischen Tradition Preuße Rheinland unwidersprochen ersten Sitzung großer Teil Kammern Vereinigten Landtage gewählten Gemeindevertretungen Preußen Kühne Anteil Prozent .Jörg-Detlef Kühne Reichsverfassung Paulskirche Vorbild Verwirklichung späteren deutschen Rechtsleben Habil Bonn Auflage Luchterhand Neuwied geringe parlamentarische Erfahrung negative Folgen Funktionieren Nationalversammlung Qualität Ergebnisse Inhalt Reichsverfassung Kühne Abgeordneten fehlende Wirklichkeitsnähe aufwiesen.Jörg-Detlef Kühne Reichsverfassung Paulskirche Vorbild Verwirklichung späteren deutschen Rechtsleben Habil Bonn Auflage Luchterhand Neuwied S. Spätere parlamentarische Tätigkeit Verfolgung Ende Anfang Erfurter Unionsparlament Mitgliedern Prozent Frankfurter Nationalversammlung Abgeordnete Volkshaus Gesamtzahl Staatenhaus zusätzlich Mitglieder Vorparlaments Volkshaus Staatenhaus Mitglieder hinzu.Jörg-Detlef Kühne Reichsverfassung Paulskirche Vorbild Verwirklichung späteren deutschen Rechtsleben Habil Bonn Auflage Luchterhand Neuwied S. Frankfurter Abgeordneten norddeutschen deutschen Reichstag norddeutschen Reichstagen Prozent Abgeordneten Gruppe ersten deutschen Reichstag Prozent Anteil deutlich weitere Frankfurter Abgeordnete süddeutsche Mitglieder Zollparlament letzten Abgeordneten Frankfurter Nationalversammlung Reichstag Karl Mayer Hermann Henrich Meier bekanntesten Reichstagsabgeordneten Frankfurter Zeit Eduard Simson Georg Beseler Robert Mohl.Jörg-Detlef Kühne Reichsverfassung Paulskirche Vorbild Verwirklichung späteren deutschen Rechtsleben Habil Bonn Auflage Luchterhand Neuwied S. Nachweislich linken Abgeordneten strafrechtlich dienstrechtlich Amt Carl Friedrich Rheinwald Professur Abgeordnete Tode Fällen tatsächlich Hinrichtung Robert Blum Wilhelm Adolph Trützschler übrigen Vermögen Regel langjähriger Haftstrafe Tode lebenslänglich Otto Leonhard Heubner Strafen symbolischen Geldstrafen Ludwig Uhland Friedrich Theodor Vischer Nichtanerkennung Wahl Bürgermeister Aberkennung Titels Kammerherr Otto Waxdorf Suspendierung Carl Alexander Spatz Kontakt Exilanten Verbannung Österreich Heinrich Reitter Ludwig Simon Trier Abwesenheit Tode später Reserveübung Desertion zusätzlich hohen Geldstrafe Festungshaft können.Christian Jansen Einheit Macht Freiheit Paulskirchenlinke deutsche Politik nachrevolutionären Epoche Droste Düsseldorf S S. Tabelle Teilnahme Rumpfparlament Abgeordnete Tode Hochverrats Protest Uhland Aufnahme Orden Selbst Einstellung Verfahren Verbüßung Strafen Verfolgten polizeilich Verwandte Bekannte Ruf Bürger politisch aktiv ehemalige Abgeordnete Politik Nachstellungen Jansen seien.Christian Jansen Einheit Macht Freiheit Paulskirchenlinke deutsche Politik nachrevolutionären Epoche Droste Düsseldorf S S. S. S. Gewaltsam Leben Blum Dauer Nationalversammlung weitere Abgeordnete Hans Auerwald Felix Lichnowsky Mitglieder Casino Septemberunruhen Frankfurt wütende Menge Waffenstillstandsentscheidung Nationalversammlung Arbeitsweise innere Organisation Tagungsort Paulskirche evangelische Gemeinde Frankfurt Nationalversammlung Paulskirche Verfügung Altars Pult Präsidium Redner Kirchenorgel Gemälde Germania Seiten Galerie Bibliothek deutschen Reichsversammlung Galerie Ort Besucher Verhandlungen Nationalversammlung Nachteile Paulskirche enge Gänge Sitzreihen dichtgedrängten Plenarsaal Fehlen Büros Räumen Beratung Empore zweitausend Zuschauern Platz hörbar Debatten Abgeordneten fieberhaften Atmosphäre lauten Beifall Tadel.Frank Lorenz Müller Revolution Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. Geschäftsordnung Vorparlament hervorgegangene Fünfzigerausschuss theoretisch Entwurf Geschäftsordnung Nationalversammlung 29. April Robert Mohl Entwurf Treffen Frankfurt eingetroffener Abgeordneter weiteren Abgeordneten Entwurf 10. Mai fertig ersten Sitzung 18. Mai provisorisches Reglement Kommission definitive Geschäftsordnung 29. Mai kurzer Aussprache Abschnitte Paragraphen Wahlprüfung Vorstand Personal Versammlung Öffentlichkeit Beschlussfähigkeit Ausschüsse Ordnung Debatte Eingaben.Manfred Botzenhart Deutscher Parlamentarismus Revolutionszeit Droste Verlag Düsseldorf S S mini|Zeitgenössischer Plan Sitzplätzen einzelnen Abgeordneten Geschäftsordnung Sitzungen öffentlich bestimmten Bedingungen vertraulich beschlussfähig Nationalversammlung Anwesenheit Mitgliedern Abteilungen Verhandlungsgegenstände Anträge Vorlage Plenum Unterstützungen notwendig Tagesordnung Präsidenten Ende vorigen Sitzung Redner Reihenfolge Abwechslung Gegnern Befürwortern Vorlage Redezeit Abgeordnete gemeinsam Schluss Debatte Entscheidung Plenum Abgeordneten Sitzplatz frei festgelegt.Manfred Botzenhart Deutscher Parlamentarismus Revolutionszeit Droste Verlag Düsseldorf S förmliche Änderung einfachen Gebrauch Geschäftsordnung Vorberatung Abteilungen Fraktionswesen geplante Neuauslosung Weitgehend Fraktionen Redner Debatte Redezeit zweier Anträge namentliche Abstimmung Namensaufruf Abgeordnete Bassermann Bedarf Unsicherheit Abstimmungsergebnis Gegner namentlichen Abstimmung Sinn Wählern Zeitersparnis 17. Oktober Stimmkarten blau später Protokoll anonymes Wahlverfahren allgemein ab.Manfred Botzenhart Deutscher Parlamentarismus Revolutionszeit Droste Verlag Düsseldorf S 17. Mai Abgeordnete Frankfurter Römer Nationalversammlung Alterspräsidenten Vorstand Fünfzigerausschusses Robert Mohl Tags erneut Römer siebzigjährigen Friedrich Lang Alterspräsidenten Älteste Abgeordneten jüngsten Anwesenden Alterssekretären Abgeordneten gemeinsam Paulskirche.Manfred Botzenhart Deutscher Parlamentarismus Revolutionszeit Droste Verlag Düsseldorf S. erste Sitzung chaotisch planlos Wahl Heinrich Gagerns Präsidenten 19. Mai Abgeordnete Gagern Wahlzettel Bruder Maximilian weiteren Abgeordneten Namens Heinrich Gagern Chaos Anfangs rasch Geschäftsordnung 29. Mai absolute Mehrheit anwesenden Abgeordneten Präsidenten Vizepräsidenten Nationalversammlung Wochen Neuwahl Neuerung Mohl Präsidentenamt offen Präsident Ordnung Haus Tagesordnung Versammlung Gesamtvorstand Schriftführer Sekretäre gemeinsamer Wahl relativer Mehrheit gesamte Dauer wurden.Manfred Botzenhart Deutscher Parlamentarismus Revolutionszeit Droste Verlag Düsseldorf S. S. Gesamtvorstand Personal Versammlung Kanzlei November Vorstand Kanzlei Registrator Gehilfen Sekretariatsassistenten Stenographische Büro Vorstand Abgeordnete Wigard Stenographen Kanzlisten Ferner Personal Boten Dienern.Manfred Botzenhart Deutscher Parlamentarismus Revolutionszeit Droste Verlag Düsseldorf S. Präsidenten Friedrich Lang Alterspräsident 18. Mai 19. Mai Heinrich Gagern 19. Mai 16. Dezember Eduard Simson 18. Dezember 11. Mai Theodor Reh 12. Mai 30. Mai Friedrich Wilhelm Löwe Präsident Stuttgarter Rumpfparlaments 6. Juni 18. Juni Fraktionen Arbeit Fraktionen Sicht Abgeordneten notwendiges Übel Juni Geschäftsablauf Zahl Zufallsentscheidungen Koalitionen eigenen Publikationen Öffentlichkeit politischen Vereinen Parlaments Gesellschaft verschiedenen Elementen demokratisch-pluralistisches Parteiensystem weitere Folge abzusehen.Wolfram Siemann deutsche Revolution Suhrkamp Verlag Frankfurt S Fraktionen Gaststätte Abgeordneten Oktober Klammern ungefähre Fraktionsstärke Prozent Konservative Rechte Café Milani Konstitutionell-liberales rechtes Zentrum Casino Landsberg Augsburger Hof Parlamentarisch-liberales linkes Zentrum Württemberger Hof Demokratische Linke Deutscher Hof Donnersberg Drittel Abgeordneten Fraktion an.Wolfram Siemann deutsche Revolution Suhrkamp Verlag Frankfurt S. Oktober Frage kleindeutsch/großdeutsch stabilen Fraktionen Februar Gruppen Frage Großdeutschen Mainlust Linke Mitgliedern Einheitsstaat Abspaltung Casinos Pariser Hof katholisch föderalistisch orientierte Süddeutsche Österreicher Pariser Hof Linke sonstigen Fragen kleindeutsche erbkaiserliche Partei Weidenbusch Mitgliedern norddeutsche Protestanten Casino Landsberg Augsburger Hof Württemberger Hof vereinzelt Westendhall Liberalen Demokraten Westendhall Weidenbusch Kompromiss Reichsverfassung demokratische Elemente allgemeines Wahlrecht wurde.Wolfram Siemann deutsche Revolution Suhrkamp Verlag Frankfurt S. S. wichtigen Verfassungsabstimmungen März Gruppen einheitlich Frage Kaiserwürde erblich Simon-Gagern-Paktes Braunfels Weidenbusch Abgeordnete Ja Nein.Wolfram Siemann deutsche Revolution Suhrkamp Verlag Frankfurt S. Ausschüsse Nationalversammlung selbstständige vorübergehende Ausschüsse Abgeordneter Platz Ausschuss Abgeordnete Plenum Sitzungen öffentlich Präsident ursprünglichen Regelung Ausschuss Zeugen Sachverständige ausdrückliche Zustimmung Plenums befragen.Manfred Botzenhart Deutscher Parlamentarismus Revolutionszeit Droste Verlag Düsseldorf S Liste Ausschüsse Heinrich Best Wilhelm Weege Biographisches Handbuch Abgeordneten Frankfurter Nationalversammlung Droste- Verlag Düsseldorf S Vorbereitungskommission Einrichtung Nationalversammlung 18. Mai 17. Juni Revisionskommission Vorberatung vorbereitenden Kommission abgeschlossenen Verträge 19. Mai 16. Juni Ausschuß Geschäftsordnung 19. Mai Redaktionskommission Protokolle 22. Mai 16. Juni Ausschuß Antrag 22. Mai Zentralausschuß Prüfung Wahlen 23. Mai Ausschuß Entwurf Reichsverfassung Verfassungsausschuss 24. Mai Ausschuß Handelsverhältnisse Volkswirtschaftlicher Ausschuss 24. Mai Ausschuß Priorität Petitionen Anträge 24. Mai Ausschuß Marine 26. Mai Ausschuß völkerrechtliche internationale Fragen 29. Mai Ausschuß Prüfung Anträge Bezug provisorische Zentralgewalt 3. Juni Ausschuß Volksbewaffnung Heerwesen 5. Juni Ausschuß Begutachtung österreichisch-slavischen Frage 5. Juni Ausschuß Gesetzgebung 17. Juni Ausschuß Begutachtung Wahlen Thiengen Konstanz 1. Juli Ausschuß Entwerfung Gesetzes Ministerverantwortlichkeit 1. Juli Ausschuß Schulangelegenheiten Commission Volkserziehungswesen 7. Juli Ausschuß Sektion Volksschulwesen Kommission Vorbereitung Empfangs Reichsverwesers 10. Juli Finanzausschuss 25. August Ausschuß Entwerfung Proklamation Nationalversammlung 20. September Bezug Septemberunruhen Ausschuß Schmidt-Wiesnerschen Antrag 5. Oktober Ausschuß Einleitung Untersuchung Abgeordneten Robert Blum Johann Georg Günther 5. Oktober Ausschuß österreichischen Angelegenheiten 17. Oktober Ausschuß Anträge Verhältnis Zentralgewalt Einzelstaaten 7. November Kommission Anordnungen Totenfeier Abgeordneten Robert Blum 23. November Ausschuß Begutachtung Berichterstattung Vorlage Reichsministeriums österreichische Verhältnis Bildung Bundesstaates deutschen Länder 18. Dezember Ausschuß Durchführung Reichsverfassung Dreißigerausschuss 11. April Fünfzehnerausschuß 8. Juni Bewertung Nationalversammlung andere Versammlungen Zeit Ansätze entwickelten Parlamentarismus Historiker Siemann Regierungsweise parlamentarisch Fraktionen Willen wirksame Ausschussarbeit Einflüsse Nationalversammlung Bürgertum Umgang politischer Macht demokratischen Institutionen erstaunlich reif fähig parlamentarischen Kompromiss Grundrechte ausgewogene Konstruktion Reichsverfassung Siemann deutsche Revolution Suhrkamp Verlag Frankfurt S. Hahn Berding zahlreichen Forderungen politisierten Gesellschaft Abgeordneten Vereine Zeitungen Interessenverbände Petitionen Wechselspiel repräsentativer Volksvertretung unbeschränkten Öffentlichkeit Revolution möglich Paulskirche politischen Forum Hans-Werner Hahn Helmut Berding Reformen Restaduration Revolution Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Auflage Band Klett-Cotta Stuttgart S. beachtlichen Leistungen Verfassung Gesetzgebung Frank Lorenz Müller Nationalversammlung zupackenden handelnden Körperschaft fachlich philosophisch geblieben.Frank Lorenz Müller Revolution Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. Bernhard Mann Mai Juni Trümpfe unhaltbar Position Verfassung Regierungen Zentralgewalt völlig abhängig Parlamentarisierung Parteibildung ganzen Land modernes Parteiwesen Vereinsfreiheit möglich österreichischen Politiker geringe preußischen großen Erfahrungen Parlamentarismus hatten.Bernhard Mann Ende Deutschen Nationalversammlung Jahre Historische Zeitschrift Bd. Heft April S S. Liste Mitglieder Frankfurter Nationalversammlung Politische Parteien Deutschland Erfurter Unionsparlament Konstituierender Reichstag Literatur Allgemeine Darstellungen Karl Binding Versuch Reichsgründung Paulskirche Jahren Duncker Humblot Leipzig Books Heinrich Best Wilhelm Weege Biographisches Handbuch Abgeordneten Frankfurter Nationalversammlung Droste Düsseldorf Manfred Botzenhart Deutscher Parlamentarismus Revolutionszeit Droste Verlag Düsseldorf Frank Engehausen Werkstatt Demokratie Frankfurter Nationalversammlung Campus Frankfurt Main Günter Mick Paulskirche Recht Gerechtigkeit Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Karl Obermann Wahlen Frankfurter Nationalversammlung Frühjahr Wahlvorgänge Staaten Deutschen Bundes Spiegel zeitgenössischer Quellen Deutscher Verlag Wissenschaften Berlin Wilhelm Ribhegge Parlament Nation Frankfurter Nationalversammlung Droste Düsseldorf Quellen Franz Wigard Hrsg Stenographischer Bericht Verhandlungen deutschen constituirenden Nationalversammlung Frankfurt Main Joh David Sauerländer Frankfurt Main Digitalisat weiterer Bände Münchener Digitalisierungszentrum Beständeübersicht Bundesarchiv Koblenz Stenographischer Bericht Verhandlungen deutschen constituirenden Nationalversammlung Frankfurt Main Beschluß Nationalversammlung Redactions-Commission Auftrag Franz Wigard Gedruckt Johann David Sauerländer Frankfurt Main Erster Band Nr. S. Books Zweiter Band Nr. S. Books Dritter Band Nr. S. Books Vierter Band Nr. S. Books Fünfter Band Nr. S. Books Sechster Band Nr. S. Books Siebenter Band Nr. S. Books Achter Band Nr. S. Books Neunter Band Nr. S. Books Frankfurter Parlament Verzeichniß 27. Juli angemeldeten Abgeordneten deutschen Nationalversammlung Books Frankfurter Parlament Bericht Wirksamkeit Ausschusses Books Verhandlungen deutschen verfassungsgebenden Reichs-Versammlung Frankfurt Main Beschluß Nationalversammlung Redactions-Commission Auftrag Abgeordneten Konrad Dietrich Haßler Gedruckt Carl Horstmann Frankfurt Main Erster Band enthaltend amtlichen Protokolle 1. Sitzung Books Zweiter Band enthaltend zweite Belagenheft Commissionsberichte amtlichen Protokolle Books Dritter Band enthaltend amtlichen Protokolle Sitzung Books Vierter Band enthaltend vierte Beilagenheft Commissionsberichte amtlichen Protokolle Books Fünfter Band enthaltend ersten Beilagenhefte abgedruckten Abgeordneten gestellten selbstständigen Verbesserungs-Anträge Ausnahme einzelnen Abschnitte Reichsverfassung bezüglichen Books Sechster Band enthaltend dritten Beilagenhefte abgedruckten einzelnen Abschnitte Verfassungswerkes bezüglichen Anträge Books Frankfurter Parlament Verzeichniß 27. Juli angemeldeten Abgeordneten deutschen Nationalversammlung Books Frankfurter Parlament Biographische Umrisse Mitglieder deutschen konstituirenden Nationalversammlung Frankfurt Main Authentischen Quellen Verlag Schmerber Frankfurt Main Erstes Heft Books Zweites Heft Books Drittes Viertes Heft Books Deutsche Staatsgrundgesetze diplomatisch genauem Abdrucke amtlichem akademischem Gebrauche Karl Binding Band II Verfassung Deutschen Reiches 28. März Entwürfe sogenannten Erfurter Unionsverfassung März April Wilhelm Engelmann Leipzig Books Weblinks Online-Datenbank Kurzbiographien Abgeordneten PDF Informationsseite Deutschen Bundestags Bernhard Wördehoff Demokraten Soldaten Artikel Geschichte Frankfurter Nationalversammlung Gründen Scheiterns Wochenzeitung Zeit 16. Juni Nr. S www.zeit.de Kategorie Deutsches Reich Kategorie Historisches Parlament Deutschland Kategorie Frankfurt Main 19. Jahrhundert Kategorie Kategorie Historische Organisation Frankfurt Main Kategorie Kategorie Organisation 19. Jahrhundert