Delitzsch Delitzsch altsorbisch Hügel Ernst Eichler Hans Walther Historisches Ortsnamenbuch Sachsen Band I A–L Verlag Berlin S. Große Kreisstadt Mittelzentrum Nordwesten Freistaates Sachsen Einwohnerzahl größte Stadt Landkreis Nordsachsen Leipzig Halle Merseburg viertgrößte Stadt Ballungsraum Leipzig-Halle Archäologische Spuren Stadtgebiet bäuerliche Besiedlung Jungsteinzeit Delitzsch Leisering Ersterwähnung Delitzsch Delitzscher Jahrbuch Geschichte Landeskunde Bad Düben Jahrhundert Stadt Reisesitz Herzogtums Sachsen-Merseburg Wohlstand Spätmittelalter Frühen Neuzeit gut erhaltene verschiedene architektonische Epochen geprägte Altstadt Barockschloss Stadtbefestigung Plätzen Patrizierhäusern Stadttürmen.Sehenswürdigkeiten Sachsen Sachsen Reiseführer 27. September Stadtgebiet Mittelstadt Umgebung ausgedehnten Radwegnetzen Naturschutzgebieten geprägt.Manfred Wilde Nadine Kinne Barockschloss Delitzsch Edition Leipzig Leipzig ISBN S. Geographie mini|Delitzsch Großraum Leipzig-Halle Lage Umgebung mini|Neuhäuser See mini|Straßenpartie Delitzsch Delitzsch sächsischen Nordgrenze Sachsen-Anhalt Höhe Stadt Mittelzentrum ländlichen Raum nordwestlichsten Rand Landkreises Nordsachsen Leipziger Tieflandsbucht südlich Bitterfelder Bergbaureviers nördlich Leipziger Landes südwestlich Dübener Heide nördliche südliche Stadtgebiet rekultivierten renaturierten Gebieten ehemaligen Tagebauen nördlich Neuhäuser Paupitzscher Seelhausener See südlich Werbeliner Schladitzer See ausgeprägte Seenlandschaft Naturschutz Mitteldeutschen Seenland Seenlandschaft Goitzsche gehört.Regionaler Planungsverband Westsachsen Regionalplan Raumstruktur Westsachsen Karte Raumstruktur PDF 21. August Bach südlicher Richtung Kilometer lange Lober Delitzsch Benndorf weiterführender Leine-Kanal Löbnitz Mulde Stadtgebiet größten Nord-Süd-Ausdehnung km Ost-West-Ausdehnung km Gesamtfläche Norden Nordwesten grenzen Städte Bitterfeld-Wolfen Sandersdorf-Brehna Anhalt gehörenden Landkreis Anhalt-Bitterfeld Landkreis Nordsachsen gehörenden Gemeinden Löbnitz Nordosten Schönwölkau Osten Rackwitz Süden Neukyhna Westen Gemarkung Delitzsch Nachbarstädte Leipzig km südlich Halle km westlich Bitterfeld-Wolfen km nördlich Bad Düben km nordöstlich Eilenburg km südöstlich Flächennutzung Kernstadt unmittelbar angrenzenden Ortsteile Delitzscher Raum ländlich Prozent Hektar Hektar großen städtischen Fläche landwirtschaftlich Hauptsächlich Weizen Gerste Raps Zuckerrüben.http //www.koeckerling.de Prozent Hektar Prozent Hektar Wasserflächen Prozent Hektar Verkehrsfläche Hektar Freiflächen Hektar Betriebsflächen Abbauland Hektar Erholungsflächen Hektar Friedhofsflächen Hektar Verkehrsflächen Geologie Stadt Ortsteile Gesteinsschichten Zeitalter Tertiärs Erzgebirge Vogtland Ausgleich flache Ebene Verwitterungsmaterial Gebirge Zusammenhang heutigen Gebiet westlichen Altstadt Bodenerhebung eiszeitlicher Sandrücken alten Loberaue.S Schmidt Ch Moltrecht Stadtbilder Delitzsch S. Organisches Material Moorbildung Überflutungen folgender Zeit Sedimentschichten Überlagerungen Braunkohle Parabraunerde Löss Sandlöss.Geologische Übersichtskarte Blatt CC Leipzig Bundesanstalt Geowissenschaften Rohstoffe 31. Oktober Höhenlage Stadtgebiet Meter höheren Teile Süden tieferen Norden Stadt tiefsten Punkt Neuhäuser See Benndorf Lober Brodau höchsten natürlichen Lage Stadtgebiet Quadratmeter großen Fläche westlich Ortsteils Storkwitz einzige Seltene-Erden-Vorkommen Mitteleuropas Geologen 1980er Jahren Explorationsarbeiten Uran Bestätigungsbohrungen April Juli bisherigen Ressourcenschätzungen Tiefe Metern Ressource Millionen Tonnen Erz Tonnen Seltenerd-Oxid Prozent.Seltenerden Storkwitz AG Zusätzlich Tonnen Metalls Niob Stadtgliederung Stadtgebiet Delitzsch Kernstadt Ortsteile 21. Dezember Kernstadt historischen Altstadt Neustadt historischen Stadtkern voll größte Ausdehnung Altstadt Ortsteilen selbstständige Gemeinden Laufe diverser Gebietsreformen Delitzsch neue Ortsteile Wohngebiete Ortsteile räumlich getrennte Siedlungen Wohnplätze eigenem Namen Ortsteil Flächekm² Einwohner 31. Januar Hauptwohnsitze Gewerbeamt Großen Kreisstadt Delitzsch DichteEW/km² Übersichtsplan left Kernstadt Gertitz Kertitz Werben |453x453px|rechts|Übersichtsplan Stadtgebiet left Beerendorf left Benndorf left left Döbernitz left Laue left Poßdorf left Rödgen left Schenkenberg left Selben left left Storkwitz left left Insgesamt Kernstadt Ortsteile Döbernitz Gertitz Kertitz Schenkenberg Werben Teile Beerendorf baulich überwiegend ausgedehnten Gewerbegebiete Stadt verbleibenden Ortsteile ländlich überwiegend dünn größten Teil städtischen Gesamtfläche Klima Delitzsch gemäßigten Klimazone Übergangsbereich Seeklima Westeuropa Kontinentalklima Osteuropa durchschnittliche Jahrestemperatur Grad Celsius jährliche Niederschlagsmenge Millimeter wärmsten Monate Juli August kältesten Januar Februar Grad Celsius Durchschnittstemperatur meiste Niederschlag Sommermonaten Juni August Spitzenwert mm Juni Februar geringste Niederschlag mm anderen Wintermonaten durchschnittlich mm Zahl durchschnittlichen Sonnenstunden Tag November/Dezember/Januar Stunden Juni/Juli Delitzscher Stadtgebiet häufig bedingt westliche Winde erweiterten Regenschatten Harzes Umstand durchschnittliche Anzahl Sonnenstunden Jahr Stadt regelmäßig sonnenreichsten Orten Sachsens nennbare Beeinflussung städtischen Mikroklimas 1990er/2000er Jahren entstandene Stadt umgebende Seenlandschaft wissenschaftlich statistisch Wetterstation Meteomedia AG Tiergarten Nächste DWD Flughafen Leipzig-Halle Ausführliche Klimadiagramme Panoramen Schlossturm Barockschlosses Altstadt April 750pxBlick Schlossturm Barockschlosses Altstadt Oktober Geschichte Frühgeschichte erste Besiedlung ältesten Spuren menschlicher Besiedlung Raum Delitzsch Steinzeit älteste Überrest Zeit Fragment Idols Zeit Chr. frühbäuerlichen Kultur August Ausgrabungen Ortsausgang benachbarten Zschernitz wurde.Louis D. Nebelsick Jens Schulze-Forster Harald Stäuble Adonis Zschernitz Kunst ersten Bauern Archaeonaut Band Landesamt Archäologie Landesmuseum Vorgeschichte Dresden Funde Delitzscher Gemarkung Jungsteinzeit Periode Übergang Sesshaftigkeit dorfähnliche Siedlungen römischen Völkerwanderungszeit Besiedlung längeren Zeitraum späten 6. Jahrhundert Elbe Verlauf 7. 8. Jahrhunderts westlichen Muldegebiets slawische Bevölkerungsgruppen Delitzsch Zentrum begrenzten Quadratkilometer großen Siedlungsgebietes mittleren Mulde kleinere weilerartige Siedlungen Bewohner Siusli Slawen Saale Mulde Ende 8. Jahrhunderts Stammesverband Sorben Günstige Geländebedingungen Lober umflossenen Höhensporn West Ost verlaufende Fernhandelsstraße 9. Jahrhundert Gründung slawischen Burganlage Gelände heutigen Schlossgartens.Manfred Wilde Nadine Kinne Barockschloss Delitzsch Edition Leipzig Leipzig ISBN S. Urkundliche Erwähnung Entwicklung Mittelalter Eingliederung Gebiete Saale Elbe Königen Heinrich I. Otto I. Ostfrankenreich hölzerne Slawenburg Mitte 10. Jahrhunderts Befehl deutscher Ministerialen steinernen Burgward Schutz erweiterten Burg Gründung planmäßig angelegten frühstädtischen Slawensiedlung Gelände heutigen Halleschen Mühlstraße Teilabschnitt Mauergasse erstreckte.Ch Moltrecht Delitzsch alten Ansichten S. Urkunde König Friedrichs I. 20. August Delitzsch erstmals.Dort Wikardus de Dielce UB Erzst Monumenta Urkunden Friedrichs I S. Burgward Sitz unteren Gerichtsbezirks Jahre Lehntage Markgrafen Meißen Landgrafen Thüringen urkundlich nachgewiesen.S Schmidt Ch Moltrecht Stadtbilder Delitzsch S. Gerichtssitz Reiseresidenz Wettiner Voraussetzungen Stadt ländliche Bevölkerung engeren weiteren Umgebung zentral gelegenen Marktort wettinischen Landesherren Stadtrecht Folgezeit Ort großen Anzahl Hausstellen wachsenden Bevölkerung erweiterte Rechte Privilegien Mauerrecht Braurecht Recht eigenes Scheffelmaß Jahr pachtweise endgültig hohe Gerichtsbarkeit Geleitrecht hinzu.J M. Pietsch M. Wilde Delitzsch S. Schutz Plünderungen Brandschatzungen Ende 14. Anfang 15. Jahrhunderts Errichtung massiven Wehranlage bestehend Stadtmauer Stadttürmen Zwinger Wassergraben Wall Delitzsch Markgrafschaft Meißen Kurfürstentum Sachsen Kurfürstentum Brüder Albrecht Beherzte Ernst Sachsen geteilt.www.leipzig-lexikon.de Leipziger Teilung 4. Dezember Delitzsch Herzogtum Sachsen Hauptstadt Dresden Reformation Herzogtum Sachsen-Merseburg sächsischen Kurfürsten Reformation Herzog Heinrich Delitzsch 30. September betroffen Stadt Schmalkaldischen Krieg Sachsen vorrangig Gleichstellung protestantischen Konfession Führer Delitzscher Truppen Herzog Karl Pöhnitzsch Neuordnung albertinischen Territoriums Kurfürst Moritz Sachsen Stadt Leipziger Kreis Kurfürstentums Sachsen Zeit Dreißigjährigen Krieges Delitzsch Kriegsfolgen Jahre andauernde Pest Opfer Jahr Stadt direkt Krieg Ziel schwedischen Söldnerverbänden Altstadt Plünderungen Bränden weitgehend Neustadt völlig zerstört.J M. Pietsch M. Wilde Delitzsch S. durchziehende einquartierte Truppen todbringende Krankheiten Flüchtlinge übervölkerte Stadt Jahr Menschen Hunger.S Schmidt Ch Moltrecht Stadtbilder Delitzsch S. Sage Delitzsch Jahr damaligen Türmerstochter Trompetenblasen sogenannten Schwedensignale Bevölkerung nahenden Gefahr Schweden soll.Die Sage Delitzscher Türmerstochter 14. Januar größten Feuersbrunst Geschichte Delitzsch Jahr gesamte Westteil Neustadt Flammen Opfer Menschen Leben Häuser sächsische Kurfürst Johann Georg I. Testament faktische Landesteilung Sachsens bestehenden Restkurfürstentum sogenannte Sekundogenituren Herzogtum Sachsen-Merseburg Amt Delitzsch gehörte.Sächsisches Staatsarchiv Hauptstaatsarchiv Dresden Bestand Amt Delitzsch Herzogtum Herrschaft Herzog Christian I. alte Bischofsschloss Merseburg Residenz heutige Barockschloss künftigen Witwensitz Gemahlin Umbau Barockschloss 24. Juni 13. Mai abgeschlossen.Manfred Wilde Nadine Kinne Barockschloss Delitzsch Edition Leipzig Leipzig ISBN S. verwitwete Herzogin Christiana Sachsen-Merseburg Hofstaat Personen 31. Mai Schloss Tod Herzogin Christiana Jahr Merseburger Herzoghaus Schloss unregelmäßig Reiseresidenz Einzug Herzogin Henriette Charlotte Witwe Herzogs Moritz Wilhelm Sachsen-Merseburg Barockschloss regelmäßig Sitz Tod Herzogs Jahr Herzogin Jahr Sekundogenitur Sachsen-Merseburg Kurfürstentum Sachsen Ehepaar Nachkommen Delitzsch sächsischen Garnisonsstädten kursächsische Armee Siebenjährigen Krieges Stadt mehrfach abwechselnd Österreichern Preußen Delitzsch preußische Provinzstadt Jahre Völkerschlacht Leipzig Zuge sogenannten Befreiungskriege verbündeten Heere Österreicher Preußen Russen Schweden Schlacht Napoleons Truppen Verbündeten Königreich Sachsen entscheidende Niederlage Verbannung Napoleons Insel Elba Niederlage Napoleons Delitzsch Gebiet Sachsen Bestimmungen Wiener Kongresses Preußen erfolgter Gebietsänderung Auflösung Amtes Delitzsch Kreisstadt neugebildeten gleichnamigen preußischen Kreises Bestimmend Wirtschaft städtische Innungshandwerk städtischen Unternehmen individuellen Produktion Familienbetrieb neu entstandenen Manufakturen neuen Produktionsform freien Lohnarbeitern Gründung neuer Branchen Tabakherstellung Lebensmittelindustrie.J M. Pietsch M. Wilde Delitzsch S. kleine Handwerker Gewerbetreibende Existenzgrundlage fortschreitenden Industrialisierung Sinne Delitzscher Hermann Schulze Mitte 19. Jahrhunderts Hilfsaktion Leben Not geratenen Handwerkern Grundsätzen Selbsthilfe Selbstverwaltung Selbstverantwortung 8. August anderen Initiatoren erste Sterbekasse Einführung staatlichen Sozialversicherung Jahr bestand.Manfred Wilde Episoden Hermann Schulze-Delitzsch Tauchaer Verlag Taucha ISBN S. Nachfolgegründungen beispielgebend Bismarck Sozialpolitik Schulze erste Handwerksgenossenschaft Deutschlands Tischler Schuhmacher 10. Mai erste Darlehnskasse Vorschuss-Verein Vorläufer heutigen Volksbank.Manfred Wilde Episoden Hermann Schulze-Delitzsch Tauchaer Verlag Taucha ISBN S. dichten Wassernetz Rohstoffvorkommen Kohle Ton Salz Erz relativ großen Bevölkerungsdichte Region Delitzsch Investitionen gute Ausgangsbedingungen gescheiterten Braunkohleabbauversuchen Jahr westlichen Gemarkung Mitte 19. Jahrhunderts dichtes Eisenbahnnetz mitteldeutschen Raum Inbetriebnahme Eisenbahnstrecke Dessau–Bitterfeld–Leipzig Unteren Bahnhof Jahr Eisenbahnstrecke Halle–Eilenburg–Cottbus Haltepunkt Oberer Bahnhof Jahr Delitzsch Anschluss Eisenbahnnetz Zugang Braunkohlerevieren Bitterfeld Mobilität Bürger Konzentration Gewerbe Industrie städtischen Raum Stadt öffentliches Trinkwasserversorgungsnetz Weimarer Republik Weltkriege mini|hochkant=0.9|Stadtplan Erste Weltkrieg Delitzsch wirtschaftliche kulturelle Entwicklung größte Teil wehrfähigen Männer Kriegsdienst Schlachtfeldern Europas Leben.J M. Pietsch M. Wilde Delitzsch S. Kriegsende November Delitzsch kurze Zeit Garnisonsstadt Nachkriegszeit Rohstoffknappheit textilverarbeitenden Industrien erhöhten Arbeitslosigkeit soziale Lage August Zuge Hyperinflation rasche Verfall Währung Ab Stadt Delitzsch Regierung Merseburg Ankauf Schlosses umliegenden Areals Kaufvertrag Jahr Weltwirtschaftskrise weiteren Maßnahmen Zeit Nationalsozialismus Deutschen Reich jüdische Bevölkerung systematisch Delitzsch Folgetag Novemberpogrome Übergriffen jüdische Geschäfte Einrichtungen Zerstörung Begräbniskapelle jüdischen Friedhof Hainstraße beginnende Aufrüstung Wehrmacht Einführung Wehrpflicht Jahr bemerkbar Auswirkungen Ausbau militärischer Anlagen Zulieferbetriebe Rüstungsindustrie Zusammenhang Bau Militärflugplatzes Spröda.J M. Pietsch M. Wilde Delitzsch S. Weiteren Blankstahlwerk Herstellung Montageteilen Kampfflugzeuge Zerstörung Unteren Bahnhofes Militärflugplatzes Stadt Zweiten Weltkrieg 18. April militärischen Kriegshandlungen Delitzsch 20. April amerikanische Truppen Stadt südwestlicher Richtung kommend Stadt kampflos Seiten Verluste US-Armee Anfang Juli Roten Armee Mitte fünfziger Jahre Zahlreiche Betriebe Reparationen Sowjetunion Nachkriegszeit DDR Breite Straße St. Peter Paul städtische Unternehmen damaligen Blankstahlwerke Firma Delicia Volkseigentum DDR Verwaltungsreform Provinz Sachsen-Anhalt gehörende Stadt Sitz neu gebildeten Kreises Delitzsch Bezirk Leipzig Kreis 25. Juli Teilung Landkreis Delitzsch Parallel tiefgreifende städtebauliche Veränderungen Ab örtliche Arbeiterwohnungsbaugenossenschaft eigenen Bauprogramm Neubaugebiet Delitzsch-Ost Mehrfamilienhäusern einfacher Bauweise.S Schmidt Ch Moltrecht Stadtbilder Delitzsch S. Ersatzwohnungen Einwohner Erweiterung Neuaufschluss Braunkohle-Großtagebauen abgebrochenen Dörfern Kreisgebietes.J M. Pietsch M. Wilde Delitzsch Spröda S. Zusammenhang Kaufhallen medizinische Einrichtungen Schulen Kindereinrichtungen letzte Neubaugebiet Delitzsch-West Bausubstanz Altstadt schrittweise Reparaturen Investitionen Grund Einwohnerzahl Altstadt stark ersten flächendeckenden Abrissen Markt Holzstraße Weitere großflächige Abrisse politische Wende Zeiten DDR Region Delitzsch Braunkohleabbau nördlich Stadt Tagebau Goitzsche 19. Jahrhundert Kohle 1970er Jahren südlichen Umland Aufschluss ersten Tagebaus geplanten Tagebauen Nordrand Leipzig Tagebaue Delitzsch-Südwest Breitenfeld Wende vorzeitig Delitzsch zahlreiche Seen November Delitzsch Umbruchstimmung Friedensgebete Stadtkirche anschließende friedliche Demonstrationen Personen Runder Tisch regionale Aspekte Wiedervereinigung 21. Jahrhundert Zuge Diskussion Neugründung Länder DDR preußischen Provinz Sachsen Land Sachsen-Anhalt gehörigen Kreisen Norden Bezirkes Leipzig Bürgerumfragen eindeutige Präferenz Rückkehr Sachsen Beteiligung % Kreis Delitzsch % Sachsen wiedergegründeten Freistaat Sachsen 1. August Zuge Kreisreform Kreis Delitzsch Kreis Eilenburg neue Landkreis Delitzsch Regierungsbezirk Leipzig Stadt Funktion Kreissitz Jahr Erschließung Stadtgebiets Industriegebiete Gesamtfläche Quadratmetern Kauf Verpachtung werden.www.delitzsch-online.de Gewerbeansiedlungen Landkreis Nordsachsen 12. Dezember 1. Januar Delitzsch kommunalrechtlichen Status Große Kreisstadt Jahr große Teile innerstädtischen Sanierungsprogramms Rahmen Denkmalschutzes Rekonstruktion Bürgerhäusern öffentlichen Gebäuden städtischen Infrastruktur erfolgreich Wiederherstellung Barockgartens Jahr Wiedereröffnung Wahrzeichens Stadt Barockschlosses Jahr Verlauf sächsischen Kreisgebietsreform Landkreis Delitzsch Landkreis Torgau-Oschatz 1. August jetzigen neuen Landkreis Nordsachsen Sitz Torgau ehemalige Kreisstadt Delitzsch Einwohner Torgau dezentraler Delitzsch Kreisverwaltungsstandorten Nordsachsens Eingemeindungen Zuge Umsiedlung Ortschaften erfolgten geplanten Braunkohleabbau Tagebau Delitzsch-Südwest Sächsischen Gebietsreformen wesentlichen Erweiterung Stadtgebietes Bestehende Ortsteile Ortsteil Datum Bemerkung Beerendorf 1. Januar Eingemeindung Döbernitz Benndorf 1. März 1. Januar Eingemeindung Döbernitz Döbernitz 1. März Gertitz 20. Juli Kertitz 20. Juli Laue 1. März Poßdorf 1. Januar Rödgen 1. Januar Schenkenberg 1. Januar Selben 1. Januar Eingemeindung Döbernitz 1. Januar Storkwitz 1. Januar Werben 20. Juli 20. Juli Eingemeindung Selben Quellen StBA Änderungen Gemeinden 5. Mai Ehemalige Ortsteile ehemaliger Ortsteil Datum derEingemeindung Zeitraum Paupitzsch Gut Neuhaus 1. Januar center Quelle Gesamtbilanz Stand Andreas Berkner Braunkohlenbergbau Siedlungsentwicklung Mitteldeutschland Gratwanderung Aufschwung Zerstörung neuen Chancen Dachverein Mitteldeutsche Straße Braunkohle Hrsg Braunkohlenbergbau Siedlungen Leipzig ISBN S Einwohnerentwicklung mini|287x287px|Bevölkerungsentwicklung Spätmittelalter frühen Neuzeit Delitzsch kleine Gemeinde Einwohnern Bevölkerung langsam zahlreichen Kriege Seuchen Hungersnöte Bevölkerungszahl Beginn Industriellen Revolution Menschen Zeit Bevölkerung kontinuierlich Lebensmittelindustrie hohen Industrialisierungsgrad Verbesserung technischen Infrastruktur Bau Gaswerks Krankenhauses Bevölkerungsanstieg kurz Ende Zweiten Weltkriegs Einwohnerzahl Jahr Jahr Rückgang Bevölkerung fünfziger sechziger Jahren Einwohnerzahl siebziger Jahren Trend achtziger Jahren sodass 31. Dezember Einwohnern historische Höchststand deutschen Wiedervereinigung Delitzsch andere ostdeutsche Städte mittlerer Größe ununterbrochenen Bevölkerungsrückgang Ende Einwohnerzahl Menschen Eingemeindungen Gewerbeneuansiedlungen Mitte 1990er Jahre Einwohner Gesamtbevölkerung letzte Eingemeindung Döbernitz Einwohnermarke Ende Dezember Menschen Delitzsch Rückgang Prozent Personen Rückgang Gesamtbevölkerung negativen Geburtenbilanz Zeitraum durchschnittlich jährlich Sterbefälle Geburten anderen Missverhältnis Wanderungsbilanz Zeitraum durchschnittlich jährlich Wegzüge Zuzüge Saldo Stadt durchschnittlich Jahr Einwohner negative demographische Entwicklung Hinsicht Wanderungsbilanz deutlich Stadt Zeitraum Einwohner Jahr umgekehrte Wanderungsentwicklung Zeitraum absoluten Zuzugsüberschuss Menschen Wegzüge Religionen städtische Bevölkerung Reformation Bistum Merseburg 15. 16. Jahrhundert heutigen Innenstadt St.-Peter-und-Paul-Kirche Marienkirche Hospitalkirche Erste lutherische Predigten Reformation Herzog Heinrich Delitzsch Gegenwärtig lutherischen Kirchengemeinden Stadt Kirchenbezirk Torgau-Delitzsch Evangelischen Kirche Mitteldeutschland altkonfessionellen Evangelisch-Lutherischen Freikirche Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche Ab Delitzsch katholische Gottesdienste Katholischen Kirche Delitzsch Dekanat Torgau Bistum Magdeburg Katholische Hauptkirche Stadt St. Marien Lindenstraße Delitzsch evangelisch-reformierte Gemeinde Synode reformierter Kirchen Bayern Nordwestdeutschland Anfänge Delitzscher Baptistengemeinde Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde 40er Jahre 19. Jahrhunderts Gemeinde 1920.Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde Zweig Baptistengemeinde Bitterfeld Freikirchlichen Landesverband Niedersachsen-Ostwestfalen-Sachsen-Anhalt NOSA Erste jüdische Einwohner Delitzsch späten Mittelalter nachweisen.Die Angabe zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts Juden Delitzsch Irrtum Quelle Abgaben Geleitstelle Delitzsch Juden unbekannten Wohnorts Kun Maike Lämmerhirt Juden wettinischen Herrschaftsgebieten Recht Verwaltung Wirtschaft Spätmittelalter Böhlau Köln/ Weimar S. Anm später Jüdengasse Bezeichnung 16. Jahrhundert Holzstraße Geschichte Juden Sachsen 18. September Angabe sicher Holzgasse gab.Maike Lämmerhirt Juden wettinischen Herrschaftsgebieten Recht Verwaltung Wirtschaft Spätmittelalter Böhlau Köln/ Weimar S. Jahr jüdische Einwohner Delitzsch Stadtrat Erlaubnis jüdische Begräbnisstätte Gemeinde Begräbnisplatz Gelände Größe Quadratmetern Rosental später Quadratmeter Februar gleichen Jahres jüdische Gemeinde Bereichen Delitzsch Bitterfeld Brehna Eilenburg Ausgrenzung Verfolgung Juden Folgetag Reichspogromnacht Delitzsch Übergriffen jüdische Friedhof angrenzende Begräbniskapelle völlig Stadt lebenden jüdischen Familien Bitterfeld Bolivien auswandern.J M. Pietsch M. Wilde Delitzsch S. jüdischen Einwohner Stadt Gedenktafel Gedenkstein jüdischen Friedhof Stolpersteinen Politik Stadtrat Stadtrat städtischer Hauptsatzung Oberbürgermeister vorgeschriebenen Anzahl Stadtratsmitgliedern Amt ehrenamtlich Stadtvertretung Legislaturperiode Jahren direkt Bevölkerung nächste Wahl voraussichtlich Mai Stadtrat Ortschaftsräte Ortsteilen Benndorf Döbernitz Laue Schenkenberg Spröda.www.delitzsch.de Stadtrat Gremien 27. Mai Sitzverteilung Stadtrats letzten Kommunalwahl 26. Mai Vergleich Ergebnis Wahlen Ergebnisse Stadtratswahl 27. Mai Stadtratswahl 26. Mai Stadtratswahl 26. Mai Parteien Wählergemeinschaften Stimmenanteil2019 Sitze2019 Stimmenanteil2009 CDU align=left Christlich Demokratische Union Deutschlands % % % WVD align=left Wählervereinigung Delitzsch % % % AfD align=left Alternative Deutschland % SPD align=left Sozialdemokratische Partei Deutschlands % % % LINKE align=left Linke % % % Bürgerinitiative Menschenskinder % Heimatverein Döbernitz % % % GRÜNE align=left Bündnis Grünen % % NPD align=left Nationaldemokratische Partei Deutschlands % % FDP align=left Freie Demokratische Partei % % left % % % left |Wahlbeteiligung % % % mini|Manfred Wilde erblichen Amt Schultheißen Ende 14. Jahrhunderts Wahlamt Bürgermeisters Zeit Stadt Räte regierenden ruhende Räte jährlich wechselnd Bürgermeister Amtsführung Rat Bürgermeister Lebenszeit gewählte Ratsherren Johann Vormann Bürgermeister Delitzsch urkundlich erwähnt.J M. Pietsch M. Wilde Delitzsch Spröda S. Gemeindereform Bürgerschaft gewählten Bürgermeister Ernennung Großen Kreisstadt Stadtoberhäupter Delitzsch Titel Oberbürgermeister sächsischem Kommunalwahlgesetz 7-Jahres-Rhythmus hauptamtlich Bevölkerung Oberbürgermeister Delitzsch zusätzlich beigeordneten Bürgermeister Bau Ordnung Gewerbe Schulwesen 7-Jahres-Rhythmus hauptamtlich Stadtrat letzte Oberbürgermeisterwahl Mai erster Wahlgang Juni zweiter Wahlgang städtischen Wahlausschuss zugelassenen Bewerber absolute Mehrheit ersten Wahlgang 29. Mai zweiter Wahlgang 12. Juni erforderlich Wahlgängen Amtsinhaber Manfred Wilde parteilos CDU Jens Müller parteilos SPD/Grüne/Linke Uwe Bernhardt Freie Wählergemeinschaft Delitzsch e.V Hagen Grell parteilos Bürgerinitiative Gemeinsam Delitzsch ersten Wahlgang Wilde % Stimmen Müller % Stimmen Bernhardt % Stimmen Grell % Stimmen Wahlbeteiligung % Oberbürgermeisterwahl Wahlgang 30. Mai zweiten Wahlgang Wilde % Stimmen Müller % Stimmen Bernhardt % Stimmen Grell % Stimmen Wahlbeteiligung % Oberbürgermeisterwahl Wahlgang 24. Juli zweiten Wahlgang einfache Mehrheit sodass Manfred Wilde Amt dritten Mal Folge Wahlen Jahren nächste Oberbürgermeisterwahl voraussichtlich Frühjahr November Patricia Groth parteilos Stadtrat beigeordneten Bürgermeisterin Wappen Wappen Stadt Delitzsch Gold blaue Pfähle schräg gestellten Herzschild Gold doppelschwänziger schwarzer Löwe verschiedene Wappen Stammwappen Wettiner Landsberger Pfähle Markgrafschaft Meißen doppelschwänziger Löwe Löwe Markgrafschaft Meißen Pfähle Markgrafen Landsberg alte wettinische Wappenbilder Einbindung Stadt Delitzsch mittelalterliche Kursachsen heutige Wappen Spätmittelalter verwendeten Siegel Stadt Bestätigung Urkunden Dokumenten Stadtfarben Wappen entsprechend blau gelb Städtepartnerschaften Städtepartnerschaften aktiv Stadtverwaltung Vereinen Schulen Privatpersonen Briefkontakte Schüleraustausch Vereinsreisen 21. Oktober Partnerschaft Friedrichshafen offiziell 29. November Monheim Rhein. 18. April Verwaltungen Bürgerinnen Bürger Städte Delitzsch Stadtverwaltung Bevölkerung ersten Jahren Wiedervereinigung Seite Vereinsebene zahlreiche Kontakte Verwaltungsebene Jahr Austausch Erfahrungen Ideen polnischen Ostrów Wielkopolski Delitzsch 1. April internationale Städtepartnerschaft Transfer Erfahrungen Ideen Verwaltungsebene Beziehungen Vereinen Städte Kultur Sehenswürdigkeiten Altstadt mini|247x247px|Westliche Altstadtansicht Breiter Turm Siedlungsgebiet Slawen Rande Schlossbergs Richtung Südosten Mitte 14. Jahrhunderts erste Anfänge heutigen Altstadt historischen Stadtkern westlichen Teil Innenstadt Delitzsch historische Stadtteil Fläche Hektar Befestigungsmauer parallel verlaufenden Wassergraben liegenden Zwinger Ansicht Türme Meter hohe Schlossturm höchste Gebäude Stadt Altstadtmittelpunkt Marktplatz kopfsteingepflasterten Straßenzüge Gassen historischen Bauwerken Bürgerhäusern Verlauf Erstanlegung unverändert große Zahl überwiegend denkmalgeschützten Bürgerhäuser 16. 18. Jahrhundert Altstadt überwiegend Baustile Renaissance Barocks Gotik Vielzahl historischen Bauwerken verschiedener Stile Stadt Umstand Dreißigjährigen Krieg Zweiten Weltkrieg Historische Bauten Plätze August-Fritzsche-Straße alten Stadtmauern denkmalgeschützte Scharfrichterhaus Henker Scharfrichter Wohnhaus Gehöft teilweisen Zerstörung Brandstiftung Dreißigjährigen Krieg vollständig 28. Oktober Gebäude Mietwohnungen Eigentum Wohnungsgesellschaft Stadt Delitzsch GmbH Scharfrichterei einzige erhaltene bauliche Anlage Art gesamten mitteldeutschen Raum mini|Breiter Turm Breiter Straße|306x306px mini|links|Hallescher Turm Unmittelbar östlichen Altstadtausgang Wallgrabenpromenade Kohlstraße Roßplatz Häuser verteidigungstechnischen Gründen Beschluss damaligen Stadtrats Schloss Delitzsch a Hrsg Lars-Uwe Freiberg a Mitarbeit Lexikon Delitzscher Straßennamen S. Jahr neu gewonnene Platz Namen Platz Breiten Tor später Platz Postsäule heutigen Namen Roßplatz Postkutschen Strecke Leipzig-Zerbst-Wittenberg Pferderastplatz Mittelpunkt Platzes Nachbildung historischen Postsäule Original sächsischen Städten Anweisung August Starken Anlass verkehrsmäßige Erschließung Kurfürstentums Sachsen ersten Hälfte 18. Jahrhunderts Delitzscher Distanzsäule höchste erhaltenen sächsischen Distanzsäulen.S Schmidt Ch Moltrecht Stadtbilder Delitzsch S. Roßplatz Breiten Straße folgend existierenden Krummen Tor früheren Stadttor Breiten Turm Haupttore Altstadtausgang zweite Hallesche Tor Halleschen Turm westlichen Rand Altstadt 19. Jahrhundert Tore kleinen Eingang Pfortenstraße Norden Altstadt einzige Möglichkeit Einlasses Stadt später erfolgten Durchbrüche heutigen Leipziger Straße Schillerbrücke Schlossbezirk Umgeben Altstadt Jahrhundert errichteten Stadtmauer Naturstein Fundament Backstein Stadtmauer Bauwerk urkundlich Abschnitten errichtet.J M. Pietsch M. Wilde Delitzsch Spröda S. ursprünglich Meter Stadt Kilometern Länge Dreißigjährigen Krieges Angreifer schwedischen Truppen Wehranlage Mauer Metern Höhe Kilometern Länge. 14. Dezember Stadtmauer Meter breiter durchschnittlich Meter tiefer wassergefüllter Wallgraben.Leipziger Volkszeitung Delitzsch-Eilenburger Kreiszeitung 18. März S. Warttürme Breiter Turm Hallescher Turm Stadt Zeitraum Backstein ältesten höchsten Bauwerken Stadt Stadtverteidigung Stellen Ostseite Mauergürtels Meter hohe Breite Turm Arbeitsstätte Türmers. 28. Oktober Heute damaligen Wohnetage historische Schuhmacherwerkstatt 17. Jahrhundert Meter hohe Hallesche Turm westlichen Stadtmauer Arbeitsstätte Türmers. 28. Oktober Verlies Turmsohle Verurteilte Hinrichtung Backsteingebäude 16. Jahrhundert Renaissanceaufbau Form Laterne Montage Glocke Weiteren existierten weitere kleinere Pulvertürme vereinzelt Fundamente vorhanden Markt nordwestlichen Ende Altstadt Barockschloss Delitzsch ältesten Schlösser Sachsens denkmalgeschützte Gebäude bestehend Herrenhaus Schlossturm Bauphasen ältesten erhaltenen Bauteile Tiefkeller Schlossturm Südostseite Herrenhauses Markgraf Meißen Wilhelm I. heutiges Aussehen Bauwerk 17. Jahrhundert Grundmauern mittelalterlichen Wasserburg Wettinern Reiseresidenz gotische Burg Renaissanceschloss Kurfürsten Sachsen Schloss bewohnten.Manfred Wilde Nadine Kinne Barockschloss Delitzsch S. Zeitraum Gebäude Stil Barocks letzten Mal Herzogtum Merseburg Schloss Reiseresidenz Museum Touristeninformation Standesamt Kreismusikschule Schlossplatz Richtung Osten Schlossstraße Marktplatz Anlage Marktplatzes frühe Stadtentwicklung Schloss Delitzsch a Hrsg Lars-Uwe Freiberg a Mitarbeit Lexikon Delitzscher Straßennamen S. Ende 14. Jahrhunderts heutige Kleine Markt direkt östlich angrenzender kleinerer Platz Zentrum Marktes Siegesdenkmal.Ch Moltrecht Delitzsch alten Ansichten S Zusammenhang Umgestaltung rechteckiger Springbrunnen Marktplatz Einwilligung Parteien LDPD CDU Stadtrates Namen Stalinplatz Vielzahl Geschäftshäusern Marktplatz Klassizismus Historismus Rathaus Kern ehemaligen Bürgerhäusern Stadt Umbauarbeiten Rathaus Ort städtischen Verwaltung Betrieb Zweck Inneren gotische Gewölbe 15. Jahrhundert äußere Fassade Stil Spätklassizismus Justitia Dreiecksgiebel Dach Funktion Hauses ehemaliges Gerichtsgebäude mini|hochkant|Ritterhaus mini|hochkant|links|Stadtschreiberhaus Südseite Marktplatz Gebäuden Ritterstraße ältesten Straßen Stadt Rittergasse Mitte 19. Jahrhunderts Standort Marställe Landadels.Museum Schloss Delitzsch a Hrsg Lars-Uwe Freiberg a Mitarbeit Lexikon Delitzscher Straßennamen S Geprägt überwiegend Barockfassaden Stadtschreiberhaus Auftrag Stadt damaligen Stadtschreiber Balthasar Franz erbaut.Wilde Häuserbuch Stadt Delitzsch Altstadt S Archivierung bedeutender Schriftstücke Urteile Urkunden sonstiger Akten Besitztümer Privilegien Haus Ritterstraße Dienstwohnung Stadtschreibers städtische Archiv äußeren Schaufassade typisches Sitznischenportal krönendem Dreiecksgiebel Renaissance Inneren Diele historische Raumaufteilung gut Besonderheit Kreuzgewölbe tragenden Säulen erhöhten Fensterbögen Wandnischen erhabenen Eindruck Stellenwert Stadt Quadratmeter große Bauwerk Nutzen Wohnhaus Galerie Häuser westlich Ritterhaus Plänen Amtsschössers Christoph Lotter.Ch Moltrecht Delitzsch alten Ansichten S. typischen Formen Renaissance Beispiel Giebel Schweifwerk Eckquaderungen Maueröffnungen rotem Rochlitzer Porphyrtuff 19. Jahrhundert unteren Etagen Hauses Ritterrüstungen Waffen Zeit Jahren östlichen Verlauf Ritterstraße Kreuzung Leipziger Straße Holzstraße Schnittpunkt Holzstraße Kreuzgasse Schulze-Delitzsch-Haus Gebäude museale Einrichtung Ehren deutschen Genossenschaftsbegründers Hermann Schulze-Delitzsch damaligen Haus Schuhmachers Wilhelm Brendecke gemeinsam Schuhmachern Schuhmacher-Assoziation Tischler-Assoziation Vereinigungen ersten gewerblichen Genossenschaften Deutschland baulichem Verfall Hauses 20. Jahrhundert Hilfe Fördermitteln Unterstützung Deutschen Raiffeisenverbandes Haus umfassend Museum werden.Manfred Wilde Episoden Hermann Schulze-Delitzsch Tauchaer Verlag Taucha ISBN S Heute Gebäude genossenschaftliche Gedenkstätte Informationen Leben Wirken Schulze-Delitzschs Ausgestellte Maschinen Werkzeuge Buchbinderei Bild technischen Entwicklungsstandes Ende 19. Jahrhunderts November Schulze-Delitzsch-Haus grundlegenden Umgestaltung Dauerausstellung eröffnet.Leipziger Volkszeitung Delitzsch-Eilenburger Kreiszeitung 23. November S Sakralbauten Peter Paul mini|hochkant|Hospitalkirche Zeitraum Jahren Vielzahl historischer Kirchen Gotteshäuser Sachsen Delitzscher Bevölkerung überwiegend evangelischen Konfession Anzahl evangelischer Kirchen Stadtgebiet evangelische Stadtkirche Sankt Peter Paul gotische dreischiffige Hallenkirche 15. Jahrhundert Einbeziehung unteren Geschosse Westturms 13. Jahrhundert stammenden Vorgängerbaus 25. September Bauarbeiten Marienkirche Jahrelanger Leerstand spätere Nutzung Strohlager Kirche Stiftung Christian Schulze Fertigstellung evangelischen Kirche Jahrhundert. 4. Januar Umgebung städtischer Friedhof Beiname Gottesackerkirche Halleschen Turm unmittelbar ehemaligen Salzstraße Halle Delitzsch Osten Hospitalkirche Sankt Georg 15. August Grundsteinlegung Kirche Bauunterbrechungen Jahr gleicher Stelle Hospitalkapelle Namen St. Fabian St. Sebastian damaligen Stiftung Markgraf Wilhelm I. Toren Stadt Hospital Stadt Hospitalkirche St. Georg 6. November Kirche einschiffiger Bau Backstein schiefergedeckter achteckiger Dachreiter Gusseisenglocke Chorverglasung Kapelle ursprünglich deutschen Maler Charles Crodel Glasmalereianstalt Ferdinand Müller Quedlinburg Vandalismus Opfer Reste wertvollen Fenster Galerie Halleschen Turmes Hospitalkirche modernen Seniorenheim Stiftung St.-Georg-Hospital Johannes Reuter katholische Pfarrkirche St. Marien Monaten 19. Jahrhundert stammender Vorgängerbau klein Katholiken neu entstandenen Kreis Delitzsch katholische Gemeinde Delitzsch 150-jähriges Jubiläum Gleichzeitig Stadtteil Brodau Außenstelle katholische Kindertagesstätte Anne Frank Caritas-Altenpflegeheim St. Marien soziale Einrichtungen Pfarrei Gedenkstätten mini|hochkant=1|Ehrenberg Gedenkstein Marmortafel Gedenkstein Bürger jüdischen Gemeinde Ersten Weltkrieg jüdischen Friedhof Rosental Begräbnisstätte Gedenkstein Opfer Faschismus Bitterfelder Straße Ehrenhain Obelisk sowjetische Kriegsgefangene Frauen Männer Zweiten Weltkrieg Deutschland Opfer Zwangsarbeit Städtischen Friedhof Dübener Straße Grabsteine französischer polnischer italienischer Kriegsgefangener unbekannter Herkunft Grabstätten Gedenksteine unbekannte KZ-Häftlinge Todesmarsch Außenlager KZ Buchenwald SS-Männern anderer Stelle später Areal Friedhofs Meter hohe Muschelkalkstatue Hermann Schulze-Delitzsch Marienplatz Ersatz Zweiten Weltkrieg eingeschmolzene Bronzestatue Schmidt Ch Moltrecht Stadtbilder Delitzsch Ausstellung Hermann Schulze-Delitzsch ehemaligen Gründerhaus ersten handwerklichen Genossenschaft Kreuzgasse Gedenkstein goldener Inschrift Bildnis Naturforschers Begründers Mikrobiologie Christian Gottfried Ehrenberg Halleschen Straße Grünflächen Schutzgebiete mini|hochkant=1|Stadtpark Zentrum Stadt nördlicher Altstadt Securiusstraße weitläufige Stadtpark älteste Hektar größte Parkanlage Delitzschs Laufe Jahren Stadtpark Jahr kommunale Parkanlage Nähe Birkenwaldes damalige Grünfläche beträchtlichen Teil Installation Skulpturengruppe Genesung Max Alfred Jahr Wasserbeckens 30. Oktober Stifter Kunstwerks damalige Besitzer Delitzscher Schokoladenfabrik Albert Böhme Delitzsch Kurort Stadtpark naturnaher Landschaftspark Bäumen Jahre alt.Leipziger Volkszeitung Delitzsch-Eilenburger Kreiszeitung 18. Oktober S. Park Vielzahl Sitzgruppen Spielplätzen Grünfläche Auenlandschaft Fließgewässer Lober Mühlgraben kleinen Fußgängerbrücken Stadtpark Rosengarten südlichen Altstadt bedeutendsten Parkanlagen Stadt Jahren Mitgliedern Vereins Delitzscher Rosenfreunde Herbert Mießler Karl-Heinz Rindsland neu Ehren Mai Findling Gedenktafel Zentrum Gartens Lober hinziehende Gartenlandschaft Nähe sogenannten Moorbad historischen Viktoriabad Rosengarten rechteckigen Fläche Metern Rosen Arten.Leipziger Volkszeitung Delitzsch-Eilenburger Kreiszeitung 17. Juni S. 18. mini|hochkant=1|Rosengarten historische Besonderheit Barockgarten Schloss Christiana Sachsen-Merseburg französischen Vorbildern damaligen Gartenarchitekten Andreas Gotthard Carl Jahren südwestlich Barockschlosses frühen barocken Gartenanlagen Sachsen Grundlage Originalplans 17. Jahrhundert Besonderheit mitteldeutschen Raum Zwingergärten späten Mittelalter Ursprünglich Teil Wehranlage terrassenförmig Zwingerbereich Stadtmauer Wallgraben 14. Jahrhundert 30. Oktober Teil städtischen privaten Grünanlagen ursprüngliche Terrassenform gut Vereinzelt runde Fundamente Meter Durchmesser sichtbar Überreste ehemaliger Pulvertürme 11. Juni nördlichen Rosental Tiergarten Delitzsch Fläche Hektar Tiere verschiedenen Arten Paupitzscher See Uferregionen Delitzsch Hektar großes Naturschutzgebiet Norden Stadt Einstellung Braunkohleabbaus NSG Paupitzscher See europaweit bedeutsamen Fauna-Flora-Habitat FFH entwickelt.Tourismusportal Nordsachsen NSG Paupitzscher See 3. November ungestörter Lebensraum zahlreiche seltene floristische faunistische Spezialisten Pionierarten Vertreter Brutvogel- Insekten Reptilienarten Landschaftsschutzgebiet Loberaue Fläche Hektar südlichen Rand Goitzsche Lobers Schladitzer Bucht.Tourismusportal Nordsachsen LSG Loberaue 3. November große Teile Hektar umfassenden länderübergreifenden LSG Goitzsche Stadtgebiet Theater Musik städtischen Kultureinrichtungen kommunalen Einrichtungen Museum Bibliothek Freibad Tiergarten Bürgerhaus Schlosskeller Pfarrscheune Theaterakademie Schlosskeller Pfarrscheune überwiegend regelmäßig Theatervorstellungen Konzerte Lesungen Vorträge Kabarettveranstaltungen Künstlern deutschen Raum Akademie Konzerte Theatervorstellungen Studenten Schauspielschule Theatergruppen besondere Institution Delitzscher Amateur-Theatergruppe BAFF Theater Delitzsch e V. Anfang neunziger Jahre generationsübergreifende Begegnungsstätte bildende Kunst Literatur Musik Theater Theaterverein Landesverband Amateurtheater Sachsen e V. Jahr aktive Mitglieder Delitzsch reichhaltige Musiktradition 19. Jahrhundert Stadt Orchester Gesangsvereine bekanntesten ältesten Musikvereine Stadt gegründete Schulze-Delitzsch-Männerchor V. Mitgliedern Jahr gegründeten Arion Gesangsverein Zweiten Weltkrieg Neugründung Jahr Namen Männer-Chor Delitzsch erneut Delitzsch-Männerchors Chronik 9. November 10. Mai Chor heutigen Namen Eng Männerchor Schulze-Delitzsch-Frauenchor V. Mitgliedern Januar Partnerchor Anfangsjahre Chöre gemeinsame Konzerte Frauenchor eigenes spezifisches Repertoire Organisationsumfangs Chöre Oskar-Reime-Schulchor Christian-Gottfried-Ehrenberg-Gymnasiums Sängerinnen Sänger aktiv Jährlich Reisen anderen Schulchören nationalen Wettbewerben Konzerte Orchestern Stadt Delitzscher Stadtmusikanten V. Blasmusikverein Schenkenberg e V. Mitgliedern Orchester böhmisch-mährischen Blasmusik Sport Sportanlagen mitgliederstärksten Sportvereinen gegründete Mitglieder umfassende ESV Delitzsch e V. gegründete VitaMed-Zentrum Gesundheitssport V. Vereinsmitgliedern ESV Delitzsch Abteilungen Fußball Volleyball Tischtennis Turnen Boxen Faustball Zentrum Rehasport Region gegründete Traditionsverein SV Concordia Delitzsch Handballabteilung ESV Delitzsch Mannschaft zweijähriger Spielzeit Regionalliga Handball-Bundesliga Jahren Aufstieg Handball-Bundesliga höchsten Spielklasse Konkurrenz stark Verein Saison Handball-Bundesliga Süd gewachsener Finanznot Verein 19. Juli Insolvenz Wochen Insolvenzantrag Gründung neuen Handballvereins NHV Concordia Delitzsch V. Sachsenliga GSVE Delitzsch Volleyballverein überregional ersten Herrenmannschaft Aufstieg Bundesliga Süd zweiten Platz Saison Aufstieg Bundesliga Erfolg Saison sodass GSVE Liga Fußball FC Delitzsch V. Abteilung Fußball ESV Delitzsch e V. siebthöchsten sechsthöchsten deutschen Fußballklasse Heimspiele Mannschaften Stadion Eisenbahner Loberstadion Kampfsportarten Form Judo Delitzscher Sportfüchse V. Taekwondo Korean Tigers V. nordsächsischen Stadt Fachkreisen Delitzsch Radsportvereine RV Germania Delitzsch V. HALLZIG EXPRESS e V. bekannt RV Germania Delitzsch V. Mitgliedern internationalen Veranstaltungen UCI Rad Masters Österreich weiterer Verein gegründete Tauchclub Delitzsch e V. Trainingsort Förstergrube Sandersdorf Delitzscher Tennisclub e V. neunzigjährige Geschichte ältesten Sportvereine Stadt Tennisanlage Schlossbergs Plätze DDR-Zeiten große Erfolge Sportzentrum Delitzsch KSZ größte Sportareal Stadt Gelände KSZ Mehrzweckhalle Sitzplätzen Stehplätzen Weitere Aktivitäten Weitsprunggrube Weitwurfanlage Basketballplatz Weitere Sporthallen Boxhalle Rasenfußballplätze örtliche Freibad Sportangebot Kreisstadt Juni Wassersportzentrum ALL-on-SEA Schladitzer Bucht südlich Delitzsch Sommersaison möglichen Strandsportarten Kulturelle Veranstaltungen Paul Fest Nachstellung Dreißigjährigen Krieges Jahr regelmäßig zahlreiche traditionelle Feste Festivals Führungen größte jährlich wiederkehrende Veranstaltung Peter Paul Fest Peter Paul Veranstaltungs GmbH Wochenende Peter Paul Tag 29. Juni folgenden Tagen Jahr Tausende Zuschauer Altstadt Fest sogenannten Apfelbiss Stadtkirche St. Peter Paul Adam Apfel Eva mechanische Schauspiel Uhr Festtages Turmuhr Veranstaltungstage gesamten Innenstadt Stände Bühnen historische Darsteller Höhepunkt dreitägigen historische Festumzug Rundkurs Altstadt Teilnehmern größten Mitteldeutschland war.Leipziger Volkszeitung Delitzsch-Eilenburger Kreiszeitung 6. Juli S. 1. mini|hochkant=1|Adventsmarkt weiteres historisches Festival Schlossfest Spätfrühling Barockschlossareal Anlass Führungen Gewölbe Schlosskellers Museumsräume zusätzlich barocke Tänze historische Spiele Schloss verbundene Diskussionsrunde Kamingespräche Barockschloss Veranstaltungsreihe Themen Zeitgeschichte Sächsischen Landeszentrale politische Bildung Wolfgang Leonhard Friedrich Schorlemmer Vergangenheit Teilnehmende Tag Senioren Stadtverwaltung Vereinen Male Mai ältere Leute Angehörige einschlägige Produkte Vorträgen Rente Gesundheit Alter Umgang Computern Weitere jährliche Veranstaltungen Nacht Türme März Tag offenen Gartentür Juni September Tag Vereine September Jahre Delitzscher Oktober Adventsmarkt Dezember Wirtschaft Infrastruktur sächsischen Staatsministerium Innern Bericht Raumordnung Landesentwicklung Delitzsch Mittelzentrum nördlichen Rand Wirtschaftsraumes Leipzig-Halle Metropolregion Mitteldeutschland Juni sozialversicherungspflichtige Beschäftigte Stadt Arbeitnehmer Erstwohnsitz hatten.Statistisches Landesamt Freistaates Sachsen Gemeindestatistik Delitzsch Auspendlerstadt Auspendlern Einpendlern Auffällig enge Verflechtung angrenzenden Nachbarregionen.Leipziger Volkszeitung Delitzsch-Eilenburger Kreiszeitung 16. April Lokalteil verarbeitenden Gewerbe Juni Personen Unternehmen Baugewerbe Beschäftigte Betrieben öffentlichen Dienst Arbeitnehmer Daten Arbeitslosigkeit Stadt Geschäftsbereich Delitzsch/Eilenburg Agentur Arbeit ehemaligen Landkreis Delitzsch Arbeitslosenquote September % Quote Bereich Geschäftsstelle Delitzsch % Prozentpunkte sächsischen Durchschnitt Bedeutung Fremdenverkehrs gering räumlichen Nähe Tourismuszentren Leipzig Halle Delitzsch geraumer Zeit jährliche Zunahme Tagesbesuchern Kurzurlaubern Fahrradtouristen Gästeübernachtungen leicht gestiegener Bettenanzahl Beherbergungsstätten Ansässige Unternehmen Unternehmen Dienstleistungsgewerbe Sitz Niederlassung Stadt Großteil Kleinstbetriebe Mitarbeitern kleine mittlere Unternehmen Großunternehmen Mitarbeitern Stand //www.delitzsch.de PDF S. 17. November Wichtige Wirtschaftszweige Arbeitgeber Genussmittelindustrie Bauhandwerk Maschinenbau öffentliche Dienst Stadtgebiet Fläche Hektar Hektar Abbauland Hektar Landwirtschaftsflächen Verbrauchern bekannter Arbeitgeber Delitzscher Schokoladenfabrik GmbH Anfänge Jahr Unternehmensgründer Albert Böhme Schwager Karl Hommel heutigen Produktionsstandort Süßwarenherstellung Familienbetrieb Aktiengesellschaft Teilung Deutschlands Wende Tochterunternehmen Wissoll.Homepage Delitzscher Schokoladenfabrik GmbH Unternehmensportrait 17. November Ab selbstständig Betrieb Juni Insolvenz Oktober Halloren Schokoladenfabrik AG Werk Mitarbeitern Tochterunternehmen eigentlichen Hallorenprodukten Güter Sortiment ehemaligen Handelsmarke Böhme Delitzscher Traditionsunternehmen gegründete Ausbesserungswerk Delitzsch Januar Mitte Tochterunternehmen deutscher Hauptsitz schwedischen Aktiengesellschaft EuroMaint Jahr deutschen Standorte Euromaint Iberia Industry Capital Group RailMaint Service kurz RailMaint GmbH Beschäftigten Firma Gründung Wartungszentrum Revision Modernisierung Neubau schienengebundenen Personenfahrzeugen Komponenten Industriegebiet Südwest Carl Christian Freyberg Apotheke weißen Adler Marktplatz Ende 19. Jahrhunderts Produktion Pflanzenschutzmittel Produkte Marke Delicia Unternehmensvergrößerung neue Produktionsanlagen östlichen Stadtrand Frunol Gesellschaft Produktion Vertrieb Unna Delicia Frunol Delicia GmbH.Homepage 17. November Unternehmen Produkte Schädlingsbekämpfung Pflanzenschutz Vogelfutter internationalen Markt Wiedervereinigung Deutschlands neue Industrieflächen Ortsteilrändern größten Wirtschaftsgebiete Industriegebiet Südwest Kernstadt GI Stadtforst Gewerbepark Delitzsch OT Benndorf Ansiedlung unterschiedlichen Produktionsunternehmen großflächige Solaranlagen Zusammenhang Neuerschließung G I Südwest Ansiedlung international agierenden Firmen spanische Dämmstoffhersteller Ursa irische Verpackungsproduzent Smurfit Kappa Group Niederlassung Stadt Ursa Mitarbeitern Hartschaumdämmstoffe Produkte Steildachdämmung Kernprodukte Mitarbeiter umfassenden Smurfit Standorts Herstellung Wellpappe Karton Holzschliff basierenden Verpackungen Gelände ehemaligen Zuckerfabrik Süden Kernstadt Zuge Kohleausstiegs Forschungszentrum Transformation Universität Leipzig Energie Energiesparstadt bewusste Nutzung Förderung erneuerbaren Energien Aufstellung kommunalen Klimaberichts Stadt stromenergieautark jährlich Windkraftanlagen Megawatt Biogasanlage Kilowatt Blockheizkraftwerk Megawatt Biomasseheizkraftwerke Megawatt Megawattstunden Elektroenergie.Kommunales Energiemanagement Erneuerbare Energien Delitzsch PDF S. 20. Oktober jährlich geschätzter städtischer Verbrauch Megawattstunden Solarenergie Watt Peak/Stand Photovoltaikanlagen öffentlichen Gebäuden Grundschule Ost Bürgerhauses Juli September Hektar großen Fläche Gewerbegebiet Südwest Solarpark Delitzsch Millionen Euro teure Projekt Betreibers Enerparc AG Modulen Megawatt Strom.Leipziger Volkszeitung Kreiszeitung 21. September S. 15. Teilnahme Stadt eigenes Energiegremium jährlich kommunalen Klimaschutzaktivitäten offen stehenden Potenzialen energiepolitischer Arbeitsplan verbindlich festgeschriebenen priorisierten Maßnahmen Form Projekten schrittweise Kommune externen Audit Erfolgskontrolle Prozent Zertifizierungsgrades Auszeichnung Silber eea-Partner Auszeichnung Jahren Prozent Gold eea-Partner Auszeichnung Gold Jahren Honoriert Stadt Ausbau kommunalen Radwegnetzes Solaranlagen energetische Sanierung öffentlicher Gebäude Ziel Teilnahme strukturierten nachhaltigen Umsetzung Effizienzzielen transparente Darstellung Messbarkeit städtischen Engagements September Delitzsch Projekt Gemeinsam Weg energieeffiziente urbane Moderne Kooperation Universität Leipzig Helmholtz-Zentrum Umweltforschung damaligen Bundesforschungsministerin Annette Schavan Energieeffizienten Städten 12. Dezember Kernpunkt Projekts Einrichtung akteursorientierten Energiemanagementsystems private öffentliche Sanierungsvorhaben Stadtteilebene Kooperation kommunalen Energiemanager Netzwerk regionalen Arbeitspartnern prämierten Ansätze Praxistauglichkeit Stadt jährliche finanzielle Unterstützung Grund Bundeswettbewerb Suche nachhaltigen andere Städte übertragbaren Konzept kommunale Klimaschutz zukünftig November Stadt deutschen Nachhaltigkeitspreis Kategorie Deutschlands nachhaltigste Stadt mittlerer Größe Entscheidend Auszeichnung intensive Kommunikation Zusammenarbeit Einwohnern verschiedenen Netzwerken Wärmeerzeugung Nutzung Geothermie Sanierungsmaßnahmen integrierte Verkehrskonzept eigenständige Koordination Flüchtlingsarbeit Energieversorgung Gründung Stadtwerke Delitzsch SWD kommunale Fernwärmeversorger Jahr zusätzlich Stromversorgungsübernahme Westsächsischen Energie AG WESAG Zusammenschluss Gasversorgung Delitzsch GmbH Delitzsch Netz GmbH Stadtwerken September städtische Gasversorgung Betrieb Wärmenetze Beliefert Privathaushalte Kleingewerbekunden Industriekunden Gesellschafter SWD Prozent Wohnungsgesellschaft Stadt Delitzsch Prozent Gelsenwasser Stadtwerkedienstleistungs GmbH envia Mitteldeutsche Energie Prozent öffentliche Wasserversorgung 28. Juli Delitzsch-Rackwitzer Wasserversorgung DERAWA zuständig zwölfjähriger Planungszeit Betriebsgelände ersten Delitzscher Wasserwerks Frischwasserspeicher Hochbehälter Aufbereitungsanlagen Schalträume DERAWA Übernahme technischen kaufmännischen Betriebsführung neuen Wasserwerks Zweckverband Jahr Abteilung Stadtwerken Delitzsch Technische Werke Delitzsch Versorgungsgebiet Einwohner gelegenen Landwirtschaftsbetriebe gesamten städtischen Raum angrenzenden Gemeinden Städte.DERAWA Rackwitzer Wasserversorgung Versorgungsgebiet Leistungsvermögen 7. Oktober Wasserwerk Trinkwasser Quelle Prellheide südwestlich Bad Düben Reinwasserbehälter Kubikmeter Trinkwasser Kilometer langes Leitungsnetz Abnehmeranschlüssen gesamten Versorgungsgebiet Verkehr Bahnverkehr Delitzsch regionaler Eisenbahnknoten Durchgangsbahnhöfen Untere Bahnhof früher Berliner Bahnhof Bahnstrecke Bitterfeld–Leipzig Obere Bahnhof früher Sorauer Bahnhof Bahnstrecke Halle–Cottbus Verkehrsstationen Tarifzone Mitteldeutschen Verkehrsverbundes durchschnittlich Fahrgästen Bahnhofsentwicklungsprogramm Sachsen Aktueller Stand Konzeption PDF 1. April Eröffnung City-Tunnels Leipzig Dezember Untere Bahnhof Dezember Obere Bahnhof Haltepunkt S-Bahn Mitteldeutschland Halbstündlich Unteren Bahnhof Züge Linie S Leipzig Bitterfeld Parallel Minuten Züge Linie stündlich Strecke Magdeburg–Dessau–Bitterfeld–Delitzsch–Leipzig oberen Bahnhof Züge Linie S Stundentakt Halle Eilenburg Wochenende Stunden Delitzsch nahen Fernverkehrsknoten Halle Leipzig 2. Mai eröffnete Kilometer lange Delitzscher Kleinbahn damaligen preußischen Landkreis Delitzsch zahlreiche Orte Kreisstadt Teile großen Braunkohlenreviers Delitzsch Leipzig stillgelegt.Hartmut Schöttge Delitzscher Kleinbahn Geschichte Crostitzer Delitzscher Kleinbahn Kenning Verlag Nordhorn Busverkehr öffentliche Personennahverkehr PlusBus Mitteldeutschen Verkehrsverbund Folgende Verbindungen Nordsachsen Mobil Delitzsch Linie Delitzsch Radefeld Schkeuditz Papitz Linie Delitzsch Löbnitz Tiefensee Düben Zentralhaltestelle Omnibusbahnhof Unteren Bahnhof Stadtverkehr Linien halbstündlich Samstagen stündlich Linien C D stündlich Sonn-/Feiertagen Verkehr Unteren Bahnhof Bahnverkehr Fahrradverkehr mini|Entfernungstafel Fahrradfahrer Verschiedene Radfernwege Ausgangspunkt Stadtgebiet Fürstenstraße Wettiner Kilometer langer Radfernweg Weg ehemalige Regierungsgebiet Wettiner Bundesländer Teile Polens Hauptroute Delitzsch Kilometer lange Fahrradroute Delitzsch–Hohenprießnitz Anschluss Mulderadweg Dessau Holzhau Ehren Genossenschaftsgründer Hermann Schulze Delitzsch Friedrich Wilhelm Raiffeisen Kilometer lange Raiffeisen-Schulze-Delitzsch-Radweg Delitzsch Bad Düben Kurstadt Kilometer langen Mühlenweg Delitzsch–Eilenburg Mulderadweg Kohle-Dampf-Licht-Route Kilometer langer Radweg Lutherstadt Wittenberg Markkleeberg mitteldeutsche Industriekultur Denkmäler regionalen Bergbaugeschichte Straßenverkehr Straßenverkehrsanbindungen Stadt Bundesstraßen Magdeburg–Dessau–Leipzig Brehna–Delitzsch–Bad Düben Bundesstraße östliche Stadtring geschlossene Stadtumfahrung Kernstadt unmittelbar angrenzenden Ortsteile B 183a nordwestlich Stadtgrenze B Brehna A Berlin–Nürnberg–München Südlich Stadt B B A Dresden–Leipzig–Magdeburg Storkwitz Kertitz B südlicher Richtung Staatsstraße weiterführende Staatsstraße Staatsstraße Norden Delitzscher Stadtgebiet südöstlicher Richtung Staatsstraße Eilenburg Krostitz Delitzsch Döbernitz Stadtring folgend Eilenburger Chaussee wichtigsten verkehrsreichsten Straßen Stadtgebiet Bitterfelder Straße Dübener Straße Eilenburger Straße Securiusstraße Bismarckstraße übergehend Eilenburger Chaussee Stadt Straßen verkehrsberuhigt ausgebaute Fußgängerwege Öffentliche Einrichtungen Mittelzentrum Große Kreisstadt Delitzsch eigenen Stadtverwaltung Ämter Dienststellen Körperschaften öffentlichen Rechts Teile Stadtverwaltung Stadtarchiv ehemaligen Dienstgebäude Frauenzuchthauses Technisches Rathaus Schloss Oberbürgermeister Sitz Delitzscher Rathaus Marktplatz weiterer Teil Stadtverwaltung Ratsarchiv Kreisreform Sitz Landrats Delitzsch Torgau Stadt Außenstelle Landratsamtes Nordsachsen Delitzsch Agentur Arbeit Jobcenter Trägerschaft Bundes Polizeidirektion nachgeordneten Dienststellen Kriminalpolizei Freiwillige Feuerwehr Außenstelle Kreishandwerkerschaft Nordsachsen Hauptsitz Unteroffizierschule Heeres USH zentrale truppengattungsübergreifende Ausbildungseinrichtung Unteroffiziere Heeres Heeresangehörigen Streitkräftebasis Bundeswehr kulturellen öffentlichen Einrichtungen Bürgerhaus Stadtbibliothek Tierpark Freibad Jahr Norden Delitzsch DRK geleitete betriebene Jugendzentrum YOZ außerschulische Jugendarbeit Gesundheitswesen mini|hochkant=0.9|Kreiskrankenhaus Südseite Klinik Delitzsch Kreiskrankenhaus Delitzsch GmbH sächsischen Krankenhausplan Krankenhaus Regelversorgung Planbetten Klinik umfassend Anschaffung modernster Medizintechnik Bettenstationen Fachabteilungen Innere Stationen Innere Herzmedizin Innere II Interdisziplinärstation Chirurgie Stationen Chirurgie Interdisziplinärstation HNO Belegstation Anästhesiologie Intensivmedizin diagnostische Radiologie Notfallaufnahme Intensivstation Kreiskrankenhaus Delitzsch GmbH Standorten Delitzsch Eilenburg Mitarbeiter jährlich Kliniken Patienten.Unternehmensbild Kreiskrankenhaus Delitzsch GmbH 1. September gemeinnütziges Tochterunternehmen Landkreises Nordsachsen Akademisches Lehrkrankenhaus Universität Leipzig Unmittelbar Klinikum Delitzsch separate städtische Ärztehäuser medizinische Zentren Ärzte verschiedener Fachrichtungen Rettungsdienst gesamten Stadtgebiet DRK-Kreisverband Delitzsch e V. Medien Beethovenstraße Februar Hauptsitz privaten Lokalsenders Nordsachsen TV wöchentlich wechselndes Programm Berichten heutigen Landkreisen Nordsachsen Leipzig Anhalt-Bitterfeld Kopfstellen Lokalsender technische Reichweite angeschlossenen Kabelhaushalten durchschnittliche Zuschauerzahl Menschen 14. Februar Sendebetrieb geringer Werbeeinnahmen Lokalsenders Nordsachsen TV Mediadaten 5. Juni regionaler Radiosender privat betriebene HaPPyFan-Internetradio eigenes unabhängiges ganztägiges Hörfunkprogramm Woche wöchentlich Sendung Delitzscher Rathaus aktuelle Stadtgeschehen Leipziger Volkszeitung LVZ einzige regionale Tageszeitung Lokalredaktion LVZ Rossplatz gedruckt LVZ Leipziger Druckereigesellschaft Leipzig-Stahmeln tägliche Auflage LVZ Region Delitzsch-Eilenburg Stück. Amtsblatt vierzehntäglich Stadtverwaltung amtlichen Bekanntmachungen Mitteilungen Stadtverwaltung Vereinen Religionsgemeinschaften Kirchen Verschiedene anzeigenfinanzierte Blätter Delitzscher Rundschau Nordsächsischer Wochenkurier Sachsen-Sonntag a wöchentlich lokale Berichterstattung Druckform Bildungseinrichtungen Bibliothek Archiv mini|hochkant=0.9|Stadtbibliothek Alte Lateinschule öffentlich zugängliche Bibliothek Eilenburger Straße Medieneinheiten Besucher Entleihungen. 23. Oktober Jahr Bücherei ehemaligen Gebäude Alten Lateinschule Kirchplatz St. Peter Paul Ursprünglich Gebäude Teilhäusern westliche Teil Hauses Lateinschule Verlegung Einrichtung Jahr städtische Mädchenschule Wohnungen Lehrer untergebracht.Tourismusportal Nordsachsen Stadtbibliothek Delitzsch 23. Oktober östliche Teil Brauerbehaus Stadt Gebäude Mädchenschule Quadratmetern Fläche Etagen Bücher Schriften Datenträger Dachgeschoss Lesesaal kulturelle Veranstaltungen gegründete Literatur-Stammtisch monatlich Neuerwerbungen Bibliothek Leseempfehlungen Leseproben Stadtarchiv Technischen Rathaus Schloss Sitz Archivalieneinheiten Tätigkeiten städtischen Ämter Eigenbetriebe Einrichtungen Beteiligungsgesellschaften gesammelt.https Bestandsübersicht kommunale Bauakten Personenstandsregister Weitere historische Archivalien Delitzsch Ortsteile Staatsarchiv Leipzig Schulen mini|hochkant=0.9|Diesterweg-Grundschule erste allgemeinbildende Schule Knabenschule 17. Jahrhundert allgemeinen Schulpflicht Mädchen Schule Stadt ungefähr Schüler öffentliche private Schulen Allgemeinbildende Schulen Delitzsch Standort öffentlichen Grundschulen Trägerschaft Stadt Evangelischen Grundschule Peter Paul Trägerschaft Vereins Evangelisches Schulzentrum Delitzsch Bildungsstandorten Diesterweg Rosenweg Delitzsch-Ost Schuljahr Schüler Klassen städtischen Schulen Zeitraum umfassend weiterführende Schulen Oberschulen Artur-Becker Erasmus Schmidt Christian-Gottfried-Ehrenberg-Gymnasium Oberschulen zweiten Fremdsprache Klassenstufe Profilunterricht Technik-Haushaltslehre verschiedene Neigungskurse Bereichen Technik Sport Soziales Klassenstufe Vertiefungskurs Technik Gesundheit Soziales Schulen kommunaler Trägerschaft Lehrstandorte Schüler Klassen Lehrkräften mini|hochkant=0.9|Christian-Gottfried-Ehrenberg-Gymnasium Haus Ehrenberg Christian-Gottfried-Ehrenberg-Gymnasium 150-jährigen Geschichte älteste Schülern Klassen größten Bildungseinrichtungen Stadtgebiet Nordsachsens Schule Zusammenschluss eigenständigen Gymnasien Oskar-Reime Ehrenberg Unterricht räumlich getrennten Gebäudekomplexen Wallgraben Dübener Straße Kreisreform 1. August Gymnasium Trägerschaft Landkreises Nordsachsen Schüler erhöhten Förderbedarf Delitzsch Bildungseinrichtungen Pestalozzischule Einrichtung Lernförderung Förderschule Rödgen schulischen Förderung körperlich geistig Behinderten Schulen Lehrern Schüler Klassen Berufsschulen Berufsschulzentrum Dr. Hermann Schulze-Delitzsch Karl-Marx-Straße Schülern größte Bildungseinrichtung Berufsschule Abteilungen gewerblicher kaufmännischer landwirtschaftlicher Bereich zusätzlich berufliches Gymnasium bundesweite Ausstellungen Comtec Dresden Düsseldorf Expo Schule Projekten Bildungsstandort aufmerksam Erwachsenenbildung Delitzsch Sitz Kreisvolkshochschule Nordsachsen Geschäftsstellen Eilenburg Delitzsch Bad Düben Taucha Schkeuditz Torgau Oschatz Angebote Themenbereichen Gesellschaft Kultur Gesundheit Sprachen Beruf Gebäude ehemaligen Oberen Bahnhofs Delitzsch Sitz privaten Theaterakademie Sachsen Studenten einzige Fachschule Stadtgebiet Angeboten interdisziplinäre Ausbildung Schauspieler Musicaldarsteller Theaterpädagogen Sonstige Schulen Außenstelle Kreismusikschule Heinrich Nordsachsen Barockschloss große Zahl Holzblasinstrumenten Tanz Gesang Schlagzeug Persönlichkeiten mini|hochkant|links|Genossenschaftsgründer Politiker Hermann Delitzsch mini|hochkant|Naturwissenschaftler Expediteur Christian Gottfried Ehrenberg bekannteste Sohn Stadt Jurist Politiker Hermann Schulze-Delitzsch Schulze-Delitzsch Sohn Bürgermeisters Justizrates August Wilhelm Schulze Haus Markt Wirken später Reichstag größte Leistung Gründung deutschen Handwerkergenossenschaftswesens Solidarprinzip Mitglieder beruhenden Genossenschaftsbank einstigen Gründerhaus Kreuzgasse Museum Ehren weiterer Stadtgrenzen bekannt gewordener Wissenschaftler Zoologe Christian Gottfried Ehrenberg Ehrenberg bekanntesten produktivsten europäischen Wissenschaftlern Zeit Begründer Mikrobiologie Forschungsexpeditionen Nahen Osten Nordafrika Reisebegleiter Alexander Humboldt Asienreise Jahr 1829.Ingrid Kästner Manfred Wilde Welten Kleines wunderbar groß Kleinen Christian Gottfried Ehrenberg Ehrenberg-Sammlung Museum Schloß Delitzsch Würzburger medizinhistorische Mitteilungen Band S jüngeren Zeit Stadt Wissenschaftler Mediziner Paul Walther Fürbringer Grafiker Typografen Walter Tiemann Politikerin Gewerkschaftsfunktionärin Anna Zammert Kunsthistoriker Konservator Eberhard Ruhmer Bereich Rechtswissenschaften Rechtswissenschaftler Diplomat Augustin Strauch Jurist Staatsanwalt Hermann Haußmann Studentenhistoriker Erich Bauer Delitzsch Persönlichkeiten Bereich Bildung tätig Mathematiker Philologe Erasmus Schmidt Hochschullehrer Dichter Christian Saalbach Gymnasiallehrer Kulturkritiker Bernhard Förster Erfinder Professor Helmut Schreyer Technischen Hochschule brasilianischen Heeres Rio de Janeiro ehemalige DDR-Fußball-Nationalspieler Ronald Kreer FC Lokomotive Leipzig Delitzsch Literatur Sigrid Schmidt Christel Moltrecht Stadtbilder Delitzsch Stadt-Bild-Verlag Leipzig Johann Gottlieb Lehmann Chronik Stadt Delitzsch ältesten Zeiten Anfange 18. Jahrhunderts Erster Theil Delitzsch Digitalisat Zweiter Theil Deltzsch Digitalisat Manfred Wilde Häuserbuch Stadt Delitzsch Teil Altstadt Degener Neustadt/Aisch ISBN 3-7686-4135-X Manfred Wilde Häuserbuch Stadt Delitzsch Teil Neustadt Degener Neustadt/Aisch Christel Moltrecht Delitzsch alten Ansichten Europäische Bibliothek Zaltbommel NL Manfred Wilde Delitzsch Reihe Archivbilder Sutton Wiltshire GB Jürgen M. Pietsch Manfred Wilde Delitzsch Edition Akanthus Spröda Museum Schloss Stadtarchiv Delitzsch Hrsg Lars-Uwe Freiberg Wolfram Kaukusch Albert Leithold Hartmut Mochalski Günter Wagner Manfred Wilde Mitarb Lexikon Delitzscher Straßennamen Heide-Druck Bad Düben Manfred Wilde Nadine Fuchs Sebastian Bauer Michael Rockmann Hrsg Delitzscher Jahrbuch Geschichte Landeskunde Bände Heide-Druck Bad Düben Quellen umfangreiche schriftliche Überlieferung Stadt Delitzsch Zeitraum Gemeindeangelegenheiten Finanzen Kriegsangelegenheiten Sozialwesen Handel Gewerbe Industrie Landwirtschaft Sicherheitspolizei Brandschutz Statistik Wahlen Schule Kirche Bauverwaltung Innungen Vereinen Stadtgericht Sächsischen Staatsarchiv Staatsarchiv Leipzig Bestand Stadt Delitzsch Infotext Delitzsch Einleitung Webpräsenz Stadt Delitzsch Kategorie Große Kreisstadt Sachsen Kategorie Ort Landkreis Nordsachsen Kategorie Ehemalige Kreisstadt Sachsen Kategorie Ersterwähnung Kategorie Deutscher Ortsname slawischer Herkunft