Odyssey Spielkonsole margin-left:20px width:320px border:1px solid background center font-size:1.1em color ffffff Channel F background-color padding:4px Verkaufsstart Neupreis September USD Oktober DM background-color padding:4px Einstellung Produktion Mai background-color padding:4px color ffffff Lieferumfang Konsole Controller Drahtbrückenkarten Antennenkabel TV-Umschaltbox Batterien Zubehör Spiele Anleitungsmaterial Styroporschalen Verpackung Das Odyssey Spielkonsole Anschluss Fernseher erste Art Leitung Ralph Baer technisch leicht modifizierter Form Magnavox September USA Jahr weitere internationale Absatzgebiete Bundesrepublik Deutschland ITT Schaub-Lorenz Vertrieb Odyssee genannten Geräts Gegensatz später erschienenen Geräten Atari Philips G Odyssey-Konsole Mikroprozessor einfachere integrierte Schaltkreise Logikgattern Einsatz gesamte elektronische Verarbeitung mithilfe diskreter Bauelemente Transistoren Dioden Leistungsfähigkeit gering Darstellung Fernseher grob aufgelöste Schwarzweiß-Bilder Tonuntermalung vorhanden verkauften Geräten Magnavox Frühjahr Produktion Nachfolgemodelle Odyssey Odyssey Einfachheit retrospektiv häufig Magnavox Odyssey genannte Konsole revolutionäres Gerät Rezensenten technischer wirtschaftlicher kultureller Hinsicht Geschichte Geschichte September USA eingewanderte Ralph Henry BaerGeboren Rudolph Heinrich Baer Pirmasens Zusatzgerät Fernseher Hilfe interaktive Spiele Haushalt möglich darzustellende Inhalt Antennenbuchse Fernsehgerät kommerziellen Anspruch Mitte 1960er Jahre Millionen Fernseher US-amerikanischen Haushalten unterschied Baers Vorhaben anderen elektronisch generierten Spielen Bildsichtgerät.Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. Ende 1940er Jahre universitären Umfeld Forschungslaboratorien häufig wissenschaftlichem Personal Studenten zugänglich Geschichte Videospiele .Tristan Donovan Video Games Auflage Yellow Ant Lewes ISBN S Video Game Entwicklung mini|Ralph studierte Fernsehtechniker Baer erste elektronenröhrenbasierteRalph H. Baer Videogames Springfield NJ ISBN S. Machbarkeitsstudie Geräts Ende Arbeitgeber Sanders Associates Überzeugt Entwurf elektronische Komponenten US-amerikanische Rüstungsunternehmen kurz Geldmittel Personal entsprechendes Entwicklungsprojekt Baers Leitung Erste Entwürfe Brown Box Beginn Arbeiten Februar Baer William L. Harrison William T. Rusch bestehendes Entwicklerteam Mai konkrete Vorschläge implementierenden Spiele erster vorführbereiter transistorbasierter Prototyp Spiele Gebrauch Lichtgewehr Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. Firmenleitung Sanders Juni gut umgehend Baers Entwicklungsbudget auf.Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. Untersuchungen Aufbau Geräts unterschiedlicher elektronischer Technologien Verwendung integrierter Schaltkreise Logik emittergekoppelten Gattern.Ralph Baer Television Games Future Band Nr. November S. Einsatz Baer anvisierten Verkaufspreises US-Dollar inflationsbereinigt ca Euro fertige Gerät unwirtschaftlich Dioden-Transistor-Logik preisgünstigen diskreten Bauelementen.Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida Box Vitrine November Baer firmenintern fortgeschrittenen Prototypen Ping-Pong-Spiel dazugehörige Drehregler enthielt.Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. Januar weiterer weitestgehend ausgereifter Prototyp Brown Box Vorführzwecken potentielle Lizenznehmer gänzlich Holzimitatfolie verblendete Gerät Verfolgungsspielen Ping-Pong- Variationen.Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. Zwischenzeitlich aufgekommene Entwürfe zeitgemäßer Transistor-Transistor-Logik Form integrierter Schaltkreise 74xx-Reihe neuartiger CMOS-Technik Kostendruck Opfer gefallen.Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ S. Anpassungen Januar erfolgten Lizenzierung Magnavox größten Hersteller Fernsehgeräten weitere Produktentwicklung firmenintern genannten Geräts dortigen Ingenieure über.Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ S. zugrundeliegenden Baer Harrison Rusch erarbeiteten Spielevorschläge technischen Lösungen Sanders verschiedenen Patenten worden.Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ S. Leitung George Kent Magnavox Überarbeitungen Brown Box Herstellungskosten Controllern Drehregler zusätzlichen Knopf Neustart Spiels Lichtgewehr Magnavox optional erhältliches Zubehör dritter Baers Team entwickelter Controllertyp gänzlich Baugruppe Ausgabe farbigen Bildhintergrundes preiswerten Ersatz Folien elektrostatisch Fernsehbildschirm Magnavox Spielewählschalter Brown Box Drahtbrückenkarten.Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. Spiele Wesentlichen Entwürfen Baer Harrison Rusch Ron Bradford Steve Lehner zusätzlichen Elementen Spielkarten Spielgeld Würfel später Konsole waren.Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. Technik Spielen überarbeitete Magnavox optische Erscheinungsbild Gerät gestalterisch abgestimmten Controller futuristisch anmutende Gehäuse zweifarbigem Plastik.Harold Goldberg Base Us Years Conquered Three Rivers Press New York ISBN S. Mai Abnahme elektromagnetischen Verträglichkeit US-amerikanische Federal Communications Commission FCC Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ S. maßgebliche Voraussetzung Verkaufbarkeit Geräts USA.Walter H. Buchsbaum Robert Mauro Electronic Games McGraw-Hill New York ISBN S. Vermarktung Akzeptanz potentiellen Käufern Marktchancen verschiedenen US-amerikanischen Städten Vorführmuster Namen Skill-O-Vision ähnlich klingenden Smell-O-Vision Entwurf geruchsbegleitetes Fernsehen Michael Todd Magnavox erfolgreich verlaufenden Vermarktungstests Namen Gerätes Odyssey neue Bezeichnung wahrscheinlich Stanley Kubricks populären Film Ross Range Machines Lakeland Ledger 15. September S Mai Magnavox sämtlichen Fachhändler Konsole vertraut 22. Mai Öffentlichkeit Pressekonferenz New York später US-amerikanischen Tennessee Produktion geplanten Geräte.Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. Herstellungskosten Angaben Baers US-Dollar Konsole.Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ S. Markteinführung Konsole September USA Magnavox-Fachhändlern Preis US-Dollar inflationsbereinigt ca Euro erhältlich Lieferumfang Gerät Controllern Drahtbrückenkarten Antennenweiche Batterien Größe C David Ahl Odyssey Video Games Magazine November–Dezember S. 24. Zubehör Spiele Netzteil Lichtgewehr-Controller weitere Spiele J. Wardyga Video Games Textbook CRC Press ISBN S. Verkaufsstart landesweiten Werbekampagne Magnavox klassischer Printwerbung Form Zeitungsanzeigen Hochglanzprospekten Pappaufstellern ähnlichem Rundfunkausstrahlungen Radio Fernsehen Konsole neue Dimension Fernsehens Spiel Zukunft gesamte Familie Fernsehen länger bloßer Zuschauer elektronische Spielesimulator Kinder unterhaltsamen Lernen Zahlen Buchstaben Geographiekenntnisse.Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. allgegenwärtige Werbung Wirkung Händlern Geräte kurzer Zeit Überrascht Verkaufszahlen Magnavox Produktionsausstoß Kaufinteresse unerwartet Absätze Ende Jahres Verkaufszahlen Jahr Angaben 100.000Steven L. Kent Video Games Three Rivers Press New York ISBN S. Stück deutlich Magnavox Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. Geräten Baer Magnavox Rückzug Telespielgeschäft Idee zwischenzeitlich angezogener Verkäufe später Weltweiter Verkauf Magnavox Erschließung weiterer Märkte Europa Internationalen Funkausstellung Westberlin regionale Distributor ITT Schaub-Lorenz bundesdeutschen Markt bestimmte Version vor.Wilhelm Roth Fernsehbildschirm Spielfeld Funk-Technik Nr. S 626.Elektro Konsumgüter Magazin Radio Phono Praxis September S. Odyssee genannte Gerät Oktober Handel DM inflationsbereinigt ca Euro Renner Saison In Zeit 17. Dezember 1976.Produkte Spiegel 10. September S 176.Unser Titelbild Radio-Fernseh-Händler November S. Beworben Produkt Verpackung Printmedien elektronisches Fernsehspiel gesamte Familie Anzeigen verwendete Slogan vierte Programm öffentlich-rechtlichen Rundfunk unabhängige Nutzung heimischen Fernsehers mögliche Transformation Fussballstadium Tennisplatz Schießstand Weltraum .ITT Werbeanzeige vierte Programm Funkschau Heft 6. Dezember Spieleauswahl spanischen Klon Overkal Steuergerät Schalter anderen westeuropäischen Ländern Konsole erhältlich Frankreich Italien Hersteller Europa lizenzierte Nachbauten spanische Overkal Klone technisch weitestgehend identisch optischen Gestaltung Original.Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ S. Europas USA Odyssey-Konsole Mexiko Brasilien werden.David Winter Magnavox Odyssey Pong-Story.com 29. Juni weiteren Vertrieb Japan Zulieferer Lichtgewehr-Controllers Erscheinung getretene Unternehmen Nintendo.Lisa McCoy Video Games Career Launcher Ferguson Publishing New York ISBN S. Wohl Herbst gewährte schlechtgehende Verkäufe Fernsehsparte wirtschaftlich Nachlass Prozent Konsole Käufer gleichzeitig Fernsehgerät gift family 23. Dezember S 13A Magnavox Jahr 89.000Alexander Smith Odyssey Worlds Auf 16. November 29. Juni Konsolen darauffolgenden Jahr Hersteller Werbemaßnahmen revisionierte Version Geräts verbesserter Ballführung überarbeiteten Schlägern heraus.How superstar just ball TV Rome News-Tribune 25. Oktober S. Magnavox Oktober Philips feindlich Weihnachtszeit Vermarktungspolitik Verkäufe US-amerikanische Versandhaus Sears.Kate Willaert Pixels In Print Part Video Game The Video Game History Foundation gamehistory.org 20. Mai 29. Juni Jahr Quelle 150.000Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ S. Konsolen USA Einheiten Produktionseinstellung Nachfolgemodelle Mai Magnavox Baer 350.000Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ S. Geräten möglich wesentlich Produktion ein.Industrie Funkschau Heft 23. Mai S. Frühjahr Herstellung Nachfolgemodelle Odyssey Odyssey worden.Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ S. Spiele starken Vereinfachungen Präsentation Spielmechanik Konsole erzeugbaren Pong-ähnlichen Spiele einfachst möglichen Videospielen überhaupt.Mark J. P. Wolf Bernard Perron Basic Elements of Video Game Theory S. phil-fak.uni-duesseldorf.de 30. Dezember später erschienenen wesentlich komplexeren Spielen modernerer Spielkonsolen Computer direkt vergleichbar.Michael Newman Ball-and-Paddles Games Matthew Thomas Payne Nina B. Huntemann Hrsg Video Games University Press New York ISBN S. books.google.de Basisspiel Variationen mini|hochkant=1.2|Darstellung Spiels Tischtennis Fernseher Basisspiel Konsole Tischtennis Umsetzung gleichnamigen Tischtennis Geschehen stark Draufsicht Konsolenelektronik erzeugbaren grafischen Objekte Einsatz quadratische Lichtpunkte Bildschirm Schläger Ball quadratischer Lichtpunkt Abmessungen geringer Schläger Netz Form durchgehenden balldurchlässigen Mittellinie Trennung Spielfeldhälften Drücken Start-Taste Ball geradlinig Bildschirm Spieler Richtung Ball Schläger Controller Bildschirm Ball Umkehr Flugrichtung Balles Gegenspieler Ball Ball Start-Taste erneut weiterer Ballwechsel Spiel abwechslungsreicher weitere Beeinflussung Balles angreifenden Spieler möglich Bildschirm Anschneiden zusätzliche Änderung Bewegungsrichtung Balles herbeigeführt.Demonstration Brown Box Tischtennis Konstrukteure Ralph Baer William T. Rusch englisch Anschneiden Balls Spielbeginn Geschwindigkeit Schwierigkeitsgrad entsprechenden Drehregler Konsole Punktestandsanzeige akustische Untermalung Geschehens technischer Leistungsfähigkeit Konsole vorhanden verschiedene Anordnungen grafischen Objekte weitere stark abstrahierte Feldsportarten Fußball Volleyball Unterstützt Visualisierung Überlegefolien Begrenzungen Spielfelds durchsichtigen farbig bedruckten Kunststofffolien Spielbeginn Spieler Bildröhre eingeschalteten Fernsehers Dicke Folien elektrostatische Anziehung Bildröhre Sportspielen Magnavox Strategiespiele Spielen Überlegefolie häufig weiteres nicht-elektronisches Material Spielbretter Jetons Karten Fällen Konsole spielunterstützend Magnavox-Odyssey-Overlays-Sizes.jpg|Überlegefolien Magnavox-Odyssey-Game-Boards.jpg|Spielbretter Magnavox-Odyssey- Accessories.jpg|Weitere Beilagen Lichtgewehrspiele Spielen Gebrauch Lichtgewehr Prinzip Tontaubenschießens treffende Zielattrappe Bildschirm stark weißes Quadrat schwarzem Hintergrund Spieler mithilfe Bedienpultes Bildpunkt vorgegebenen Geschwindigkeit Bildschirm andere Spieler Objekt Lichtgewehr Drücken Abzugs Gegensatz realen Schießen Projektil Gewehr mithilfe lichtempfindlichen Fotozelle hinteren Ende Gewehrlaufs helle Bildpunkt Gewehrlauf Zeitpunkt Abdrückens Bedingung Licht Bildpunkt Fotozelle Infolgedessen Auswertesignal Konsolenelektronik bereit Leuchtfleck Bildschirm Übersicht Spiele USA Lieferumfang Odyssey-Konsole Spiele Export bestimmten Geräten Erscheinen Konsole USA weitere Spiele US-Dollar inflationsbereinigt ca Euro Lichtgewehr-Controller dazugehörigen Spielen US-Dollar werden.Alexander Smith Worlds Band Boca Raton Florida S. darauffolgenden Jahr Titel Spielevertrieb Bundesrepublik Deutschland ITT Schaub-Lorenz centered center % Übersicht Magnavox Odyssey-Konsole USA BRD veröffentlichten SpieleBrett Weiss Video Games McFarland Jefferson N.C ISBN S 247–253.Magnavox Odyssey Spielregeln 30. Juni 2020.Magnavox Odyssey Installation and Game Rules Export version 30. Juni 2020.Bedienungsanleitungen diverser Spiele Magnavox Archive.org 30. Juni % Spielname center % Steckkarte Nr. center % Spieler center % Zubehör Tennis Tischtennis Tennis Tennis left Bildschirmfolie left Bildschirmfolie Spielbrett Anzeigentafel Klebeband Spielsteine left Bildschirmfolie Anzeigentafel left Bildschirmfolie left Bildschirmfolie Mouse left Bildschirmfolie Aufkleber House left Bildschirmfolie Spielkarten Wettrennen Weltraum left Bildschirmfolie Spielchips Roulette left Bildschirmfolie Roulette-Tisch-Bild Spielchips Spielgeld States left Bildschirmfolie Aufkleber Spielkarten Antwortkarten Landkarte Simon Peter left Bildschirmfolie Spielkarten unbekannt left Bildschirmfolie Spielbrett Spielkarten Punktetafel Spielsteine Würfel left Bildschirmfolie erschienenDavid Winter The games Pong-Story.com 2. Juli Fußball left Bildschirmfolie Anzeigetafel Formel-1-Rennen left Bildschirmfolie Spielbrett Rennstrecke Rennwagen-Spielsteine Pitstop-Karten unbekannt left Bildschirmfolie Spielbrett Spielkarten Spielsteine Spielchips unbekannt left Bildschirmfolie Spielbrett Memory-Kärtchen Halter Markier-Karten sechsseitige Würfel unbekannt left Bildschirmfolie Spielkarten unbekannt left Bildschirmfolie Punktetafel Invasion unbekannt left Bildschirmfolie Spielbrett Schatzkarten Spielsteine Spielsteine sechsseitige Würfel Zoo unbekannt left Bildschirmfolie Spielkarten unbekannt left Bildschirmfolie Spielkarten Handball unbekannt left Bildschirmfolie Safari |UrweltsafariITT Schaub Lorenz Spielpaket Funkschau Heft 5. Dezember S. left Bildschirmfolie Lichtgewehr |Dogfight |Jagd roten Fliegerbaron left Bildschirmfolie |Shootout left Bildschirmfolie Gallery |Schießbude left Bildschirmfolie border hidden border-top 1px solid background white Lieferumfang Konsole Lieferumfang Lichtgewehrs Technische Informationen Steuergerät vorderen Teil gestuften Plastikgehäuses Spielzentrums Aufnahmeschacht Spielprogramm-Schlitz Drahtbrückenkarten Steckplatten Einstecken gewünschte Spiel gleichzeitig Konsole Entsprechend Gerät Entfernen Karte Anschlüsse steckbaren kabelgebundenen Controller Spielpulte Rückseite Bedienelemente Buchsen Anschluss optionalen Netzteils Lichtgewehrs elektronischen Komponenten Klappe Gehäuseboden zugängliche Batteriefach Gehäuseinneren erstproduzierte Version Konsole Einzelteilen.Jerry Eimbinder TV Game Background In Proceedings Januar CMP Publications S. centered Odyssey-FL.jpg|Vorderseite schlitzförmigem Aufnahmeschacht Drahtbrückenkarten Magnavox-Odyssey-BR.jpg|Rückseite Buchsen Anschluss Controller Justiermöglichkeiten Bildschirmobjekte Odyssey-Bottom-FL.jpg|Unterseite geöffnetem Batteriefach Magnavox-Odyssey- Open-BR.jpg|Blick Innenleben brauner Basisplatine gesteckten Modulen Gerät große Basisplatine Batteriefach elektronischen mechanischen Baugruppen einzelnen elektronischen Baugruppen kleineren steckbaren Platinen Modulen ähnliche Funktionen identische Module mehrfach vorhanden Spielfunktionen benötigten Unterschiede entsprechende Beschaltung Basisplatine Abschirmung elektromagnetischer Störstrahlung Baugruppen Bereitstellung hochfrequenten Antennensignals Metallgehäuse Platinen integrierten Schaltkreise Beispiel Logikgatter Mikroprozessoren Speicherbausteine elektronische Standardbauteile Einsatz.Günther Bleß Odyssee elektronische Spiele Bildschirm Funkschau 31. August S Odyssey-Konsole Batteriebetrieb Handhabung Kinder sicher Einsatz stromsparender Komponenten diskreten elektronischen Bauelementen gesamte Stromaufnahme mA Betriebsdauer Stunden Spielpulte Drahtbrückenkarten Zubehör Bedienung identische kabelgebundene Controller Spielpulte mithilfe 12-poligen Steckers Rückseite Konsole Controller Drehregler Einsteller horizontale vertikale Bewegung weiterer Beeinflussung Ballflugbahn Start-Taste Start Spiels durchnummerierten Drahtbrückenstecker Spiel silbernen Kontaktzungen physisch bestimmte änderbare Art Weise schwarzen Gehäuse Aufnahme Stecker benötigten Funktionsgruppen 44-polige Kontaktfederleiste Basisplatine Art Umschaltung verschiedenen Spielen Hersteller einfach schnell größere Flexibilität eventuelle spätere Erweiterungen zusätzliche Spielmöglichkeiten Anschluss heimischen Fernseher Lieferumfang Antennenkabel Umschaltbox Einhaltung amerikanischen Funkentstörungsvorschriften bequeme Umschaltung Antennenempfang Konsolenbetrieb FL.jpg|Controller Vorderseite Magnavox-Odyssey-Controller-BR.jpg|Controller Rückseite Stecker Magnavox-Odyssey-Jumper-Card.jpg|Drahtbrückenkarte Tischtennis Magnavox-Odyssey-Switchbox.jpg|TV-Umschaltbox Magnavox-Odyssey- Video-Cable.jpg|Antennenkabel Stecker Funktionsweise Realisierung Spielablaufs Konsole elektrischen Signale Fernsehbild technischen Spezifikationen 1970er Jahren genutzten analogen Röhrenfernsehgeräte Bild Zeilen Sekunde Bilder Bewegungsabläufe Betrachter flüssig Standbilder weitestgehend flimmerfrei Limann Horst Pelka Fernsehtechnik Ballast Auflage Franzis-Verlag München ISBN S elektronische Signalverarbeitung Dioden-Transistor-Logik unterschiedlichen eigenen Platinen befindlichen Funktionsgruppen wichtigsten Synchronimpuls-Generatoren Generatoren Video-Generatoren Flipflops hochfrequente Sender Modulator Antennensignal.G Bless Odyssee elektronischer Spielesimulator Funk-Technik Nr. Dezember S Funktionsgruppen passiven Bauelementen Transistoren.Technische Unterlagen Herstellers englisch Blockschaltbild Odyssey clean.svg Blockschaltbild Odyssey-Konsole Drahtbrückenkarten G. Bless Odyssee elektronischer Spielesimulator Funk-Technik Nr. Dezember S. Generatoren Bildaufbau Fernseher Bildwechsel entsprechende Steuersignale Vertikalsynchronimpulse Generatoren vertikale horizontale Synchronisation schaltungstechnisch identisch enthalten astabile Multivibratoren Generatoren Dimensionierung Bauelemente unterschiedliche Impulsfolgefrequenz Impulsbreite horizontale vertikale Synchronisation Bildschirmfigur-Generatoren Ball-Flipflops Darstellung grafischen Objekte Schläger Ball Mittellinie entsprechende Bilddaten Fernsehgerät Ähnlich Synchronsignalen elektrische Impulse Helltastimpulse Erzeugung Einsatz Verzögerungsschaltungen anschließender logischer Verknüpfungen erzeugten Signale Bildschirmfigur-Generatoren schaltungstechnisch identisch Verhalten Wesentlichen zugeführten Steuerspannungen Abstand Schlägers linken oberen Bildschirmrand Werte zweier Spannungen Widerstandswerten zugehörigen Controller Spielpulten verbauten Potentiometern proportional Breite Höhe grafischen Objekte veränderbar Position Bewegung Balls Spannung RC-Gliedes Kondensator Ball Bewegungsrichtung umgekehrt Geschwindigkeit Balls einstellbaren Widerstand RC-Gliedes Spieler Gehäuserückseite zugänglich Positionen Ball Schläger Richtungsumkehr Balls Spiel weiteren Flipflops Gattermatrix Bezeichnungen zugrundeliegenden elektronischen Schaltung RS-Flipflops Verbunds Logikgattern Summierstufe Synchronsignale Vertikalsynchronimpulse Generatoren erzeugten Bilddaten Flecksignalen weiteren Baugruppe Summierstufe Fernsehsignal Anschließend mithilfe Hochfrequenzmodulators Antennenkabels Einspeisung Antennenbuchse Fernsehgeräts Videosignalerzeugung Odyssey clean.svg Prinzip Videosignalerzeugung Lichtflecken BildschirmfigurenG Bless Odyssee elektronischer Spielesimulator Funk-Technik Nr. Dezember S. Rezeption Zeitgenössisch April offiziellen Vorstellung Magnavox Tageszeitung New York Times geplante Herstellung elektronische Apparatur Fernsehgeräte verschiedene Sportarten Games Use TV New York Times 29. April S. Mai Time Magazine Odyssey-Konsole hausinternen Sender komplex Schwarzweiß-Fernseher Spieler bewegbare Leuchtquadrate Bildschirm Time Magazine mitgelieferten Spiele schnelle Reaktionen Konzentration Koordination Beitrag Spielvergnügen Altersstufen billig Living Screen Games Time Magazine 22. Mai S. populärwissenschaftliche Zeitschrift New Scientist Juni Odyssey-Konsole kurz prägnant geniales Spiel Fernseher Schauen Rundfunksendungen.Gary Pownall Game set and match New Scientist 8. Juni S. Bundesrepublik Deutschland auflagenstarken Zeitschrift Funkschau Erscheinen Geräts benutzten Kanal Spielfläche Bildschirm .Fernseh-Zusatzgerät Spiele Funk-Technik Heft Juli S. Vorstellung Odyssee Internationalen Funkausstellung Jahr Nachrichtenmagazin Spiegel neue elektronische TV-Zubehör Amerika Fernseher Spielzentrum Familie Funkschau Programm-Macher Fernsehanstalten Zukunft Unzufriedene Bildschirm Spielfeld Familie aktiv Spielern Konzentration entsprechende Reaktion Funkschau weiter.Günther Bleß Odyssee elektronische Spiele Bildschirm Funkschau Heft 31. August S. Bedienung Spielpulte Geschicklichkeit Radio Phono Praxis Zeitschrift Funk-Technik Konsole rundfunküblichen Preis völlig neue Spielideen interessante Lernspiele realisieren.Wilhelm Roth Fernsehbildschirm Spielfeld Technik Heft September S. US-amerikanische Sprachwissenschaftler Michael Newman Beschreibung neuartigen Odyssey-Systems anderer Spielkonsolen Presse Vokabular Fernsehtechnik typisch sei.Michael Newman Video Games America Auflage Press Cambridge MA ISBN S. Retrospektiv Produktionseinstellung Odyssey-Konsole Autoren rückblickend Begründer Heimvideospielebranche bezeichnet.Kris Carrole TV Electronic Games In Popular Dezember S Buckwalter Video Games Grosset Dunlap New York ISBN S In Radio Juli S. späteren Zeitpunkten Veröffentlichungen verschiedenster Art weitestgehend einig Odyssey-System erste kommerziellen Videospielkonsolen Mark D. Crucea Hand Video Game Industry Business Models Dissertation Dezember S. Ur-Konsole Systeme Hause ist.Jäger verlorenen Konsolen Mehr altes Stück Plastik Auf 17. April 19. Juli Zeitschrift Elektronikpraxis Gerät Meilenstein Geschichte Elektronik Thomas Kuther erste Videospielkonsole Elektronik-Praxis 24. Januar 2. Juli Medienwissenschaftler Stefan Höltgen revolutionäres Konzept Newman Konsole Bindeglied Ära traditionellen Brettspiele elektronischen Spiele.Michael Newman Video Games America Auflage Press Cambridge MA ISBN S. Sachbuchautor Leonard Herman Odyssey erste Heimvideospielkonsole erste Videospiel Ehre Arcade-Automaten Computer Space Jahr 1971.Leonhard Herman Ball-and-Paddles Consoles Mark J. Wolf Hrsg Crash Early Video Game History Wayne State University Press Detroit ISBN S. Leistungsfähigkeit Odyssey-Konsole Sachbuchautor David H. Ahl erschienenen Pong-Spielhallenautomaten Konsole primitiv veraltet Newman Einschätzung Odyssey-Spiele elektronischen Komponente Fehlen Prozessors Mikroprozessor Speichers Funktionen Punktestandes Einsatz menschlichen Gegner möglich Höltgen Abgrenzung Odyssey-Konsole Computerspielen geringe Leistungsfähigkeit Odyssey-System überteuert Informatiker W. Lecky-Thompson Jahr 2007Guy W. Lecky-Thompson Video Game Design Revealed Charles River Boston ISBN S. Beurteilungen Ahl Jahr Zeitschrift Radio stramm empfundenen Preis Mehrheitsmeinung früherer Zeitungsberichte darstellte.Danny Goodman Magnavox Odyssey In Radio Juli S. frühen 1980er Jahren anknüpfenden allgemeinen Betrachtungen wirtschaftlichen Abschneiden vermehrt Vertriebspolitik Herstellers Fokus exklusive Verkauf Magnavox-Vertragshändler missverständliche Werbung übereinstimmender Meinung Interessenten Annahme Gerät Fernsehern Magnavox Vermarktungsfehler Erfolgsaussichten revolutionären Geräts deutlich Which 26. November S 5.Jerry Eimbinder Eric Eimbinder Videogame History In Radio Juli S 50.George Sullivan Story Video Games York ISBN S 23.Leonhard Herman Ball-and-Paddles Consoles Crash Early Video Game History Hrsg Mark J. P. Wolf Wayne State University Press Detroit ISBN S. Baer Einschätzungen Schluss wirtschaftliche Erfolg Strich groß Odyssey- Konsole Verlustgeschäft Ataris Pong-Automaten schnell Video Games Interview Ralph Baer Video Games Februar S. Verkäufe Odyssey-Konsole einzigen Alternative teuren Pong-Automaten stark Popularität Spielhallengeräts Herman 2012.Leonhard Herman Ball-and-Paddles Consoles Mark J. Wolf Hrsg Crash Early Video Game History Wayne State University Press Detroit ISBN S. Journalist Winnie Forster Spielhallenszene Ataris elektronische Spiele Odyssey- Konsole breiten Massenmarkt Magnavox erste Wohnzimmer-Telespiel Flop überragender Erfolg Forster Spielkonsolen Heimcomputer Gameplan Utting ISBN S. ergiebigere Einnahmequelle Magnavox David Kalat Lizenzierungsgeschäft Baer Mitarbeiter zurückgehenden Patenten prominentes Beispiel Atari Gründer Nolan Bushnell Präsentation Firma Magnavox Mai verbesserte Version Namen Pong Magnavox Sanders angestrengtem Gerichtsverfahren Vergleich Folge Atari notwendigen Patente Video Game Lawsuit Racket Weitere Lizenzierungen andere Hersteller General Instrument später millionenfach produzierten AY-3-8500 Baer an.David Winter The story Telstar 27. Juli Nintendo Erfindungshöhe Rechtmäßigkeit Patente Video Game Lawsuit Racket Einnahmen Lizenzgeschäft Baer gemäß Millionen US-Dollar haben.Ralph H. Baer Rolenta Press Springfield NJ ISBN S. Forster formulierten Einzug Anwälte Winnie Forster Spielkonsolen Heimcomputer Gameplan Utting ISBN S. Odyssey-Konsole aufgekommene Idee heimischen Fernseher Spielen Sachbuchautor Marty Goldberg Videospieleindustrie Jahr Milliarden US-Dollar umsetzte.Martin Goldberg Here Videogames Hardware Handbook edition Imagine Publishing Bournemouth ISBN S. Odyssey- Konsole Brown Box Ausstellungsstücke verschiedenen Museen weltweit Smithsonian Museums Washington Heinz Nixdorf MuseumsForums Paderborn Computerspielemuseums Berlin Pixel Museums elsässischen Schiltigheim Computermuseums Visselhövede.Ralph Baer Ralph H. Baer 17. Juli 2020.Ralph H. Baer Videogames Springfield NJ S. Literatur Alexander Smith worlds story companies video game industry Band Auflage CRC Press Boca Raton Florida Ralph H. Baer Videogames edition Rolenta Press Springfield NJ Weblinks Demonstration Brown Box Tischtennis Konstrukteure Ralph Baer William T. Rusch Video englisch Fernseh-Werbespot Video englisch Technische Unterlagen Herstellers englisch Odyemu Emulator Windows-Betriebssysteme englisch Odysim Simulator Informationen Odyssey englisch Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Spielkonsole