Paul Klee Paul Ernst Klee 18. Dezember Münchenbuchsee Kanton Bern 29. Juni Muralto Kanton Tessin deutscherKlee kurz Entscheidung beantragte Schweizer Staatsbürgerschaft Berner Schweizer Künstler swissinfo.ch 21. April 15. April Maler Grafiker vielseitiges Werk Expressionismus Konstruktivismus Kubismus Primitivismus Surrealismus Klee engem Kontakt Redaktionsgemeinschaft Blaue Reiter zweiten Ausstellung grafische Arbeiten Zeit hauptsächlich Grafiker tätigen Künstler gemeinsam August Macke Louis Moilliet durchgeführte Reise Tunesien Durchbruch Maler kunstgeschichtlich bedeutende Tunisreise bekannt Freund russische Maler Wassily Kandinsky Klee Bauhaus Weimar später Dessau Ab Professor Kunstakademie Düsseldorf Machtergreifung Nationalsozialisten Bern letzten Jahre Jahr wachsender Belastung schwere Krankheit umfangreiches Spätwerk künstlerischen Werk kunsttheoretische Schriften Schöpferische Konfession Pädagogisches Skizzenbuch Paul Klee bedeutendsten bildenden Künstlern Klassischen Moderne 20. Jahrhunderts Leben Kindheit Schulzeit Klees Geburtshaus heutiges Paul-Klee-Schulhaus Münchenbuchsee Paul Klee zweite Kind deutschen Musiklehrers Hans Wilhelm Klee schweizerischen Sängerin Ida Marie Klee Frick Schwester Mathilde 6. Dezember 28. Januar Walzenhausen Welt Vater Tann Rhön Stuttgarter Konservatorium Gesang Klavier Orgel Violine spätere Frau Ida Frick Hans Wilhelm Klee Musiklehrer Bernischen Staatsseminar Hofwil Bern Umstand Klee Elternhaus musikalischen Fähigkeiten Lebensende.Diether Rudloff Unvollendete Schöpfung Künstler zwanzigsten Jahrhundert Urachhaus Stuttgart S. 65. mini|links|hochkant=0.6|Paul Klee Schüler Jahr Familie Bern Wohnungswechseln eigenes Haus Kirchenfeldquartier bezog.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg Franz Marc Paul Klee Dialog Bildern Wädenswil S. besuchte Klee Primarschule Jahren Geigenunterricht Städtischen Musikschule Geigenspiel meisterhaft Elfjähriger außerordentliches Mitglied Bernischen Musikgesellschaft Klees weitere Interessen Zeichnen Dichten Schulbüchern zahllose Karikaturen Zeichenstift früh Silhouetten umliegenden Städte Bern Freiburg Üechtland umgebende Landschaft.Giedion-Welcker S zeichnerisches Talent Eltern Musiker Klee Progymnasium Bern April Tagebuch Dezember selben Jahr Überschrift Erinnerungen Kindheit Paul Klee Leben Werk Verlag C. H. Beck München S. September Schulausbildung Matura Literargymnasium Bern weiteren Ausbildung Schweiz München Kunst Entschluss Wunsch Eltern Emanzipationswillen weiteren Grund Musik Höhepunkt musikalischen Schaffens modernen Kompositionen nicht.Susanna Partsch Klee S. Studium Heirat München Paul Klee Grafik privaten Malschule Heinrich Knirr Akademie Bildenden Künste München Mitstudenten Zina Wassiliew Alexander Eliasberg Paar Freundeskreis Künstlers.Susanne Kaufmann Künstlervereinigung Sema PDF S. epub.ub.uni-muenchen.de 2. Juni Japonismus Zen Paul Klee Ferne Osten zpk.org/de 6. Januar Ab Klee Walter Ziegler Technik Radierens Ätzens lockere studentische Leben zahlreiche Affären jungen Modellen verfeinerte Sexualerfahrung Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg Franz Marc Paul Klee Dialog Bildern S. f. Februar Klee eigenes Atelier 11. Oktober Kunstakademie Malklasse Franz Stuck gleichzeitig Wassily Kandinsky Klee Unterricht sporadisch Unterricht Kandinsky März Akademie sechsmonatigen Studienreise 22. Oktober 2. Mai Bildhauer Hermann Haller Italien Mailand Genua Livorno Pisa Rom Porto Anzio Neapel Pompei Sorrento Positano Amalfi Gargano Florenz Erlebnisse künstlerisches Ausdrucksvermögen entscheidend Renaissance-Architektur Florenz Paläste Kirchen Stadt Medici Gesamtkunstwerk konstruktives Element baulichen Zahlengeheimnisse Proportionsverhältnisse Klee Aquarium Neapel Imagination Phantastik Naturformen Farbenpracht Märchenhafte Meeresfauna -flora spielerische Sensibilität gotischen Tafelmalereien .Diether Rudloff Stuttgart S. Rückkehr Italien Klee Elternhaus Lebensunterhalt Geiger Bernischen Musikgesellschaft Abonnementkonzerten Rezensent Substitut Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. Belegung anatomischer Vorlesungen anatomischen Kurses künstlerische Ausbildung ersten geschaffenen Radierungen Zyklus Inventionen sind.Christian Rümelin Paul Klee Leben Werk München S. books.google.ch Jahr studierte Klee Kupferstichkabinett München Illustrationen Aubrey Beardsley William Blake Francisco de Goya grafische Werk James Ensor Zeit nachhaltig beeindruckten.Christoph Vitali Hrsg Ernste Spiele Geist Romantik Deutschen Kunst Haus Kunst München 4. Februar 1. Mai Oktagon Verlag Stuttgart S. Mai Juni Jahres Klee Jugendfreunden angehenden Künstler Louis Moilliet Schriftsteller Hans BloeschMarcel Baumgartner Paul Klee Hans Bloesch Korrespondenz Wallstein Göttingen Reise Paris Studium älteren Kunst Louvre Galerie Palais du Luxembourg Jahr Klee ersten Mal Impressionismus Herbst Hinterglasmalerei befassen.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Klee Berlin Jahrhundertausstellung deutscher Kunst September Jahres endgültig München 15. September Pianistin Lily Stumpf Kammermusik-Soirée Jahr später 30. November Sohn Felix Klee großen Teil Kindererziehung Haushalt Wohnung Klee Lebensunterhalt Pianistin Klavierstunden Mai Klee Mitglied Vereinigung Schweizerischer Graphiker selben Jahr Werken Ausstellung Münchener Secession Werken Berliner Secession Ausstellung Münchner Glaspalast musikalische Darbietungen Klee Schweizer Zeitschrift Alpen Jahren Anschluss Blauen Reiter Künstlervereinigung Sema Ausstellungsprospekt München Januar Klee München Alfred Kubin Vorhaben Voltaires Candide Zeitpunkt Klees grafisches Werk großen Raum Neigung Sarkastischen Skurrilen Ironischen Kubin Klee erster namhafter Sammler.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Klee Vermittlung Kubins Kunstkritiker Wilhelm Hausenstein Sommer Jahres Gründungsmitglied Münchner Künstlervereinigung Sema Geschäftsführer Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. Herbst Bekanntschaft August Macke Wassily Kandinsky Winter Kandinsky Franz Marc gegründeten Redaktionsgemeinschaft Almanachs Blaue Reiter Weitere Mitarbeiter August Macke Gabriele Münter Marianne Werefkin Klee Monaten Mitarbeit wichtigen eigenständigen Mitglied Blauen Reiters vollkommenen Integration werden.Göttler Blaue Reiter Galerie Goltz München Herausgabe Almanachs Ausstellung erste Ausstellungen Blauen Reiters 18. Dezember 1. Januar Modernen Galerie Heinrich Thannhauser Arco-Palais München Klee Ausstellung zweiten Ausstellung 12. Februar 18. März Galerie Goltz grafische Arbeiten zweite Ausstellung programmatisch Schwarz-Weiß Druckgrafik berücksichtigte.Dietmar Elger Expressionismus Taschen ISBN S. Kandinsky Marc geplanten Almanach Blaue Reiter Mai Piper Verlag Tuschezeichnung Steinhauer Klees Gleichzeitig Kandinsky kunsttheoretische Schrift Geistige Kunst.Catalogue raisonné Band S. Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Paul Klee Jena Vortrag Minerva Jenaer Schriften Kunstgeschichte Band Kunsthistorisches Seminar Jenoptik AG Druckhaus Gera Jena S. Teilnahme Ausstellungen zweiten Parisaufenthaltes 2. 18. April besuchte Klee Frau Lily Galerie Daniel-Henry Kahnweiler Sammlung Wilhelm Uhde Werke Georges Braque André Derain Henri Matisse Pablo Picasso Henri Rousseau Maurice de Vlaminck Henri Le Fauconnier Karl Hofer 11. April Robert Delaunay Pariser Atelier Köln 25. Mai 30. September Internationalen Kunstausstellung Sonderbundes Westdeutscher Kunstfreunde Künstler Cöln Zeichnungen Klee Dezember Paul Klee Robert Delaunays Aufsatz Licht Übersetzung Herwarth Waldens Kunstzeitschrift Sturm Berlin Franz Marc Paris Januar folgenden Jahres Kunstzeitschrift erschien.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Klee Parisaufenthalts Delaunays Fensterbilder Typus selbständigen Bildes Motive Natur abstraktes Formdasein Ausstellungskritik Alpen VII H. Dez Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Hrsg Einblicke 20. Jahrhundert Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Hatje Cantz Verlag Ostfildern- Ruit S. Bekanntschaft Delaunay Klees Verständnis Licht Farbe grundlegend gewonnenen Anregungen Delaunay Bildern Blättern bildlich Farbe Effekte Kontraste Tonunterschiede erzielte.Christian Rümelin Paul Klee Leben Werk München S. September Walden ausgerichteten Ausstellung Ersten Deutschen Herbstsalons Berlin Aquarellen Zeichnungen Saint-Germain Aquarell Papier Columbus Museum Columbus USA 3. April Klee August Macke Louis Moilliet dreiwöchigen Studienreise Tunesien Reise Malerei Bern Lyon Marseille Abstechern Saint-Germain später Ezzahra Sidi Bou Saïd Karthago Hammamet Kairouan Palermo Neapel Rom Mailand Bern München Moilliet Gegensatz Macke Klee Reise Klee Maler Tagebuch Einfahrt Tunis Aquarelle Klee größerer Abstraktion Macke bevorzugte kräftigere Farben Moilliet großflächiger Ende Reise gegenseitige Beeinflussung Vergleich zeitgleich entstandenen Arbeiten Künstler Beispiele Kairouan Macke Klees Ansicht Kairouan Moilliets Kairouan.Partsch Klee S. f.Louis Moilliet Kairouan Abbildung louismoilliet.ch 14. Januar Klee Farbverständnis Delaunays intensive Licht Farben Südens Aquarelle weiteres Kunstschaffen große Bedeutung 16. April Tagebuch Spätere Forschungen Klee Tagebuch nachträglich Abschnitt Klees redigierte Tagebücher Rückkehr Mai erste Ausstellung gegründeten Künstlervereinigung Neue Münchner Secession Klee Gründungsmitglied Schriftführer Zusammenschluss Künstlern Münchener Secession Neuen Künstlervereinigung Sema Scholle entstandenen Gruppe folgenden Jahr Dichter Rainer Maria Rilke Monate Blätter Klees Zimmer Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. später Erste Weltkrieg 26. September August Macke Westfront Frankreich Soldat Krieg Klee Soldat 5. März Klee Einberufungsbefehl Landsturmsoldat bayerischen Armee Sohn deutschen Vaters Einbürgerung Sohnes Schweiz Klee Ersten Weltkriegs wehrpflichtig Tag Einberufung Freund Franz Marc Verdun war.Vgl Paul Klee Tagebücher S. Abschluss militärischen Grundausbildung 11. März Soldat Front 20. August Klee Schleißheim Werftkompanie Flugplatzes Flugzeugtransporte begleitete handwerkliche Arbeiten Ausbessern Tarnbemalung Flugzeuge 17. Januar Fliegerschule Gersthofen Ende Krieges Schreiber Kassenwarts tätig Fronteinsatz Kaserne gelegenen Zimmer Malerei fortführen.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. f. Waldens Galerie Sturm März erste Ausstellung abstrakten Aquarelle zweite Februar Verkaufserfolg gut Walden neue Werke Kunstmarkt positiv Klee Bildern Erfolg Abkehr Krieg sollten.Partsch Klee S. Klee künstlerischen kommerziellen Durchbruch Deutschland Walden Bilder Mark selben Jahr Sturm-Bilderbuch Paul Klee Herwarth Walden Juni Stuttgarter Akademiestudenten Willi Baumeister Oskar Schlemmer Vorschlag zuständigen Ministerium Paul Klee Nachfolger Adolf Hölzels Professor Akademie bildenden Künste Stuttgart Paul Klee Vorschlag positiv Herbst Jahres ablehnenden Haltung Akademie Direktor Heinrich Altherr.Siehe Willi Baumeisters Tagebuchnotiz 5. Juli Anlass Todes Paul Klee Wolfgang Kermer Hrsg Willi Baumeisters Tagebüchern Erinnerungen Otto Meyer-Amden Adolf Hölzel Paul Klee Karl Konrad Düssel Oskar Schlemmer ergänzenden Schriften Briefen Willi Baumeister Cantz Verlag Stuttgart Beiträge Geschichte Staatlichen Akademie Bildenden Künste Stuttgart hrsg Wolfgang Kermer 7. September Paul Klee Willi Baumeister Berufung Prinzip staatliche Position S. Brief Faksimile Erste Einzelausstellung München Vermittlung Alexej Jawlensky Klee Galeristin Galka Scheyer Künstlervereinigung Gruppennamen Blaue Vier/The Blue Four Vereinigten Staaten Verbreitung künstlerischer Ideen Ausstellungen Vorträge Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. 12. April München Räterepublik Mitglied Rats bildender Künstler Aktionsausschusses Revolutionärer Künstler Münchens aktiv Zürich Niederschlagung Räterepublik 11. Juni Klee Künstlern DADA-Gruppe Tristan Tzara Hans Arp Marcel Janco Hans Richter Komponisten Ferruccio Busoni Klavierprofessur Gottfried Galston Zürcher Konservatorium 1. Oktober Klee Münchner Kunsthändler Hans Goltz Generalvertretungsvertrag Verlängerungen Bestand sollte.Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S Paul Klee Leben Werk München S. erste retrospektive Einzelausstellung Paul Klees 17. Mai Galerie Goltz München Werke Gemälden Aquarellen Plastiken Zeichnungen Grafik-Blättern Ausstellungskatalog biographische Skizze eigenen Angaben Künstlers. Ararat Zweites Sonderheft Paul Klee Katalog Ausstellung Galerie Neue Kunst Hans Goltz Goltzverlag München Mai–Juni Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. f. S. Arbeit Bauhaus Beginn Weimar Erzählungen Aquarell Museum of Modern Art New York 29. Oktober Klee Walter Gropius Werkstattmeister Buchbinderei Staatliche Bauhaus Weimar Lehrtätigkeit 10. Januar Rhythmus Wochen aus.Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. S. Ernennung konsequente kulturpolitische Entscheidung Klee Novemberrevolution München anfänglichem Zögern politischen Linken Maler Bauhauses Klees Werk Richtung modernen Malerei Galerie Sturm Berlin September Jahres Familie endgültig Weimar Sohn Felix vierzehnjährig jüngste Bauhausschüler.Partsch Klee Foto Paul Klee März Klee Gruppenausstellung Katherine Sophie Dreier Marcel Duchamp gegründeten Künstlerorganisation Société Anonyme Inc New York Werk Paul Klees ersten Mal USA Dreier September ersten Kontakt Klee Werke Nachlass Sammlung Yale University Beinecke Rare Book and Manuscript Library befinden.Thomas Kain Mona Meister Joachim Verspohl Hrsg Jena S. S. Bauhaus Klee Werkstätte Kupferschmiede zweiten Jahreshälfte Werkstatt Glasmalerei 1. Juli Bauhaus Februar Nationalgalerie Berlin Kronprinzenpalais Werken zweitgrößte Einzelausstellung Werken Künstlers Bauhaus Übernahme László Moholy-Nagys sogenannten Grundlagenausbildung Jahre Paul Klees Unterricht Formlehre fester Bestandteil Grundausbildung Werkstatt Weberei.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. Weimar Paul Klee Pension Horn gleichen Jahr Mietwohnung Horn 53.Volker Wahl Adressen Bauhausmeister Weimar Beiträge Weimarer Geschichte hrsg Axel Stefek Weimar Freunde Förderer Stadtmuseums Weimar Bertuchhaus e.V S S. Blaue 7. Januar New York Société Anonyme Inc erste Einzelausstellung Klees USA Modern Galerieräumen Société Anonyme umfasste Werke Künstlers Rosenbaum Herbstblume Blumen Wind Kleines Regattabild Hügel Ende März Klee Andenken Blauen Reiter Lyonel Feininger Wassily Kandinsky Alexej Jawlensky geplante Künstlergruppe Blaue Weimar Galka Scheyer Modalitäten Gründung Vertrag Künstlern freie Gruppe Blaue formell Zusammenschluss Bauhaus-Umfeld USA Ausstellungen Vorträge bekannt Galka Scheyer Vorhaben Todesjahr New York Kalifornien schwierigeren Bedingungen Universitäten Museen Ausstellung Four geringem Erfolg Agentin 1920er Jahren.Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S 204.Ursula Bode Freundin Könige In Zeit Nr. Surrealistenausstellung Klee Paris 21. Oktober 14. November Galerie Vavin-Raspail Aquarelle erste Einzelausstellung Frankreich Ausstellung begleitende Katalog Vorwort Louis Aragon Paul Éluard Gedicht Titel Paul Klee bei.Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. November 14. 25. ersten Ausstellung Surrealisten Galerie Pierre Arbeiten Künstlern Hans Arp Giorgio de Chirico Max Ernst André Masson Joan Miró Man Ray Pierre Roy Pablo Picasso Bilder Klee Gruppe Surrealisten Mitglied aufgenommen.Uwe M. Schneede Kunst Surrealismus C.H Beck ISBN S. f.William Rubin Pablo Picasso plates reference Museum Modern Art New York Thames and Hudson London ISBN S. Umzug Dessau Paul Klee Wassily Kandinsky Meisterhaussiedlung Dessau Ebertallee Umzug Bauhauses Dessau Juli Bauhaus Weimar politischen Druck Paul Klee Frau Walter Gropius Doppelhäuser Bauhausmeister andere Hälfte Ehepaar Kandinsky bewohnte.Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. 24. August 29. Oktober Paul Klee Ehefrau Sohn Felix Italien 4. Dezember Bauhaus Dessau Klee Leiter Unterrichts Freier plastischer malerischer Gestaltung Freien Malklasse Gestaltungslehre Weberei Lehre bildnerischen Elementarmitteln Bildnerische Formlehre Farbenlehre Ausgangspunkt Klees System zentrales Anliegen grundlegende Erfassung Beziehungen Linie Form Fläche Farbe Bildraum vorgegebenen Musters Trotz rationalistischen Ansatzes Rolle Unbewussten Kunst Schöpfungsakt parallel Natur.In Paul Klees Zaubergarten Hrsg Zentrum Paul Klee Bern Hatje Cantz Verlag Ostfildern ISBN S. Ägyptenreise Tunisreise Klee größere Reise zweite Reise Orient 17. Dezember 17. Januar Ägypten Alexandria Kairo Luxor Assuan Land Licht Landschaft epochalen Denkmäler Konstruktionsgesetze Eindrücke Bildern Beispiel Ölgemälde Necropolis Jahr monumentale Pyramiden starkfarbig gebänderten Schichten Anschluss Reise geometrisch aufgebaute Bilder Feuer Abend Jahr Kunstsammler Otto Ralfs gegründete Gesellschaft zweite Reise Orient Impulse ersten Orientreise Frau Tunis andere Eindrücke Tunis reiner Klee Briefe S. August Paul Lily Klee Sommerferien Ehepaar Kandinsky Hendaye-Plage südfranzösischen Atlantikküste.Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. Querelen Bauhaus 1. April Gropius Direktor Bauhauses Konflikte städtischen Behörden Vorschlag Schweizer Architekt Hannes Meyer neuer Direktor Bauhaus Devise Volksbedarf Luxusbedarf Zusammenarbeit Industrie entstehende politische Druck aufkommenden Nationalsozialismus Streit angewandten freien Künstlern Klee Klees Familie Weimar Unterricht vierzehntäglich Unverständnis Kollegen Studenten persönlichen Arbeitsvorstellungen Zielen Bauhauses Einklang Brief 24. Juni Frau Lily Klee Kräfte eleganter Angebot Bauhaus erleichterte Arbeitsbedingungen Zielen vereinbar sei.Partsch Klee S. Professur Kunstakademie Düsseldorf mini|hochkant|Aufgehender Stern Öl Leinwand Fondation Beyeler Riehen Basel Jahr Querelen Bauhaus Klee 1. Juli Frühjahr vorherigen Jahres erfolgten Ruf Professur Kunstakademie Düsseldorf Walter Kaesbach Wintersemester Paul Klee Arbeit Düsseldorf Kurs Maltechnik Wohnung Dessau Düsseldorf Klee möbliertes Zimmer Mozartstraße später Goltsteinstraße Rhythmus Wochen Städten Atelier Gebäude Akademie Wohnhaus Dessau nutzte.Christian Rümelin Paul Klee Leben Werk München S. Düsseldorfer Professorenkollegen Ewald Mataré Heinrich Campendonk Werner Heuser Oktober Klee Tage Venedig Padua Picasso-Ausstellung Kunsthaus Zürich Brief Bern Frau Dessau neue Bestätigung Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. letzten stark farbigen Bilder große Überraschung Henri Matisse Formate größer Bilder zarte Malerei Maler Klee Briefe S. Anfang Düsseldorf geeignete Wohnung Familie 1. Mai Düsseldorfer Zeit größten Bilder Klees kleinformatig Gemälde Ad Parnassum Jahr Klee Schülern Zeiten Bauhauses gesichertes Einkommen Verpflichtungen künstlerischen Intentionen Rückkehr Schweiz Emigrant Jahr Hitlers Machtübernahme Klee Ariernachweis nationalsozialistischen Blatt rote Erde galizischer Jude Haus Dessau Dementi Gunst Machthaber Schwester Mathilde 6. April mini|hochkant|Klees Bild Heilige inneren Licht Ausstellungsführer Entartete Kunst Klee Nachweis Nationalsozialisten entarteter Künstler politisch unzuverlässig 21. April fristlos Amt Oktober Vertrag Daniel-Henry Kahnweilers Galerie Simon Paris Monopol Verkäufe Schweiz Klee Arbeitsgruppe Worten Herren Europa bedenklich Leichen .Partsch Klee S. f.Giedion-Welcker Paul Klee S. Düsseldorfer Wohnung 23. Dezember Ehepaar Klee selben Tag Schweiz Heiligabend Klees Elternhaus Bern ein.Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. Juni Wohnung Elfenauquartier Kistlerweg zurückgelassenen Möbel Bilder Düsseldorf Bern waren.Christian Rümelin Paul Klee Leben Werk München S. Frühling Einbürgerungsgesuch Berliner Abkommens 4. Mai Deutsche Staatsbürger Schweizer Bürgerrecht Jahren ununterbrochen Schweiz Aeby Berner Schweizer Künstler swissinfo.ch 21. April 30. Januar Letzte Jahre Schlange Kleisterfarbe Briefpapier Karton Privatbesitz Schweiz Kunsthalle Bern 23. Februar Retrospektive Klees Kombination Werken Hermann Haller später reduzierter Form Kunsthalle Basel August Jahres erkrankte Klee Bronchitis Lungenentzündung November Sklerodermie unheilbaren Krankheit Krankheitsbezeichnung Fachliteratur Jahre Tod Diagnose hypothetisch medizinische Unterlagen fehlen.Paul Klee Krankheit paulkleezentrum.ch 6. Januar Erkrankung Arbeit nächsten Jahren Trotz Einschränkungen zunehmende Verhärtung Haut Frühjahr produktive Schaffensphase verschiedener Ausdrucksformen Tuschezeichnungen verschlechternden Gesundheitszustand Darstellungen leidender Figuren verwendete größere Pinsel Arbeit erleichterten.Gunter Wolf PDF 10. Januar 28. Oktober 19. Juli München Ausstellung Entartete Kunst Wanderausstellung weiteren Verlauf Berlin Leipzig Düsseldorf Salzburg Paul Klee Werken Sumpflegende Jahr August Jahres ersten zeitgenössischen Kunstwerke Münchner Ausstellung entartet diffamierten Werke Klees weiteren Verlauf weitere Werke Paul Klee deutschen Sammlungen entartete Kunst Ausland Vielzahl beschlagnahmten Kunstwerke Berliner Kunsthändler Karl Buchholz Eigentümer New Yorker Buchholz Gallery US-amerikanischen Markt Buchholz größter Abnehmer Kommission Verwertung Produkte entarteter Kunst entsprechenden Devisen Werke Curt Valentin geleitete Filiale New York Deutschen Reiches sollten.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg mini|hochkant=1.2|links|praeludium Ständchen Kleisterfarbe Packpapier Karton Courtesy Galerie Vömel Düsseldorf Januar März US-amerikanische Komponist Künstler John Cage engen Kontakte Galka Scheyer intime Kenntnisse Gruppe Blaue 22-Jähriger Blatt Serie Meditationen Jahre Maria Müller langsamer Weg John Cage Galka Scheyer Ausstellungskatalog Blaue Feininger Jawlensky Kandinsky Klee neuen Welt Kunstmuseum Bern Bern S. kleine Ausstellung Seattle Werken Paul Klee Alexej Jawlensky Wassily Kandinsky.Wulf Herzogenrath John Cage Künstlerpaar Josef Anni erste Gedanken spannungsvollen fruchtbaren Verhältnis Wulf Herzogenrath Barbara Nierhoff-Wielk Hrsg John Bildende Künstler Einflüsse Anregungen Köln S. April Jahres Klee zweiten Antrag Einbürgerung Gesuch Polizei kritisch Öffentlichkeit moderne Kunst Begleiterscheinung linker Politik geheimen Berichten Polizeibeamten Klees Werk Beleidigung wirkliche Kunst Verschlechterung guten Geschmacks Presse Kunst jüdischen Händlern rein finanziellen Gründen gefördert.Partsch Klee S. Zitat Werckmeister S. Polizeiberichts Klee 19. Dezember Bewilligung Einbürgerungsantrags 16. Februar Kunsthaus Zürich Jubiläumsausstellung Paul Klee Neue Werke einzige Künstler konzipierte Präsentation Spätwerks weiteren Anhörungen Gemeinderat Stadt Bern 5. Juli endgültig Einbürgerung Gesuch Anfang April Gesundheitszustand 10. Mai Kuraufenthalt Sanatorium Locarno-Muralto 29. Juni Woche Sitzung Agnese Muralto Klees Biografin Carola Giedion-Welcker Künstler kurz Tod Berner Wohnung Klee Angriffe Presse Zusammenhang großen Zürcher Ausstellung Spätwerks erregt verärgert Ersuchen Einbürgerung empfindlich vereiteln.Carola Giedion-Welcker Klee mini|Grab Paul Klees Schosshaldenfriedhof Grabplatte Vaters Berner Schosshaldenfriedhof Felix Klee Jahr programmatischen Text Vaters Jahr Diesseitig fassbarDenn grad gut TotenWie UngeborenenEtwas näher Herzen Schöpfung üblichUnd Klees Nachlass Tod Paul Klees Lily Klee Bern Ausverkauf Klee-Nachlasses Berner Sammler Hans Meyer-Benteli Hermann Vermittlung Rolf Bürgi persönlichen Berater Privatsekretär Lily Klees Tage Tod 20. September gesamten künstlerischen schriftlichen Nachlass Künstlers 24. September Meyer-Bentely Bürgi Bern wohnhafte Werner Allenbach Klee-Gesellschaft Werke umfassenden Nachlass Besitz Jahr später Klee-Stiftung Werken Schriftstücken künstlerischen Nachlass Jahre Stiftung Depositum Kunstmuseum Bern weitere Werke Verkauf Lily Klee gesamte Nachlass Mannes Washingtoner Abkommen Schweiz kurz alliierten Mächte konnte.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. f. mini|hochkant=0.7|Porträtrelief Paul Klees Paul-Klee-Brunnen Bern Jahr Felix Klee sowjetischer Kriegsgefangenschaft Lily Klee 16. September freudiger Erregung Nachricht Heimkehr Sohnes Maria Marc Schlaganfall Folgen 22. September Jahre später Felix Klee Familie Bern Alleinerbe Rechte gesamten Nachlass geltend vierjähriger Rechtsstreit Klee-Gesellschaft Ende außergerichtliche Vereinbarung Nachlass Sammlungen Bern Initiative Erben Felix Klee Klee-Meyer stille Mäzenin Tages-Anzeiger 4. Mai zweite Frau Felix Klees Alexander Klee Sohn Felix Klees erster Klee-Stiftung Berner Behörden Eröffnung Zentrums Paul Klee Jahr Werk Stempelzeichnung Tusche Ingres-Papier Karton Fondation Beyeler Riehen Basel Paul Klee Einzelgänger Individualist andere Künstler Zeit neuen künstlerischen Darstellungen unterschied Kubisten Bateau-Lavoir Paris Futuristen Mailand späteren surrealistischen Bewegung breiteren gemeinschaftlichen Basis entwickelten.Giedion-Welcker S. Miró Picasso Klee Motive kindlichen Zeichnens Kunststile verschiedener Naturvölker Werk Primitivismus wichtigen Phänomenen Kunst 20. Jahrhunderts Strichmännchen vereinfachte Umrisse Kritzeleien Perspektive verwundert neugierig Menschen Welt Blickenden Disziplin Stufen primitive Eindruck letzte professionelle Erkenntnis Gegenteil wirklicher Primitivität Tagebuch.Uwe M. Schneede Geschichte Kunst 20. Jahrhundert Avantgarden Gegenwart C.H Beck München ISBN S. Grafik Werk Paul Klees besondere Rolle Gesamtwerk Œuvrekatalogs Hälfte grafische Werke Klee wichtigsten Grafiker frühen 20. Jahrhunderts Gemälde Paul Klee häufig unterschiedlichen Maltechniken Ölfarben Wasserfarben Tinte verschiedene Techniken Struktur Untergrundes wichtiger Bestandteil Werke Kunstformen Expressionismus Kubismus Surrealismus schwierig Träume Dichtung Musik gelegentlich Wörter Musiknoten späteren Arbeiten Teil hieroglyphenartige Symbole Linien Klee Spaziergang Ziel Klaus Mollenhauer Grundfragen ästhetischer Bildung Juventa ISBN S. mini|hochkant=0.7|Paul Klee Handpuppe Titel Gekrönter Dichter Klee geschaffenen plastischen Arbeiten Handpuppen Sohn Felix Künstler Bestandteil Gesamtwerks Werkverzeichnis Puppen Zentrum Paul Klee Bern aufbewahrt.Daniel Kupper Paul Klee S. Klees Februar Tod eigenhändig geführter Œuvrekatalog Tafelbilder Gemälde Holz Leinwand farbige Blätter Papier Zeichnungen Druckgrafiken Hinterglasbilder Plastiken.Die Zahlen handschriftlichen Katalog Zentrum Paul Klee Nachfrage Werke Werke Nachlass Werkverzeichnis Aufzeichnungen Unterricht Bauhaus illustrierte Korrespondenz Randzeichnungen Schulbüchern Zahlen neuen Werkverzeichnis leicht abweichend Werke letzten Lebensjahren Kompositionen Öffentlichkeit erstaunliche Popularität einfachen Deutung Frühwerk Klees frühe Kinderzeichnungen Großmutter jungen Paul Klee Werkverzeichnis Berner Jahren Radierungen entstandenen Zyklus Inventionen Klee Juni Internationalen Kunstausstellung Vereins bildender Künstler Münchens Künstler Öffentlichkeit Invention Nr. Pessimistische Allegorie Gebirges Klee Februar Zyklus herausgenommen.Gregor Wedekind Paul Klee Inventionen Reimer Berlin S. satirischen Radierungen Zyklus Jungfrau Baum/Jungfrau träumend Greiser Phoenix surrealistische Vorposten Klee später Tagebuch Jungfrau Baum Motiv Giovanni Segantini Gestaltung Steigerung Bizarre literarisch Werken Alfred Jarrys Max Jacobs Deutschland Christian Morgensterns groteske Lyrik direkten Einfluss Klee hatte.Giedion-Welcker Klee S. Kulturpessimismus Wende 20. Jahrhundert Werken Symbolisten Entsprechung Invention Nr. Radierung Männer höherer Stellung vermutend unbekleidete Männer Frisuren Bärte Kaiser Wilhelm II Franz Joseph I. erkennbar Kleider Insignien Anhaltspunkt konventionellen Ehrbezeugungen Gegenüber höher voreinander.Christian Rümelin Paul Klee Leben Werk München S. Titel 1892.jpg|Ohne Titel Aquarell Bleistift Aquarellpapier Privatbesitz Schweiz Paul Klee Inventionen Nr. Jungfrau Baum .jpg|Invention Nr. Jungfrau Baum Radierung Museum of Modern Art New York Begruessung.jpg|Invention Nr. Männer höherer Stellung vermutend Radierung Zentrum Paul Klee Bern neue Technik entwickelte Klee Einkratzungen Nadel geschwärzten Glasscheiben Weise Hinterglasbilder entstandene Gartenszene Porträt Vaters Jahr Malerei Radierung suchte.Giedion-Welcker Klee S Klees einzelgängerisches Frühwerk Abschluss Jahr Grafiker Illustrator Alfred Kubin künstlerisch Weitere wichtige Kontakte malerischen Avantgarde Inspiration Delaunay Blauen Reiter Cap chassa Candide château grands coups dans Feder Papier Karton Zentrum Paul Klee Bern März Paul Klee Illustration Romans Candide Titel Kandide Beste Welt Erzählung Voltaire Illustrationen Künstlers Verlag Kurt Wolff erschien.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg S. farbigen Gestaltung Paul Klee Beschäftigung Farbtheorie Robert Delaunay April Paris Atelier Auseinandersetzung Werken Theorien Delaunays Werk orphischen Kubismus Orphismus Hinwendung Abstraktion Autonomie Farbe Ferner Künstler Blauen Reiters August Macke Franz Marc Malerei Delaunays wesentlich Klee assoziiertes Mitglied Redaktionsgemeinschaft Blauen Reiters später Gemälde künstlerischen Schwerpunkt Zeit Ausstellungen wichtige Impulse späteres Werk Zeit Vorstellungen Umgang Farbe Bildern Versuche konstruiert Zeit Blauen Reiter hervorragender Zeichner endgültigen Durchbruch farbigen Malerei Tunisreise Jahr Künstler eigenständigen malerischen Werk führte.Partsch Klee S. Mystisch-abstrakte Periode gemeinsam Macke Moilliet geplanten zwölftägigen Studienreise Tunis April Aquarelle starken Farbreize nordafrikanischen Landschaft Art Paul Cézanne kubistische Formauffassung Robert Delaunays Natur Gestaltungen analog Formprinzipien Natur Werken Häusern Saint-Germain Straßencafé Klee Landschaft Rasterfeld sodass farbliche Harmonie Gleichzeitig gegenstandslose Arbeiten Farbige Kreise Farbbänder endgültige Trennung Gegenstand Werk Klees Jahre dauernde Versuche Auseinandersetzungen Farbe eigenständigen malerischen Werk farbenprächtige orientalische Welt Grundlage Gestaltungsideen gelbe Haus 1914.jpg|Das gelbe Haus Aquarell Papier Karton Kunstmuseum Bern Bern Fenster Palmen 1914.jpg|Fenster Palmen Aquarell Grundierung Papier Karton Kunsthaus Zürich Zürich Paul Klee Häusern St. Germain.jpg|In Häusern St. Germain Aquarell Papier Karton Zentrum Paul Klee Bern Paul Klee Föhn Marc'schen Garten Marc Garten Aquarell Papier Karton Lenbachhaus München Wassern Babel Wassern Babel Aquarell Feder Papier Karton Privatbesitz Deutschland Paul Klee Flower Myth 1918.jpg|Blumenmythos Aquarell Grundierung Gaze Karton Sprengel Museum Hannover Aquarellen Tunisreise Aquarell Föhn Marc Garten deutlich neue Beziehung Farbe Anregungen Macke Delaunay Elemente Gartens eindeutig weitere Hinwendung Abstraktion wahrnehmbar Tagebuch Klee Zeit großen Formgrube Trümmer Stoff Abstraktion schreckensvoller Welt abstrakter Kunst glückliche Welt diesseitige Kunst Göttler Blaue Reiter S. Eindruck Militärdiensts Bild Trauerblumen Jahr grafischen Zeichen pflanzlichen fantastischen Formen späteren Werke Grafik Farbe Gegenstand harmonisch Klee Gersthofen fliegende abstürzende Flugzeuge Freizeit Fliegerabstürze Bildern Vögel Papierflugzeuge Blumenmythos Jahr Aquarell Grau Nacht Jahr kompositorisch umgesetzten Gedicht Klee Buchstaben kleinen farblich getrennten Quadraten erste zweiten Strophe Silberpapier Karton Bild Verse handschriftlich Worte Thema Art Ausführung.George A. Miller Wörter Streifzüge Psycholinguistik Amerikanischen Joachim Grabowski Christiane Fellbaum Spektrum Wissenschaft Heidelberg Lizenzausgabe Zweitausendeins Frankfurt Main Auflage ebenda ISBN S S. Klee Farbe Delaunay Franz Marc Bildinhalte Maler Herwarth Walden Klees Kunsthändler Wachablösung Kunst.Partsch Klee S. Jahr häufiger Ölfarben Aquarellfarben Buntstift Villa R Kunstmuseum Basel sichtbare Realitäten Sonne Mond Berge Bäume Architekturen surrealistische Versatzstücke Stimmungswerte Werke Bauhaus-Zeit Düsseldorf Zwitscher-Maschine Ölpause Aquarell Papier Karton Museum of Modern Art New York Werken Zeit abstrakte grafischen Elementen versehene Werk betroffener Ort Jahr bekannte Gemälde Zwitscher-Maschine Werken Nationalgalerie Berlin Ausstellung Entartete Kunst München diffamierend Buchholz Gallery New York Zweigstelle Berliner Kunsthändlers Karl Buchholz Museum of Modern Art US Zwitschern Titel Vögel Schnabel Maschine wird.The Twittering-Machine moma.org 10. Januar Aquarell ersten Blick kindlich Interpretationen Kritik Klees Denaturierung Vögel Technisierung Welt Geschöpfe Selbstbestimmung beraubt.Siglind Bruhn tönende Museum Gorz Verlag S. Weitere Beispiele Zeit Goldfisch Jahr Katze Vogel Gruppe Streifenbilder Hauptweg Nebenwege Variationen Leinwanduntergrunds kombinierten Maltechniken Klee neue Farbeffekte Bildwirkungen Düsseldorfer Zeit Jahr größten Bilder Klees kleinen Formaten Studie Oskar Bätschmann Paul Klee 22. Januar mosaikähnlichen Werk Stil Pointillismus verschiedenen Techniken Kompositionsprinzipien Erinnerung Ägyptenreise Klee Farbfeld einzelnen gestempelten Punkten gestempelten Linien gegenständlichen Rahmen Pyramide Dach Parnass Sonne Titel Bild Sitz Apollons Musen.Partsch Klee S. letzten Jahr Deutschland zahlreiche Gemälde Zeichnungen Werkverzeichnis Nummern Selbstporträt Jahr programmatischen Titel Liste Auskunft Befinden Klee Professur dunklen Farben gehaltene abstrakte Porträt geschlossene Augen zusammengepressten Mund angedeuteten Hinterkopf großes Kunst Deutschland.Partsch Klee S. Ur-Welt-Paar 1921.jpg|Ur-Welt-Paar Ölpause Aquarell Ingrespapier Bayerische Staatsgemäldesammlung München Paul Klee Senecio oil on Kunstmuseum Basel.jpg|Senecio Öl Gaze Kunstmuseum Basel Basel Paul Klee Goldfisch.jpg|der Goldfisch Öl Aquarell Papier Karton Hamburger Kunsthalle Hamburg Klee Paul Bird.jpg|Katze Vogel Öl Tusche Leinwand Holz Museum of Modern Art New York Paul Klee Hauptweg Nebenwege Öl Leinwand Museum Ludwig Nebenwege Öl Leinwand Keilrahmen Museum Ludwig Köln Polyphony2.JPG|Ad Parnassum Ölfarbe Linien Punkte Weiß nachträglich übermalt Kaseinfarbe Leinwand Keilrahmen Kunstmuseum Bern Bern Spätwerk Schweiz Klees Gestaltung Zeit großformatigen Bildern Waren Ausbruch Krankheit Nummern Werkverzeichnis Jahr Produktivität erheblich Arbeiten produktivsten Jahr Werke Werke ambivalenten Themen persönliches Schicksal politische Situation Witz Aquarell Musiker Strichmännchengesicht ernstem lächelndem Mund Revolution Viadukts bekanntesten Bilder Klees Beitrag antifaschistischen Kunst Beispiele Viadukt Jahr Brückenbögen Reihe Glied Kette Revolution.Partsch Klee S. Klees Engelmotive hauptsächlich Ausdruck damaligen Lebenssituation Ausstellungen Museum Folkwang Essen Hamburger Kunsthalle Jahr Thema Ab Klee intensiver hieroglyphenhaften Elementen Gemälde Insula dulcamara Jahr größten Bildern Mitte Elemente weißes Gesicht schwarz umrandeten Augenhöhlen Tod Bitterkeit Trauer Werke Zeit erkennbar Feder Tusche Bleistift Wasserfarbe Grundierung Nesseltuch Sperrholz Privatbesitz Schweiz Tor Tiefe 1936.jpg|Das Tor Tiefe Feder Wasserfarbe Grundierung Baumwolle Karton Keilrahmen Privatbesitz Schweiz Paul Klee Vase.jpg|Die Vase Öl Jute Fondation Beyeler Riehen Basel Paul Klee Insula dulcamara.jpg|Insula dulcamara Kleisterfarbe Zeitungspapier Jute Keilrahmen Zentrum Paul Klee Bern Heroic Roses.JPG|Heroische Rosen Öl Leinwand Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Paul Klee Engel weiblich 1939.jpg|Engel weiblich Kreide Grundierung Papier Karton Zentrum Paul Klee Bern Death Feuer Öl Leimfarbe Jute Zentrum Paul Klee Bern Paul Klee Titel Todesengel Titel Todesengel Öl Leinwand Keilrahmen Zentrum Paul Klee Bern fertiggestellte Bild vorhergehenden stark Klee Tod unsigniert Staffelei realistisches Stillleben Titel später Todesengel Blumen grüne Kanne Skulptur Engel Gruppen getrennt dunklem Grund Mond Klee Bild anlässlich Geburtstags Klee Werk künstlerisches Vermächtnis hat.Partsch Klee S Kunsttheoretische Schriften Tagebücher Briefe Gedichte mini|hochkant|Tagebuch Paul-Klee-Stiftung Bern Heirat Übersiedlung München Paul Klee Künstler journalistisch tätig November Dezember Berner Zeitschrift Alpen Beiträge Münchner Musikleben Augustheft Jahres veröffentlichte Klee Bericht 7. Juli 31. Juli stattfindende Ausstellung Kunsthaus Zürich Werke Hans Arp Walter Helbig Oscar Lüthi gegründeten Modernen Bundes Vereinigung Schweizer Künstlern Werken Blauen Reiters Klee Bericht Begriff Expressionismus Zeitgenossen Klee Expressionismus künstlerische Entwicklung wirklich Neuland künstlerische Möglichkeiten Sinne erweiterten Kunstgebiets worden.Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. ff.Ron Manheim erweitertes Kunstgebiet Paul Klee Expressionismus-Begriff Jahre Stiftung Museum Schloss Moyland/ Sammlung van Grinten/Joseph Beuys Archiv Landes Nordrhein-Westfalen Hrsg Paul Klee Joseph Beuys Fetzen Gemeinschaft Hatje Cantz Verlag Ostfildern S. beschränkte Klee schriftlichen Veröffentlichungen kunsttheoretische Aufsätze hauptsächlich Abhandlungen Wassily Kandinsky Emil Nolde Tagebücher postum Gedichte Briefe Familie Kunsttheorien Tagebuchnotizen wichtigsten Quellen Wegweiser Werk.Carola Giedion-Welcker Klee S. Ersten Weltkriegs Klee erste kunsttheoretische Auseinandersetzung Schöpferische Konfession Berlin Bekenntnissen anderer Maler Dichter Kunst Zeit Schriftensammlung Kasimir Edschmid bekannte erste Satz Kunst Sichtbare Klees Gestaltungstendenz Sichtbarmachung inneren Welt Vorstellungen Werk einzufügen.Giedion-Welcker S. Ausgehend Leonardo Vinci Robert Delaunay Wassily Kandinsky Klee Schrift Auffassung simultanen Bilderfassung kleine Band Leipzig Originalmanuskript Paul-Klee-Stiftung Kunstmuseum Bern Wachstuchheft autobiografischen Texten Klees verwahrt.Thomas Kain Mona Meister Joachim Verspohl Hrsg Jena S. mini|hochkant|Vortrag Folio recto Zentrum Paul Klee Bern Oktober Schrift Farbe Wissenschaft kurze Text Klee Anregung Kunsthistorikers Hans Hildebrandt Farben-Sonderheft Werk Mitteilungen Deutschen Werkbundes mathetische Farbenlehre Chemikers Physikers Wilhelm Ostwald grundlegende Hinweise Farbenlehre Farbwerte relative Größen Farbe expressis verbis Absolutum Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. S. ersten Band Bauhausbücher anderen Beiträgen Klees Wege Naturstudiums Natur künstlerischen Arbeit freien Umformung Ausgangspunkt Künstlers Jahr Bauhausbuch Nr. Pädagogisches Skizzenbuch optische Erziehung Schülers hauptsächlich grafischen farbigen Ausdrucksmitteln beschäftigt.Carola Klee S Anlass 19. Januar eröffneten Bilderausstellung Jenaer Kunstverein Prinzessinnenschlösschen Klee 26. Januar bekannt gewordenen Jenaer Vortrag Künstler Zeit Bauhaus postum Titel moderne Kunst Verlag Benteli Bern-Bümpliz wurde.Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Jena S. S. Klee vergleichende Bild Baum Wurzeln Krone Künstler Stamm Rolle Vermittlers Tiefe Kommendes Klee moderne Kunst Verwandlungsprozess veränderte umgeformte Abbild Natur Kubisten imitation Klee Wiedergeburt Natur Carola Giedion-Welcker Klee S. f. Rezeption Zeitgenössische Sichtweisen Paul Klee Klees Tat wunderbar Minimum Strich ganze Weisheit innig zart andere Beste neu Oskar Schlemmer spätere Künstlerkollege Bauhaus Bilder Paul Klee Tagebuch September 1916.Giedion-Welcker Klee S. Schriftsteller Wilhelm Hausenstein Klees Freund Werk Expressionismus Malerei musische Begabung Klees Einstellung musikalischen Menschen begreiflich Klee köstlichsten Geiger Bach Händel Erde Klee deutschen Klassiker Kubismus Musikalische Welt Begleiter Gegenstand Kunst Noten geschriebenen Komposition unähnlich Klee mini|hochkant|Handzettel Ausstellung Entartete Kunst München Klee Jahr Surrealistenausstellung Paris Max Ernst Werk begeistert Seine Teil morbiden Motive Surrealisten André Breton Surrealen eigenhändig Klees Zimmerperspektive Einwohnern Jahr Katalog Kritiker René Crevel Künstler Träumer geheimnisvollen Abgründen Schwarm kleiner lyrischer Läuse Paul Klees Vertrauter Will Grohmann Cahiers Art Klee gesund fest Beinen Weise Träumer moderner Mensch Professor Bauhaus Breton Joan Miró Klee Bann Masson Paul Klee Paul Éluard Crevel Klee Breton Kunst Geisteskranken Klee Kandinsky Max Ernst Hans Prinzhorns Publikation Bildnerei Geisteskranken Blätter Prinzhorns Sammlung nationalsozialistischen Propagandaausstellung Entartete Kunst München Werken Kirchner Klee Nolde anderen diffamieren. jena.de abgerufen 2. Januar Jahr Marcel Duchamp Paul Klee erste Reaktion Gemälde Paul Klee erfreuliche Feststellung Kindheit Kompositionen ersten Blick schlichten naiven Ausdruck Kinderzeichnungen zweiten Analyse Technik große Reife Denken tiefes Verständnis Umgang Aquarellfarben persönliche Methode Öl dekorativen Formen Klee zeitgenössischen Malerei unvergleichlich Experiment vergangenen Jahren anderen Künstlern Grundlage neuerer Entwicklungen unterschiedlichsten Bereichen Malerei extreme Fruchtbarkeit Anzeichen Wiederholung gewöhnlich Fall Klee anderer Klee Robert L. Herbert Eleanor S. Apter Elise K. Kenny Hrsg Anonyme Dreier Yale University New Haven/ London S. Thomas Kain Mona Meister Joachim Verspohl Hrsg Jena S. Walter Benjamin Klees Werk Angelus Novus Weimar Besitz Philosophen Walter Benjamin Aufsatz Begriff Geschichte Berühmtheit Engel Geschichte These zentrale Stelle Musikalische Werke Bezug Arbeiten Paul Klees Kindheit Musik Paul Klee wichtige Rolle Zeit Kunststudiums München Musik Malerei Vorzug Musikalität vielfältiger Weise Bildern offensichtlich illustrativ deskriptiv Analogien musikalischen bildnerischen Gestaltungsverfahren.Paul Klee Musik Theater Leben Werk Beiträgen Andrea Gottdang Beate Schlichenmaier Raimund Thomas Wienand Verlag Berlin Gegensatz Malerei Musik Tradition Komponisten späten 19. Jahrhunderts Wagner Bruckner Mahler Musik Zeitgenossen Bach Mozart größten Komponisten Werke liebsten.Beate Ofczarek Stefan Frey Chronologie Freundschaft Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr- Leroy Katja Schneider Hrsg S. Klees Werke Tonkünstler Kompositionen Argentinier Roberto García Morillo Tres pinturas de Paul Klee Giselher Klebes entstandenen Orchesterwerk Zwitschermaschine Untertitel Metamorphosen Bild Paul Klee Donaueschinger Musiktagen Gunther Schuller Studien Klee Bilder Jahren enthalten Alter Klang Antique Harmonies Abstraktes Terzett Trio Little Blue Devil Zwitscher-Maschine Arab Village unheimlicher Moment Eerie Moment Pastorale Peter Maxwell Davies Five Klee-Pictures Orchester Edison Denissow Bilder Paul Klee Spieler Diana Herbstwind Kind Freitreppe Tan Dun Paul Klee Orchester Jean-Luc Darbellay Garten Orpheus Instrumente Jörg-Peter Mittmann Bilder Südens Spieler Garten Orient Lagunenstadt Häuser Meer Michael Denhoff Nebenwege Streicher Klavier Groupe Lacroix Aquarell Kopf Hand Fuss Herz Jahr Anlass Komposition Klee vierblättrig Angelus Novus Hauptweg Nebenwege Creative Titel Pieces Paul Klee Ensemble Sortisatio Februar März Leipzig August Luzern isländische Sänger Schauspieler Komponisten Egill Ólafsson Soloalbum Angelus Novus gesamte Album gleichnamige Titellied Werk Paul Klees Iris Szeghy Streicher Ludger Stühlmeyer Fantasie Teilen Orgel Super flumina Babylonis Introduzione Scontro Elegie Appassionato Klees Aquarell Wassern Babel Klees redigierte Tagebücher Klees Biografin Susanna Partsch Klee Öffentlichkeit positives Bild Tagebücher dementsprechend Spruch Grabstein Diesseitig fassbar Programm Künstler Klee Text Katalog ersten großen Einzelausstellung Kunsthändler Goltz Jahr anschließend selben Jahr Klees erster Monografie Leopold Zahn Freund Biograf Will Grohmann Monografie Klee kritische Distanz Text Künstler Jürgen Glaesemer Christian Geelhaar Mitte 1970er Jahre neuen Abschnitt Klee-Forschung objektive Sicht Maler USA lebende Kunsthistoriker Otto Karl Werckmeister Einbeziehung Klees gesellschaftlichem politischem Umfeld Aufsätzen Buch neuen Forschung Grundlage kritische Edition Tagebücher Wolfgang Kersten neue Sichtweise.Partsch Klee S. weitere Studien Klees Spätwerk Diagnose Krankheit Sklerodermie Paul Klee Joseph Beuys Schloss Moyland Niederrhein Jahr Ausstellung Paul Klee Joseph Beuys Fetzen Gemeinschaft leicht modifizierter Form Frühjahr Kurpfälzischen Museum Heidelberg Kuratoren ausgewählte Werke Beuys Klee Fetzen Gemeinschaft Titel Werkes Paul Klee Jahre Ausstellungskonzept künstlerische Nachbarschaft Künstler Titel Klee Beuys Ausstellung direkten Bezug ausgewählter Beuys Zeichnungen Arbeiten Klee Künstler eigene Weise Themen Pflanze Spiralwachstums Pflanzenreich ganzheitliche Auffassung Wesen Natur ähnlich Beuys überrascht Klee ähnlich Schwangeres Mädchen 1905.jpg|Schwangeres Mädchen sitzend weiblicher Akt Andeutung Beinkleids Bleistift Aquarell Paul-Klee-Stiftung Kunstmuseum Bern Bern Blumen Früchte 1927.jpg|Blume Früchte Feder Papier Leimtupfen Karton Sammlung Berggruen Berlin Bemerkungen Pflanze 1934.jpg|Bemerkungen Pflanze Fettkreide Kohle rotgrundiertem Nesseltuch Karton Sammlung Klüser München Beuys Jahre Städtischen Galerie Lenbachhaus Wunde gleichzeitig Erdgeschoss große Ausstellung Frühwerk Paul Klees Werke Zeitraum frühen Kinderzeichnungen Jahr Armin Zweite Beuys Stunden großer Geduld Blatt Blatt Blättern Brille genau Obergeschoss Candide-Illustrationen Blickfeld Interesse Klee interessant Tilman Osterwald Klee Beuys Stiftung Museum Schloss Moyland/ Sammlung van Grinten/Joseph Beuys Archiv Landes Nordrhein-Westfalen Hrsg Paul Klee Joseph Beuys Fetzen Gemeinschaft Ostfildern S. Klee Titel Klee Anfang Wanderausstellung März Neuen Galerie York Juni Washington D.C Oktober Mitte Januar Menil Houston ausgestellte Werke Leihgaben privaten staatlichen Sammlern Amerika kunstaspekte.de abgerufen 30. Dezember Ausstellung begeisterte Aufnahme Klees Werk Vereinigten Staaten 1930er 1940er Jahre USA Werk Deutschland Entartete Kunst verfemt zahlreiche Stücke deutschen Sammlungen USA Kurator Ausstellung Josef Helfenstein Einfluss Klees amerikanische Kunst vollständig Ausstellung Geschichte modernen Kunst einflussreiches vergessenes Kapitel Klee jungen amerikanischen Künstler geometrischen abstrakten Stil Surrealismus Klees kryptische Zeichen Möglichkeiten Art Komposition erdenklichen formalen Frage jungen Generation abstrakten Expressionisten Zeit 1940er 1950er Jahre befreienden Weg selten ausgestellten Werke hauptsächlich amerikanischen Sammlern bekannte Persönlichkeiten Katherine Dreier Walter Louise Arensberg Künstlern Alexander Calder Mark Tobey Andy Warhol Schriftsteller Ernest Hemingway Architekten Walter Gropius Philip Johnson.Klee Amerika Menil 30. Dezember ausgestellten Werken Zwitscher-Maschine Jahr Klee 30. Dezember Klee Picasso Picasso Öl Karton Zentrum Paul Klee Bern fünfjährigen Bestehen Zentrums Paul Klee Juni September Jahres Bern Sonderausstellung Exponaten Klee Picasso Bezüge gleichaltrigen Antipoden Künstler ähnlich radikal künstlerischen Traditionen Leben Klee Picasso Pariser Atelier Gegenbesuch Picassos Verspätung Berner Atelier Klees Arbeiten kommentarlos Auseinandersetzung Picasso Faszination Abwehr Klees Werk Spuren Schriften Kunst Gemälde Hommage Picasso Jahr typisch kleinen Format Stil neuen Kunstrichtung Kubismus Klee kurz ersten Bilder Berner Sammler Hermann Klees Œuvre einzige anderen Künstler gewidmete Arbeit Artikel Schweizer Zeitschrift Alpen Kubismus Kunstrichtung Zukunft Kuratorin Ausstellung Christine Hopfengart Picasso ironischen karikaturhaften Motiven Klees Werk Maler 1930er Jahren deformierten Figuren Klee stärker ungeliebte Vorbild Zeichnungen Klee Picassos Besuch Bern psychologisch interessant Parodien Konkurrenten erkennbar Malte vitale Picasso Minotaurusmotive Bacchantenszene Minotaurus Klee gewaltigen Stier friedliches schwerfälliges Wesen Wort Ochse Klee Picasso Spanier Picasso Schweizer Kollegen Namen Blaise Napoléon straffe Haltung Klees Blaise Blaise Pascal Picasso kraftgeladener Mann Vergeistigte Klee an.Urs Wiedmer tagesschau.sf.tv Video 5. Juni 7. Januar Paul Klee Pablo Picasso bazonline.ch 4. Juni 7. Januar Klee Japonismus Titel Fische Angelhaken Würmer Feder Aquarell Karton Zentrum Paul Klee Bern Ausstellung Zentrum Paul Klee Beschäftigung Paul Klees ostasiatischer Kunst 12. Mai Titel Japonismus Zen Paul Klee Ferne Osten Japonismus zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Europa Frankreich Jahre später Deutschland Klee Einfluss Werke Einflüsse japanischer Farbholzschnitte Ukiyo-e sichtbar später Buddhismus Kalligrafie Klees Werk Zweiten Weltkrieg Japan kultureller Vermittler japanischer Tradition westlicher Moderne Nachkriegszeit großer Bekanntheit.Vom Japonismus Zen Paul Klee Ferne Osten zpk.org 14. Februar Archiv Museen Schulen Bezug Klee Paul Klee-Archiv Friedrich-Schiller-Universität Jena Franz-Joachim Verspohl aufgebauten Kunsthistorischen Seminars Universität umfangreiche Sammlung Paul Klee Jahren zusammengetragene Privatbibliothek Buchsammlers Rolf Sauerwein annähernd Titeln bestehend Monographien Klee Ausstellungskatalogen umfangreicher Sekundärliteratur original illustrierten Ausgaben Postkarte signierten Fotoporträt Klees.ForSchUngsmagazin Universität Jena Sommersemester S 40.Thüringer Universitäts Landesbibliothek Zweigbibliothek Kunstgeschichte b2i.de 19. April Paul Klee Bern Juni Architekten Renzo Piano geplante Kulturzentrum Museum Zentrum Paul Klee Bern weltweit größten Sammlung Klees Werken Arbeiten halbjährlich Wechselausstellungen umfangreiche Sammlungsbestand unmöglich Werke Arbeiten Klees Empfindlichkeit technisch experimentierfreudigen Arbeitsweise Künstlers Ruhephasen lichtempfindliche Farben Tinten Papiere langer Verweildauer Ausstellungsräumen ausbleichen Papiere brüchig Weblink Zentrums Paul Klee San Francisco Museum of Modern Art umfangreiche Klee-Sammlung Carl Djerassi bekannt Klee-Abteilungen Sammlung Rosengart Luzern Albertina Wien Sammlung Berggruen Berlin In Gersthofen Lübeck Hochschulstadtteil Klein-Winternheim Bad Godesberg Berlin-Tempelhof Overath Geburtsort Münchenbuchsee Düsseldorf Schulen Ausstellungen Auswahl Einzelausstellungen Retrospektiven Paul Klee Kunstverein Jena Jena Paul Klee Ausstellung Galerie Neue Kunst Hans Goltz München Retrospektive Paul Klee Nationalgalerie Berlin Galerie Lebenden Kronprinzenpalais Berlin Paul Klee Modern Anonyme Inc. New York Prinzessinnenschlösschen Kunstverein Jena Jena aquarelles de Paul Klee Galerie Vavin-Raspail Paris Paul Klee Erfurter Kunstverein Aquarelle Paul Klee Galerie Neue Kunst Fides Dresden Paul Klee Galerie Alfred Flechtheim Berlin Paul Klee Galerie Alfred Flechtheim Berlin Paul Klee Aquarelle Erfurter Kunstverein Paul Klee Museum of Modern Art New York Paul Klee Aquarelle Zeichnungen Graphik Jahren Galerie Alfred Flechtheim Düsseldorf Paul Klee Geburtstage Aquarelle Jahren Galerie Neue Kunst Fides Dresden Paul Klee Kunstverein Rheinlande Westfalen Verbindung Galerie Alfred Flechtheim Düsseldorf Paul Klee Neue Bilder Aquarelle Galerie Alfred Flechtheim Berlin Paul Klee Kunsthalle Bern Bern Retrospektive 16. Februar Retrospektive Klees Spätwerk Kunsthaus Zürich Künstler Gedächtnisausstellung Paul Klee Neue Werke Kunsthalle Bern Bern Paul Klee Buchholz Gallery Willard Gallery New York Gedächtnisausstellung Paul Klee ETH Zürich Graphische Sammlung Gedächtnisausstellung Paul Klee Kunsthalle Basel Basel Paul Klee Memorial Exhibition Museum of Modern Art New York Galerie Roswitha Haftmann Modern Art ZürichLudmila Vachtova Roswitha Haftmann S. Paul Klee Werk Jahre Gemälde Handzeichnungen Druckgrafik Kunsthalle Köln Köln Paul Klee Frühwerk Städtische Galerie Lenbachhaus Kunstbau München Paul Klee Gemälde farbige Blätter Zeichnungen Graphik Kunstmuseum Bern Paul-Klee-Stiftung Berner Privatbesitz Albertinum Dresden Paul Klee Museum of Modern Art New York Cleveland Museum Kunsthalle Bern Bern Paul Klee Sammlung Berggruen Metropolitan Museum New York Paul Klee Spätwerk Württembergischer Kunstverein Stuttgart Paul Klee Zeichen Teilung Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Paul Klee Bilder Kunsthalle Mannheim Mannheim Paul Klee Jena Ausstellung Stadtmuseum Göhre Jena Paul Klee Sammlung Bürgi Kunstmuseum Bern Bern Hamburger Kunsthalle Hamburg Gallery Modern Art Edinburgh Paul Klee Rheinland Ausstellungshalle Bundesrepublik Deutschland Bonn Paul Klee Städtische Galerie Lenbachhaus München Kunstmuseum Bern Bern Schirn Kunsthalle Frankfurt Frankfurt Main Hamburger Kunsthalle Hamburg Paul Klee Lehrer Bauhaus Kunsthalle Bremen Bremen Paul Klee Tod Feuer Erfüllung Spätwerk Sprengel Museum Hannover Hannover Paul Klee Tag Linie Museum Ludwig Köln Paul Klee Bewegung Atelier Zentrum Paul Klee Bern Universum Klee Kult Künstlers Neue Nationalgalerie Berlin Paul Klee Grafik Graphikmuseum Pablo Picasso Münster Klee Cobra Het begint Kind Cobra Museum Amstelveen Paul Klee Geschichte Bilder K Ständehaus Düsseldorf Japonismus Zen Paul Klee Ferne Osten Zentrum Paul Klee Bern Paul Klee Mythos Fliegen Zentrum Gegenwartskunst Augsburg 23. November 23. Februar Paul Klee Tate Modern London 16. Oktober 9. März Sonderpräsentation Les Klee du paradis Paul Klee Sammlungen Nationalgalerie Sammlung Gerstenberg Berlin 5. Dezember 31. August Paul Klee Sonderklasse unverkäuflich Museum bildenden Künste Leipzig 1. März 25. Mai Klee Bern Zentrum Paul Klee Bern 14. Februar 12. Januar Paul Klee L ironie l thematische Retrospektive Centre Pompidou Paris 6. April 1. August Paul Klee Dichter Denker Zentrum Paul Klee Bern 20. Januar 26. November Klee Fondation Beyeler 1. Oktober 21. Januar Paul Klee Konstruktion Geheimnisses 1. März 10. Juni Pinakothek Moderne München Paul Klee Tierisches Zentrum Paul Klee Bern 19. Oktober 17. März Paul Klee Nordafrika Tunesien Ägypten Museum Berggruen Berlin 3. März 10. Januar Mapping Klee Zentrum Paul Klee Bern 5. September 24. Januar Digicast Paul Klee Menschen Zentrum Paul Klee Bern 28. August 22. Mai Paul Klee Rausch Technik Zentrum Paul Klee Bern 3. September 21. Mai Gruppenausstellungen Internationale Kunstausstellung Vereins bildender Künstler Münchens Königliches Kunstausstellungsgebäude München Zeichnende Künste Ausstellung Berliner Sezession Ausstellungshaus Kurfürstendamm Berlin Erste Kollectivausstellung Kunstmuseum Bern Bern Zweite Ausstellung Redaktion Blaue Reiter Schwarz-Weiß Kunsthandlung Hans Goltz München Internationale Kunstausstellung Sonderbundes Westdeutscher Kunstfreunde Künstler Cöln Aachener Tor Köln Erster Deutscher Herbstsalon Galerie Sturm Berlin Paul Klee Albert Bloch Ausstellung Galerie Sturm Berlin Paul Klee Georg Muche Ausstellung Galerie Sturm Berlin Sturmgraphik Kunstverein Jena Jena Albert Bloch Paul Klee Kunstverein Jena Jena Sturmgraphik Rudolf Bauer Heinrich Campendonk Marc Chagall Jacoba van Heemskerck Paul Klee Oskar Kokoschka Georg Fritz Stuckenberg Maria Uhden William Wauer Kunstverein Jena Jena Paul Klee Johannes Molzahn Fritz Stuckenberg Kunstverein Jena Jena Paul Klee Walter Tanck Galerie Alfred Flechtheim Düsseldorf Exhibition Société Anonyme Inc. New York Große Berliner Kunstausstellung Berlin Große Berliner Kunstausstellung Berlin La peinture surrealiste Galerie Pierre Paris Große Berliner Kunstausstellung Berlin Herbstausstellung Prager Secession Kunstverein Böhmen Prag Herbstausstellung Prager Secession Kunstverein Böhmen Prag International Surrealist Exhibition New Burlington Galleries London Seattle John Cage Century New York documenta Kassel documenta II Kassel documenta Kassel Paul Klee Joseph Beuys Fetzen Gemeinschaft Schloss Moyland Kurpfälzisches Museum Heidelberg Klee Neue Galerie New York City Washington D.C The Menil Collection Houston Paul Klee Feininger Gustav-Lübcke-Museum Hamm Klee Picasso Zentrum Paul Klee Bern Franz Marc Paul Klee Dialog Bildern Franz Marc Museum Kochel See Stiftung Moritzburg Halle Zentrum Paul Klee Bern Johannes Itten/Paul Klee Kosmos Farbe Kunstmuseum Bern anschließend Martin-Gropius-Bau Berlin Tunisreise Klee Macke Moilliet Zentrum Paul Klee Bern Ägypten Reisen Max Slevogt Paul Klee Galerie Neue Meister Albertinum Dresden 30. April 10. August Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf 6. September 4. Januar Klee Kandinsky Zentrum Paul Klee Bern 19. Juni 27. September 21. Oktober 24. Januar Münchner Lenbachhaus Paul Klee Surrealisten Zentrum Paul Klee Bern 18. November 12. März Paul Klee and Anni Albers San Francisco Museum of Modern Art SFMOMA 23. März 4. August Ausgewählte Werke mini|hochkant=0.6|Hafenbild Gouache Öl Papier Musée Art moderne Ville Strasbourg mini|hochkant=0.6|Abenteuer jungen Frau Aquarell Papier Tate Modern London mini|hochkant=0.6|Diana Öl Leinwand Fondation Beyeler Riehen Basel mini|hochkant=0.6|O Gerüchte Tempera Öl Jute Fondation Beyeler Riehen Basel Invention Jungfrau Baum/Jungfrau träumend Radierung Zink Museum of Modern Art New York Akt exotisch tanzend Pflanzen Bleistift Papier Karton Paul-Klee-Stiftung Kunstmuseum Bern Bern Begattung Luft Feder Tusche Ingrespapier Karton Paul-Klee-Stiftung Kunstmuseum Bern Bern Toren Kairuan Aquarell Papier Karton Kunstmuseum Bern Bern Stil Kairouan gemässigte Aquarell Bleistift Papier Randstreifen Feder Karton Kunstmuseum Bern Bern Erinnerung Garten Aquarell Bleistift Papier Karton Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Hommage Picasso Ölfarbe Karton Zentrum Paul Klee Bern Kleinwelt Radierung Zink Staatliche Graphische Sammlung München Pflanzenliebe Feder Tusche Ingrespapier Sprengel Museum Hannover Föhn Marc Garten Aquarell Papier Karton Städtische Galerie Lenbachhaus München Himmelsblüten gelben Haus Aquarell Flugzeugleinen Staatliche Museen Berlin Nationalgalerie Museum Berggruen Blumenmythos Aquarell Kreidegrundierung Gaze Zeitungspapier Silberbronzepapier Karton Sprengel Museum Hannover Grau Nacht enttaucht Aquarell Feder Bleistift Papier Silberpapier neu Feder Karton Kunstmuseum Bern Bern Villa R Öl Karton Kunstmuseum Basel Basel Sumpflegende Öl Karton Städtische Galerie Lenbachhaus München Angelus Novus Ölpause Aquarell Papier Karton Israel-Museum Jerusalem Hoffmanneske Szene Farblithografie Senecio Baldgreis Öl Kreidegrundierung Gaze Karton Kunstmuseum Basel Basel Tanze Du Ungeheuer sanften Lied Aquarell Öl Gaze Aquarell Papier Solomon R. Guggenheim Museum New York Zwitscher-Maschine Ölpause Aquarell Papier Aquarell Feder Karton Museum of Modern Art New York altes Liebeslied Gouache Aquarell Feder Papier Karton Privatsammlung Goldfisch Ölfarbe Aquarell Papier Karton Hamburger Kunsthalle Hamburg Höhlen Blüten Aquarell Leimfarbe Papier Karton Kunstmuseum Stuttgart Sammlung Etta Otto Katze Vogel Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Monument Arbeit Aquarell Papier Ernest Hemingway Necropolis Öl Sperrholz Nesselstoff Museum Berggruen Berlin Feuer Abend Öl Karton Museum of Modern Art New York Hauptweg Nebenwege Öl Leinwand Museum Ludwig Köln Kopf Hand Fuss Herz Aquarell Feder Baumwolle Karton Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Bewachte Tiere Kleisterfarbe Papier Karton Öl Kasein Leinwand Kunstmuseum Bern Bern Fetzen Gemeinschaft Privatbesitz Abb Liste Ölfarbe Papier Paul Klee Zentrum Bern Abb The One Who Understands Öl Gips Leinwand Metropolitan Museum New York Tor Tiefe Feder Aquarell Baumwolle Karton Privatbesitz Schweiz Revolution Viadukts Öl Baumwolle Keilrahmen Kunsthalle Hamburg Insula dulcamara Kleisterfarbe Zeitungspapier Jute Keilrahmen Zentrum Paul Klee Bern O Gerüchte Tempera Öl Jute Fondation Beyeler Riehen Basel Engel tastend Aquarell Papier Zentrum Paul Klee Bern Titel Letztes Stillleben Zentrum Paul Klee Bern Filmografie Legende Nil Paul Klee Ägypten Film Rüdiger Sünner DVD Absolut Medien 2009.Filmwebsite abgerufen 13. November Paul Klee blaue Glut Dokumentation Min Film Birgitta Ashoff Produktion BR-alpha Erstsendung 11. April Renzo Piano Architekt Klee-Zentrums Bern Pierre Boulez Heinz Berggruen Ernst Beyeler Paul Klee Stille Engels Dokumentarfilm Frankreich Min Film Michael Gaumnitz Erstsendung 17. Juni arte 15. Juni Tunisreise Spuren Paul Klee Dokumentation Min Film Bruno Moll Schweiz Tunis trigon-film 2. Januar Paul Klee Licht Kairouan Zeitreise Bildern Filmessay Bernt Engelmann Gisela Wunderlich Min. München 10. Mai Schriften Erscheinungsjahr mini|hochkant=0.6|Titel Pedagogical Sketchbook englische Ausgabe Pädagogischen Skizzenbuch Schöpferische Konfession In Kunst Zeit Schriftensammlung Hrsg Kasimir Edschmid Berlin WikiMedia Commons Paul Klee Farbe Wissenschaft In Werk Mitteilungen Deutschen Werkbundes Band Berlin/München Sonderheft S. Wege Naturstudiums Staatliches Bauhaus Bauhaus Verlag Weimar S 24–25.Auszug Beiheft Lebensdaten Selbstzeugnisse Neckar-Verlag S weitere Anm Bild Goldfisch Exakte Versuche Bereich Kunst Bauhaus Zeitschrift Gestaltung 1928Auszug Beiheft vorige Anm. S. moderne Kunst Vortrag Ausstellung Kunstverein Jena Verlag Benteli Bern-Bümpliz Palm Enke Erlangen ISBN Spiller I S. Pädagogisches Skizzenbuch Erstausgabe Bauhausbuch Jahr Neuausgabe Gebr Mann Berlin bildnerische Denken Hrsg bearb Jürg Spiller Schwabe Basel/Stuttgart Unendliche Naturgeschichte Hrsg bearb Jürg Spiller Schwabe Basel/Stuttgart Schriften Rezensionen Aufsätze Hrsg Christian Geelhaar Köln Beiträge bildnerischen Formlehre Faksimile-Ausgabe Basel/Stuttgart Gedichte Hrsg Felix Klee Arche Zürich Aufl Tagebücher Briefe Erscheinungsjahr Tagebücher Paul Klee Hrsg Felix Klee DuMont Köln Paul Klee Tagebücher Textkritische Neuedition hrsg Paul-Klee-Stiftung Bearb Wolfgang Kersten Stuttgart Paul Klee Tagebücher Hrsg Felix Klee Dumont Buchverlag Köln Tagebücher Texte Neuausgabe hrsg Felix Klee Alexander Klee Dumont Literatur Kunst Verlag inniger Freundschaft Alexej Jawlensky Paul Lily Klee Marianne Werefkin Briefwechsel Hrsg Zentrum Paul Klee Bern Stefan Frey Zürich Literatur Zeitgenössische Publikationen Erscheinungsjahr Leopold Zahn Paul Klee Leben Werk Geist Gustav Kiepenheuer Verlag Potsdam archive.org Wilhelm Hausenstein Kairuan Geschichte Maler Klee Kunst Zeitalters Abbildungen Bildern Text Kurt Wolff Verlag München Will Grohmann Paul Klee In Cicerone Will Grohmann Paul Klee Tradition Bauhaus Zeitschrift Gestaltung Dessau Buchillustrationen Erscheinungsjahr Voltaire Kandide Beste Welt Erzählung Kurt Wolff München Zeichnungen Kurt Corinth Potsdamer Platz Nächte neuen Messias München Lithografien Novalis Lehrlinge Sais Benteli Bern Zeichnungen Werkverzeichnis Paul-Klee-Stiftung Kunstmuseum Bern Hrsg Paul Klee Werkverzeichnis Bänden Benteli Bern Band Werke Band Werke Band Werke Band Werke ISBN 3-7165-1103-X Band Werke Band Werke Band Werke Band Werke Band Werke Darstellungen Kataloge Autoren Herausgebern alphabetisch Michael Baumgartner Simon Crameri Christine Hopfengart Paul Klee Melodie Rhythmus Hatje Cantz Ostfildern Michael Baumgartner Cathrin Klingsöhr-Leroy Katja Schneider Hrsg Franz Marc Paul Klee Dialog Bildern Ausstellungskatalog Nimbus Kunst Bücher Wädenswil Bayerische Staatsgemäldesammlungen Stiftung Hrsg Triebkräfte Erde Winter Klee Marc Beuys Kirkeby München Walter Benjamin Angelus Novus Ausgewählte Schriften Suhrkamp Frankfurt Olivier Berggruen Dieter Scholz Hrsg Universum Klee Hatje Cantz Ostfildern Manfred Clemenz Mythos Paul Klee biographische kulturgeschichtliche Untersuchung Böhlau Köln Christiane Dessauer-Reiners Rhythmische Paul Klee Studie genetischen Bildverfahren Manuskripte Kunstwissenschaft Wernerschen Verlagsgesellschaft Wernersche Verlagsgesellschaft Worms Anita Eckstaedt Paul Klee Bruno Goller Maler Moderne Werkanalysen psychoanalytischer Sicht Königshausen Neumann Würzburg ISBN Johann Konrad Eberlein Paul Klees Bild Walter Benjamins Deutung Rombach Freiburg i. Vivian Endicott Barnett Michael Baumgartner weitere Autoren Klee Kandinsky Nachbarn Freunde Konkurrenten Prestel München Boris Friedewald Engel Paul Klee DuMont Köln Boris Friedewald Paul Klee Leben Kunst Prestel München Christian Geelhaar Paul Klee Bauhaus DuMont Reiseverlag Ostfildern Carola Giedion-Welcker Klee Rowohlt Reinbek Auflage Jürgen Glaesemer Paul Klee Handzeichnungen I II Bänden Kindheit Bern Jürgen Glaesemer Wolfgang Kersten Ursula Traffelet Paul Klee Leben Werk Hatje Cantz Ostfildern Norbert Göttler Blaue Reiter Rowohlt Reinbek Josef Helfenstein Elizabeth Hutton Turner Hrsg Klee Ausstellungskatalog Hatje Cantz Ostfildern Thomas Kain Mona Meister Franz-Joachim Verspohl Hrsg Paul Klee Jena Vortrag Minerva Jenaer Schriften Kunstgeschichte Band Kunsthistorisches Seminar Jenoptik AG Druckhaus Gera Jena ISBN 3-932081-34-X Wolfgang Kermer Hrsg Willi Baumeisters Tagebüchern Erinnerungen Otto Meyer-Amden Adolf Hölzel Paul Klee Karl Konrad Düssel Oskar Schlemmer ergänzenden Schriften Briefen Willi Baumeister Ostfildern-Ruit Edition Cantz Beiträge Geschichte Staatlichen Akademie Bildenden Künste Stuttgart hrsg Wolfgang Kermer ISBN Felix Klee Paul Klee Leben Werk Dokumenten Diogenes Zürich Daniel Kupper Paul Klee Rowohlt Reinbek Bernhard Marx Balancieren Zwischenreiche Paul Klee Königshausen Neumann Würzburg ISBN books.google.de Ralph Melcher Hrsg Paul Klee Tempel Städte Paläste Hatje Cantz Ostfildern Osamu Okuda Marie Kakinuma Paul Klee Ferne Osten Japonismus Zen Katalog Ausstellung Zentrum Paul Klee Bern Scheidegger Spiess Zürich Susanna Partsch Klee Neuausgabe Benedikt Taschen Köln Christian Rümelin Paul Klee Leben Werk Beck München Stefan W. Schmidt kleine Reise Land besseren Erkenntnis Paul Klee Begriff ‚bildnerischen Denkens Zeitschrift Ästhetik Allgemeine Kunstwissenschaft doi:10.28937/ZAEK-56-2 Reto Sorg Osamu Okuda satirische Muse Hans Bloesch Paul Klee Editionsprojekt Musterbürger ZIP Zürich Klee-Studien ISBN Hans Suter Paul Klee Krankheit Schicksal Leiden Stämpfli Bern Stiftung Museum Schloss Moyland/ Sammlung van Grinten/Joseph Beuys Archiv Landes Nordrhein-Westfalen Hrsg Paul Klee Joseph Beuys Fetzen Gemeinschaft Ausstellungskatalog Hatje Cantz Ostfildern Stefan Tolksdorf Klang Dinge Paul Klee Leben Auflage Herder Freiburg a Christoph Vitali Hrsg Ernste Spiele Geist Romantik Deutschen Kunst Haus Kunst München 4. Februar 1. Mai Oktagon Stuttgart Otto Karl Werckmeister Versuche Paul Klee Athenaeum Bodenheim Zentrum Paul Klee Hrsg Klee Picasso Ausstellungskatalog Texte Christine Hopfengart Bernhard Geiser Gregor Wedekind Hatje Cantz Ostfildern Staatliche Kunstsammlungen Dresden Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Hrsg Paul Klee Reise Ägypten Sandstein Dresden Zentrum Paul Klee Bern Museum Bildenden Künste Leipzig Hrsg Paul Klee Sonderklasse Wienand Verlag Köln Zentrum Paul Klee Bern Hrsg Paul Klee Hinterglasbilder Wienand Verlag Köln ISBN Sklerodermie Klees Werk Autoren Herausgebern alphabetisch B. Ostendorf B. Maiburg M. Schneider Sklerodermie Paul Klee Metamorphose Leben Kunst Zeitschrift Rheumatologie Verlag Springer Berlin Heidelberg Hans Suter Paul Klee Krankheit Stämpfli Bern Comic Christophe Badoux Klee Edition Moderne Zürich ISBN Comiczeichner Christophe Badoux Auftrag Zusammenarbeit Zentrum Paul Klee Sach-Comic Leben Werk Paul Klees Hörspiel Genesis Bildnerische Polyphonie Hörspiel Bauhauslehrer Paul Klee Deutschlandfunk Kultur 10. März Zeitschrift Zwitscher-Maschine Journal on Paul Klee halbjährlich Bern kostenlos zugänglich Briefmarken Paul Klees Vogelgarten 14. November 100. Geburtstag Deutsche Bundespost Sonderpostwertzeichen Nennwert Pfennig Klees Aquarell Vogelgarten Entwurf H.P Schall 3. Dezember Todesjahr Deutsche Post AG Sonderpostwertzeichen Nennwert Eurocent Klees Gemälde Himmelsblüten gelben Haus Entwurf Sibylle Haase Fritz Haase.Paul Klee Himmelsblüten gelben Haus 11. Dezember Weblinks Paul Klee Zentrum Paul Klee Bern Bilddatenbank Datenbank Bildnerischen Gestaltungslehre Paul Klee Ausstellungen Sammlungen weiterführende kunstaspekte.de Paul Klee at Tate Modern Video englisch Zentralarchiv internationalen Kunsthandels E.V. Galerie Hella Nebelung Paul Klee Dokumente Galeriebuch Paul Klee bauhauskooperation.de Paul Klee Biografie Bibliografie Viceversa Literatur Kategorie Maler Schweiz Kategorie Maler Expressionismus Kategorie Blaue Reiter Kategorie Künstler Ausstellungen Entartete Kunst Kategorie Künstler Beschlagnahmeinventar Entartete Kunst Kategorie Künstler documenta Kategorie Mitglied Deutschen Künstlerbund Kategorie Lehrer Bauhaus Kategorie Hochschullehrer Kunstakademie Düsseldorf Kategorie Emigrant Deutschen Reich Zeit Nationalsozialismus Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Maler Weimar Kategorie Grafiker Weimar Kategorie Maler Düsseldorf Kategorie Tagebuch Kategorie Lyrik Kategorie Person Muralto Kategorie Literatur Deutsch Kategorie Teilnehmer Biennale Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann