ACE-Hemmer ACE-Hemmer kurz Angiotensin-Converting-Enzyme-Hemmer gefäßerweiternde Gefäßwiderstand senkende Freisetzung blutdrucksteigernden Katecholamine Noradrenalin Adrenalin hemmende Arzneistoffe Therapie Bluthochdruckes arterielle Hypertonie chronischen Herzinsuffizienz Anwendung Hemmstoffe Inhibitoren Angiotensin-konvertierenden Enzyms Wesentlichen Umwandlung inaktivem Angiotensin-I aktives Angiotensin-II Teil Blutdruck steuernden Kaskade Renin-Angiotensin-Aldosteron-System ACE- hemmende Inhaltsstoffe Schlangengiften wichtigsten Therapie verwendeten Wirkstoffe Kategorie Captopril Enalapril Lisinopril Perindopril Ramipril Chemie mini|links|Jararaca-Lanzenotter Gift ACE-hemmende Wirkung mini|326x326px|Strukturanalogie Schlangengiftpeptids BPP5a ACE-Hemmer Captopril Enalapril Wirkung verantwortliche Tripeptidsequenz BPP5a analogen Teilstrukturen Captopril Enalapril rot Erhöhung Stabilität Wirksamkeit eingefügten Bausteine grün ACE-Hemmer Captopril Enalapril Nachfolgersubstanzen Schlangengift brasilianischen Jararaca-Lanzenotter Pentapeptid BPP5a Sequenz DKWAP Abbildung BPP5a vorkommende Tripeptidsequenz Tryptophan-Alanin-Prolin wirksame Komponente Abbildung rot H. Ferreira L. H. Greene V. A. Alabaster Y J. R. Vane against Nature Band Nummer Januar S BPP5a Tripeptid Körper schnell zahlreiche Modifikationen Molekül Wirkdauer WAP-Sequenz ähnliche stabilere FAP-Sequenz Einbringung glutarsäureanalogen Struktur Abbildung grün weitere Stabilität Verstärkung Hemmwirkung Angiotensin Converting Enzyme.K Nemec M. Schubert-Zsilavecz Teprotid Captopril Rationales Design ACE- Hemmern Pharmazie Zeit Band Nummer S Review Captopril Lisinopril therapeutisch genutzten ACE-Hemmer Prodrugs Körper Falle Enalapril Ramipril Abspaltung Ethylgruppe Esterasen Wirkform Enalaprilat Ramiprilat freien Carboxygruppe Zink ACE Pharmakologie Anwendungsgebiete ACE-Hemmer überwiegend Therapie Bluthochdrucks einzeln Monotherapie Kombination anderen Blutdrucksenkern Kombinationstherapie Diuretika Calciumantagonisten Mittel ersten Wahl Bluthochdruckformen erniedrigten Renin-Spiegel Blutplasma z B. Conn-Syndrom ACE-Hemmer unzureichende Wirksamkeit ACE-Hemmer zahlreichen großen klinischen Studien chronischen Herzinsuffizienz lebensverlängernd wahrscheinlich Senkung Verminderung Wandspannung Herzmuskels Abnahme Angiotensin II Herzinfarkten Herzmuskelentzündung ACE-Hemmer weitere Indikation ACE-Hemmer diabetische Nephropathie kanadische ONTARGET Studie ACE-Hemmer Fall Kombination Angiotensin-II- Rezeptorblockern Medikamente genommen nephroprotektiv Kombinationstherapie signifikant verschlechterten Nierenfunktion Ferner Trend Richtung Anstiegs Dialysepflicht Ramipril Telmisartan Wirkmechanismus ACE-Hemmer ACE-Hemmer Hemmung unabhängigen Haupteffekten Angiotensin-II-Produktion Angiotensin I linkes Halbbild Abbau Bradykinin Kumulation rechtes Halbbild Wirkungsmechanismus ACE-Hemmer Hemmung Angiotensin-I-umsetzenden Enzyms ACE Enzym Organismus Hauptaufgaben Synthese gefäßverengend wirksamen Octapeptids Peptid Aminosäuren Angiotensin II inaktiven Vorstufe Decapeptid Aminosäuren Abspaltung C-terminalen Aminosäuren zuständig Abbau Mediators Bradykinin inaktive Produkte Hemmung Abnahme Angiotensin-II-Konzentration Angiotensinrezeptoren AT1 AT2 Folge Primär Blutgefäßtonus Blutdruck hämodynamisch Senkung Nachlast.Fachinformation ACE-Hemmer ratiopharm R Stand Februar Sekundär Abnahme Angiotensin-II-Spiegels Verringerung Aldosteron-Freisetzung Nebennierenrinde Beeinflussung Wasserhaushalts System RAAS zellulärer Ebene Rückgang Angiotensin II mitogenen Effekte Fibroblasten Myozyten Herzens Herzinfarkt ungünstigen Veränderungen Remodeling Ausmaß Blutdrucksenkung hoch Aktivität RAA-Systems Herzinsuffizienz Aktivität RAAS hoch sodass Fall einschleichend starke Blutdrucksenkung Nierenerkrankungen diabetischen Nephropathie ACE-Hemmer verminderten Proteinausscheidung Fortschreiten Erkrankung Nephroprotektion Hemmung Abbaus Bradykinin Kumulation verbundenen Nebenwirkungen Molekularer Wirkmechanismus molekulare Wirkmechanismus ACE-Hemmer Ähnlichkeit ACE-Hemmer Peptidkettenende Angiotensin I ACE-Hemmer Angiotensin Converting Enzyme fälschlich physiologische Substrat Angiotensin I Gegensatz physiologischen Substrat Enzym Wichtig Bindung Liganden Wechselwirkungen Komplexierung Zink-Ions ACE Regel Carboxygruppe Captopril Thiolgruppe elektrostatische Wechselwirkung K511 ACE Carboxylatfunktion Prolins Liganden Wasserstoffbrückenbindung H353 ACE Carbonyl Alanins Lysins Liganden Pharmakokinetik chemischen Differenzen ACE-Hemmer Pharmakokinetik Mehrzahl verfügbaren ACE-Hemmer Prodrugs % igen Ramipril % igen Aufnahme Resorption Enzyme Körper Chemie Captopril Lisinopril Aktivierungsschritt Maximale Plasmaspiegel Wirkformen Stunden Plasmahalbwertszeiten Captopril Stunden Spirapril Entsprechend Wirkdauer Stunden ACE-Hemmer überwiegend Niere Fosinopril Moexipril Spirapril relevante biliäre Exkretion Ausscheidung Galle .Peter Dominiak Stellenwert ACE-Hemmer Hochdrucktherapie langem Pharmazie Zeit S. Nebenwirkungen wichtigsten Nebenwirkungen trockener Husten Hypotonie akutes Nierenversagen Hyperkaliämie Probleme Schwangerschaft einzeln Nebenwirkungen ACE-Hemmern gemeinsam veröffentlichten Kohortenstudie Million Patienten Verwendung ACE-Hemmern Jahren Anwendung % erhöhten Risiko Lungenkrebs Patienten ACE-Hemmer Jahre lang % erhöhtes Risiko vor.Blánaid M Hicks Kristian B Filion Hui Yin Lama Sakr Jacob A Udell Laurent Azoulay cancer population BMJ S. doi:10.1136/bmj.k4209 Nebenwirkungen ACE-Hemmern verlangsamten Abbau Anreicherung Bradykinin ACE- Hemmer Verbindung Hautreaktionen z B. Exantheme % Nesselsucht % Schwere allergische Hautreaktionen selten % charakteristisch ACE-Hemmer geltende Nebenwirkung Auftreten Angioödemen selten % Mehrzahl Atemwege betreffenden Nebenwirkungen Kumulation Bradykinin Verbindung erster Linie trockener Husten ersten Monaten % Patienten Nebenwirkung dosisabhängig trockenem Husten ACE-Hemmer anderes Medikament Indikation V. Dicpinigaitis guidelines Chest Band Nummer Suppl Januar S Review H. Israili W. D. Hall A review literature medicine Band Nummer August S Review Heiserkeit Halsschmerz % Asthmaanfälle Atemnot selten % Therapie ACE-Hemmern bradykininunabhängig Hypotonie starken Blutdrucksenkung Infolgedessen gelegentlich Schwindel Kopfschmerz Benommenheit % schweren Herz-Kreislauf-Ereignissen Angina Pectoris Herzinfarkt Synkope Einzelfällen Nebenwirkung bevorzugt Patienten Herzinsuffizienz Vorsichtsmaßnahmen Flüssigkeitsmangel Flüssigkeitsgabe Absetzen Diuretika Patient Einnahme ACE-Hemmern Patienten Herzinsuffizienz geringeren Dosierung anvisiert Dosis steigern.J B. Kostis B. Shelton G. Gosselin C. Goulet W. B. Hood R. M. Kohn S. H. Kubo E. Schron M. B Weiss P. W. Willis J. B. Young J. Probstfield enalapril Studies Left SOLVD SOLVD Investigators Journal Band Nummer Februar S Eingriff Elektrolythaushalt gelegentlich funktionelle Nierenfunktionsstörungen % Proteinurie vermehrte Ausscheidung Proteinen Harn akutem Nierenversagen selten % akuten Nierenversagen Risikopatienten Menschen Tieren bilateraler Nierenarterienstenose hypertonischen Nephrosklerose Herzinsuffizienz polyzystischen Nierenerkrankung existierenden chronischen Nierenversagen Nierenversagen reversibel.George L. Bakris Matthew R. Weir Serum Creatinine Archives Medicine D. Toto H. C. Mitchell H. C. Lee C. Milam W. A. Pettinger due medicine Band Nummer Oktober S klinisch relevante Hyperkaliämie % Patienten geringe klinisch relevante Erhöhung Kalium- Spiegels C. Reardon David S. Macpherson Archives Medicine S. doi:10.1001/archinte.158.1.26 klinisch relevante Hyperkaliämie Patienten vorhandenem Nierenversagen gleichzeitiger Einnahme kaliumsparenden Diuretika z B. Triamteren NSAR nichtsteroidale Antirheumatika schwerer Herzinsuffizienz älteren Patienten Niedrige Dosen ACE-Hemmern Nebenwirkung Wirkungen Renin-Angiotensin-Aldosteron-System Abnahme Aldosteron-Ausschüttung weitere unerwünschte Wirkung ACE-Hemmern Aldosteron Wiederaufnahme Niere Kalium-Ausscheidung verminderter Konzentration Aldosteron gegenteiligen Effekt erhöhte Wasser-Ausscheidung Niere Kalium vermehrt Körper Herz gefährlichen Hyperkaliämie Selten Hyponatriämie Kontraindiziert Schwangerschaft ACE-Hemmer Schwangerschaft Knochenbildungsstörungen Kind erhöhten Sterblichkeit ACE-Hemmer Zeit therapeutische Maßnahmen werden.Fachinformation Lopirin® Bristol-Myers Squibb Stand November MSD Stand Januar z B. Wechselwirkungen Blutbild verändernden Nebenwirkungen immunsuppressiv wirkender Arzneistoffe Immunsuppressiva Zytostatika Glucocorticoid Blutzucker senkende Wirkung oraler Antidiabetika Insulin Eingriff Elektrolythaushalt Ausscheidung Lithium Verstärkung Anstiegs Kaliumspiegels kombinierter Anwendung kaliumsparenden Diuretika Kombination anderen blutdrucksenkenden Arzneimitteln verstärkte Blutdrucksenkung Synergistische Effekte therapeutisch Diuretika Calciumkanalhemmern verringerte blutdrucksenkende Wirkung ACE-Hemmer vereinzelt Einnahme kochsalzreicher Kost Arzneistoffe internationalen Freinamen einzelnen ACE-Hemmer -pril.Übersicht häufigsten verordneten Präparate/Wirkstoffe Zuordnung Wirkstoffgruppen Dokumentations-Datensatz Berücksichtigung AOK-Rabattverträge Wirkstoffvereinbarung Allgemeine Ortskrankenkassen 1. Oktober Deutschland folgende ACE-Hemmer Arzneistoff Substanz Prodrug Benazepril Captopril Cilazapril Wirkmetabolit Cilazaprilat Enalapril Fosinopril Imidapril Lisinopril Moexipril Perindopril Wirkmetabolit Perindoprilat Quinapril Wirkmetabolit Quinaprilat Ramipril Wirkmetabolit Ramiprilat Spirapril Trandolapril Zofenopril Geschichte ACE-Hemmer wichtige Rolle Behandlung koronaren Herzkrankheiten Erkenntnisse Renin-Angiotensin-Aldosteron-System RAAS Erforschung Isolierung Renins Robert Tigerstedt Medizinstudenten Gustav Bergman Harry Goldblatt Beteiligung Enzyms Blutdruckregulation Hypothese Berichte Patienten chronischer Herzinsuffizienz erhöhte Reninaktivität Grund verstärkte 1950er Jahren Erforschung RAAS Hypertonie Grundstein Entwicklung ACE-Hemmer Aufklärung Funktion Leonard T. Skeggs Joe Kahn gelegt.L T. Skeggs J. R. Kahn The Journal medicine Band Nummer März S Bedeutung Enzyms Blutdruckregulation Jahre Entdeckung Angiotensin Converting Enzyme Pharmakologe Sérgio Henrique Ferreira Gift Jararaca-Lanzenotter Hemmung Enzyms unabhängig Miguel Ondetti Pentapeptid BPP5a Schlangengift Angiotensin-I-Konversion hochspezifisch BPP5a Körper instabil gleichzeitig Suche potenteren stabileren Inhibitoren Enzyms erster Erfolg Entdeckung ACE-hemmenden Wirkung Nonapeptids Teprotid Hersteller klinische Weiterentwicklung Teprotid Jahre später mangelnden kommerziellen Interesses Teprotid intravenös chronische Erkrankungen Hypertonie ungeeignet erste Synthese oralen ACE-Hemmers David Cushman Ondetti Mithilfe Wissens Strukturähnlichkeit ACE Pankreas vorkommende Carboxypeptidase A Verbindung Succinylprolin weitem wirksam Teprotid Anfangs 1970er-Jahre wirksame Teilstruktur ACE-hemmenden Peptide BPP5a Teprotid Entdeckungen neue nichtpeptidische ACE-Hemmer ACE-Hemmer Captopril Produkt groß angelegten Wirkstoffsuche Screening Pharmafirma Squibb beschrieben.C G. Smith J. R. Vane captopril PDF FASEB journal Federation Band Nummer Mai S doi:10.1096/fj.03-0093life erster ACE-Hemmer Handelsnamen Lopirin Therapie Captopril Wirkstärke Teprotid folgenden Jahren strukturähnliche Verbindungen Captopril Verbindungen SH-Gruppen höhere Lipophilie Captopril klinischen Studien relativ hohen Dosen zahlreiche schwerwiegende Nebenwirkungen Sulfyhydrylanteil Molekül Grund Dosen Nebenwirkungen deutlich Synthese ACE-Hemmers Sulfylhydrylanteil Ziel Arthur Patchett Charles S. Sweet sulfylhydrylfreien ACE-Hemmer Enalapril Enalaprilat geringe Bioverfügbarkeit Form Ethylesters Prodrug Handelsnamen Pres Xanef Markt Enalapril Prototyp andere strukturähnliche ACE-Inhibitoren großen therapeutischen wirtschaftlichen Erfolges Arzneistoffe Captopril Enalapril zweite Generation ACE-Hemmer Anfang 1990er Jahre erhältlich Ökonomische Bedeutung Deutschland % Bevölkerung zweite Jahre Arzneimittel Behandlung Bluthochdrucks ACE-Hemmer Anteil % meistverordneten Antihypertensiva % ACE-Hemmer behandelten Bluthochdruckpatienten Monotherapeutikum Rest Kombinationspräparat Verordnungszahlen Deutschland Jahr Milliarden definierte Tagesdosen DDD letzten Jahren linear % Generika geprägten deutschen Markt Arzneistoff Ramipril % deutlich Enalapril % Lisinopril % Alternativen Neuere Substanzen Gruppe AT1-Antagonisten Sartane antagonistisch Angiotensin-II- Rezeptor-1-Subtyp sodass Nebenwirkungen seltener bessere Verträglichkeit Bradykinin-System AT1-Antagonisten Jahren Generika Markt z B Eprosartan Losartan teurer ACE-Hemmer anderer Angriffspunkt Hemmung Niere gebildeten Enzyms Renin Synthese Angiotensin I verantwortlich Aliskiren Jahr selektiver Hemmer Enzyms weitere Reninhemmer z B. Remikiren Zankiren klinischen Erprobung Vasopeptidaseinhibitoren Omapatrilat klassischen ACE-Hemmern Zulassung Gesundheitsbehörden Studien schweren Angioödemen Zusätzlich Hemmung Angiotensin Converting Enzyme Vasopeptidaseinhibitoren neutrale Endopeptidase Enzym Inaktivierung blutgefäßrelaxierenden atrialen natriuretischen Peptids ANP verantwortlich Intensivmedizinischer Aspekt Intensivmedizin Patienten Intensivstationsaufenthalt ACE-Hemmern höheren Verbrauch Katecholaminen mittleren arteriellen Druck Grund Vasopressinmangel vorhergehende Therapie ACE-Hemmern Substitution Vasopressin ADH häufig Katecholaminbedarf weiteren Gründe niedrigen Blutdruck rasch Vasopressin Stunden Literatur D. W. Cusham M. A. Ondetti design captopril Hypertension Baltimore S E. Mutschler G. Geisslinger H. K. Kroemer M. Schäfer-Korting Therapie Hypertonie E. Mutschler Hrsg Arzneimittelwirkungen Wissenschaftliche Verlagsgesellschaft Stuttgart ISBN S Weblinks Werner Kellner ACE-Hemmer Prilate Lecturio Antihypertensiva Kategorie Peptidmimetikum