Liudger Billunger Liudger Liutger Ludiger Liudiger Luderus niederdeutsch Lüder 26. Februar jüngere Bruder sächsischen Herzogs Bernhard I. Geschlecht Billunger Quellen Liudger Graf comes Seite älteren Bruders Stellung Liudgers billungischen Fürstenhauses Mittelalterforschung abschließend Teil Historiker begüterten Miterben älteren Bruder eigene Herrschaftsrechte Liudger Auffassung Gerd Althoff Schattendasein Ersatzmann Herzog Bernhard I. Herkunft Familie Sohn Hermann Billungs.Die Abstammung Hermann Erwähnung Annalista Saxo Machtildis que Herimanni Bennonis älterer Bruder Bernhard Vater Tod Herzog Sachsen nach.Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Historische Studien Band Matthiesen Husum ISBN S. Liudger Schwestern MathildeEbenfalls Erwähnung Annalista Saxo Schwanhild.Schwanhild Schwester Bernhards Thietmar Liudger Emma verheiratet.Adam II Nachkommen Liudgers überliefert.Paul Derks Liudger Emma Grafen Stiepel Quellen historische Überlieferung Der Märker Landeskundliche Zeitschrift Bereich ehem Grafschaft Mark märkischen Kreis S. Bremer Domscholaster Adam Bremen Hamburger Kirchengeschichte Zeit benannten Tochter Liudgers Frau Emma.Adam II Vater Adam Teil Forschung Emmas Liudgers Tochter.Georg Dehio Geschichte Erzbistums Hamburg-Bremen Ausgang Mission W. Hertz Berlin S. Gerd Althoff Billunger Salierzeit Stefan Weinfurter Hrsg Salier Adel Reichsverfassung Salier Reich Band Thorbecke Sigmaringen S S. Begründung männliche Nachfahren Paares erörtert.Dieter Riemer Stiftsdame Billungerin Skandal Sühne 11. Jahrhundert Jahrbuch Männer Morgenstern Band S. Diptychon genannten Grafen Hermann verstorbenen Sohn Liudgers Günther Bock Hammaburg Domkirche frühen Jahrhunderten Hamburgs Versuch historischen Neubewertung Rainer-Maria Weiss Anne Klammt Hrsg Mythos Hammaburg Archäologische Entdeckungen Anfängen Hamburgs Veröffentlichung Helms-Museums Archäologisches Museum Hamburg Stadtmuseum Harburg Band Archäologisches Museum Hamburg Hamburg ISBN S S. 10. Oktober verstorbenen Graf Liudger II Lebensgeschichte Paderborner Bischofs Meinwerk Vita Meinwerci spätere Paderborner Bischof Imad Sohn Meinwerks Schwester bezeichnet.Vita Meinwerci Hamburger Kirchengeschichte Emma Schwester Meinwerk gewesen.Adam II Abstammung Imads Emma Notiz Verwandtschaft Emmas Meinwerk Abschrift Zeit Jahr wurde.Paul Derks Liudger Emma Grafen Stiepel Quellen historische Überlieferung Der Märker Landeskundliche Zeitschrift Bereich ehem Grafschaft Mark märkischen Kreis S. Forschungsdiskussion Umgekehrt Vita Meinwerci Emma Frau Liudgers Schwester Meinwerks Schwestern Meinwerks Glismod Adela.Vita Meinwerci c. Frage Liudgers Machtbefugnissen Adelsgeschlechtes Billunger Forschung uneinheitlich etwaige Teilhabe Herrschaft älteren Bruders Bernhard I. mögliche eigene Herrschaftsrechte Graf Teilhabe Herrschaft Bernhards Liudgers politische Bedeutung Herrschaft älteren Bruders mittelalterlichen Quellen Sicheres entnehmen.Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Band München ISBN S. Digitalisat Bernhard I. Herzog Oberhaupt mächtigsten reichsten Adelsgeschlechtes nördlichen Sachsen besondere Nähe Königshof aus.Ernst Schubert Herzogtum Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. Überlieferung engsten Beratern Könige Kaiser Otto II Otto Heinrich II Entsprechend häufig mittelalterlichen Urkunden Annalen Chroniken Erwähnung Liudger Rande erwähnt.Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Band München ISBN S. Digitalisat Befundes Teil Mittelalterforschung Liudger Herrschaft Billunger Sachsen bedeutende Rolle näher bestimmen.Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. Siegfried Hirsch Jahrbücher Deutschen Reiches Heinrich II Band Duncker Humblot Berlin S. Anmerkung Gerd Althoff Billunger Salierzeit Stefan Weinfurter Hrsg Salier Adel Reichsverfassung Salier Reich Band Thorbecke Sigmaringen S S. Einschätzung vorrangig Nachrichten Chronik Klosters St. Michael Lüneburg Hausklosters Billunger Brüder Vater Hermann Herzogswürde gemeinsam beerbt.Ludwig Hrsg Chronicon Sancti Michaelis Luneburgensis MGH SS S S. Chronik Zeit Jahre Liudgers Tod entstanden.Ludwig Hrsg Chronicon Sancti Michaelis Luneburgensis MGH SS S S. glaubhaft Verfasser Chronik ältere gegangene Urkunden sollen.Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. mediävistischen Forschung Teilhabe Liudgers Herrschaft älteren Bruders Bernhard I. Ansehung Herrschaftspraxis billungischen Herzogshauses Folgegenerationen naheliegend Bernhards I. Sohn Thietmar älteren Bruder Herzog Bernhard II Anteil Herrschaft Bernhards II Sohn Herrmann älteren Bruder Herzog Ordulf Jahre Spitze Fürstenhauses.Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. Liudger Seite Bruders Bernhard I. hervortritt.Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S Aufzeichnung Ergebnis Grenzverhandlungen Bistümern Hildesheim Minden Verden Zeit 15. Januar 13. Mai Herzog Bernhard Bruder Liste weltlichen Zeugen Liudgeri Janicke Hrsg Urkundenbuch Hochstifts Hildesheim Bischöfe Erster Theil Hirzel Leipzig S. Urkunde Nr. Gerd Althoff veröffentlichten Untersuchung Gruppenbindungen Mittelalter Grenzen Liudgers Stellung Adelsgeschlechtes Billunger Althoff Verwandte Freunde Getreue politischen Stellenwert Gruppenbindungen früheren Mittelalter Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S. Rolle Liudgers Ersatzmannes älteren Bruder Anerkennung Bernhards Erstgeburtsrecht Unterordnung Herrschaftsanspruch Liudger Verbleib Hof Interesse Familienverbandes Ausfall Regenten Fall Liudgers Teilhabe Herrschaft Billunger Mitherrschaft Erbgut Vaters kleinerem Umfang Althoff Habilitationsschrift Jahre Auffassung Liudger jüngerer Bruder unmittelbar Herrschaft Herzogsgeschlechtes partizipiert.Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Band München ISBN S. Ernst Schubert Auseinandersetzung Althoffs Beurteilung vermittelnden Standpunkt Liudger älteren Bruder einvernehmliches brüderliches Zusammenwirken Frieden Adelsgeschlechtes Billunger Schubert Billunger Hans Begründer Geschichte Niedersachsens Band Teil Ernst Schubert Hrsg Politik Verfassung Wirtschaft 9. ausgehenden 15. Jahrhundert Veröffentlichungen Historischen Kommission Niedersachsen Bremen Ehemaligen Länder Hannover Oldenburg Braunschweig Schaumburg-Lippe Hahn Hannover ISBN S S. Eigene Herrschaftsrechte Liudgers Nachrichten Liudger unterschiedlichen Ergebnissen Liudger Graf eigene Herrschaftsrechte notwendigen Grundbesitz Mittelpunkt Überlegungen Urkunden Ottos Passage Hamburger Kirchengeschichte Adams Bremen Schenkungsurkunde Minden älteren Urkunde Ottos Liudger Einwilligung Landschenkung Königs Mindener Bischof Milo Mindener Kirche.Monumenta Germaniae Historica Urkunden Ottos Nr. Schenkung 9. September Otto Brandenburg elfjährige König Zuge Slawenaufstandes verlorene Festung Spitze polnischen Heeres A Otto Brennanburg Einnahme Burg demonstrativen Herrschaftsakt Urkunde Mindener Bischof Milo Forste Huculinhagen Stioringowald Wald Suntel westlich Weser Grenze Bistums heutige Wiehengebirge.Clemens Dasler Wildbann frühen deutschen Reich königlichen Privilegien Reichskirche 9. 12. Jahrhundert Böhlau Köln S. Übertragung Waldgebietes Herzog Bernhard I. Liudger Zustimmung Ort sächsische Heeresaufgebot gemeinsam 18. September Übertragung Rechte Suntelwald Gunsten Mindener Bischofs aufgaben.Helmut Hüffmann Studien Lübbecker Mark Jahresbericht historischen Vereins Grafschaft Ravensberg Band S. Anmerkung Der Nestor Billungerforschung Lüneburger Archivar Anton Christian Wedekind gemeinsame Zustimmung Miteigentum Brüder Wald.Anton Christian Wedekind Noten Geschichtschreibern Deutschen Mittelalters Band II Perthes Besser Hamburg S. Wedekind generell Angaben Lüneburger Chronik gemeinsame Nachfolge Brüder Erbe Vaters zutreffend Gegensatz Ruth Bork Dissertation Zustimmung Liudgers Indiz Alleineigentum Suntelwald ein.Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. Schenkungsurkunde Liudger jüngeren Urkunde Ottos Liudger Empfänger kaiserlichen Schenkung Intervention Bruders Bernhard I. Paderborner Bischofs Meinwerk 27. April italienischen Ravenna ausgestellten Urkunde Fronhof Stipenlo lebenden toten Inventar.DO Lage Fronhofes Urkunde Grafschaft Grafen Liudger Westfalon Existenz Grafschaft Liudgers Ruhr mehrfach Zweifel worden.Paul Derks Liudger Emma Grafen Stiepel Quellen historische Überlieferung Der Märker Landeskundliche Zeitschrift Bereich ehem Grafschaft Mark märkischen Kreis S. Raimund Trinkaus Jahre Stiepeler Dorfkirche Bochum PDF Fronhof weit entfernt übrigen Besitzungen Billunger Weser Elbe Streubesitz Mittelalter ungewöhnlich Weise Missernten Erträge anderen Orten Weiterer Fernbesitz Billunger Ruhr Paul Derks möglich Angabe Grafenrechte spätere Ergänzung historischen Quellenwert Liudger Emma Grafen Stiepel Quellen historische Überlieferung Der Märker Landeskundliche Zeitschrift Bereich ehem Grafschaft Mark märkischen Kreis S. Urkunde Abschrift Bremer Kopialbuch 14. Jahrhundert Kopialbuch Fliegerangriff Royal Air Force Hannover Nacht 9. Oktober Hauptstaatsarchiv weitere Aufklärung möglich Gut Umfangreicher Grundbesitz Liudgers Weser beiläufigen Notiz Adam Bremen abgeleitet.Dieter Riemer Stiftsdame Billungerin Skandal Sühne 11. Jahrhundert Jahrbuch Männer Morgenstern Band S. Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. Zusammenhang Nachricht Tod Liudgers Ehefrau Emma Gut Lismona unbekannten Vergehens Emmas Tochter Kaiser Konrad II Umfang Gutes außergewöhnlich groß Bauernhöfen großen Waldgebiet Küstenstreifen Streubesitz Bremen.Adam Herkunft Güter Emmas Liudgers Besitz Adam Bremen Einstufung Lesums Erbgut Billunger nachträgliche Vereinnahmung Grafen Hermann Vorfahr Billunger Richard Drögereit wurde.Richard Drögereit Christianisierung Wigmodiens Studien Sachsenforschung S. Hermann Ansgar verfassten Handschrift Wunder Bremer Bischofs Willehad Graf Nr. Tod Gedenken Jahr Annales Quedlinburgenses Tage Bruder Bernhard Hauptaltar Krypta abgerissenen Michaelisklosters Lüneburg direkt Bruder.Nathalie Kruppa Billunger Klöster Beispiele weitläufigen Verbindungen frühmittelalterlichen Sachsen Concilium Band S S. Digitalisat PDF vorhandenen Grabplatte Inschrift lateinischer Sprache Liudger Bruder Ruhme Geschlechts bei.Deutsche Inschriften Online Niedersachsen Lüneburg Klöster St. Michaelis Lüne DI Lüneburg St. Michaeliskloster Kloster Lüne Nr. Eckhard Michael Nekrolog Kirche St. Michael Lüneburg 26. Februar Eintrag Gedenken Nekrolog Klosters Möllenbeck Quedlinburger Annalen Annales Quedlinburgenses a A Vita MeinwerciVita Meinwerci c. 14. Tod.Annalista A Quellen Johann Friedrich Böhmer Mathilde Uhlirz Regesta Imperii II Regesten Kaiserreiches Otto Wien a Martina Giese Annales Quedlinburgenses Monumenta editi Hahn Hannover München Universität Dissertation Digitalisat Literatur Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald Greifswald Universität phil Dissertation maschinenschriftlich Paul Derks Liudger Emma Grafen Stiepel Quellen historische Überlieferung Der Märker Landeskundliche Zeitschrift Bereich ehem Grafschaft Mark märkischen Kreis Anmerkungen Kategorie Familienmitglied Billunger Kategorie 10. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann