Gattung theropoder Dinosaurier beschriebenen Art Typusart Irritator Spinosauriden Gruppe bipeder Dinosaurier stark verlängerter Schnauze geraden Zähnen wahrscheinlich Meter lange Tier ungefähr Millionen Jahren Albium unteren Kreidezeit heutigen Südamerika Dinosaurier Zentimeter lange fossile Schädel Romualdo-Member Schichtglied brasilianischen Formation Schädeln Suchomimus Spinosaurus stark Dornfortsätze Wirbeln Art allgemein identisch synonym Angaturama limai selben Zeit gleichen Ort vorderste Teil Schädels Fossilbeschreibung Geschichte Merkmale Irritator-Fossils Paläontologen Martill Cruickshank Frey Small Clarke wissenschaftlich Beschreibung Fund Schädels Holotypus Santana-Formation östlichen Brasilien südlichen Teil Bundesstaates Ceará Araripe- Becken Romualdo-Schichtglied Unteren Kreidezeit Den Fund private Sammler fossilen Schädel gipsähnliche Modelliermasse Rekonstruktion Präparatoren aufwendig Computertomografie Schädel künstlich Teile Oberkiefers Zwischenkiefer Prämaxillare Fossil Sammlung Staatlichen Museums Naturkunde Stuttgart Katalognummer SMNS Schädel komplett vollständigste Schädelfund Spinosauriden ungewöhnlich lange gebogene Schnauzenregion seitlich stark Gesamtlänge vollständigen Schädels Zentimeter deutlichen Sagittalkamm Stirn Nasalia Prämaxillare gesamten Schädel Kamm anderen Dinosauriern Theropoda selten Nasenlöcher Augen Verschmelzung Zwischenkiefers sekundären Munddach Choane innere Nasenöffnung Richtung Rachen Zähne einzigartige Einbettung stark verlängerten geraden Zähne konischen Zahnkronen mesolingualen Zahnwechsel neue Zähne aktuell genutzten Zähne nahen Verwandtschaft aktuell Spinosaurus Zähne Längen Millimeter obere Schläfenfenster Supratemporalfenster Schädels vollständig andere Merkmale Schädelanatomie klare Abgrenzung Irritator anderen bekannten Gattungen Reihe Merkmalen geringe Anzahl Oberkieferzähne Form Irritator Spinosaurus weitere Merkmale übergeordnete Taxa häufig fehlenden Schädel Jahr Santana-Formation Teile Wirbelsäule bestehend Schwanzwirbeln Aufbaus Wirbelkörper Spinosauriden hoher Wahrscheinlichkeit Wirbel Irritator einzige bekannte Spinosauride Formation Alexander W. Kellner Formation Northeastern Brazil Rio de Janeiro Bd. Nr. limai Kellner Campos limai gleichen Zeit Irritator challengeri Februar Alexander W. Kellner Diogenes A. Campos Basis Fossils Santana-Formation beschriebenAlexander W. Kellner Diogenes A. Campos Brazil Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen Bd. mehrheitlich Synonym Irritator Einzelne Wissenschaftler Fossilien Teile Schädels Individuums handelt.Alan J. Charig Angela C. Milner Wealden Surrey In Bulletin Museum Geology Series Bd. Nr. Digitalisat Kellner Campos Machado Kellner Ansicht unterschiedliche Arten Angaturama deutlich höheren seitlich abgeflachten Schädel Irritator.Alexander W. Kellner Diogenes A. Campos Brief Review Studies Brazil Anais Ciências Bd. Nr. Volltext PDF Alexander W. Kellner Notas Sobre Spinosauridae Theropoda Dinosauria Instituto Geociências Bd. Nr. Fossil Vorderteil Schädels schmal prämaxillaren Sagittalkamm Prämaxillare abgebrochener Zahn erhaltener Zahnkrone Irritator Prämaxillare Zähne Zahnfächern dritte Zahn größte beschriebene Fossil Nummer USP GP/2T-5 Universidade de São Paulo erste bekannte Überrest Dinosaurierschädels Brasilien Beschreibung Irritator challengeri Zeitpunkt Angaturama Fachreview tatsächlich erste Dinosaurierbeschreibung Santana-Formation Fall Angaturama Irritator tatsächlich Angehörige gleichen Art Irritator challengeri gültige wissenschaftliche Name Prioritätsregel Fundlokalität Paläoökologie genaue Fundort Irritator-Fossils unbekannt Schädel Fossilienhändler -sammler Wissenschaft Gesteinsmasse Schädel Matrix lithologischer Merkmale Gestein Romualdo-Member Santana-Formation Einordnung Mikrofossilien Muschelkrebsen Gattung Pattersoncypris Fischschuppen Ichthyodectiden Cladocylus Befragung lokalen Fossilienhändler Erstbeschreiber Fundort Dorf Buxexé Santana Flanke Höhe tatsächlich Gestein Romualdo-Member Fundort wahrscheinlich Fossil Romualdo- Member Santana-Formation Fischfauna Albium letzten Abschnitt häufig Biostratigraphie genutzten Muschelkrebse Ostracoda Einordnung Aptium Schichten Alter Millionen Jahren Zeit Kontinente Afrika Südamerika nördlichen Teil Brasiliens Horizont Santana-Formation Fossilien hoher Wahrscheinlichkeit Sedimentation flachen Binnensee Brackwasser Salinität gemachten Fossilienfunde ambivalentes Bild Vorhandensein Süßwasser-Fische salzfreies salzarmes Wasser Formen marin gefundenen Insekten Indiz Süßwasser Fund Salzwasser angepassten Schildkröte Santanachelys gaffneyi Salzwasser Hirayama Nature Bd. Nr. S größte Anerkennung Theorie brackige Lagune Meer Verbindung Klima tropisch-warm heutigen Klima Brasilien weitgehend Lebensweise großer Zahl Santana-Formation gefundenen Flugsaurier wahrscheinlich Fischen gelegenen See Irritator wahrscheinlich heutigen Krokodile Nahrungsgeneralist Fischen anderen Tiere fossilisierte Halswirbelsäule Flugsauriers steckenden Zahn Irritator Flugsaurier Nahrungsspektrum aktiver Jäger Aasfresser tote Tiere bekannt Ernährung hauptsächlich Fischfang Spinosauriden schmale Schnauze relativ gleichförmigen spitzen Zähnen Konvergenz anderen Tiergruppen Laufe Evolution Fische Nahrung Ausgestaltung Krokodilen stark ausgeprägt Walen ausgestorbenen Meeresreptilien Ichthyosauriern Mosasauriern Plesiosauriern verlängerten konischen Zähne Sägekanten Zupacken Festhalten gesamten Beute Zähnen Fleischfresser Zupacken Teile Beute Weit verlagerte Nasenlöcher sekundäre Munddach Atmung Großteil verlängerten Schnauze Wasser Beutetier Sagittalkamm Irritator Indiz ausgeprägte Nackenmuskulatur notwendig Schnauze Wasserwiderstand Wasser Kopf schnell Grund Spinosauridae vollständig Fischfang Schädelmorphologie generalistische Ernährung kleine Beutetiere Fischfang Skelett Spinosauriden zugeordneten Baryonyx Teile jungen Iguanodon landlebenden Pflanzenfressers Annahme Irritator Generalist Küstenbereich aquatische terrestrische Beutetiere wahrscheinlich zusätzlich Aas Naish David M. Martill Eberhard Frey Formation Albian Early Cretaceous of Brazil Historical Biology Bd. Nr. S Irritator Suchomimus Konvergenz Krokodilen regelmäßig Suchomimus Krokodilnachahmer namensgebend ist.Thomas R. Holtz Science Bd. Nr. 13. November S Einzelne Fossilien Spinosauriden Vergangenheit irrtümlich Krokodilfossilien Baryonyx-Fossilien Portugal ursprünglich Suchosaurus Baryonyx wurden.Eric Buffetaut Portugal Geological Magazine Bd. Nr. Ausnahme Schädels Konvergenzen Krokodilen Körperbau bekannten Spinosauriden sodass generelle Anpassung aquatische Lebensweise Systematik Erstbeschreibern Maniraptora Tetanurae eigene Familie Irritatoridae Bullatosauria Angaturama Spinosauridae neue Gattung gleichen Jahr Kellner Irritator Familie ein.Alexander W. Kellner Queensland Museum Bd. Nr. Einordnung Synonyme erkannten Fossilien allgemein mini|Lebendrekonstruktion Suchomimus Paul Erstbeschreibung Suchomimus tenerensis phylogenetischen Stammbaum Spinosauridae Unterfamilien Spinosaurinae Baryonychinae Irritator Schwesterart Gattung Spinosaurus definierte.Paul C. Sereno Allison L. Beck Didier B. Dutheil Boubacar Gado Hans C. E. Larsson Gabrielle H. Lyon Jonathan D. Marcot Oliver W. M. Rauhut Rudyard W. Sadleir Christian A. Sidor David D. Varricchio Gregory P. Wilson Jeffrey A. Wilson A Africa Evolution Science Bd. Nr. 13. November S PDF Darstellung dal 2006.Cristiano Dal Sasso Simone Maganuco Eric Buffetaut Marco A. Mendez New information In Journal Bd. Nr. S Suchomimus Baryonyx einziger Vertreter Baronyx walkeri England Alan J. Charig Angela C. Milner Nature Bd. Nr. S Baryonychinae Irritator Spinosaurus Spinosaurinae Baryonychinae beschriebenen Cristatusaurus lapparentiPhilippe Taquet Dale A. Russell New data Sahara Sciences Series IIA Planetary Science Bd. Nr. S ursprünglichen Darstellung Schwestergruppe gesamten Spinosauridae Torvosauridae Gattungen Torvosaurus Eustreptospondylus Megalosauridae werden.David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a Begründet Stammbaum Merkmale Schädelmorphologie Teil Skeletts Arten vorhanden Spinosauroidea primär Ausbildung kräftigen Vordergliedmaßen sichelartigen Daumenkralle Spezialisierung Fischfang Verlängerung Schnauzenregion parallele Verlängerung Maxillare Prämaxillare spezifische Ausgestaltung Nasenhöhle Bildung sekundären Munddaches gewichtige eigenständige Merkmale Apomorphien Monophylie Spinosauridae Merkmale weit verlagerten Nasenlöcher konischen Zähne kleines postnasales Schädelfenster spezifische Ausgestaltung Hirnschädels Vergleich anderen Theropoden relativ kurz tief Spinosaurinae Reduktion Anzahl prämaxillaren maxillaren Zähne einhergehenden Vergrößerung Zahnabstände geraden Ausbildung Zähne Irritator Spinosaurus vorhanden Spinosaurus Irritator hauptsächlich starke Vergrößerung Dornfortsätze Wirbelsäule gebildete Rückensegel Irritator bekannt Rekonstruktion Irritator Zusammenfügen bekannten Fossilien Schädel vorhanden relativ realistische Rekonstruktion gesamten Tieres möglich Paläontologen Fall stark Arten nähere Verwandtschaft Irritator vollständige Skelette München aufbewahrte Skelett Spinosaurus Zweiten Weltkrieg Merkmalsvergleich Merkmale Irritator Plesiomorphien gemeinsamen Stammart vorhandene Merkmale Haltung Gestaltung Gliedmaßen allgemeine Körperbau Körperhaltung fossilen landlebend anderen Arten Spinosauroidea Merkmale Irritator extrem unwahrscheinlich Irritator apomorph zentralen Merkmale stark abgewandelter Form Entsprechend Merkmale nahe verwandten Arten Baryonyx Spinosaurus Suchomimus gemeinsam hoher Wahrscheinlichkeit Irritator existent Grundrekonstruktion möglich möglich gesicherte Annahme Rückensegels Spinosaurus Suchomimus stark verlängerte Dornfortsätze Merkmal Irritator Namensgebung erschienenen Beitrag Gattung einzige bekannte Art Gattung Namensgebung Gattung Irritator Autoren Irritation künstliche Verlängerung Schnauze Fossils irritation here when Zitat Namensgebend Art fiktive Professor Challenger Sir Arthur Conan Doyles Roman vergessene Welt Prof. hero Arthur Doyle Zitat Irritator zweite Art Flugsaurier Arthurdactylus conandoylei Santana-Formation Benennung Conan Doyle Angaturama Kellner Campos Benennung beschriebenen Fossils Wort Sprache Tupí edel Epitheton limai Würdigung Arbeit brasilianischen Paläontologen Murilo Rodolfo de Lima Fossil Erstbeschreibern Belege Zitierte Belege Fußnoten Informationen Artikels größten Teil Literatur angegebenen Quellen folgende Veröffentlichungen Literatur David M. Martill Arthur R I. Cruickshank Eberhard Frey P G Small M. Clarke maniraptoran Formation Lower Cretaceous of Brazil In Journal Bd. Nr. Hans-Dieter Sues Eberhard Frey David M. Martill Diane M. Scott Dinosauria Theropoda Brazil In Journal Bd. Nr. Kategorie Theropoda Kategorie Theropoden