Ḫattuša Ḫattuša Hattuscha Hattusa späten 17. Anfang 12. Jahrhunderts Chr. Hauptstadt Hethiter-Reiches Überreste türkischen Provinz Çorum Ort Boğazkale früher Boğazköy anatolischen Hochland Kilometer östlich Ankara Nördlich antiken Landschaft Kappadokien Bogen Kızılırmak antik Halysbogen Jahrtausend Chr. Kern Hethiterreiches Zentrum Ḫattuša Ḫattuša Übergang Ebene Budaközü steiles Bergland Süden Nord-Süd-Länge Kilometern Gelände Meter an.Kurt Bittel Boğazköy Führer Ankara S. Hang gelegene Fläche zahlreichen Felsen hethitischer Zeit Fläche HektarDirk Paul Mielke Concept Herrmann Genz Dirk Paul Mielke Hrsg into Leuven Peeters S. größten antiken Stadtanlagen Welt Einwohnerzahlen 12.000Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Ort späten Jahrtausend Chr. 4. Jahrhundert Chr. erneut byzantinischer Zeit 11. Jahrhundert Chr. Zeit Hauptstadt Ḫattuša Kilometer langen Stadtmauer bekannte Tore weitere Tore Abschnittsmauern Stadt größere Teil Geländes Ausgrabung ergrabenen Architektur vornehmlich öffentliche Gebäude Königspalast Hochplateau Büyükkale Reste Tempelbauten verteilt Stadt Gottheiten Ermangelung schriftlichen Zeugnissen klar Wohnviertel geringen Teil Unterstadt zahlreichen anderen Funden fragmentarisch erhaltene Tontafeln Licht Keilschrifttexten hethitischer alt-assyrischer anderen Sprachen Texte wertvolle Informationen Großreich Hethiter Ende 19. Jahrhunderts Gelände BoğazköyWenn ausdrücklich hethitischen Hauptstadt Rede Fundort Folgenden Literatur üblich Name Boǧazköy archäologisch Leitung Istanbuler Archäologischen Museums wesentlichen Beteiligung Deutschen Orientgesellschaft Deutschen Archäologischen Instituts Istanbul Federführung DAI Ḫattuša benachbarte hethitische Heiligtum Yazılıkaya Liste Weltkulturerbes UNESCO eingetragen.UNESCO World Heritage Orte weiteren Umgebung türkischen Nationalpark Boğazköy-Alacahöyük Ḫattuša gefundenen Keilschrifttafel-Archive UNESCO-Weltdokumentenerbe World Topographie Fundort Boğazköy Ruinen hethitischen Hauptstadt nördlichen Zentralanatolien Mittelpunkt hethitischen Kernlands sogenannten Halysbogen Bogen antike Fluss Halys hethitisch Maraššanta türkisch Kızılırmak Weg Schwarzen Meer nördliche Teil Stadtgebiets verhältnismäßig südliche Teil steilen Hang Nord-Süd-Ausdehnung Kilometern Gelände Höhenunterschied Metern südlichen Bergen Bäche Gebiet modernen Ortes Boğazkale Budaközü nördliche Ebene Kızılırmak Geländesporn Bächen Hauptteil Stadtgebiets Ḫattuša östliche Quellbäche Nordosten Stadtgebiet Büyükkaya Nordosten Ambarlıkaya Südwesten Nördlich Teile Unterstadt Bäche tiefe Schluchten östliche Büyükkaya Deresi westliche Stadtgeländes Yazır Deresi südliche Steilhang zahlreichen Kalkstein-Durchbrüchen Westen Kesikkaya Kızlarkayası Yenicekale Sarıkale Süden Wall Yerkapı Osten Büyükkale Ambarlıkaya Mihraplıkaya.Kurt Bittel Boğazköy Führer Ankara S Andreas Schachner Mark Weeden Lee Ullmann Hrsg Brill Leiden/Boston S Felsen Stadtplanung Bauten hethitischer späterer Zeit Erhebungen leicht Gelände Berge Süden leicht überblickende Ebene Norden strategisch günstig Grund Wahl Standorts ersten Herrscher weiterer Vorteil zahlreiche Quellen Gebiet Berghangs gemeinsam Zisternen später künstlich angelegten Teichen Trinkwasserversorgung Bevölkerung sicherstellten.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Lage Gebirgszügen Pontosgebirges Norden Taurus Süden Zentralanatolien kontinentales Klima heißen Sommern kalten Wintern jährliche Niederschlagsmenge Millilitern niedrig Land Ernte Jahr Möglichkeiten künstlichen Bewässerung Umweltbedingungen Zeit Hethiter schwer Pollenanalysen klimatischen Gegebenheiten letzten Jahren Ende letzten Eiszeit Zeit Besiedlung Hethiter Waldbestand stark intensive Nutzung Hölzer Töpferei Metallverarbeitung Baumaterial Bemerkenswerterweise Natur Ort Menschen große Teile Geländes Alte Photographien große Teile Oberstadt 20. Jahrhundert dichtem Wald Tempelviertel Zeit türkischen Namen Wald-Meer hatte.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. frühen 1980er Jahren damalige Grabungsleiter Peter Neve südlich Yerkapı Waldstück Verbiss Ziegenherden Besucher Eindruck früheren landschaftlichen Gegebenheiten Waldstück Sphinxtor gut sehen.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S. Landwirtschaft Ernährung Versorgung Hethiter Ackerbau Viehzucht ungünstigen Bodenverhältnisse Ergänzung Wildfrüchten größten Beitrag Ernährung Bevölkerung Getreideanbau hauptsächlich Gerste Emmer Weizen Einsatz Alten Orient Getreidesorten Gerste größten Anteil widerstandsfähiger genügsamer guten Böden Erträge Böden Ḫattuša ertragreich verfügbare Flecken Erde Anbau Dinkel Kolbenhirse Einsatz Hülsenfrüchte Linsen Erbsen Kichererbsen verschiedene Bohnensorten Gemüsesorten Karotten Gurken Zwiebeln Knoblauch Gewürze Kümmel Thymian Minze Petersilie Koriander Kresse Obstsorten Äpfel Bergäpfel Aprikosen Oliven Wein Nüsse Beeren.Rainer Pasternak Vorbericht archäobotanischen Arbeiten Ḫattuša Archäologischer Anzeiger S genannten Früchte archäobotanisch Texten Bezeichnungen Teil Getreides Haltbarmachung Bulgur Methode Vorderasien Jungsteinzeit nachweisbar größte Teil Brot zahlreichen Varianten Texte Brotsorten Käse Obst Kräutern Fleischfüllungen Honigglasuren weitere Möglichkeit Getreideverwertung Brauen Bier heutigem Bier Ähnlichkeit dickflüssiger geringeren Alkoholanteil weiterer Verwendungszweck Getreides Kraftfutter Pferde.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Notversorgung Zeiten schlechten Ernten Stadt große Getreidesilos Poternenmauer große Gruben Metern Größe Metern Tiefe Büyükkaya größte Fassungsvermögen Tonnen Getreide luftdicht Schädlingen sodass Inhalt Jahre genießbar Lagerungsmethode Ländern Dritten Welt Teilen Türkei üblich.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN Inhalt Speicher Gegensatz privaten Vorräten stark Unkräuter Zwangsabgaben Staat zweite Grundlage Lebensmittelversorgung Viehzucht Hauptanteil Rinder Schafe Ziegen geringerem Maße Schweine Schafe Ziegen Überzahl Rinder wichtigsten Anteil Fleischausbeute ergiebiger Untersuchungen gefundenen Knochen Schlachtdatum Tieren relativ spät Schafen Ziegen zweiten Lebensjahr Kühen später Tiere Verzehr Produktion Milch Wolle weiterer Faktor Rindern Einsatz Feldarbeit Tiere Herden Stadt Dienstanweisung hazannu Stadtkommandanten Herden großen Teil Abend Stadt Wohnhäusern gehörigen Ställen geringen Zahlen Reste Geflügel Gänse Enten vereinzelt Fisch Verzehr Transporttiere Pferde Esel Maultiere Maulesel Pferde Reittiere Einsatz Zugtiere schnellen Streitwagen Keilschrifttexte Bienenzucht Honigproduktion belegt.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Jagd Vergnügen Herrschers Ernährung untergeordnete Funktion Größe Verfügung stehenden Anbaufläche damaligen Möglichkeiten Landwirtschaft Ausgräber Andreas Schachner Bevölkerungszahl Hauptstadt Personen.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Forschungsgeschichte mini|hochkant|links|Topographischer Plan Carl Humann französische Forschungsreisende Charles Texier zentralanatolische Hochland Ruinen Stadt Überreste medischen Stadt Pteria Texier offensichtlichen Ruinen Stadtareals nahe gelegene Felsheiligtum Yazılıkaya Texier folgenden Jahrzehnten weitere Forschungsreisende Stadtgebiet Engländer William John Hamilton Zeichnungen Großen Tempels Fundort galatische Tavium Heinrich Barth Andreas D. Mordtmann Ruinen kleinere Kammer B Yazılıkaya frei.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Archäologe Georges Perrot Edmont Guillaume Jules Delbet Ort Architekt Guillaume genauere Zeichnungen Reliefs Yazılıkaya Arzt Delbet erste Photographien Yazılıkaya Yenicekale Nişantaş Carl Humann topographischen Plan Gipsabgüsse zahlreichen Reliefs Yazılıkaya Berlin Vorderasiatischen Museum sind.Jürgen Seeher Götter Stein hethitische Felsheiligtum Yazılıkaya Ege Yayınları Istanbul ISBN S 175ff.Projekt Forschungsgeschichte Abschnitt Geschichte Erste Ausgrabungen Franzose Ernest Chantre Sondagen Großen Tempel Büyükkale Yazılıkaya ersten Keilschrifttafeln.Silvia Alaura Boghasköi Vorgeschichte Ausgrabungen Boğazköy-Hattusa archäologischen Forschungen Ersten Weltkrieg Sendschrift Deutschen Orient-Gesellschaft Harrassowitz Wiesbaden ISBN S systematische archäologische Erforschung Jahr Hugo Winckler Berliner Assyriologe Keilschriftforscher Istanbuler Grieche Theodor Makridi Kurator Istanbuler Archäologischen Museums Auftrag Osmanischen Museums Istanbul erste Grabungskampagne Deutschen Orientgesellschaft Fragmente Keilschrifttafeln Texte akkadischer Sprache Ḫattuša Hauptstadt hethitischen Großreichs ZDF Brennpunkt Hattusa Machtzentrale Hethiter Film Bettina Lerner Dan Clifton Fachberatung Dr. Elisabeth Riecken Produktion BBC National Geographic Channel Kooperation ZDF ZDF-Fassung Kurt Sterr Ilona Grundmann Filmproduction Winckler Makridi Grabungen Jahr Deutsche Archäologische Institut Leitung Otto Puchstein Ruinen zahlreichen Plänen Fotografien genaueren topographischen Karte vollständig Winckler Makridi weitere Grabungen Ausgrabungen Unterstadt Großer Tempel Königsburg Oberstadt Löwentor Königstor Sphingentor Fragmente Keilschrift-Tontafeln Funden Version Akkadisch verfassten Friedensvertrags Ägypten Ḫatti Ḫattušili Ramses II früheste erhaltene paritätische Friedensvertrag Weltgeschichte.Royal Citadel Hattusa turkisharchaeonews.net englisch Bildern Tafeln Bedřich Hrozný Erschließung hethitischen Sprache Ersten Weltkrieg Grabungen Jahrzehnt Deutsche Archäologische Institut Leitung Kurt Bittel Zweiten Weltkriegs Arbeiten Jahr Bittel Erforschung Stadt Schwerpunkte Arbeit Freilegung Königsburg großflächige Untersuchungen Unterstadt Ausgrabungen Umgebung Ḫattuša Yazılıkaya Yarıkkaya Grabungstätigkeit Deutschen Archäologischen Institut Deutschen Orient-Gesellschaft gemeinsam getragen.Weitere Arbeiten DOG Hattuscha orient-gesellschaft.deBogazköy-Hattusa Ergebnisse Ausgrabungen Deutschen Archäologischen Instituts Deutschen Orient-Gesellschaft Bände Gebr Mann Berlin Zabern Mainz Bittels Nachfolger Peter Leitung umfangreiche Ausgrabungen Restaurierungen Bereich zentralen östlichen Oberstadt Jürgen Seeher Leiter Ausgrabungen Andreas Schachner Grabungsleitung Deutsche Archäologische Institut Abteilung Istanbul ununterbrochen Stadt jährlich neue Erkenntnisse Tage.Projekt Abschnitt Forschung Zitat weite Bereiche Stadt gänzlich unbekannt bisherigen Forschungen Wohngebiete Leitung Jürgen Seeher Abschnitt Stadtmauer alten Techniken Materialien Bereiche Stadt jüngster Zeit chalkolithische Siedlung Çamlibel Tarlası.Ulf- Dietrich Schoop Çamlıbel Tarlası metallverarbeitender Fundplatz vierten Jahrtausends Chr. nördlichen Zentralanatolien Hrsg Anatolian Metal V. Bochum ISBN S langjährige Forschungsprojekt Ḫattuša Shanghai Archaeology Award Kategorie Geschichte Vorhethitische Zeit Erwärmung Ende letzten Eiszeit Anatolien Südosten Nordwesten allmähliche Verbesserung Lebensbedingungen Folge Menschen nördliche Zentralanatolien Vereinzelte Zufallsfunde Steinwerkzeugen weiteren Umgebung Boğazköy Anwesenheit Gebiet Entstehung Siedlungen Ackerbauer Viehzüchter 9. Jahrtausend Chr. Süden Çatalhöyük ersten produzierenden Kulturen Jungsteinzeit anatolischen Plateau 7. Jahrtausend Chr. südlich Höyücek vorgeschichtlichen Menschen technisch Lage ausgedehnten Waldgebiete nördlichen Zentralanatoliens Herr werden.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Erste Siedlungen Gebiet Boğazköy Jahrtausend Chr. Chalkolithikum Felsrücken Büyükkaya Stadtgebiet Ḫattuša 5. 4. vorchristlichen Jahrtausend Büyük Güllücek Yarıkkaya Çamlıbel Tarlası näheren Umgebung Boğazköy Siedler Süden Schwarzen Meer Elemente materiellen Kultur Siedlungen südlichen Region langen Zeitraum Höyüks mittlerer Höhenlage rechteckigen Einraumhäusern verhältnismäßig kurze Zeit Bodenressourcen waren.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Zeit späten 4. nachweisbaren Besiedlung Gebiets späten Jahrtausend Chr. unmittelbaren Umfeld Boǧazköy archäologischen Spuren vorhanden ausgehenden Frühbronzezeit Gebiet Büyükkale nordwestlich anschließenden Gebiet Unterstadt Nordwesthang Büyükkaya Teil dichte Besiedlung städtischen Charakter Siedlung mehrräumige Häuser Spuren handwerklicher Tätigkeiten Metallverarbeitung Töpferei Bevölkerungsgruppe Hattier Jahrtausend Chr. Schwarzen Meer Bogen Kızılırmak Zeit Text Mesopotamien Bezeichnung Hatti Reich Königs Pamba Nordanatolien.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S mini|links|Karumzeitliche Löwenfigur Museum Boğazkale Beginn Jahrtausends Chr. assyrische Kaufleute Netz Handelsstationen assyrisch Hafen Hafen Karawanen Zentralanatolien Westen westlichen Iran Osten Eselskarawanen Aššur mittleren Tigris Kleinasien dortige Bodenschätze Kupfer Silber Gold Zinn Stoffe Mesopotamien Zentrum Handelsrouten Kanis heutige Kültepe Kayseri Süden Boǧazköy Stationen Rand anatolischen Städte eigenen Stadtvierteln unmittelbar nordwestlich Zeit Büyükkale Nordwesthang konzentrierten Stadt Stützpunkt Büyükkale Zeit Fürstensitz hattische Siedlung Nordwesthang Karum nordwestlich Bereich späteren Unterstadt Großen Tempels befand.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Assyrern Schrift Form assyrischen Keilschrift Zentralanatolien Kültepe Boǧazköy zahlreiche Tontafeln Texten assyrischer Sprache hauptsächlich Briefe wirtschaftliche Texte Kaufleute Aufschluss Alltagsleben anatolischen Stadt Zeit Namen Stadt Hattusch Ḫattuš gewinnorientierte Handel Kaufleute wesentlich Wohlstand Wachstum Städte Fürsten Beschleunigung Urbanisierung Häuser mehrräumiger stärkere Trennung Arbeitsbereich Grundfläche Stadt verstreute Stellen späteren Oberstadt Hektar anderen zeitgenössischen Zentren Kültepe Acemhöyük.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Ende Jahrtausends Chr. mesopotamischen Texten Anatolien indogermanisch gedeutete Personennamen Herkunft Teile Forschung nordöstlich Schwarzen Meeres Versuch Macht Streitigkeiten zentralanatolischen Herrschern Archäologische Spuren Stadtgebiet Chr. Stadt Brand späteren hethitischen Keilschrifttext Kuššara stammende König Anitta Kaniš vorherrschender Meinung Ort Jahre neuere Funde Unterstadt wahrscheinlich Hattusch direkt Anitta Siedlung bestand.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Hethitische Zeit Poternenmauer Büyükkale Mitte 17. Jahrhunderts Chr. hethitischer Herrscher Namen Titel Labarna erster Großkönig Ḫattuša Hauptstadt Reiches Legende Anittas Fluch Stadt Kuššara verschiedenen Textfunden südöstlich Hauptstadt neuen Residenzstadt Namen Ḫattuša Namen Ḫattušili Ḫattuša Ausgräber Andreas Schachner Standort Zeitpunkt Zentrum Großreichs strategisch günstigen landschaftlichen Voraussetzungen Stadt sicherer Rückzugsraum damaligen inneranatolischen Kämpfe Siedlung Nachfolger Ḫantili frühes 16. Jahrhundert Chr. Anspruch Stadt Mauer sogenannte Poternenmauer später Grenze Oberstadt nördliche Umfassungsmauer modernen Ort genaue Baudatum einzelnen Mauerabschnitte feststellbar Befestigung Kaškäer Gruppe Stämmen Gebiet Schwarzen Meer Hethiter gesamten Herrschaftszeit bedrängten.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S frühesten schriftlichen Zeugnisse Kaškäer 14. Jahrhundert Chr. 16. Jahrhundert Chr. anatolische Ureinwohner waren.Einar Schuler Kaškäer Beitrag Ethnographie alten Kleinasien Ergänzungsband Zeitschrift Assyriologie Vorderasiatische Archäologie de Gruyter Berlin S. Bebauung Stadt Zeit Kerngebiete Büyükkale Unterstadt Büyükkale befestigte Herrschersitz Unterstadt Bereich großen Tempels Umgebung Nordwesthang Regierungssitz Unterstadt archäologischen Zeugnissen direkt Poternenmauer Reste großen unterirdischen Getreidesilos Felsrücken Büyükkaya bebaute Gebiet Fläche Kilometern ein.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S. folgenden Jahrhunderten Unterstadt Büyükkale vorhandene Wohnbebauung öffentliche repräsentative Gebäude große Tempel umgebenden Magazinen Haus Arbeitsleistung Unterstadt althethitischer Zeit neueren Forschungen 16. Jahrhundert Chr.Andreas Schachner Romans Lands ISSN S. Wohnhäuser größer regelmäßiger 16. Jahrhundert Chr. wirtschaftlichen repräsentativen Zwecken haben.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Text Zeit Tudḫaliya II Chr. Brand Stadt wahrscheinlich Kaškäer.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S. Ausbau Oberstadt Spätzeit Großreichs zahlreiche Funde nachweisbar planvolle Umbau 16. Jahrhundert Chr. erhöhten Stelle nordöstlich späteren Löwentors Getreidespeicher Wasserreservoirs sogenannten Südteiche Zivile Bebauung westlich Sarıkale Felsen Südwesten Stadtgebiets Unterschied Altstadt gradlinig regelmäßig Zeit 16. 14. Jahrhundert Chr. Hang Sarıkale Büyükkale Tempelviertel Kultgebäuden Befestigung Oberstadt nachweisbar unwahrscheinlich 16. Jahrhundert Chr. begonnenen Südteiche Wohnbebauung ersten Tempel früheren Annahme Entstehung monumentalen Tore Stadtmauer repräsentative Ausbau Yerkapı südlichen Teil Stadtmauer letzten Phase 13. Jahrhundert Chr. Andreas Schachner 16. 15. Jahrhundert Chr.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S frühen 13. Jahrhundert Chr. Muwattalli II Hauptstadt Reiches Ḫattuša Tarḫuntašša Stadt gleichnamigen Region Süden Anatoliens genauer Standort unbekannt Grund Verlegung unklar Göttern Hatti Geistern Ahnen naturgemäß tiefgreifenden Einschnitt Stadtgeschichte Jahrzehnten Nachfolger Muršili alte Hauptstadt Zeit Oberstadt Handwerkerviertel größte Teil Tempel Tempeldistrikt Oberstadt Töpferwerkstätten überbaut.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Muršili Onkel Ḫattušili Sohn Nachfolger Tudḫaliya Stadt letzte Blütezeit Palastkomplex Büyükkale monumental Säulenhallen gefassten Höfen Audienzhalle eigentlichen Königspalast Tudḫaliya verantwortlich prächtige Reliefausstattung Felsheiligtums Yazılıkaya Stadt.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Sohn letzter König Hethiterreiches Šuppiluliuma II Errichter großen Inschrift Nişantaş östlich Bereich Südburg Kultanlage Ostteichen Kammern Tempel Kammern Reliefs großen Inschrift DINGIR.KASKAL.KUR Zugang Unterwelt David Hawkins Sacred Pool Südburg Studien Boǧazköy-Texten Beiheft Harrassowitz Wiesbaden ISBN S. umwehrten Stadt Spuren hethitischen Besiedlung Beispiel Büyükkaya Yazılıkaya lockere Bebauung nachweisbar gelegenen Felsgruppe Osmankayası einzige Nekropole Umfeld Stadt 17. 14. Jahrhundert Chr. Benutzung Südöstlich Stadt Kayalıboğaz-Schlucht Reste vorgelagerten Verteidigungswerks Osten Yozgat führenden Straße westlich Yazılıkaya Wasserspeicher Bewässerungsanlage Felder gehörten.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S frühen 12. Jahrhundert Chr. hethitische Großreich Hauptstadt ungeklärt mögliche Ursachen interne Streitigkeiten Spätfolgen Usurpation Throns Ḫattušili infrage Hungersnöte Klimaveränderungen starker Ausbeutung Ressourcen Seevölkersturm Zeit Anrainer östlichen Mittelmeers indirekte Auswirkungen Zentralanatolien Fernhandelsbeziehungen zahlreichen Gebäuden Stadt Brandspuren Räume Angriff wahrscheinlich erkennbar Brände gleichzeitig Abständen allgemeine Forschungsmeinung Mischung möglichen Ursachen.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter Beck München ISBN S 345.Birgit Brandau Hartmut Schickert unbekannte Weltmacht Auflage München ISBN Jürgen Seeher möglich Šuppiluliuma II Stadt planvoll Hauptstadt verlegte.Jürgen Seeher Zerstörung Stadt Ḫattuša In Gernot Wilhelm Hrsg Akten Internationalen Kongresses Hethitologie Würzburg Oktober Harrassowitz Wiesbaden australische Historiker Trevor R. Kingdoms Military History Oxford University Press Oxford ISBN S. Zsolt Simon Großkönig Tudḫaliya V. Sohn Reich bedeutungslos Simon ANKARA-Silberschale Ende hethitischen Reiches Zeitschrift Assyriologie Vorderasiatische Archäologie Bd. S S Nachhethitische Zeit mini|hochkant|Phrygischer Eisenhelm Jahrhunderts Chr. Nordwesthang Museum Boğazkale früheren Ansicht Ende Hauptstadt Besiedlungspause Jahrhunderten Ausgrabungen Büyükkaya kleinere Siedlung Einwohnern Reste hethitischen Bevölkerung Funden Menschen kulturelles Niveau Teil Steinzeit Bewohner kleinen Grubenhäusern Keramik Gebrauch Töpferscheibe Vergessenheit Gebrauch Schrift Siedlern Gruppen nördlichen Anatolien entstandene Machtvakuum nutzten.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S. Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Siedlung Büyükkaya Lauf Jahrhunderte ganze Oberfläche Hügels übrigen Stadtgebiet kleinere Ansiedlungen Haus Hang Tempel Oberstadt Büyükkale ersten Hälfte 8. Jahrhunderts Chr. Büyükkale Befestigung Grund Funden Kybele-Statue Inschriften phrygischer Sprache Keramikscherben allgemein westlichen Zentralanatolien lebenden Phrygern Verbindung Befunde materiellen Kultur unabhängige soziopolitische Struktur Jahrhundert Chr. wahrscheinlich parallel südlich Büyükkale Bereich nordwestlich Ostteiche hethitischen Kultgrotten Südburg westlicher Umgebung Wohnbebauung Büyükkale Südburg starken Mauern Ausbreitung Meder frühen 6. Jahrhundert Chr. später persischen Achämeniden Anatolien materielle Kultur Stadt archäologisch sichtbaren Einfluss Leben Stadt 5. Jahrhundert Chr. Bedeutung Unklar Siedlung tatsächlich völlig wurde.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S erneuten kulturellen Umbruch Region 3. Jahrhundert Chr. Galater östlichen Kelten Südosteuropa Westanatolien Zentralanatolien Tavium heutigen Büyüknefes Kilometer südlich Boğazköy Stamm Trokmer Zentrum Gelände Ḫattuša Besitz Zeugnis Spuren Wohnbebauung Nordwesthang kleine Festungsanlage Kesikkaya vereinzelte Steinkistengräber Pithosbestattungen Unterstadt ab.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Chr. Römische Reich Herrschaft Gebiet Trokmer Provinz Galatia Zeit verstreute Dorfsiedlungen Umgebung Stadt 1. Jahrhundert Chr. Römer Straße Provinzhauptstadt Tavium Norden Amasia Kilometer östlich nördlich Gebiet Boğazköy Ruinen eisenzeitlichen Stadt Boğazköy römisches Militärlager ersten Hälfte 1. Jahrhunderts Chr. großzügigen Villenanlage Umfeld Großen Tempels Unterstadt ausgedehnte Nekropole Zeit Büyükkale Reste kleinen spätkaiserzeitlichen Befestigung zahlreiche Abarbeitungen Felsen Werksteinen Großen Tempel Römer Steinbruch deutlichsten Spuren Felsen Kessikkaya Westen Stadt erkennen.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter Beck München ISBN S mini|Ruine byzantinischen Kirche oberen Tempelviertel frühbyzantinischen Zeit spärliche Zeugnisse Oberstadt Nordrand Tempelviertels Überreste mittelbyzantinischen Siedlung Kloster Kirchen 10. 11. Jahrhunderts Teil Spolien 6. 8. Jahrhunderts frühere Kleinsiedlung Sarıkale bestehende hethitische Anlage Zeit Befestigung liegenden Felsblock Yenicekale Reste byzantinischen Bebauung datierbaren Münzfunde 1060er Jahren sodass Zeit Siedlung Zuge Einwanderung türkischer Stämme Osten.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S folgenden Jahrhunderten Siedlungsaktivität Raum Boǧazköy nachweisbar Zeit seldschukischen Fürstentümer 12. Jahrhundert vereinzelte Münzfunde durchziehende Nomaden Jahrhundert seldschukische Beylik Dulkadiroğulları Osmanen versprengter Zweig ursprünglich Gegend Maraş stammenden Familie Yekbas Evren 17. Jahrhundert Kilometer südlich Ort Boǧazköy heutige Boğazkale Verlegung Siedlung Ebene Budaközü- Baches bergige geschütztere Landschaft Wirren sogenannten Celali-Aufstände Konak herrschaftliche Residenz Familie Angehörige Sippe Ziya Bey Arslan Bey Ende 19. Anfang 20. Jahrhunderts westlichen Forschern Archäologen Unterkunft Unterstützung Grabungen ließen.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Stadt Stadtmauern mini|Plan Ḫattuša hethitische Stadtgebiet Mauer weiteren Abschnittsmauern äußeren Mauern Umfang Kilometern Teilstücken Stadtgebiets Mauern Kilometer lang.DAI Stadtmauer Abschnitt Ergebnisse älteste hethitische Mauer Poternenmauer eigenen Angaben Großkönig Ḫantili I. späten 17. frühen 16. Jahrhundert Chr. älteren Vorgängerbau Poternenmauer Gebiet Altstadt Unterstadt Südwesten Kesikkaya Westen Büyükkale Osten Festung Süden Osten Norden tiefe Schlucht Budaközü Erhebungen Ambarlıkaya Büyükkaya Schlucht Bachlauf Art Gitter Von Höhe Büyükkaya großen Bogen Stadt Kesikkaya Ring nördlichen Abschnitte großen Teilen modernen Ort Feldern Sichtbar Stadtgebiet Grundmauern östlich Kesikkaya Strecke Metern wurden.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Mauer Tunneln Abständen Metern Mauer Abschnitt Kesikkaya Büyükkale Poternen gleichartige Bau Yerkapı Kraggewölbe verschütteten Poternen Altstadtmauer deutlich kleiner Yerkapı verdeckt mögliche Funktion Ausfalltoren Angreifer Stadt tatsächliche Zweck unklar.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Zuge Restaurierung Eingänge Befestigung sogenannten Kastenbauweise anatolische Erfindung wahrscheinlich Reaktion Entwicklung Rammböcken Mauern parallel Querverbindungen Auffüllen entstandenen Kästen Erde Steinen Lehmziegelbruch breitere widerstandsfähigere Mauer Mauern Wällen Teil künstlich Fundament Sockel Bruchstein-Trockenmauerwerk eigentliche Mauer verputzten luftgetrockneten Lehmziegeln unregelmäßigen Abständen Türme Mauer Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S einhundert.Hattusha Webseite UNESCO englisch Höhe Mauern Vermutungen Steinsockel Höhe Metern Aufbau Holzfachwerk Lehmziegeln gleichen Höhe bekrönt Wehrgang Zinnen Türme höher Vorstellung Aussehen Mauer zahlreiche bekannte Tonmodelle gewölbte Form Zinnen erkennbar Vorbilder angelehnte Nachbau Mauerabschnitts Unterstadt.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Mauer südlich gelegene Oberstadt sicher späten 16. Jahrhundert Chr. Teile Oberstadt intensiv großer Wahrscheinlichkeit Oberstadt Mauer westlich Kesikkaya Poternenmauer Südostecke Büyükkale alte Befestigung Kastenmauer Poternen 15. 14. Jahrhundert Chr.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Unterstadt Abschnittsmauer nördlichen Stadtmauer nordwestlich großen Tempel westlich Kesikkaya Poternenmauer Südstadtmauer Wahrscheinlich 15. eventuell 14. Jahrhundert Chr. äußeren Bedrohungen stark sodass Mauern Verteidigung repräsentativen Zwecken großen Fenstern Türme archäologisch nachweisbar Tonmodellen bekannt Zeit monumentale Ausbau Rampe Yerkapı südlichsten Mauerabschnitt späten 13. Jahrhundert Chr. Bedrohung Stadt innenpolitische Streitigkeiten bedeutend südlichen Wall zweite Stadtmauer Wahrscheinlich Zeit Büyükkaya weitere Abschnittsmauer nördlich Getreidespeicher Westen Mihraplıkaya westliche Abschnittsmauer Speicher unbefugten Zugriff bewachtes Tor werden.Birgit Brandau Hartmut Schickert unbekannte Weltmacht Auflage München ISBN S. vessel fragment vessel walls century BC Museum of Anatolian Civilizations Ankara .jpg|Tonmodell Stadtmauer Museum anatolische Zivilisationen Ankara Ḫattuša Poterne 01.jpg|Restaurierte Poterne Kesikkaya Ḫattuša Büyükkaya 03.jpg|Stadtmauern Büyükkaya sichtbar Kastenbauweise vorspringenden Türmen abzweigende Abschnittsmauer Ḫattuša Sphinxtor 06.jpg|Stadtmauer Sphinxtor zusätzliche Mauer Teilrekonstruktion Stadtbefestigung mini|Der Mauerabschnitt Bereich Großen Tempels Meter langer Abschnitt Befestigungsmauern DAI Meter hohe Mauerabschnitte Meter hohe Wehrtürme japanische Konzern JT International Projekt Sponsor Archäologen Sinne experimentellen Archäologie historischen Materialien historischen Verfahren Lehmziegel Tonnen Lehmerde Tonnen Stroh Tonnen Wasser Tonnen Erdschutt Verfüllungen Aufbau Rampen Holzstämme Konstruktion Turmgeschosse üblichen Maße quadratischen Lehmziegel Zentimeter Kilogramm bekannt Ziegel unzerstört Anhaltspunkt Gestaltung Tonmodelle Stadtmauer Hethitern Verzierung Rand großer Kultvasen angebracht wurden.Jürgen Seeher Stück Stadtmauer Hattuša archaeologie-online.de 22. Mai 2008Ausgrabungen Hattusa/Boğazköy Teilprojekt Stadtmauer dainst.org Monate lang Durchschnitt Arbeiter Werk Arbeitsaufwand Manntage Bagger Traktoren Lastkraftwagen Beschaffung Materials Kosten Rahmen hoch entsprechende Aufwand Zeiten Hethiter Unterstützung Maschinen Hochrechnungen Hethiter Arbeitskräfte Jahr Kilometer Stadtmauer Projekt verantwortliche Archäologe Jürgen Seeher Gefangene alten Stadtmauern Keilschrifttexten Könige Hethiter Tausende Menschen Beute Kriegszügen chronischen Mangel Arbeitskräften Berechnung historischen Arbeitskräftebedarfs längere Pausen Wintermonate Lehmziegelproduktion Zentralanatolien Sommer möglich warm Mitte Juni Mitte September experimentellen Projekt fortdauernde Beobachtung Bauwerks Hinblick Wetter Bausubstanz Putz Lehmziegel Regenfälle Zeit Stadttore Westtor Poternenmauer Kesikkaya Büyükkale Unterstadt Tore Fuß Büyükkale weiteres ergrabenes westlich Kesikkaya westliche Abschnittsmauer Durchfahrten nördlich großen Tempels moderne Straße Grabungsgelände westlich Tempels gemeinsam Tempel Mauer 15. 14. Jahrhundert Chr. weitere Tore Abschnittsmauer vorhanden archäologisch feststellbar Gleiches Tore nördlichen Umfassungsmauer Unterstadt südliche Stadtmauer Oberstadt monumentale Tore Sphinxtor Sonderstellung anderen parabolisch geformten Durchgang hölzernen Torflügeln Steinpfannen Türangeln Schleifspuren Flügel Königstor deutlich Durchgänge Riegeln Seitenwänden Königstor Aussparungen Riegel Text Aufgaben hazannu Stadtkommandant Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Tore Abend Siegel Morgen Unversehrtheit Tore Ausnahme Sphinxtores Türmen Tore Westabschnitt Mauer Untere Westtor Nordwesten Kızlarkayası benutzbarer Fußweg Ort Boğazkale Obere Westtor westlich Kızlarkayası Gegensatz anderen Toren Oberstadt Reliefschmuck ausgestattet.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S. anderen Tore südlichen Teil Befestigung Südwesten Löwentor südlichsten Punkt Sphinxtor Südosten Königstor Torkammer Löwentors großen Toren Türmen rechteckigen Grundrissen Metern Meter hoch erhaltenen Außenfront westlichen Turms sorgfältig gearbeitete Polygonalmauerwerk gut äußere Bearbeitung Steinblöcke Tor Grund umstritten Rampe schräg Osten Tor weiteren Mauer Turm Durchgänge mächtige Steinblöcke Parabel Blöcken Toraußenseite Löwenfiguren Tor modernen Namen Löwen hethitischen Reich gesamten alten Orient Torwächter verschiedenen Toren Königsburg Büyükkale derartige Torfiguren Gestalten sorgfältig feinen Struktur Mähne Tatzen Darstellung Gesichter drohend geöffnetem Maul heraushängenden Zungen weit geöffneten Augen erkennbar Augen wahrscheinlich ursprünglich separaten Kalkmasse schwarzen Pupillen gebohrte Löcher Kopf westlichen Löwen schwach eingemeißelte Hieroglyphen vollständig deutbar lesbar Ende Zeichen Tor hethitische Name Tors genannt.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Tor aufwendig Risse Türgewänden Schäden rechten Löwen linken Löwen Kopf Altertum rekonstruiert.Thomas Staemmler Restauratorische Beiträge Erhalt Bildwerke Werksteine Ḫattuša Archäologischer Anzeiger S Ḫattuša Löwentor Stadtseite Löwentor Löwentor 06.jpg|Löwenskulpturen Ḫattuša Löwentor 07.jpg|rechter Torlöwe Ḫattuša Löwentor Inschrift 02.jpg|Inschrift linken Löwen Sphinxtor gelegentlich Sphingentor höchsten südlichsten Punkt Stadtmauer Unterschied anderen Toren Türmen Durchgang Turm Türlaibungen parabolische Form rechteckig Türsturz äußere Durchgang Türflügeln verschließbar stadtseitige Torseite Sphinxtor Fußgängertor Stadtaußenseite Treppen Seiten mächtigen Walls Yerkapı Wall Tor kultische Bedeutung Funktion Textstellen belegbar Sphinxtor heutigen Namen Sphinxfiguren Ausgang Außenseite Reste linken westlichen Sphinx Füße Tatzen Spuren Kopfschmuckes erkennbar rechten Seite Block Sphinx Rest Laibungblockes Meißelspuren Block Baumaterial Sphingen Innenseite Restaurierung inneren Tor Kopien zusammengesetzten Originale Museum Boğazkale erhaltenen Originalteile östlichen Sphinx Gestalt Sphinx Hethiter Nordsyrien ägyptischen Kulturkreis hethitische Sphinx Gegensatz ägyptischen weiblich Gesichtszügen Körperformen erkennbar Wesen vollplastisch seitlich Hochrelief Leib große Flügel Schwanz Hinterteil hoch Gesicht weibliche Züge eingelegten Augen Zöpfe Brust endenden Zöpfen Herkunft Figur Ägypten vergleichbar Haartracht Himmelsgöttin Hathor Kopf Helm Wangenklappen Hörnern Zeichen Göttlichkeit Helm Rosetten Bedeutung unklar ist.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Flügelansatz westlichen Sphinx eingeritzte Hieroglyphen türkische Hethitologe Metin Alparslan Zeichen König 15px SCRIBA Schreiber Vorbehalt Schreibens kundiger König Großkönig Graffito verantwortlich restlichen Zeichen Namen -ZITI bekannten Texten vorkommt.Metin Alparslan hieroglyphen-luwisches Graffito Sphingen Sphingen-Tor Archäologischer Anzeiger S Sphinx Gate Stadtseite Sphinxtor .jpg|westliche Sphinx Ḫattuša Sphinxtor Inschrift 02.jpg|Inschrift Flügel westlichen Sphinx Ḫattuša Sphinxtor 04.jpg|Hinterleiber Ḫattuša Sphinxtor 05.jpg|Außenfront Rückforderung Sphinx östlichen Sphinx Museum Boğazkale jahrzehntelang andauernden Bemühungen türkischen Regierung Rückführung sogenannten Sphinx Museum Vorderasiatische Kunst Berlin neuen Höhepunkt.Susanne Güsten Türkisches Ultimatum Berlin Sphinx Der Tagesspiegel 24. Februar Sphinx-Figuren Otto Puchstein Jahr Freilegung Sphinx-Tors zentralen Toranlage Süden Stadt Kalksteinplastiken Feuereinwirkung Fragmente Ersten Weltkriegs Restaurierung Berlin Keilschrift-Tontafeln Keilschrift-Tafeln Publikation Türkei gut erhaltene westliche Sphinx Türkei Istanbul zweite deutlich besser erhaltene Sphinx Berlin Türkei Rückführung Überwindung Teilung Deutschlands Forderung mehrfach ultimativ Jahr Androhung Entzugs Grabungslizenzen deutsche Archäologen.Hermann Parzinger gerechte Lösung 2. März Forderung Hermann Parzinger Präsidenten Stiftung Preußischer Kulturbesitz Hinweis unklare rechtliche Situation Große Teile Dokumentation Berliner Museen Krieg türkischer Seite Dokumente Anspruch eindeutig Parzinger Gesprächsbereitschaft Kulturstaatsminister Bernd Neumann.Neumann Rückgabe Sphinx gesprächsbereit berlin.de 6. März Mai Einigung Sphinx 28. November Türkei sollte.Deutschland Sphinx Türkei 15. Mai 5. Februar Juli Sphinx Türkei zurückgebracht.Sphinx Türkei n-tv 27. Juli 5. Februar November restaurierten Sphingen Hauptattraktion Museum Boğazkale zurückgelieferte Sphinx Archäologischen Museum Istanbul sphinx hurriyetdailynews.com 18. November originalen restaurierten Sphingen Museum Boğazkale livius.org Juli zurückgegebenen Sphinx Museum Boğazkale Pergamonmuseum Berlin Ersatz originale Sphinx Gipskopie augsburger-allgemeine.de 28. Juli Heute Sphinxtor Ausgrabungsgelände Kopien inneren Sphingen Königstor Königstor östlichen Ende südlichen Mauerbogens Bezug Lage Aufbau betreffend spiegelbildlich Löwentor seitliche Türme Metern Grundfläche heraufführende Rampe Westen Wehrmauer Aufweg Bastion Feind eigentlichen Tor äußere Teil Befestigung Unterschied Löwentor Reliefschmuck Außenseite Stadtseite männliche Figur kurzen Wickelrock reich verschiedenen Musterbändern deutlich Krieger breiten Gürtel Kurzschwert halbmondförmigen Griff rechte Hand Körper Axt Spitzen hinteren Ende Schneide gebogenen Ecken Kopf Helm Wangenklappen Hörnern Haare Rücken frühen Ausgräber Figur König Tor Namen Hörner Helm Gott Gott ungeklärt Tudḫaliya persönlichen Schutzgott Šarrumma Tor Kopie entdeckten Reliefs Original 1930er Jahren Museum anatolische Zivilisationen Ankara Tor Löwentor parabolische geformte Durchgänge unteren Breite Metern Höhe Metern zweiflügligen Holztüren verschließbar Riegellöcher Laibungen Schleifspuren Flügel erkennbar.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Hattusa Bronze panoramio.jpg|Außenseite Ḫattuša Königstor 01.jpg|Schleifspuren Torflügel Ḫattuša Königstor 03.jpg|Original Skulptur Museum anatolische Zivilisationen Ankara Ḫattuša Königstor 06.jpg|Rock Musterung Originalskulptur Ankara Stadttore hethitischen Texten hethitischen Texte Stadttore Namen Namen Stadttoren möglich benachbarten Städten Straße Tawiniya Tawiniya-Tor Zippalanda-Tor ausgehend Ḫarranašši bedeutenden Kultstadt Zippalanda Uşaklı Höyük Stadttoren religiöse Rituale Tawiniya-Tor Ritual männlichen Zederngötter häufig KI.LAM-Fest Šalawaneš-Torgottheiten purulliya-Fest König Tor hattischen Liedern Straßensystem mini|Gepflasterte Straße Unterstadt Verlauf Straßen Stadt einen Lage Tore Topographie Geländes Wege Stellen Teil Strecken 20. Jahrhundert Karrenwege erkennbar modernen Ort kommende Pfad Untere Westtor Stellen gepflasterte Straßen darunterliegenden Abwasserkanälen archäologisch westlichen Tore Altstadt Teil Stadtmauer modernen Ort Sicher Tore westlichen Abschnittsmauer großen Tempel Westecke Toren Straße Osten Platz Tempels Weg großen Serpentine Nordwesthang Tor Poternenmauer südlich Büyükkale.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Oberstadt Lage Tore Außenmauer Poternenmauer Durchgang Unterstadt Unteren Westtor Verbindung Durchgang Poternenmauer westlich Kesikkaya Poternenmauer Büyükkale dortigen Tor Tempel kommende Straße Tor Kesikkaya wahrscheinlich Straße Tor Norden Platz großen Tempel Süden Tal südwestlich Sarıkale Kızlarkayası Oberen Westtor kommenden Weg Sarıkale Yenicekale Querverbindung Oberstadt nordwestlich Löwentor grob Osten Haus MESCHEDI-Kommandanten nördlich Tempelviertel Oberstadt Norden sodass Büyükkale dortigen Tor Poternenmauer anderen zusammenkommenden Straßen Weg Luftbild gut erkennbar Westlich Ostteiche Querverbindung Straße Süden Königstor großen Bogen Südmauer Yerkapı Löwentor Taanıkkaya Stadt nordwestlich Löwentors Querverbindung Hanglage Stadt Topographie zahlreichen einzelnen Erhebungen Verbindungswege Regenwasser vorrangig Straßen Kanalsystem Straßen Stellen Bereich Unterstadt Großen Tempel archäologisch Verschiedene Keilschrifttexte Aufgaben hazannu Stadtkommandant Bürgermeister Kanäle freien Wasserablauf Kanalsystem Hausanschlüsse Wohnbebauung Entsorgung häuslichen Abwässer eingebunden.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S. Innerer Aufbau Stadt Folgenden einzelne Bauten Geländeformationen Stadt Beschreibung modernen Straße Besichtigung Ruinen großem Bogen Gelände Straße Boğazkale kommend Stelle früheren Tores nördlich Großen Tempels Stadtgelände Linker Hand Tourismuszentrum Kartenverkauf Shop Cafeteria Toiletten Großer Tempel mini|Restauriertes Löwenbecken Südseite südwestlich Straße großes Unterstadt gehöriges ausgegrabenes Areal größte Gebäude Große Tempel Tempel Tempelgelände sogenannte Löwenbecken Sockel MeternJürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S. Länge ursprünglich Kalksteinblock beckenartigen Vertiefung Oberfläche Ecken Löwenfiguren Köpfe Tiere vollplastisch Körper Seiten Relief Art späteren assyrischen Darstellungen Löwen Beine frontal seitlich können.Kurt Bittel Boğazköy Führer Ankara S. Erhaltungszustand verhältnismäßig schlecht Einzelteile Erde tatsächlich Wasserbecken stark Zufluss vorhanden Wasser Gefäßen relativ großer Entfernung Sockel Tempel stehenden Kolossalstatue sicher originalen Aufstellungsort Grund Größe Gewichts gefundenen Teilstücke weit Werkzeugspuren aufgefundenen Teilstücken Block römischen Kaiserzeit Zweitverwendung Teile Rahmen Grabungskampagne vorhandenen Teile nachgearbeiteten Sockel Bruchsteinen Zementmörtel zusammengefügt.Melanie Meißner Thomas Staemmler Andreas Schachner Löwenbecken Archäologischer Anzeiger S mini|Großer Tempel Magazinen Wohnbezirk rekonstruierte Stadtmauer Haus Arbeitsleistung Nördlich Beckens Areal Tempels Tempel umgebenden Gebäuden Stadt Grundmauern Höhe maximal Metern Wände Holzfachwerk Lehmziegeln vergangen eigentliche Tempelgebäude Maße Metern Tempel Wettergottes Kuşaklı zweitgrößte hethitischen Kulturraum gefundene Gebäude.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Seiten Tempel umgebenden Magazinräume Tempelkomplex Fläche Quadratmetern Gebäude Meter hoch aufgeschütteten Terrasse Nördlich Löwenbeckens vierstufige Eingang Tempelareal ausgehende gepflasterte Tempelstraße eigentliche Tempelgebäude Beidseitig Tores kleine Wächterkammern einstöckigen Südwest Nordost orientierten Tempel weiteres Tor hölzernen Türflügeln Südwesten kurzem Durchgang offenen Hof verschiedenen Nebenräumen hinteren rechten Ecke kleiner separater Bau Altar Portikus Nordosten Zugang Hauptkulträumen Adyta Tempels Weitere höchstwahrscheinlich Kulträume identifizierende Zimmer verschiedenen Bereichen Bauwerks verschiedenen Kulträumen Größe Hauptkulträume Norden Gebäudes höchsten Gottheiten Hethiter Wettergott Hatti Sonnengöttin Arinna rechten Allerheiligsten Nordostwand Sockel Statue.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Tempelgebäude Seiten langgestreckten Magazinräumen Aufbewahrung Tempelgüter Verbindungen einzelnen Räumen monumentale Schwellen Räume Funde Ausnahme zahlreichen Boden eingelassenen Pithoi Vorratsgefäßen Fassungsvermögen Litern Lebensmittel Getreide Hülsenfrüchte Öl Wein Ort Stelle Räumen südöstlich Tempels Tausende Keilschrifttafeln Tempelarchiv Magazinräume Tempeleingang Originalstandort würfelförmiger Stein grünem nephritartigen Gestein lokalen Form Serpentinit Volksmund verschiedene wundertätige Wirkungen Funktion Herkunft bekannt Südwestlich Magazinkomplexes breite gepflasterte Straße liegenden Kanälen sogenannten Südtor westlichen Abschnittsmauer gegenüberliegenden Seite Straße großer Komplex Quadratmetern Magazinräumen Kulträumen Werkstätten sogenannte Südareal Funde genauere Funktion gefundenen Tontafel-Bruchstück Bezeichnung E-GISCH-KINTI Komplex Haus Arbeitsleistung Priestern Handwerker Musikanten Schreiber Arbeit südlich Gebäudes kleine ausgemauerte Quellgrotte Sturz Figur gefundene Stele Hieroglypheninschrift Grotte kultische Funktion Gelände Tempelkomplex Stadtmauer Nordwesten unregelmäßiger Wohnbebauung 01.jpg|Eingang Tempelkomplex hattuşa.jpg|Grüner Stein Schwellen Magazinräumen Ḫattuša Quellgrotte 01.jpg|Quellgrotte Haus Hang mini|Haus Hang Südwesten Hintergrund Büyükkaya Meter Tempelgebietes Gelände Südosten Königsburg Büyükkale Hang erstreckende Gelände Nordwesthang Meter südöstlich Tempeleingangs anderen Straßenseite Haus Hang Namen verhältnismäßig steilem Grund Hang terrassenartig angelegte Häuser Haus Hang größte Maße Metern Gebäude offizieller Funktion Haus zweigeschossig Obergeschoss Saal Metern Größe unteren Stockwerk Lagerräume große Anzahl Keilschrifttafeln Brand späten 13. Jahrhundert Chr. Brand erhaltene Teile Lehmziegelmauerwerks oberen Teil Hauses Schutz Witterungseinflüssen ummauert.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S italienische Hethitologin Giulia Torri Haus Hang Arbeitsstelle Oberschreibers Anuwanza Schreibergruppe letzten Jahrhunderten Großreichs.Giulia Torri The phrase ṬUPPUURUHḪatti Colophons Scribe Ḫanikkuili Altorientalische Forschungen online Straße Westen Metern markante Felsen Kesikkaya geschnittener Felsen Felsblock künstlich verbreiterten Korridor senkrechten Wänden Hälften frühen Ausgräber Beginn 20. Jahrhunderts Königsgrab später Felsen römischen Steinbruch.Reinhard Dittmann Suche verlorenen Architektur Spurensicherung Oberflächenerfassungen Westfälische Wilhelms- Universität Münster S. Theodor Makridi erste Ausgrabungen Meter Erde verfüllte Spalt Arbeiten mögliche Ergebnisse bekannt.Andreas Schachner Theodor Makridis Grabungen Kesikkaya Archäologischer Anzeiger S Grabungen näheren Umgebung verschiedenen Gebäude Norden Felsens Südareal Tempels hethitisches Hallenhaus weiteres hethitisches Gebäude Licht Sondierungen Spuren karumzeitlichen Bebauung Nordwestlich Kesikkaya weiterer Abschnitt Poternenmauer Türmen flankierten Tor anschließend Süden Erhebung direkt Felsen anschließend einbeziehend Ausgräber Mauern monumentalen hethitischen Gebäudes wahrscheinlich frühen 16. Jahrhundert Chr Raum anzutreffende dreieckige Form Spitze Dreiecks direkt Schacht Spalt Kesikkaya Funde religiöse Funktion Baus Schachner möglich Anlage Zusammenhang Schacht ähnlich Kammer Südburg Kammer B Yazılıkaya DINGIRKASKAL.KUR Art kultischen Eingang Unterwelt darstellt.Andreas Schachner Ausgrabungen Unterstadt Ḫattusa Erste Ergebnisse Anacleto Agostini Valentina Orsi Giulia Torri Hrsg Sacred Firenze University Press Florenz ISBN S Westlich Gebäudes kleine Festung galatischer Zeit anschließend Monumentalbau Eisenzeit wahrscheinlich Befestigung.Andreas Schachner Ausgrabungen Boğazköy-Hattuša Archäologischer Anzeiger S Oberfläche Felsens Schnittspuren erkennbar Steinbrucharbeiten römischer eventuell byzantinischer Zeit Südosten Büyükkale Stück restaurierten Poternenmauer Ḫattuša Kesikkaya 04.jpg|Hethitisches Gebäude 07.jpg|Steinabarbeitungen Süden Hintergrund Kesikkaya Meter südwestlich westlich Straße Fels Kızlarkayası türkischen Namen Mädchenfelsen Legende Stein früher Bild Mädchens Felsblock Richtung Meter Nord-Südwest-Richtung Meter Ostseite Meter umgebenden Gelände Süden Meter starke Spuren Bearbeitungen Glättungen Seiten Oberfläche Werk römischer byzantinischer Steinbrucharbeiter hethitischen Ursprung Felsen eingearbeitete Nischen verschiedener Größe Oberflächenglättungen Pfeiler Sockel Standbilder religiöse Bedeutung Lokalität Sibilla Pierallini Maciej Popko Felsen Stelen- Kultanlage Sonnengöttin Arinna Begleiterin Mezulla hethitischen Texten Großkönig Weg Residenz Büyükkale täglich Kultstelle sogenannten tarnu-Anlage Reinigungsrituale Spuren regulierten Bachlaufs nördlich Kızlarkayası Felsen Anlage könnte.Reinhard Dittmann Ulf Röttger Archäologischer Anzeiger S Nördlich Kızlarkayası Westen Unteren Westtor heraufkommende Karrenweg erkennbar Südosten Südseite Poternenmauer Richtung Königsburg fortsetzte.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Bild Südosten Hintergrund Tor Weg Südosten Kesikkaya Kızlarkayası Poternenmauer östlich Fahrstraße längeren Stück Poternen gut sichtbar Süden Süden Kızlarkayası moderne Straße Beschreibung rechten westlichen Weg Bogen südlichen Stadtmauer Gabelung östlichen Straßenseite Felsmassiv Sarıkale Höhe Metern davorliegenden Tal dominierende Rolle Stadtbild Unterstadt Gipfel Reste größeren hethitischen Anlage Befestigung Zisterne Keilschrifttexten mehrfach Felsgipfelhäuser Derartige Gebäude Erhebungen Stadtgebiet Ḫattuša vorhanden öffentliche Gebäude wahrscheinlich religiösen Charakters Bau Sarıkale byzantinischer Zeit befestigten Anlage Ansiedlung Zeit östlichen Abhang Felsrückens bestand.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S westlich Sarıkale frühen 2000er Jahren Grundrisse Häuser mittleren 16. Jahrhundert Chr. Oberstadt Gründung Stadt Erosionsschichten ältesten Häusern Funde Tage eindeutig Oberstadt Zeit direkt Ḫattušili I. Gründer Stadt stammten.Reinhard Dittmann Suche verlorenen Architektur Spurensicherung Oberflächenerfassungen Westfälische Wilhelms-Universität Münster S. regelmäßigen gleichartigen Modulbauweise Häuser sogenannte Quadrathäuser erkennbar Unterstadt vorhandene Bebauung Rücksicht Erbauung systematisch rechtwinkligen Gassen einzelnen Häusern.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Meter südlich Sarıkale Weg Löwentor kommend Osten Tempelviertel Ostteichen Weg weiteres Haus Grundrisses typisches hethitisches Wohnhaus Zentralraum Text bedeutend Schreiben Kommandanten Meschedi Gebäude Haus Meschedi-Kommandanten Meschedi Bezeichnung Soldaten Palastgarde Königsresidenz Büyükkale Dienst Residenz hochrangigen königlichen Beamten Rückschlüsse Funktion anderen Häusern Unterstadt ähnlichen Grundriss Haus Anzahl Keramikgefäße Bewirtung großen Gästezahl mögliche kultisch/religiöse Feierlichkeiten Privathaus Kommandanten hinweist.Andreas Schachner Ausgrabungen westlichen Oberstadt Planquadrate Archäologischer Anzeiger S westlichen Seite Straße Taanıkkaya genanntes verzogenes Rechteck erkennbar Stadtmauer plateauartiger Oberfläche geomagnetische Untersuchungen wahrscheinlich große Gebäude Mitte Freifläche Funktion Ausgrabungen werden.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Ḫattuša Sarıkale 07.jpg|Reste möglichen Quadrathäuser westlich Sarıkale Museum Boğazkale 03.jpg|Keramikgefäß Haus MESCHEDI-Kommandanten Straße südliche Stadtmauer kurzer Strecke Löwentor Gegenüber Meter nordöstlich Mitte Löwentor Sarıkale Felshügel Yenicekale Oberfläche Plateau Metern glatt Felsen Seiten Aufmauerungen mächtigen Kalksteinblöcken künstlichen Bauplattform Reste aufgehenden Mauerwerks Rückschlüsse errichteten Gebäude Funktion erwähnten Felsgipfelhäuser haben.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Löwentor Yenicekale östlich Tores restaurierten Grundmauern Tempels Tempel letzten Jahrzehnten Großreichs Töpferwerkstätten Meter östlich hethitischer Zeit sogenannten Südteiche Mitte 16. Jahrhunderts Chr. großer unterirdischer Getreidespeicher gleichen Jahrhundert Teiche ersetzt.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. relativ schmal Verdunstungsverlust gering Tiefe Meter Minimierung Risikos Dammbrüchen Verunreinigungen Wasserspeicher Teiche Teiche Quellen höhergelegenen Gelände Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Andreas Schachner Hartmut Wittenberg 2010er Jahren Untersuchung technische Probleme ausreichend Füllung Einsickerung Grundwasserhorizonten hethitischen Ingenieuren wurden.Andreas Schachner Hartmut Wittenberg Wasserspeichern Boğazköy/Hattuša Frage Befüllung Florian Klimscha Ricardo Eichmann Christof Schuler Henning Fahlbusch Hrsg Wasserwirtschaftliche Innovationen archäologischen Kontext Von prähistorischen Anfängen Metropolen Antike Verlag Marie Leidorf Rahden/Westf ISBN S Südteichen Steinen ausgelegte Ränder Gelände Südosten Vordergrund Tempel Tempel 03.jpg|Tempel Hintergrund Yerkapı Osten Löwentor Westen Straße parallel hohen künstlich aufgeschütteten Wall Krone Stadtmauer türkische Name Walls Yerkapı deutsch Tor Boden Poterne höchsten Punkt Walls Sphinxtores Wall einzige begehbare Poterne Ḫattuša Tunnel Meter lang deutliches Gefälle Kragsteintechnik Meter hoch Boden weißem Estrich einfallende Licht reflektierte.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S. Innenseite Sphinxtores Eingang Steilhang Ausgang massives Bauwerk dortige Rampe Seiten zweiflügligen Türen verschließbar Funktion Durchgangs Ausfallpforte deutlich sichtbar Von Wall Meter Breite Metern Steinpflaster Abständen Metern senkrechte Rillen Abführung Regenwasser Steinen große Flächen späten Phase Stadt zweite vorgelagerte Stadtmauer Wallkrone Enden Westen Osten Treppen Wallhöhe Wall Anschein abgeschnittenen Pyramide vermittelt.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S militärische Funktion mächtigen Wall gut sichtbare Ausgang Poterne Treppen Seiten Rampe Steigung Grad geübten Krieger leicht überwindendes Hindernis Peter Neve Nachfolger Ausgräber Seeher Schachner Wall mögliche Bühne zeremonielle kultische Aufführungen eindrucksvolle Wirkung monumentalen Bauwerks Süden anreisende Delegationen Von Norden Anlage Krönung Stadt Kilometern Entfernung hethitischen Zeiten Tagesreise entsprach.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Hattusa Yerkapi rampant.JPG|Östliche Treppe Yerkapi Hattusa 04.jpg|Oberer Eingang Poterne Kraggewölbe Hattusa 11.jpg|Ausgangsbauwerk Poterne August Bülent Genç Associate Professor Mardin-Artuklu-Universität Mitglied Grabungsteams Poterne zahlreiche Hieroglyphen rotbrauner Farbe Steine ausführlichen Nachuntersuchung Zeichen Inschriften einzelne Graffiti wahrscheinlich großen Teil Götternamen Untersuchungen beteiligten Philologen M. Alparslan M. Marazzi Gruppen gleichen Zeichen Zeichen 38-mal Farbe gemalte luwische Hieroglyphen bekannt Grund speziellen gleichmäßigen Klimas Inneren Poterne Aussagen Grabungsleiters Andreas Schachner internationale Gemeinschaft Hethitologen Meinungen Hieroglyphen Jahre alte Inschriften Boğazköy-Hattuscha Ḫattuša Hieroglyphen Poterne 01.jpg Ḫattuša Hieroglyphen Poterne 06.jpg Ḫattuša Hieroglyphen Poterne 03.jpg Ḫattuša Hieroglyphen Poterne 07.jpg Tempelviertel mini|Tempelviertel Hintergrund Büyükkale Büyükkaya Sphinxtor Norden Stadt Vordergrund weites Tal Westen Sarıkale Yenicekale Osten modernen Straße Tal zahlreiche Gebäudegrundrisse ursprünglich Tempel zentralen Bereich Tempel Tempel Löwentor Tempel Osthang Sarıkale Osten Königstor liegenden Tempel Größen unterschiedlich Quadratmetern Aufbau Tor Nebenräumen offenen Hof gegenüberliegender Seite Portikus Adyton Allerheiligste Sockel Standbild verehrten Gottheit Tempel Temenos Mauer größte Tempel Tempel östlich eigentlichen Viertels unmittelbarer Nähe Königstor kleiner Große Tempel Unterstadt Allerheiligste zentralen Innenhof Ecke kleinen altarähnlichen Bau.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S große Anzahl Tempel zahlreichen Göttern hethitischen Pantheons hethitischen Texten Göttern Hatti-Landes Rede Hethiter neu eroberten Ländern Städten dortigen Gottheiten Abbilder Religion Oberstadt weitere Tempel spärlichen Funde Tempelräumen Schlüsse Göttern Nebengebäude Tempel Stele Relief Tudḫaliya Kriegerkleidung Licht Hinweis Großkönige Namens Forschung letzten Jahrzehnte früheren Forschungsmeinung Teil Tempel 16. Jahrhundert Chr. Andreas Müller-Karpe Vergleiche Tempeln Kuşaklı Dendrochronologie konnten.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Ende 13. Jahrhunderts Chr. äußerer Bedrohungen Einwohner Stadt Mauern große Teile Tempelviertels Wohnhäusern Werkstätten südlichen Teil Viertels unregelmäßige Grundrisse Bauten Schachner möglich Veränderungen Verlegung Hauptstadt Muwatalli II Anfang 13. Jahrhunderts Chr. eigener Aussage Göttern zurückgehen.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Ähnliche Mauerreste nördlichen Bereich Relikte späterer byzantinischer Zeit Kirche Bereich Tempel Ḫattuša Tempelviertel 03.jpg|Westlicher Teil Tempel byzantinischer Kirche Ḫattuša Tempel 01.jpg|Tempel Temenos Ḫattuša Tempel 01.jpg|Tempel Ḫattuša Tempel 01.jpg|Tempel Südburg Ostteiche mini|Ostteiche Königstor Straße Verlauf Stadtmauer Nordwesten Metern östlich Straße Ränder früheren Ostteiche Teichen große Teile Stadt Wasser westliche Maße Metern östliche groß Boden wasserundurchlässigen Tonschicht gepflasterten seitlichen Böschungen dahinterliegende Gräben gleichartigen Schicht gesichert.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Ostteiche Südteiche einsickerndes Grundwasser Zusätzlich Wasserversorgung Teiche kultische Funktion nordwestlichen Ecken Westteichs Steinkammern parabelförmigen Gewölbe Kammer direkt Straße Meter hoch Meter tief Kammern Erddamm Nordwestende Teiches anderem Ende zweite Kammer Rückwand Relief Sonnengottes linken Wand Stein Relief Šuppiluliuma Šuppiluliuma II. letzten bekannten Herrscher Hethiterreiches Errichter Kammer Inschrift luwischen Hieroglyphen gesamte rechte Wand Kammer Text Großkönig Feldzüge Stadtgründungen westlichen Anatolien göttlichen Erde-Weg Übersetzung John David Hawkins Hieroglyphen DEUS.VIA+TERRA keilschriftlichen DINGIRKASKAL.KUR David Hawkins Sacred Pool Südburg Studien Boǧazköy-Texten Beiheft Harrassowitz Wiesbaden Verbindung Tempel Plateau nördlich Kammern Kammern Teiche Kultbezirk Errichtung wahrscheinlich späte 13. Jahrhundert Chr genannte Plateau Bewohner Stadt Eisenzeit 7. Jahrhundert Chr. Bau befestigten Siedlung Literatur Südburg Siedlung massiven Mauern Tor Türmen Westen Anlage Siedlung Wohngebäude Werkstätten Lagerräume gleichen Zeit Siedlungen Teilen Unterstadt nahegelegenen Büyükkale Nordhälfte Plateaus Reste hethitischen Tempels Ḫattuša Südburg Kammer1 07.jpg|Kammer Südburg Hieroglyphenkammer 09.jpg|Südburg phrygische Bebauung Hieroglyphenkammer Südburg Südburg 02.jpg|Inschrift Inschrift Nişantaş weiterer markanter Felsen Nişantepe gegenüberliegenden westlichen Straßenseite Hügel Namen deutsch Zeichenhügel großen Hieroglypheninschrift Nordostseite Nişantaş Zeichenstein geglätteten schrägen Felsfläche Meter Länge Metern Höhe elfzeilige Inschrift Bustrophedon-Weise Hochrelief gearbeiteten Zeichen witterungsbedingt schlecht lesbar oberste Zeile Felsvorsprung geschützter Šuppiluliuma Titulatur Großkönig Abstammung Sohn Tudḫaliya Enkel Ḫattušili Name Vaters Großkönig Taten Tudḫaliyas Ehringhaus Götter Herrscher Inschriften Felsreliefs hethitischen Großreichszeit Türkei Philipp Zabern Mainz ISBN S. Šuppiluliuma Errichtung Gedenkstätte Vater Kammer B Felsheiligtum Yazılıkaya.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Gipfel Felsens Nişantepe schwache Spuren Gebäudes Felsgipfelhauses Rampe oberem Ende Tor parabolischer Kuppel Seiten Sphinxfiguren ähnlich Sphinxtor herabgefallenen Schutt Fuße Hügels Reste Figuren örtlichen Museum flachen Gelände nördlich Felsrücken restaurierter Grundriss sogenannte Nordbau weiteren westlich liegenden Gebäude Westbau Bullae Tontafeln Schachner Bau Verwaltungsgebäude.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Zweck anderen Gebäude 06.jpg|Ausschnitt Inschrift Ḫattuša Nişantaş 10.jpg|Nordbau Museum Boğazkale Sphinx 06.jpg|Torsphinx Gebäude Nişantepe Museum Boğazkale mini|Aufgang Büyükkale Gegenüber nordöstlichen Seite Straße Hügel Büyükkale lange Zeit Zentren Ansiedlung Boğazköy südwest-nordöstlich Oberfläche Größe Metern höchste Erhebung Felsbarriere Nordosten Höhe Metern Meereshöhe.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt überarb Auflage Verlag Ege Yayınları Istanbul ISBN S Erhebung ausgehenden frühen Bronzezeit nachweisbar Vorratsgruben Süden Entstehung v. Chr Siedlung Chr. Ḫantili I. Wende 17. 16. Jahrhundert Chr. erste Mauer Stadt Befestigung Büyükkale Bauwerke Grabungen Berlin ISBN S Zerstörungen Ḫattušili Sohn Tudḫaliya befestigte monumentale Palastanlage.Peter Bauwerke Grabungen Berlin ISBN S. Südwesten moderne Treppe Plateau Viadukt Wagen Anlage Höfen Mauern löwengeschmückten Toren Verwaltungsgebäude Aufenthaltsräume Mannschaften Archive Empfangshalle wahrscheinlich religiöse Gebäude Wohnpalast Großkönigs Gebäuden Keilschrifttafeln Stelen Fragmente Torlöwen andere Kunstwerke Licht nachhethitischer Zeit Büyükkale 8. 6. Jahrhundert Chr. römischen Zeit phrygischer hellenistisch-römische Zeit späterer byzantinischer seldschukischer osmanischer Zeit Einzelfunde zutage.Peter Neve Bauwerke Grabungen Berlin ISBN S Reconstruction palace Süden Museum Boğazkale 30.jpg|Althethitisches Relief Kampfszenen Wagen Fuß Museum Boğazkale Hittite idol .jpg|Stiergefäße Museum anatolische Zivilisationen Ankara Kybele Büyükkale 01.jpg|Statue Kybele Südosttor phrygischen Befestigung Museum Ankara Ambarlıkaya Büyükkaya Büyükkale Fahrstraße Nordwesthang Poternenmauer halber Strecke Kesikkaya Nordseite Mauer großer unterirdischer Getreidespeicher einzelnen rechteckigen Behältern Jürgen Seeher Dokumentation Schutz Witterungseinflüssen sichtbar.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Kesikkaya Straße Zufahrt Eingang Großen Tempel Gegenüber Nordosten Stadt großen Erhebungen Ambarlıkaya Büyükkaya Gipfel Ambarlıkaya deutliche Spuren Felsabarbeitungen erkennbar monumentales Gebäude Bauliche Spuren erhalten.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Ambarlıkaya nördlichen Steilhang Büyükkale nördlich gelegenen Büyükkaya tiefe Schlucht Büyükkaya Deresi Stadtmauer Büyükkale Hang Ambarlıkaya Schlucht Bachlauf stabiles Gitter extrem steile Südhang Büyükkaya Höhe Plateaus Mauer Norden Nordteil Stadt Später weitere Mauer erste Norden Erhebung Westen westliche Abschnittsmauer Unterstadt Bergrücken eigenen Festung restaurierten Mauern Poternen Ostseite Büyükkaya gut erkennen.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt überarb Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S süd-nördlich gestreckte Hügel Büyükkaya Länge Metern steile Felswand Westen Meter Bachlauf Büyükkaya Teil Boǧazköy Ansiedlung Jahrtausend Chr. naturwissenschaftliche Datierungen Reste Bebauung frühen Bronzezeit ausgehenden Jahrtausend Chr Wohnbauten Öfen Gussformen verschiedene Geräte Metallbearbeitung.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Karumzeit Anfang Jahrtausends Chr. Spuren Wohnhäusern gefunden.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. hethitischer Zeit monumentales Gebäude Fundamente 14. Jahrhundert Chr. Gipfel großes Getreidelager Ergraben rechteckige Gruben größte Meter groß Meter tief Tonnen Getreide Ende hethitischen Reiches Büyükkaya Siedlung verbliebene Hethiter möglich Norden eingewanderte Bevölkerungselemente aufgegebenen Stadt Besitz Bewohner Grubenhäusern steinzeitliches schriftloses Niveau mittleren Eisenzeit späten 8. Jahrhundert Chr. Teile Stadtgebiets Spuren Büyükkaya.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S Einzig 3. Jahrhundert Chr. einzelne Gräber Streufunde nachzuweisen.Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München ISBN S. Gelände Bachlauf nordwestlich Ambarlıkaya Büyükkaya langsam Ebene weiterer kleinerer Felsen Boden Namen Mihraplıkaya Fels Gebetsnische halbrunden Nische Nordseite Apsis byzantinischen Kirche 10. 11. Jahrhundert Verbindung gleichzeitigen Ansiedlung Bereich Sarıkale Tempelviertel wird.Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt überarb Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Gebiet westlich Mihraplıkaya Objekt Ausgrabungen Boǧazköy monumentales Gebäude römischen Kaiserzeit vorherige römische Befestigungsanlage herrschaftlich ausgestattete Gebäude Osten Mihraplıkaya Meter großes Wasserbecken Festgebäude Wandmalereien Nische Felsen Interpretation Nische Kirchenapsis wahrscheinlich Verlauf Abschnittsmauern Bereich neu bestimmt werden.Dominique Krüger Sven Kühn Andreas Schachner Ausgrabungen römischen Befestigungsanlage Norden Stadt Terrasse westlich Mihraplıkaya Archäologischer Anzeiger S Bereich nördlich modernen Straße Eingangsbereich Rekonstruktion Stadtmauer 2010er-Jahren monumentales hethitisches Gebäude bemerkenswerte einzigartige faustförmige Trinkgefäße gleichen Umkreis Gebäude späten Jahrtausend Chr. Tage Wohnbau offiziellen Charakter Ort kurz Gründung urbanen Charakter Gebäude folgenden Zeit assyrischen Handelskolonien Karumzeit beginnenden Jahrtausend Chr. neues Bauwerk Ausgräber standardisierte Vorratsgefäße Pithoi Bronzebarren Keilschrifttafeln altassyrischer Sprache Schrift Texte König W/Pijušti Ḫattuš König Hirmili südanatolischen Stadt Harsanam gerichtet.Andreas Schachner Boğazköy Türkei Hattuša Resümee letzten Forschungsdekade Arbeiten Jahre e-Forschungsberichte Deutschen Archäologischen Instituts Meter nördlich Winkel Yazılıkaya führenden modernen Straße Reste römischen Militärlagers Mitte 1. Jahrhunderts Chr. Tage Ḫattuša Poternenmauer 01.jpg|Büyükkaya Westen Ḫattuša Tempelviertel 05.jpg|Büyükkaya Süden Vordergrund Tempelviertel Büyükkale Ḫattuša Büyükkaya 01.jpg|Büyükkaya Osten Ḫattuša Militärlager 02.jpg|Römisches Militärlager Kammer B Kilometer Stadt Felsheiligtum Yazılıkaya Felsenkammern Reliefs Wände Prozessionen Mitgliedern hethitischen Pantheons Darstellungen Königs Tudḫaliya kleineren Kammer B Kammern Grundmauern Bauwerks Heiligtum abgeschlossenen heiligen Bezirk Wahrscheinlich Ort althethitischer Zeit Kultort Begräbnisort Ausschmückung Reliefs 13. Jahrhundert Chr. Tudḫaliya Sohn Šuppiluliuma II Einschätzung Jürgen Seehers Yazılıkaya Haus Wettergottes alljährlich Frühlingsfest Götter .Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt überarb Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S Gelegenheit Großen Tempel Prozession Heiligtum Großkönig Amt wurde.Birgit Brandau Hartmut Schickert Hethiter unbekannte Weltmacht S. Funde meistbeachteten Anteil Funde Stadtgebiet Ḫattuša zweifellos 30.000Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt überarb Auflage Ege Yayınları Istanbul ISBN S. Fragmente beschrifteter Tontafeln hethitischer assyrischer anderen Sprachen Liste UNESCO-Weltdokumentenerbe World bekannteste Text akkadische Fassung Ägyptisch-Hethitischen Friedensvertrags Chr. Ḫattušili ägyptischen Pharao Ramses II allgemein gegenteiliger Meinungen älteste bekannte schriftlich fixierte paritätische Friedensvertrag Geschichte angesehen.z B. Pressemitteilung Exzellenzclusters Religion Politik Universität Münster 23. April Kopie Vertragstextes Stiftung Türkei UN-Gebäude New York bedeutend Forschung Bronzetafel überlieferte Text Vertrages Tudḫaliya Kurunta Stellung Herrschaft Region Tarḫuntašša Mešedi-Text MESCHEDI Dienstvorschrift Bedienstete Palastes Aufgaben königlichen Garde wichtige Aufschlüsse Aufbau Organisation hethitischen Herrscherresidenzen Städten Allgemeinen überwiegende Teil Keilschrifttafeln Archäologischen Museum Istanbul Museum anatolische Zivilisationen Ankara lokalen Museum Boğazkale Weitere Funde Architekturfragmenten Stelen Haushaltswaren andere Keramik kleinere Kunstgegenstände Statuetten Kultgefäße Größere Kunstwerke Herrscherstatuen Götterbilder wahrscheinlich Verlassen Stadt Untergang Reichs Funde genannten Museen Archäologischen Museum nahgelegenen Çorum Museum Boğazkale erstellten Kopien Reliefs Yazılıkaya Vorderasiatischen Museum Berlin Kadesh.jpg|Ägyptisch-Hethitischer Friedensvertrag Museum Istanbul du Hatti Tarhuntassa.jpg|Bronzetafel Vertrag Tudḫaliya Kurunta Museum Ankara CorumMuseumSteleHattusa.jpg|Stele Tudḫaliyas IV. Museum Çorum Museum Ankara 03.jpg|Statuette Berggottes Elfenbein Höhe Museum Ankara Literatur Bogazköy-Hattusa Ergebnisse Ausgrabungen Deutschen Archäologischen Instituts Deutschen Gesellschaft Bände Gebr Mann Berlin Zabern Mainz Kurt Bittel Hattuscha Hauptstadt Hethiter Geschichte Kultur altorientalischen Großmacht DuMont Köln Auflage ebenda Peter Neve Stadt Götter Tempel Neue Ausgrabungen Hauptstadt Hethiter Auflage Zabern Mainz Walter Dörfler andere Untersuchungen Kulturgeschichte Agrarökonomie Einzugsbereich hethitischer Städte MDOG Berlin Hethiter Reich Volk Götter Ausstellungskatalog Hethiter Volk Götter 18. Januar 28. April Ausstellungshalle Bundesrepublik Deutschland Bonn Theiss Stuttgart Silvia Alaura Boghasköi Vorgeschichte Ausgrabungen Boğazköy-Hattusa archäologischen Forschungen Ersten Weltkrieg Sendschrift Deutschen Orient-Gesellschaft Harrassowitz Wiesbaden Jürgen Seeher Lehmziegel-Stadtmauer Hattusa Bericht Rekonstruktion Ege Yayınları Istanbul Hattusa The Routledge Handbook Places Asia Bronze Fall Routledge London a ISBN S Jürgen Seeher Hattuscha-Führer Tag hethitischen Hauptstadt 4. überarbeitete Auflage Ege Yayınları Istanbul Andreas Schachner Arbeitsberichte Archäologischen Anzeiger AA Ausgrabungen Boğazköy-Hattuša AA S online Ausgrabungen Boğazköy-Hattuša AA S Ausgrabungen Boğazköy-Ḫattuša AA S Ausgrabungen Boğazköy-Hattuša AA S Ausgrabungen Boğazköy- Hattuša AA S online Ausgrabungen Boğazköy-Ḫattuša AA S Arbeiten Boğazköy-Ḫattuša AA S Ausgrabungen Boğazköy-Ḫattuša AA S Ausgrabungen Boğazköy-Ḫattuša AA S Ausgrabungen Boğazköy-Hattuša AA S Ausgrabungen Boğazköy-Hattuša AA S online Ausgrabungen Boğazköy-Hattuša AA S online Ausgrabungen Boğazköy-Hattuša AA S online Ausgrabungen Boğazköy-Hattuša AA S online Andreas Schachner Hattuscha Suche sagenhaften Großreich Hethiter C. H. Beck München Andreas Schachner Hauptstadt Hethiter Entstehung Entwicklung Niedergang bronzezeitlichen Metropole Antike Welt S online Andreas Schachner Ausgrabungen Unterstadt Ḫattusa Erste vorläufige Ergebnisse In A. Agostino V. Orsi G. Torri Hrsg Sacred Studia Asiana Florenz S online Andreas Schachner Boğazköy-Hattuša Rückblick Perspektiven Ünsal Yalcin Hans-Dieter Bienert Hrsg Anatolien Brücke Kulturen Aktuelle Forschungen Perspektiven türkischen Altertumswissenschaften Der Bochum ISBN S online Andreas Schachner Romans Boğazköy/Ḫattuša Lands Band ISSN S online Andreas Schachner Boğazköy Türkei Hattuša Resümee letzten Forschungsdekade Arbeiten Jahre e-Forschungsberichte Deutschen Archäologischen Instituts Ausgabe DOI:10.34780/6r2l-2l38 Weblinks Hattuscha DAI-Website Virtueller Rundgang Tafelservice Anatolien Leben Hethiter rätselhaften Hochkultur Antike Berliner Zeitung 8. November Fotoserie private Webseite Bildern Kategorie Hethitische Stadt Kategorie Geographie Provinz Çorum Kategorie Altorientalischer Fundplatz Türkei Kategorie Geisterstadt Kategorie:2 Jahrtausend Chr. Kategorie Forschungsprojekt Deutschen Archäologischen Instituts Kategorie Welterbestätte Asien Kategorie Welterbestätte Türkei Kategorie Weltkulturerbestätte Kategorie Ehemalige Hauptstadt Türkei Kategorie Hattier Kategorie Archäologischer Fundplatz Asien