Operation Cobra Operation Cobra Offensive alliierten Streitkräfte Zweiten Weltkrieg Westfront deutsch besetzten Frankreich 25. Juli 4. August Ausbruch Brückenkopf Landung Alliierten Küste Normandie Operation Neptune Operationen Cobra Neptune Bestandteile Operation Overlord Operation Cobra Übergang materialaufwendigen Stellungskrieg Hauptlast Infanterie Artillerie Bewegungskrieg Panzerverbänden Nordfrankreich erfolgreiche Ausgang alliierten Streitkräften raumgreifende Operationen Bildung Kessels Falaise deutsche Niederlage Kesselschlacht Rückzug handlungsfähigen Verbände Wehrmacht Waffen-SS Seine verbundene Aufgabe Großteils Frankreich weitergehende Befreiung Nationalsozialismus Ereignis Durchbruch Avranches Durchbruch tatsächlich Saint-Lô Eroberung Avranches Wehrmachtführung Umfang Operation Vorgeschichte Hintergrund Plan Operation Overlord erfolgreichen Landung stetigen Ausbau Brückenkopfes schnell nachgeführte zusätzliche alliierte Einheiten Städte Häfen Landefelder Eckpunkte Operationen Alliierten schnell mobile Kriegsführung taktische Überlegenheit Luft Lande Panzern motorisierter Infanterie Hilfe Logistik Tragen Stellungskrieg Ersten Weltkrieg entscheidender Faktor Erfolg Alliierten Aufbau Truppen Brückenkopf schneller Deutschen eigenen Truppen deutsche Truppenaufbau nachhaltig Wettlauf Normandie bedeutendsten Verlauf alliierten Feldzuges Bekämpfung deutschen Nachschubwege alliierte Luftwaffe Straßennetzwerk Nordfrankreich Invasion geschaffene Force TAF Tieffliegerangriffen effektiv mittleren schweren Bomber USAAF RAF Luftkrieg Operation Overlord Aufbau alliierten Streitmacht europäischen Kontinent planmäßig schneller Gegenseite Juli Fortschritt Brückenkopf deutlich Montgomerys Worten weiteren Claims Inland bisherige Brückenkopf förmlich übervölkert Anzahl alliierter Hand befindlichen Flugfelder weit geringer Caen Primärziel Landungstag größerer Hafen alliierter Hand Schlacht Normandie kleine Schlachten alliierten Verbände langsam deutsche Verteidigung Corps 2. 14. Juli Verluste Mann Tote Verwundete Vermisste Raumgewinn Kilometern Schlacht Saint-Lô Eroberung Vorbedingung geplante Ausbruchsoffensive XIX Corps Juli Mann 25. Juli Beginn Operation Cobra Alliierten D+5-Linie Positionen planmäßig 11. Juni Folge Entscheidung Oberbefehlshabers deutschen Wehrmacht Westfront West Gerd Rundstedt Uneinig Erwin Rommel Heeresgruppe B Invasionsfront Stationierung Panzerverbänden Hinterland möglichen Invasionsstrände Alliierten erfolgreicher Brückenkopfbildung starken Widerstand Gebiet Caen alliierten Verluste hoch Luftunterstützung Alliierte Deutsche alliierten Kommandeure erreichten Fortschritte unmittelbar Kampfgeschehen Stellungskrieg Mangel alliierten Planung Tage Invasion Problemen Invasion adäquates Konzept Ausbau Brückenkopfes taktischen Probleme Front US-Armee Westen deutschen Seite Heranführen Nachschub Aufgabe zufriedenstellend Oberkommando Herauslösung vorderster Front gebundenen Panzerverbände nachrückende Infanterie Stellungskrieg unvermeidbar mobilen Verbände Gegenangriffe taktischen Ebene deutschen Einheiten effizient langsam angreifenden Alliierten schwere Verluste unübersichtliche Gelände Westen Wehrmacht weiträumigem flachem Land kleinen Straßen Hecken Bocage Deckungsmöglichkeit offeneren Ostgebiet Frontlinie motorisierten Einheiten 9. 10. SS-Panzer-Division schweren Panzerbataillonen anderen Panzergrenadiereinheiten Panzer-Lehr-Division SS-Panzer-Division Teilen Panzer-Division größte Bereich Verteidigungslinie Möglichkeit nicht-mobilen Infanterieeinheiten Infanterie aufreibenden Frontkämpfen hohe Verluste Panzereinheiten Rückzugsschlachten Luftunterstützung deutschen Bodentruppen gewohntes schnelles Vorrücken Erfolg alliierten Operation Fortitude umfangreiche deutsche Kräfte Armee Niederlanden Raum Calais Planung Omar Bradley abzeichnenden Stellungskrieg Normandie Oberbefehlshaber US-Armee Omar Bradley Ausbruchsplan Wochen lang offenbar Konzept 10. Juli unmittelbaren Vorgesetzten britischen Feldmarschall Bernard Montgomery britischen Gegenüber General Miles Dempsey einverstanden vorgesehenen Unterstützungsattacken Richtung Caen amerikanischen Durchbruch weiteren Verlauf Montgomery Dempsey eigenen britischen Ausbruchsplan Operation Goodwood Oberkommandierende Dwight D. Eisenhower Angriffen alliierte Luftunterstützung schweren leichten Bombardements taktischen Luftangriffen Kommandeure strategischen Luftstreitkräfte skeptisch Verbände taktische Schlacht Rolle ungeeignet besser strategischen Aufgabe Flugzeuge Flächenbombardements Normandie Operation Charnwood 7. Juli Operation Goodwood 18. Juli Operation Cobra 24. 25. Juli miniatur|Die deutschen Stellungen Saint-Lô Nacht Beginn Operation Cobra Bradley 12. Juli unterstellten Offiziere Plan Operation Cobra Phasen VII Corps Lücke deutsche Front Ausbruchsdivisionen starke Flanken Lücke Divisionen bestehender Stoßkopf XIX Corps lokale Angriffe Deutschen Nachschub Frontlinie erfolgreichen Abschluss ersten Phasen deutsche Widerstand komplette Cotentin-Halbinsel General J. Lawton Collins Kommandeur VII Corps kleinere Änderungen Plans Durchbruch Süden Erfolg Änderungen Möglichkeit schnelleren Vorrücken Bretagne dortigen Atlantikhäfen Originalplan vollständigen Zusammenbruch deutschen Front Normandie Erweiterung Brückenkopfes Einleitung Bewegungskrieg deckungsbietenden Küstenland Einnahme wichtigen Häfen Vorstoß kurzes heftiges Bombardement mittleren schweren Bombern vorgesehene Gebiet Erwartung angerichteten Schäden Schockfaktor deutsche Defensive Infanterie deutschen Linien deutsche Widerstand Höhepunkt Zusammenbruchs Divisionen Luftunterstützung Wetterabhängigkeit kritischste Punkt Operation Trafford Leigh-Mallory Kommandeur Luftflotte Befugnis Beginn Operation Schlüsseleinheiten Erstschläge VII Corps 4. 9. US-Infanteriedivision vorgesehenen Divisionen Ausbruch US-Infanteriedivision 2. US-Panzerdivision US-Infanteriedivision zeitweilig Quartiermeister US-Armee Fahrzeugen Corps General Troy H. Middleton 8. US-Infanteriedivision Angriff Panzerdivision Reserve mittlere M4-Panzer leichte M5A1-Panzer M10-Panzerjäger Einheiten hunderten Artilleriegeschützen Verfügung Annähernd Schuss Artilleriemunition Kaliber Frontabschnitt Vorstoß VII Corps Kilometer Folgen britischen Operation Operation Goodwood britische Ausbruchsversuch 18. Juli Treffen Feldmarschall Bernard Montgomery 10. Juli Kommandeur britischen Armee General Miles Dempsey Plan Operation Goodwood selben Tag Montgomery Operation Cobra kanadische Teil Operation Goodwood Codenamen Operation Atlantic Taktik schwere Bomber Vorbereitung Artilleriebeschuss Monate Schlacht Monte Cassino Gegensatz Cobra Goodwood massiven Panzereinsatz taktischen Ausbruch deutsche Front Artilleriebeschuss Fehlschlag Operation Sherman-Panzer 18. Juli enttäuschend Hauptstreitmacht deutschen Panzer Bereich britischen Armee weit Position Armee Amerikaner deutschen Gegenschlag Cobra ersten Tagen kleineren Einsätzen Bataillonsstärke Zeit Angriff Tagen Angriff Corps Gebiete Truppen Vorstoß Infanterie schwere Verluste Positionen taktisch ausgesucht gut Luft Linie Straße Saint-Lô Périers ideal Kommandeure Fliegereinheiten Abstand Kilometern Stellungen eigener gegnerischer Verbände Verlustzahlen vorausgegangenen Operationen hoch Landgewinn schwer Bradley Gebiet Meter Schlussendlich Frontlinien Infanterie Kilometer größtmögliche Sicherheit Bombardements Haupteinheiten Stunde Luftschlägen Minuten Bombardierung Beobachtungsposten Kampfhandlungen vorbereitende Luftangriff 24. Juli Angriffstag ursprünglich 18. Juli schlechte Wetter Verschiebung Termins 24. Juli Starttermin schlechte Wetter Leigh-Mallory 24-stündigen Verschiebung schwere Bomber Force durchgegebenen Rückruf Mission Rund schlechte Sichtverhältnisse Tonnen Bomben Zielgebiet Verhinderung Bombardierung eigener Positionen besondere Beachtung Bomben Stellungen amerikanischen Einheiten Bradley Grund Überfliegen Gebietes parallel Frontlinie Risiko eigenen Bombern Kommandeure Lufteinheiten taktischen Kampfflugzeuge Force Ziel parallel Frontverlauf schweren Bomberverbände Force Vereinbarung Front rechtwinklig Verlauf kurz geratenen Abwürfe Erstangriff vorgesehenen Truppenteile Amerikaner Bataillon Infanterieregiments Infanteriedivision Tote Überraschungseffekt Angriff Bradley Durchführung Entscheidung richtig Deutschen geschenkten Stunden Verteidigungsstellungen amerikanischen Vorstoß Artilleriebeschuss Einheiten Division Zielgebiet gleichzeitig Einheiten Division britischen Sektor Osten eigentliche Angriff 25. Juli typische Gelände Bocage Hecken Gräben deutschen Verteidigern hervorragende Deckungsmöglichkeiten Morgen 25. Juli Wetter Angriff Uhr Leichte schwere Bomber Tonnen Bomben Zielgebiet Bomben amerikanischen Stellungen Soldaten Leben Mann General Lesley J. McNair Getöteten Fehlabwürfe kleingehaltenen Zielbereich Wind Bombenrauch amerikanischen Positionen Flugzeugbesatzungen Last voreilig Ziel genau Opfer wahrscheinlich geringer zusätzlichen Verluste Bombereinsatz deutsche Abwehrfeuer Kampfeinheiten schnell Bombardierung schwerer Verluste Verbänden Bataillon anderen Morgen verspätet Uhr Angriff vorgesehen deutschen Einheiten Bombensturm hart Eliteeinheit Panzer-Lehr-Division vollständig Panzer Straßen Stellungen Überlebenden orientierungslos Gelände Kommandostruktur weiten Teilen Drittel Divisionen Angriff Opfer Bedingt vorsichtige Vortasten verteidigten umliegenden Gebiete Hecken Gräben hervorragende Deckungen Deutschen amerikanische Infanterie relativ langsam Verteidiger Front Osten ersten Tag Kilometer Landgewinn Kosten Opfern 26. Juli weitere Vorstoß schneller Amerikaner Kilometer Westen Ausbruch 27. Juli 4. August miniatur|Amerikanische 4. August Collins Gedanken früherer Ausbruch unabdingbar Morgen 26. Juli Divisionskommandeure bedenkliche Entscheidung frühen Durchbruchsversuch Aufweichen deutschen Frontlinie Einheiten vorgesehenen Vorstoßkeil Stau Teil Kräfte langen Wartezeit Durchbruch langsamer Deutschen Möglichkeit schnell Nachschub Gegenangriff miniatur|links|Amerikanische Panzer Coutances miniatur|links|Ruinen Coutances 27. Juli volle Stärke Divisionen Schlacht Front deutschen Einheiten VII Corps amerikanischen Fahrzeuge brechenden deutschen Widerstand Frontlinie Corps deutschen Einheiten Angst Einkesselung Richtigkeit Collins Entscheidung 28. Juli Corps Kilometer Landgewinn Panzerdivision wichtige Straßenkreuzung Coutances direkt deutschen taktischen Verteidigungszone Corps General Pattons Leitung 30. Juli Panzerdivision Avranches deutschen Widerstandsnester Norden Cotentin-Halbinsel Kanadier II Korps Deutschen Osten Positionen heftige Kämpfe Zeit einheitliche deutsche Frontlinie Armee Wege vorrückende Einheiten unverteidigtes Gebiet Divisionen Corps 4. August Avranches gut verteidigende Land Bocage Mobilität amerikanischen Einheiten Kampftempo Schlachtrichtung Montgomery Kommandeur alliierten Bodentruppen 4. August generelle Änderung weiteren Invasionsplan US-Armee Bretagne Eroberung Atlantikhäfen größter Teil Anbetracht deutschen Zusammenbruchs Osten Armee östlich Briten Kanadier Angriffe Osten Süden restlichen deutschen Truppen Kämpfe Kessel Falaise schnellen Vorstoß Nordfrankreich Auswirkungen Operation Cobra Operation Cobra Änderungen Kriegslage Kämpfe Normandie schnellen Vorstoß Nordfrankreich Mitte September alliierte Vorstoß deutschen Widerstand Ausrüstungsmangels alliierten Truppen Opfer eigenen Erfolgs Möglichkeiten Logistik miniatur|links|Der weitere Vorstoß Corps Bretagne Ironischerweise Corps Ziel schnellen Einnahme bretonischen Atlantikhäfen Schlacht Bretagne Deutschen Brest Ende September Lorient Nazaire Mai August Marseille Alliierten unzerstört Hände irrelevant Montgomery Entscheidung 4. August Auswirkungen Operation weitreichender Bradley Cobra struck us dared deutsch Cobra tödlicheren Schlag gewagt Anerkennung Flexibilität Mobilität alliierten Armeen Aufrechterhaltung Vorstoßes weit möglich Mittag 1. August Armee Corps Oberkommando Oberkommando Armee General Courtney Hodges Armee Kommando neu gegründete US-Heeresgruppe 1. Armee miniatur|Vorstoß Landesinnere Bildung Kessels Falaise 1. 13. August Zusammenbruch Verteidigungsfront Normandie deutschen Truppen Eile alliierte Luftstreitmacht erheblich Straßen Brücken Eisenbahnstrecken stark Rückzugsgeschwindigkeit Deutschen erheblich Haupteinheiten Kessel Falaise Niederlage Mann Verlusten größten Deutschen Zweiten Weltkrieg Verluste Beginn Operation Overlord Soldaten Panzer Lafettenfahrzeuge Divisionen praktisch komplett Ausbruchsphase Verluste deutlich höher vorherigen statischen Schlachten deutsche Verlust Panzern August Zahlen Juni Juli deutschen Panzerdivisionen deutsche Grenze vollkommen Panzer 2. Juli eröffnete Personal-Karussell Wehrmachts-Führungsstab Oberbefehlshaber West West Generalfeldmarschall Günther Kluge Folge Niederlage fehlgeschlagenen Gegenangriffes Unternehmen Lüttich Hitler Ungnade Hitler Seiten SS Kluge Kapitulation Einheiten 17. August Walter Model Anfang September Gerd Rundstedt Von Rundstedt 2. Juli angeblich altersbedingt Posten Adolf Hitler Absetzung Vorschlag Rundstedts Erwin Rommels Oberbefehlshaber Heeresgruppe B Front Linie südlich Caen folgende Operation Cobra erheblich Erwin Rommel Günther Kluge Umsturzpläne Zusammenhang Claus Schenk Graf Stauffenbergs Attentat Hitler 20. Juli Kluge 19. August kurz Ablösung Model Leben Rommel 14. Oktober Generäle Auftrag Hitlers Suizid Suizid 25. August Normandieschlacht eingebundenen alliierten Einheiten selben Tag deutsche Stadtkommandant Groß-Paris Angst alliierten Oberkommandierenden Stellungskrieg Siegeseuphorie Krieg praktisch Alliierten schnellen Vorstoß Nordfrankreich kurzsichtige Entscheidung Einnahme Antwerpen großen Hafens Operation Market Garden Erwin Rommel Anfang Juli Separatfrieden Westen neue OB West Gerd Rundstedt besser Friedensverhandlungen Literatur Steven J. Zaloga Operation Cobra Osprey Military Oxford William Yenne Bill Yenne Operation Cobra Great Offensive II Pocket Books New York Christopher Pugsley Operation Cobra Sutton Strout Percy E. Schramm Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Bde Bernard Graefe Bonn Weblinks Operation Cobra englisch Operation Cobra Dokumentation National Geographic Channel United States II Theater Operations Contents Inhaltsverzeichnis Kapitel Kategorie Operation Overlord Cobra Cobra Kategorie Geschichte Normandie Cobra Kategorie Militärgeschichte Vereinigten Staaten Zweiter Weltkrieg Kategorie Konflikt