Ammianus Marcellinus Ammianus Marcellinus Antiochia Orontes Syrien wahrscheinlich Rom römischer Historiker Prokopios Caesarea bedeutendste spätantike Geschichtsschreiber lateinischer Sprache Muttersprache Griechisch Seine Res gestae letzte klassizistische lateinische Geschichtswerk Antike großen Teilen erhaltenen Abschnitte Jahre Zeit unmittelbar Beginn sogenannten Völkerwanderung antike Mittelmeerwelt grundlegend Ammianus Soldat Kaisern Constantius II Julian geschilderten Ereignisse andere antike Geschichtsschreiber Objektivität persönliche Sicht deutlich Constantius II negativ Julian ausgesprochen positives Bild überragende Wert Res gestae Erforschung 4. Jahrhunderts unbestritten Römische Reich Zeit Ammianus Marcellinus Kaiser Konstantin Jahre wiedervereinigte Imperium.Konstantin uneingeschränkt Westen Alleinherrschaft gesamte Imperium Lebensumständen knappe Einführung Bruno Bleckmann Konstantin Große Aufl. Reinbek Grenzen weitgehend letzten Lebensmonaten Konstantin Feldzug neupersische Sassanidenreich großen Rivalen Roms Osten Tod 22. Mai Imperium Romanum Regierungszeit Konstantins tiefgreifenden Wandel modernen Forschung konstantinische Wende Jahre blutig verfolgte Christentum Ende 4. Jahrhunderts Kaiser Theodosius I. faktisch Staatsreligion Heidentum unscharfer Begriff verschiedene religiöse Vorstellungen Mysterienkulten traditionellen römischen Kulte Neuplatonismus beeinflussten Strömungen Zeit Theodosius deutlich Lebenskraft Ende kleiner werdenden Minderheit Bevölkerung Kaisertum stärker christlich Vorstellung Kaiser Gottes Vizekönig Erden sei.Einen umfassenden Überblick paganen Milieu Ende 4. Jahrhunderts Alan Cameron The Last Pagans of Rome Oxford-New York guten veralteten Überblick Arnaldo Momigliano herausgegebene Aufsatzsammlung Fourth Century Oxford allgemein David S. Potter The Roman Bay London/New York speziell S. Konstantin fortschreitenden Christianisierung Staat Gesellschaft Probleme neuer Art Arianische Streit deutlich alexandrinische Presbyter Arius Beginn 4. Jahrhunderts Gott-Sohn Vater Arianismus einheitliche Strömung Einzelgruppierungen Teilen Ostens Imperiums Nährboden Westen scharf diesbezüglichen christologischen Streitigkeiten Frage wahren Wesen Christi banden erhebliche Energien Leidenschaft Theologen breiten Bevölkerungsschichten Kaiser Constantius II. uneingeschränkt Imperium ganzen Regierungszeit vergeblich gesamte Reichskirche einheitliches arianisches Bekenntnis durchzusetzen.Zu Details Artikel Constantius II dortigen Literaturangaben Druck Grenzen Osten permanenter Kriegszustand Wiederholt Perser römischen Orientprovinzen kaiserliche Offensiven glücklos Westen Gallien germanischen Plünderern verheert Inneren Reiches Usurpationen Magnentius Sicherung Grenzen Imperium Mühe Ammianus Ereignisse Geschichtswerk Nachwelt Panorama Zeit Alte Welt Transformationsprozess Ende Antike Leben Ammianus Leben bekannt Werk.Rosen Ammianus guten systematischen Überblick wichtigsten Forschungsprobleme Forschungsstand Wichtige weitere Werke Matthews The Roman Barnes Ammianus Drijvers/Hunt Interpreting Ammianus Marcellinus Kelly Ammianus Marcellinus Detailfragen allgemeinen knappen Überblick Michael Albrecht Geschichte römischen Literatur Bd. Aufl München S Einleitungen Übersetzungen Veh/Wirth Folgenden lateinisch-deutsche Ausgabe Seyfarth S Syrien Antiochia Orontes größten bedeutendsten Städte Imperiums Grundlage Annahme Brief ep Libanios Jahr Antiochener Marcellinus literarischen Erfolgen Traditionell Empfänger Ammianus Abweichender Meinung communis opinio anderen Stellen Barnes Ammianus Stadt bewunderte längere Zeit Barnes Ammianus S. Glen Bowersock Ammianus Alexandria G. Bowersock Review John Roman Journal of Roman Studies längere Zeit wahrscheinlich wohlhabender griechischer FamilieGegen Herkunft Kurialenstand Kelly Ammianus Marcellinus S. f. Kelly Herkunft Familie militärischen administrativen Wurzeln offenbar Angabe miles Soldat Irre Bereich lateinischen griechischen Literatur gute Kenntnisse kostspielige Ausbildung lassen.Barnes Ammianus syrische Sprache Barnes Ammianus S. jungen Jahren Ammianus Offizier Armee Leibgardist Einheit altgediente Veteranen junge Männer Provinzelite Ammianus Aufgabe Vorgesetzten Heermeister magister militum Ursicinus persönlich Ursicinus Förderer Patron Ammianus war.Zur ersten Zeit Ursicinus jungen Roman Rosen Ammianus S 18f Ammianus eigener Aussage junger Mann Vorgesetzten Antiochia Herrschaft Caesar Constantius Gallus Frau Constantina Mission Beseitigung Usurpators Silvanus Köln Ammianus Ursicinus Gefolge Gallien Zeit Julian Bruder hingerichteten Gallus Unterkaiser Caesar Ammianus später Geschichtswerk Helden Ammianus Ursicinus Osten Reiches Kämpfen persischen König Schapur II Kämpfe einschneidenden Erlebnis Ammianus Persern großangelegte Invasion römischen Orientprovinzen Eroberung römischen Festung Amida knapper Not Überlebenden Perser verbliebenen Römern Massaker Belagerung Fall Amidas wichtigsten Festungen römischen Orientverteidigung Ammianus eingehend anschauliche Darstellung anderer großer antiker Geschichtsschreiber klassischen Schilderungen römischen Historiographie Roman S. Ursicinus Ammianus Armee Perserfeldzug Julians Fiasko endete.Julian Frühjahr Truppen wahrscheinlich inszenierten Akt Augustus Ende Tod Constantius II. Alleinherrschaft Näheres Juliankapitel Ammianus Heer Griechenland Thrakien Ägypten Wohl Rom Geschichtswerk Res gestae genaue Titel Werkes bekannt.Der Name Tatenbericht Priscian Priscian Gr Lat II Brief berühmten Rhetors Libanios ep Edition Foersters Ammianus bekannt Werk großer Beliebtheit jüngerer Zeit Briefpartner Libanios tatsächlich Ammianus spricht.Rosen Ammianus S. f. Roman S. f. Ammianus Empfänger Briefes Charles W. Fornara Studies Letter Connection In Historia S gute knappe Zusammenfassung bekannten Lebensumstände Ammianus Seyfarth Ammianus S Libanios Priscian Autor Werks Marcellinus Vermutungen Ammianus Senat genaueres Beziehungen heidnischen Senatoren genaues Todesdatum unbekannt spätestes Datum Forschung Jahr Zeitraum Biographie Kelly Ammianus Marcellinus S. Werk Aufbau Res Ammianus-Ausgabe Accursius Augsburg Werk Ammianus Marcellinus eigenen Aussage Ammian miles ehemaliger Soldat Grieche militärische Erfahrung kulturelles Verständnis Zeit Regierungsantritt römischen Kaisers Nerva Jahr Schlacht Adrianopel Teil Bücher Rest Buch später 394.Manche Forscher spätere Datierung Rosen Ammianus S Bücher Zeitraum Ammianus Offizier Garde Augenzeuge Timothy Barnes interessante Hypothese Werk Wirklichkeit Hexaden Bücher erhaltenen Bücher Bücher würden.Barnes Ammianus S. Ammianus Mischung KaiserbiografienDas genos Biografie römischen Historiografie Tagen Suetons Einfluss Ammianus Geschehnisse Kaiserhof Mittelpunkt Handlung Reichsgeschichte chronologischen Behandlung Regierungszeit knappe Charakterisierung jeweiligen Kaisers zahlreiche Exkurse Abschnitt Charakterisierungen unwichtigen Teil Werks anschaulich Tugenden Laster Herrscher Ammianus Geschichte Nerva Zeit Julians offenbar Darstellung Buch deutlich detaillierter Ereignisse Buch chronologisch Buch stärkere geografische Aufteilung Ammianus lose Tacitus bemüht Vorsatz ira studio Zorn Eifer Tacitus unparteiisch Ammianus Maxime ernst anderer antiker Historiker Geringerer große Althistoriker Ronald Syme bereit zuzugestehenRonald Augusta Oxford S. Vgl. Manfred Fuhrmann Rom Spätantike Aufl. Düsseldorf Zürich S. Objektivität gerichteten Ansatzes subjektiv Einfluss Ammianus Ansicht neueren Forschung erhaltenen Bücher grob folgendem Schema recht detaillierte Inhaltsangabe Jan Willem Drijvers Buch Fall Constantius Gallus Ernennung Julians Caesar Gallien ersten Erfolge Buch Julian erfolgreich Rheingrenze Kaiser Constantius II Osten Perser Buch Julian Gallien Augustus Entwicklung Tod Constantius Alleinherrschaft Julians Ende Buch Persienfeldzug Tod Julians kurze Herrschaft Tod Jovians Ende Buch Buch Valentinian I. Valens Herrschaft Imperium Buch Feldzüge Valentinians Tod Kaisers Herrschaft Valens Osten Buch Hunneneinbruch Flucht Goten Donau Aufnahme Römischen Reich Schlacht Adrianopel Verlust ersten Bücher bedauerlich durchgehende Historiografie Ende 1. Ende 4. Jahrhunderts Wert erhaltenen Teils unschätzbar Vermutungen Ammianus zweites Werk ähnlichem Umfang Geschichte Nerva Konstantin verlorenen Bücher Zeitraum Konstantin neueren Forschung verworfen.Vgl Robert Browning History The Cambridge Literature hrsg P E. Easterling Cambridge S. f. Augusta S. f. Roman S. Barnes Ammianus S. Quellen Punkten Frage Quellen Ammianus abweichende Forschungsmeinungen.Zu Quellen Überblick Rosen Ammianus S. ff Weiteren Matthews The Roman Ammianus Barnes Ammianus jeweilige Register Kelly Ammianus Marcellinus S. Darstellung Ammianus praktisch Angaben Quellen Inschriften Archive Wiedergabe Notenaustauschs Persien Ammian Quelle Mitglieder Gesandtschaft Frage wahrscheinlich Julians gegangenes Büchlein biblidion Schlacht Argentoratum Julian offenbar Sieg gezielt aufwertete.Die Fragmente griechischen Historiker Nr. Vgl. Pawel Janiszewski Link Greek Pagan Century Century AD Warszawa S Klaus Rosen Julian Kaiser Gott Christenhasser Stuttgart S. f. Problematisch recht spekulativ Frage Quellen Ammianus ersten verlorenen Bücher wahrscheinlich Römische Geschichte reichend intertextuelle Vergleiche Kaisergeschichte Herodians Ereignisse Dexippos reichende Chronik Geschichte Germanenkriege Zeit Skythika Quelle Frage Eventuell Werk Eunapios Sardes Dexippos Ammianus umstritten.Gegen Eunapios Chronologie Rosen Ammianus S. f. Unwahrscheinlich Ammianus Historien Eunapios fragmentarisch zeitgeschichtlichen Teil ausgiebig Eunapios Zeit Julians zweiter Hand Ammianus lateinische Werke Frage Breviarien 4. Jahrhunderts greifbare Enmannsche Kaisergeschichte Zeit Konstantins Caesares Aurelius Victor Ammianus Ammianus schmeichelhaft Marius Maximus Reihe Kaiserbiografien Nerva Elagabal.Michael Kulikowski Marius Maximus Ammianus Augusta Forschung diskutierte Quelle verlorenen Annalen Virius Nicomachus Flavianus unbekannt Annalen Republik Kaiserzeit Indizien letztere Annahme plausiblen Überlegungen neueren Forschung Werk Nicomachus Flavianus nachfolgenden Geschichtsschreibern Vergleiche Ammianus mittelbyzantinischen Historiker Johannes Zonaras gemeinsame Quelle Zonaras genannte Leoquelle Annalen ist.Zu Annalen Bruno Bleckmann Bemerkungen Annales Nicomachus Flavianus Matthews The Roman S. Anmerkung wesentlich skeptischer Annahme Nicomachus Flavianus Kaiserzeit Ammianus wichtige Quelle David Rohrbacher Vermutung Ammianus Werk erster Linie Zeitgeschichte zurückliegende Zeit Quellen Brücke Ende taciteischen Historien Geschichtswerk Rohrbacher Ammianus Marius Maximus Enmannsche Kaisergeschichte weitere Quelle Eunapios Werk Leoquelle heran.David Rohrbacher books Historia S Buch Ammianus eigenen Angaben eigenen Erfahrungen Berichte Augenzeugen andere Quellen ergänzend communis opinio Bruno Bleckmann Frage Bleckmann Primärforschung Ammianus geringere Rolle Ähnlich Walter Klein einschlägigen Studie geäußert.Walter Klein Studien Ammianus Marcellinus Leipzig S. Wieweit Ammians Werk erfragten Material Einzelnen Ammian Gewährsmänner Täuschung vollständig Glück wunderbarer Weise behilflich schriftlichen Quellen Reste Ammianus Bleckmann späteren Büchern Valentinian Valens stark literarische Quellen kirchengeschichtliches Material gehörte.Bruno Bleckmann Tsunami Mimas-Orakel Ammianus Marcellinus Zeithistoriker spätgriechische Tradition J. Boeft a Hrsg Julian S Bleckmann Hanns Christof Brennecke These Ammianus christliche Quellen verlorene arianische Kirchengeschichte hat.Hanns Christof Brennecke Christliche Quellen Ammianus Marcellinus Zeitschrift Antikes Christentum S Frage Ähnlichkeiten Ammianus Zosimos Perserkriegs Julians befriedigend Oft Magnus Karrhai Exkurse Bedeutend Werk wichtigsten Quellen Völkerwanderung zahlreichen antike griechische Historiografie typischen selten umfangreichen Exkurse formale Struktur Kaisergeschichte Ammianus Geographie fehlerfrei enthaltenen Fehlern Rosen Ammianus S. f. Arabia felix Ethnografie Naturgeschichte Militärwesen Ammianus antiken Historiker eigener Erfahrung militärischem Gebiet formale Aufbau Exkurse gleichen Muster Einleitung Autors Darstellung Schluss Exkursen weitere speziellere kurze Exkurse Persienexkurs speziellere Ausführung Magiern Exkursen Bedeutungsvielfalt Wiebke Vergin Imperium Romanum Gegenwelten Berlin/Boston Rosen Ammianus S. speziell S. geographischen Exkursen ebenda S. Roman Register S. Speziell Persienexkurs Ammian F. Feraco Ammiano Geografo Neapel Exkurse Umfang anderen erhaltenen antiken Geschichtswerk Herodot beachtliches Spektrum unterschiedlicher Themen Leser Persien Sassaniden Germanen Kelten Gallier Hunnen Beurteilung Barbaren Perser Tradition antiken Historiografie eigenen Einschätzungen Rechnung tragend stereotyp literarische Gestaltung Wissenschaftsgeschichte Exkursen wichtige Rolle geringen Teil Reiz Wert Werks Ammianus bekannte griechische Werke Zwischenquellen Kompendien Seyfarth Ammianus S. lateinische Autoren Sallust Gaius Iulius Caesar genauen Quellenvorlagen eigenen Erfahrungen mündlichen Berichten Einzelfall Sicherheit Ammianus Timagenes Alexandria.Ammian Quellen geografischen Exkursen Theodor Mommsen grundlegende Überlegungen Teilen modernen Forschung Mommsen Quellen Rufius Festus Verzeichnis Reichsprovinzen bekannte Geographika Ptolemaios Timagenes an.Theodor Mommsen Ammians Geographica Hermes sicher Ammianus Quelle Vorlagen Exkurse kleinere Pausen Orientierungshilfen Leser neuer Abschnitt beginnt.Vgl Ammian Exkurs Belagerungsmaschinen Leser Informationen nachfolgende Darstellung Julians Persienfeldzug Bedeutung sind.Ammian Vgl. Daan Hengst Drijvers/Hunt Interpreting Ammianus Marcellinus S. RomexkursenAmmian Vgl. längere Passage Rombesuch II Ammian Richard Klein Rombesuch Kaisers Constantius II Jahre Richard Klein Roma versa aevum Ausgewählte Schriften heidnischen christlichen Spätantike Spudasmata Raban Haehling Klaus Scherberich Hildesheim Zürich New York S Leben Verfall Sitten Rom gleichzeitig Ehrfurcht ruhmreichen Vergangenheit Stadt Inwiefern Bild Details stimmig fraglich Ammianus beklagten Niedergang Bildung moderne Forschung können.Zu Rom 4. Jahrhundert John P. Curran Pagan Christian Rome century Oxford allgemein Fuhrmann Rom Spätantike Bemerkenswert Konstantinopel übergeht.Vgl Gavin Kelly The Old Rome Silences Classical Quarterly S Ammianus Augenmerk andere Themen Provinzen Ägypten Araber Gerichtswesen Verwaltungsstrukturen ägyptischen Obelisken Rom Werk detaillierte Schilderung Tsunamis 21. Juli Küsten östlichen Mittelmeers Ammianus charakteristische Abfolge Erdbeben spontanem Rückzug Meers urplötzlich heranrollender Riesenwelle.Ammian Gavin Kelly Zusammenhang Hypothese Tsunami Folgen Metapher Zustand Staates Tod Julians führungslos Ansturm Barbaren kommende Katastrophe Adrianopel hinweise.Vgl Gavin Kelly Great Tsunami The Journal of Roman Studies speziell S. Zusammenfassend Kelly Ammianus Marcellinus S. letzten Büchern Exkurse formalen Form völlig Ammianus Zusätze Hunnen Thrakien möglichen Gründen Rosen Ammianus S. f. Ammianus Straffung Materials angreifbar Vgl. knappe informative Zusammenfassung Jan Gerrit Post Ammianus Marcellinus Online Project verlorenen Bücher Anfang zeitgeschichtlichen Teils Rekonstruktion Inhalts verlorenen Bücher Geschichtswerks spekulativ.Vgl David Rohrbacher books Historia S erhaltenen Teil Werks wertvolle Hinweise Timothy Barnes Analyse Verweise Ammianus Muster ä.Barnes Ammianus S. Tatsache Ereignisse 2. Jahrhundert vorliegenden Werk angeführte unwahrscheinlich Offenbar Ammianus ersten Büchern geraffte Schilderung Ereignisse Chr. detailliertere Ausführungen John Matthews plausible Vermutung ersten Bücher Art Einleitung Ammianus Zeit gedient Roman S. erhaltenen Partien diverse Rückschlüsse Konstantin negativ angesprochene byzantinischen Quellen überlieferte Episode sogenannten Lügen Buch Schilderung Sturzes Constantius Gallus Verwandten Kaiser Constantius II. Caesar Osten Reiches Ammianus topisch düsteren Farben wird.Vgl Brodka Ammianus Marcellinus S. ff Gallus schwerwiegende Fehler Hof Kaisers Constantius kurz Constantina Frau Gallus Ammianus ähnlich topisch sterbliche Ammian Constantina Ammianus Anja Wieber-Scariot Polemik Panegyrik Frauen Kaiserhauses Herrscherinnen Ostens Res gestae Ammianus Marcellinus Diss. Trier Eusebia Frau Constantius Buch Teil Werks Ammianus eigener Erfahrung Anschauung detaillierter gerafften ersten Teil Fall Wahrheit Ereignisse Zeitgenosse eindringliche Nachfrage Augenzeugen Reihenfolge verschiedenen Begebenheiten Darstellung weiteren Inhalt Werkes besten Kräften sorgfältiger …Ammian Übersetzung Ammianus Marcellinus römische Weltreich Untergang Otto Veh Gerhard Wirth München Zürich S. Komposition Werks Buch Wirken Julians Tod traditionelle Forschungsmeinung Schlusspunkt Werks Beginn Buchs Ammianus besonderer Sorgfalt Reihe Geschehnisse Grenze unmittelbaren Vergangenheit Fuß wohlbekannten Gebiet Befürchtungen Persönlichkeiten früheren Zeit umfangreiche Untersuchungen verschiedene Vorkommnisse Lebzeiten Cicero Unwissenheit gemeinen Volkes Darstellung restlichen Ereignisse Ammian f. Übersetzung Ammianus Marcellinus römische Weltreich Untergang Otto Veh Gerhard Wirth München Zürich S. neueren Forschung Möglichkeit Werk Beginn Bücher Schilderungen Buch düstere Kontrastfolie Herrschaft Julians Ammianus offen bewunderte.Vgl Daniel Hengst Ammianus Marcellinus The Oxford Band S. Darstellung II wichtigste Quelle Kämpfe Imperiums Sassanidenreich Schapur II Perserkrieg Ammianus Notenaustausch Rom Persien Jahr zuverlässig eindringlich Invasion Schapurs Jahr Belagerung Fall Amida später Persienfeldzug Julians 363.Rowland Smith Telling Tales Ammianus Narrative Campaign Julian Drijvers/Hunt Vgl. Eintrag Ammianus Defensivstrategie Kaisers Constantius II offensive Vorgehen Julians Julians Persienfeldzug Katastrophe Constantius Ergebnis klügere Strategie neueren Forschung inhaltlichen Qualität Werks subjektiv Bezug Constantius II. Gegenspieler Helden Julian Ammianus Unrecht schlecht Grund Absicht Kontrast angeblich vorbildlichen Julian ähnliche Rolle Gallus völlig kritiklos folgenden Abschnitt Politik Urteil Abstand Jahren Regierungszeit Kaisers größere Rücksicht musste.Vgl Michael Whitby Images of Constantius Drijvers/Hunt Furcht Kaisers Verschwörungen Usurpationen übertrieben hartes Vorgehen Ammianus unangemessen scharfe Kritik Außenpolitik Einflussnahme Kaiserin Constantius zweite Frau Eusebia Eunuchen Hof.Ammian Bürgerkriege Constantius Ammianus kritisch bewertet.Ammian Constantius Sparsamkeit Fürsorge Staat Militär.Ammian Beurteilung Kaisers Ammianus vorwiegend negative Sichtweise erschwert.Vgl Rezension Pedro Barcelós Constantius-Biografie Richard Klein Plekos Julian Held zweifellos letzte heidnische Kaiser Julian Tod Werk angesprochene neue Einleitung Kritik Ammianus vorbildlichen Kaiser Stellen positiv Julian wirklich heldenhaften Gestalten Ruhmestaten verbundene Annahmen Weisen Haupttugenden Mäßigkeit Klugheit Gerechtigkeit Tapferkeit Julian Einzelnen angespanntem Eifer gepflegt.Ammian Übersetzung Ammianus Marcellinus römische Weltreich Untergang Otto Veh Gerhard Wirth München Zürich S. Ammianus Julian Gallien junge Caesar Auftrag Kaisers Constantius II erfolgreich Alamannen Rheingrenze Julians Herrschaft Gallien Ammianus bewundernd Caesar große Erfolge Rückeroberung Kölns Franken Ammianus Verhältnis Julians Heermeistern Ursicinus Marcellus beste Julians Erhebung Kaiser Lutetia Beginn Jahres Anordnung Vetter Kaiser Constantius Teile gallischen Feldheeres Abwehrkampf Perser Verfügung Ammianus spontane Aktion gallischen Legionen dargestellt.Ammian Wahrheit schlicht Usurpation Julian inszenierten Akt.Vgl jüngste umfassendste Julianbiografie Klaus Rosen Julian Kaiser Gott Christenhasser Stuttgart S. Constantius Ende Julian Widerstand Thron Ammianus übertrieben Arbeitseifer Julians Ammianus religionspolitischen Kurs Kaisers Bevorzugung traditionellen Götterkulte unzufrieden Ammianus Julians Rhetorenedikt Christen Zugang Bildungswesen faktisch Julians Aberglauben übertriebenen Opferwahn Klaus Rosen Recht Bücher Ammianus Julian Berg Gesamtwerk herausragen.Rosen Julian Kaiser Gott Christenhasser S. Breiten Raum Ammianus Perserkrieg Julians Höhepunkt kunstvolle Beschreibung Julians Tod Buch ist.Ammian Ammianus aemulatio Nachahmung Tods Ende Werks Julians Tod Ammianus Ende Buch kurzen Regierungszeit Jovians Frieden Ammianus Schmachfrieden Buch Beginn Regierungszeit Valentinians I. Valens Darstellung folgenden Büchern recht erfolgreichen Feldzügen Valentinians Germanen Niederwerfung Aufstandes Africa Flavius Theodosius Vater gleichnamigen Kaisers Theodosius I Lage Osten Valens Ammianus gut Valentinian I. Ammianus relativ günstig militärischem Gebiet Erfolge Ammianus anerkannte religiöse Toleranz Valentinians Rolle Sinne Gegenpols Theodosius I. regelrechte Heidenverfolgung Kaiser Vergleich Julian günstig Ammianus Buch Einfall Hunnen wichtigste Quelle genannter Hunnenexkurs Ammianus Quellen zweiter dritter Hand topische Elemente Darstellung Untergang Greutungenreichs Flucht Terwingen westlichen Goten Donau Bitte Aufnahme Reich Schlusspunkt römisches Versagen ausgelöste Aufstand Goten Schlacht Adrianopel Valens Großteil östlichen Hofarmee Ende Niederlage Ammianus zweifellos Katastrophe folgenden Abschnitt Historische literaturgeschichtliche Einordnung griechischen Herkunft Römer Einheit griechisch-römischen Kultur Rom Symbol wichtigen Platz Werk Rom Ammianus Verkörperung Reichsidee Reich Garant griechisch-römischen Zivilisation Ammianus bewegten Zeit unmittelbar Ausbruch großen Völkerwanderung Rom vergeblich Soldat Ammianus Folgen Eindringens weiterer Wellen Barbaren Grenzen Imperiums Ansturm Feinde unhaltbarer Ammianus Germanen Rom feindlich moderne Forschung Völkerwanderung wesentlich differenzierter beurteilt.Vgl umfassend Mischa Meier Geschichte Völkerwanderung München eigenen Umwelt Ammianus unkritisch schneidenden satirischen fragwürdigen Kommentare Verhältnissen Rom genannte Romexkurse Ammian Vgl. Thomas Harrison ideal Rome Drijvers/Hunt Interpreting Ammianus Marcellinus S. Wolfgang Seyfarth grundlegende Textausgabe welthistorischen Schau Werk gewaltiger Schwanengesang endgültigen Untergang römischen Heidentums hervorgebrachten sittlichen Normen gesellschaftlichen Formen Untergang römischen Heidentums absolutes Ende Normen neuer Form christliche Weltanschauung Christentum Grundzügen gewaltige revolutionäre Macht Römische Reich größer werdendem Ausmaß Verteidigung Umdeutung römischen Wesens.Seyfarth Ammianus S. Ammianus Werk Westen heidnischen Senatoren Beifall Ammianus letzter Instanz Vorkämpfer alte Götterwelt beißend Bemerkungen verbreiteten Aberglaubens Zeit Opferwahn Julian Werk Weg Roms Imperium Romanum Christianum Leben Julians Scheitern Werk Drama Ammianus Schicksalsgöttin Fortuna Auf Ab Glück Unglück bestimmt.Vgl Brodka Ammianus Marcellinus S. Zusammenfassend I. Kajanto Fortuna Aufstieg Niedergang römischen Welt Bd. S S. f. Thomas Harrison ideal Rome Drijvers/Hunt Interpreting Ammianus Marcellinus S. speziell S. Ammianus stilistischen Gründen Zufall Rolle Darstellung Glück Tugend Mut direkten Verhältnis zueinander.Ammian Vgl. Rosen Ammianus S. Werk recht starken pessimistischen Zukunftshaltung Hoffnung bessere Zeiten fatalistisch Vgl. Matthews The Roman S. Ammianus Werk Schlacht Adrianopel Schlussbemerkungen deutlich Niederlage Cannae Triumph Römer Theodosius I. Regierungszeit Ammianus Lage tatsächlich Gotengefahr Moment nachfolgende Entwicklung 5. Jahrhundert Etablierung germanischer Reiche Boden Imperiums Ammianus Werk lateinischer Sprache Tacitus andere Erwägungen Rolle Zeit Lateinische Osten stark Boden Kenntnis griechischen Sprache Westen hohen Kaiserzeit rückläufig Latein Militärlaufbahn Entscheidung Publikum Werk deutlich Grieche kulturelles Erbe gleichzeitig Römer konnte.Vgl Rosen Ammianus S westlichen Publikum Persönlichkeit Julians Grieche Römer Werk Werken Prokops Römer Griechisch beste historiografische Quelle Spätantike anderen großen Geschichtswerken Antike lateinische Geschichtsschreibung Tacitus fragmentarischen Überlieferung genos Biographie beginnend Sueton praktisch Werk Ammianus Caesares Aurelius Victor Breviarium Eutrops Ammianus knappe Geschichtsabrisse Tradition klassischen Historiografie griechischen Kultur geprägten Ostteil Reiches Cassius Dio Dexippos Werk weitgehend Zufall Ammianus bedeutendste Dichter Spätantike Claudian Osten vorhandenen literarischen Impulse aufnahmen.Vgl Alan Cameron Claudian Oxford S. Werk Ammianus letzte bedeutende lateinische Geschichtswerk Antike nachfolgenden Latein abgefassten Werke klassischer Tradition 5. 6. Jahrhundert Würdigung Sulpicius Alexander Renatus Profuturus Frigeridus Quintus Aurelius Memmius Symmachus Anknüpfung Werk Tacitus Ammianus Nachfolger Einfluss Tatsächlich Ammianus angegebene Darstellungszeitraum konkreten Anlass Vergleich Tacitus Werk Ammianus andere Schriftsteller John Matthews ausführlichen Darstellung vorschnellen Urteilen Thukydides Polybios Einfluss Res gestae deutlich feststellbar Sallust ersten bedeutenden Historiker Roms Vorbild Schilderungen Roman S. Petra Riedl vergleichenden Untersuchung allgemeinen Gemeinsamkeiten Werken Tacitus Ammianus Kontext antiken Historiografie Ammianus Jahren klassische Form römischen Historiografie Tacitus stand.Vgl Petra Riedl Faktoren historischen Prozesses vergleichende Untersuchung Tacitus Ammianus Marcellinus Tübingen zusammenfassend S. senatorischen Geschichtsschreibung engeren Sinne Werk Ammianus Verbindendes Werk Gräzismen künstliche Stil Spätantike deutlich ungewöhnlich Wortstellungen genaue Sinn schwer Ammianus geschaffenen lateinischen Kunstsprache stark akzentuierenden Prosarhythmus Cursus Rhythmik mittelalterliche Kunstprosa hinweist.Michael Albrecht Geschichte römischen Literatur Bd. Aufl München S. stilistischen Besonderheiten knappe Zusammenfassung Seyfarth Ammianus S. f. genannten Wir-Berichte typischen Rahmen antiken Historiografie volkstümlich-griechische Erzählkunst zurückzuführen.So Seyfarth Ammianus S. Ammianus anschaulich Regel Wesentliche häufig exempla Beispiele Anekdoten Urteile Frank Wittchow Erzähltechnik exemplarisches Erzählen.Wittchow Exemplarisches Erzählen Ammanius Marcellinus Althistoriker Roger Blockley Ausmaß Spannweite Ammianus exempla überlieferten antiken lateinisch-historischen Literatur unübertroffen ist.Roger C. Blockley use exempla Florilegium S S. Julian gewidmeten Büchern deutlich Kaiser Anlehnung idealisierten Kaiser 2. Jahrhunderts Ammianus Leser Rhetorik Sicht Dinge typisches Merkmal antiken Historiographie Anspruch grundsätzliche Wahrhaftigkeit abzurücken.Ammian Vgl. Michael Albrecht Geschichte römischen Literatur Bd. Aufl München S. Gleichzeitig Kaiser zugeschriebenen Tugenden erzieherisch Leser Ammianus Versagen Individuen Hauptgrund konstatierten Niedergang Imperiums späten Menschenbild Rosen Ammianus S. ff Auffällig Ammianus Stilmittel Rede Hauptmerkmale antiker Historiografie sparsam kunstvoll gleichzeitig frei Werk Ammianus andere literarische Werke umfassende Bildung Interesse verschiedenartigen Themen Geschichte Gerichtswesen Exkursen großen Belesenheit Platon Cicero Titus Livius Sallust Werke Tacitus Verschiedenartigkeit benutzten Quellen Vielfältigkeit Darstellung verdanken.Vgl Seyfarth Ammianus S. f. Allgemein zahlreiche Anspielungen andere literarische Werke Gavin Kelly überzeugend stark intertextuell geprägte Analyse hat.Kelly Ammianus Marcellinus Verhältnis Christentum Heidentum Heide Christentum demonstrativer Toleranz Armenversorgung moralischen Werte anerkannte Gleichzeitig negativen Seiten blutigen Kämpfe Bischofswürde Rom Damasus I. Ursinus Verweltlichung Verschwendungssucht Bischöfe heidnische Historiker Kirche gewisses Interesse christlichen Glauben Gelegentlich neutrale monotheistische Haltung Forscher Timothy Barnes Ammianus Verhältnis Christentum deutlich negativer Bemerkenswert Ammianus Julians Tod Bericht heidnischer Autoren Kaiser Christen eigenen Heer Ammianus Perserkrieg Gerüchte Interessant Deutung Barnes Ammianus überlieferten Episode christliche Bischof Stadt Bezabde Persern hochverräterisch schwachen Punkt Verteidigungsanlagen soll.Ammian Ammianus Gerücht Glauben Barnes Stilmittel Gerücht Verantwortung übernehmen.Barnes Ammianus S. religiöse Einstellung Ammians Philosophie schwer neue Wege Jason P. Davies Rome Cambridge S. nützlich knappe Überblick Bourke van Laëthem Ältere Literatur Seyfarth Ammianus S Barnes These Ammianus Christ später Glauben abgefallen Barnes Ammianus S. speziell S. Forschungsdiskussion diskussionswürdig Spätantike religiöse Pendelbewegungen Seltenheit Religion Philosophie Ankunft Rom Ammianus dortigen heidnisch-senatorischen Kreisen Verbindung einflussreichste Vertreter Nicomachus Flavianus Quintus Aurelius Symmachus Tod Vettius Agorius Praetextatus Kontakte indirekt direkte persönliche Kontakte unwahrscheinlich Forscher z B. Alan Cameron Kontakt stadtrömisch-senatorischen Kreisen bestreiten.Alan Cameron The Roman Journal of Roman Studies Vgl. Zusammenfassung Rosen Ammianus S. Genaueres Ammianus Romaufenthalt zusätzlich Geschichtswerk Julian Mittelpunkt Spekulation Punkten antiken historiografischen Tradition heidnisch religiöser Eiferer Ammianus Toleranz Seiten.Vgl Rosen Ammianus S. Bewertung Antike Historiographie modernen Maßstäben gerecht antiken Historikern Methodik kritischen Quellenreflexion fremd antike Geschichtsschreiber Quellen Ausnahme.Vgl Hermann Peter Wahrheit Kunst Geschichtsschreibung Plagiat klassischen Altertum Leipzig-Berlin S. ff Wert prosaische Qualität Werkes Leser Wahrheit selten topisches Motiv Sicht Dinge näher Kritik modernen Forschung Res gestae Jovian Valens gleichen Sympathie Ammianus Julian Gegenteil negativ Kontrastbild Person Julians Jovian neuere Forschung Darstellung Res gestae andere Haltung Gerhard Wirth Jovian Kaiser Karikatur Vivarium Festschrift Theodor Klauser 90. Geburtstag Jahrbuch Antike Christentum Ergänzungsband Ammianus Regel scharfer Beobachter Analyse anderen Quellen englische Historiker Edward Gibbon hoch Fall Roman Sicht Dinge moderne Forschung ähnlich Thukydides Polybios Tradition stark geprägt.Vgl Barnes Ammianus S. positiven Sichtweise Res gestae Forschung Äußerungen Arnold Hugh Martin Jones Ammianus great intelligence A. H. M. Jones Roman Bd. ND Baltimore S. Ronald Syme Ammianus literarischen Erben Ronald Syme Tacitus Bd. Oxford S. Anmerkung allgemein Standardwerk John Matthews Timothy Barnes ungerecht urteilenden Ammianus Meinung Tacitus Thomas Babington Macaulay sollte.Vgl Kritik Barnes Ammianus S. Barnes Ansichten communis opinio Weise interessant Wert Darstellung Barnes unbestritten Geschichtswerk literarisches Werk Res Gestae Barnes Ammianus S. Barnes Thesen problematisch Zweifel Objektivität Stelle beweist gegebene Vielfalt Interpretationsmöglichkeiten Res gestae Historikers Ammianus Arnaldo Momigliano besten Kenner antiken Geschichtsschreibung Außenseiterstellung Zeit Ders. Essays Modern Historiography Oxford S Unzweifelhaft Ammianus weitem Abstand zuverlässigste Quelle 4. Jahrhundert Darstellung weitere Geschichtsverlauf nächsten Jahrzehnte Quellen Qualität Zosimos knappe Würdigung Manfred Fuhrmann Kleine Pauly Bd. Sp ähnlich Klaus Rosen entsprechenden Artikel Neue Pauly Bd. Sp Fachlexikon Spätantike Artikel Ammianus These Ammianus Werk klassischem Latein größte römische Historiker würde.Glen Bowersock Cambridge Massachusetts S. Urteil Klaus Rosen Gültigkeit wesentlich Verhältnissen vierten Jahrhundert Orbis Romanus bedeutendsten Gegner Roms Perser Germanen Zeit Quelle reichhaltiger Autopsie Verfassers zuverlässiger wäre.Rosen Ammianus S. Würdigung knappen Zusammenfassung Forschung ebenda S. Überlieferungsgeschichte Werk Ammianus Lebzeiten großes Ansehen später unkomplizierten Stils Folgezeit Werke Sulpicius Alexander bekannte lateinische Grammatiker Priscian 6. Jahrhundert Kenntnis Werk haben.Mit eventuellen Ausnahme anonymen Autors Historia Augusta Augusta Barnes Ammianus S. Renaissance neu Poggio Bracciolini Text Codex Fuldensis Überlieferungsgeschichte problematisch Zusammenfassend einzige vollständig erhaltene Handschrift Inhalt Bücher Codex Fuldensis Kloster Fulda Vatikan Codex Hersfeldensis 9 Jahrhundert Kloster Hersfeld gesamte Überlieferung Seiten Fragmente Codex Hersfeldensis völlig Text Fuldaer Handschrift Abschrift Vaticanus Lat Niccolò Niccoli 15. Jahrhundert Bücher Sabinus Angelus Rom Johannes Frobenius Basel Ausgabe Bücher Mariangelus Accursius Augsburg Bücher korrekte Edition Res gestae Sigismund Gelenius Jahr Wichtigkeit Rekonstruktion Textes Korruptelen schwierigen Stil Überlieferung Rosen Ammianus S 8ff Überlieferungsgeschichte Literaturhinweise Drijvers/Hunt 8ff heutige Standardedition lateinischen Textes Wolfgang Seyfarth umfassender historisch-philologischer Kommentar Anfang letzten Band hrsg Boeft a Ausgaben Übersetzungen Ammiani Marcellini Hrsg Wolfgang Seyfarth Leipzig Textausgabe Ammianus Marcellinus römische Weltreich Untergang Otto Veh Gerhard Wirth Artemis-Verlag München/Zürich Übersetzung Ammianus Marcellinus Römische Geschichte Lateinisch Deutsch Kommentar Wolfgang Seyfarth Bände Akademie Verlag Berlin Schriften Quellen Alten Welt Textausgabe Übersetzung Ammianus Marcellinus Hrsg John C. Rolfe Loeb Classical Library Bände London/Cambridge Nachdrucke lateinischer Text Übersetzung LacusCurtius Literatur Eintrag Clavis Historicorum Antiquitatis Posterioris CHAP Bibliographien Fred W. Jenkins Ammianus Marcellinus An Annotated Bibliography Brill Leiden/Boston Übersichtsdarstellungen Michael Albrecht Geschichte römischen Literatur Andronicus Boethius Fortwirken Band 3. verbesserte erweiterte Auflage De Gruyter Berlin ISBN S Daniel Hengst Ammianus Marcellinus The Oxford Band S. Kommentare Pieter de Jonge Begründer Jan Boeft verschiedenen Verlagen Groningen Wichtiger umfangreicher Kommentar Res Gestae erschienenen Kommentare Büchern XIV–XIX Pieter de Jonge erschienenen Büchern XX–XXXI Jan Boeft Daniel Hengst Hans C. Teitler Jan Willem Drijvers Gesamtdarstellungen Untersuchungen Timothy D. Barnes Ithaca Informative kritische Darstellung Jan Boeft Daniel Hengst Hans C. Teitler Hrsg Marcellinus Amsterdam/New York Jan Boeft Jan Willem Drijvers Daniel Hengst Hans C. Teitler Hrsg Julian Reign Books Res Gestae Mnemosyne Supplementa Brill Leiden Besprechung H-Soz-u-Kult Dariusz Brodka Ammianus Marcellinus Studien Geschichtsdenken vierten Jahrhundert Chr. Wydawnictwo Uniwersytetu Jagiellonskiego Krakau Rezension H-Soz-u-Kult Jan Willem Drijvers David Hunt Hrsg Roman Marcellinus London Aufsatzsammlung Gavin Kelly Ammianus Marcellinus Cambridge Classical Studies Cambridge John F. Matthews The Roman Johns Hopkins University Press/Duckworth Baltimore/London Auflage Ann Arbor Standardwerk wichtige Darstellung Thema John F. Matthews The Classical Quarterly S Klaus Rosen Ammianus Marcellinus Erträge Forschung Darmstadt Einführung aktuell Alan J. Ross Julian Narrative Genre Res Gestae Oxford Sabbah Ammien Marcellin Libanius Antioche date Res gestae In Cassiodorus S Ronald Syme Augusta Oxford Warren Treadgold Basingstoke S Frank Wittchow Exemplarisches Erzählen Ammanius Marcellinus Episode Exemplum Anekdote Saur München/Leipzig Rezeption Weblinks Literatur Ammianus Marcellinus Katalog SUB Göttingen Ammianus-Marcellinus-Projekt Universität Groningen hervorragende Kurzinformationen Weitere Literatur Lateinischer Text Res gestae Latin Library Englische Übersetzung Res gestae Tertullian Project Einführung Handschriften Anmerkungen Kategorie Historiker Spätantike Kategorie Autor Kategorie Militärperson Römische Kaiserzeit Kategorie Römer Kategorie 4. Jahrhundert Kategorie 4. Jahrhundert Kategorie Mann