Schliefer Schliefer Procaviidae Familie Ordnung Hyracoidea Deutschen Schliefer gut kaninchengroße äußeren Erscheinungsbild Murmeltiere erinnernde Angehörige Säugetiere Körper Gliedmaßen kräftig Schnauze kurz Schwanz Fell charakteristische Bildung Rücken auffälliger farbiger Fleck Drüse Auffallend zahlreichen Tasthaare Gesicht gesamten Körper Tiere endemisch Afrika einzige Ausnahme Klippschliefer Vorderasien Klipp- Buschschliefer felsige offene trockene Gegenden Baumschliefer Wälder Lebensraum Schliefer Flachländer hohe Gebirgslagen Tiere gut Anpassungen Fuß steilem unebenem rutschigem Terrain schnell bodenbewohnenden Buschschliefer tagaktiv große Familiengruppen baumlebenden Baumschliefer weitgehend Einzelgänger Arten territorial bedeutend lauten Rufe Männchen Hauptnahrung Schliefer Pflanzen einzelnen Arten Bevorzugung härteren weicheren Bestandteilen Wasser selten Fortpflanzung jährlich Weibchen ausgesprochen lange Tragzeit Wurf Jungtiere Ordnung Schliefer relativ alt frühesten Vertreter Eozän Millionen Jahren nördlichen südlichen Afrika Gegensatz heutigen Schliefern ursprünglichen Formen variantenreich kleinen Tieren riesenhafte Gewicht Tonne ursprünglichen Schliefer unterschiedlichsten Weisen laufend springend kletternd Vielzahl Lebensräumen Miozän Schliefer Eurasien weit Erdteile hohe Variabilität Folgezeit Konkurrenz anderen Tiergruppen hauptsächlich Huftieren kleinen Vertreter modernen Schliefer reichhaltigen Fossilfunde zahlreichen nachgewiesenen Formen ausgestorbenen Schliefer große Bedeutung Biostratigraphie Afrikas nächsten Verwandten Schliefer Rüsseltiere Seekühe Ordnungen Paenungulata Teil heterogenen Gruppe Afrotheria genauen Beziehungen Schliefer anderen Säugetieren lange Zeit unklar 18. Jahrhundert ersten naturwissenschaftlichen Berichte Schliefer Nagetiere Später häufig verschiedenen Huftiergruppen Verbindung intensiven Debatte Verlauf 20. Jahrhunderts Verwandtschaftsverhältnisse Wissenschaftler Verbindung Schliefer Unpaarhufern Elefanten Streit Übergang 21. Jahrhunderts Aufkommen biochemischer molekulargenetischer Untersuchungsmethoden wissenschaftliche Benennung Familie Jahr Ordnungsname Bestand einzelnen Arten Ausnahme gefährdet Merkmale Heutige Schliefer relativ kleine Säugetiere Größe Kaninchens Kopf-Rumpf-Länge Schwanz winzig sichtbar Höchstfalle lang Schliefer Gewicht kg Unterschiede Männchen Weibchen Quer Verbreitungsgebiet beträchtliche Größenvariationen Art umweltbedingt Äußerlich heutigen Schliefer Meerschweinchen robuste stämmige Tiere muskulösen kurzen Hals langen gewölbten Leib Fellfärbung Gattung Art grau dunkelbraun schwarz häufig Bauch heller Rücken Drüse andersfarbigen Fellfleck Tiere trockener Landschaften kurzes Fell Bewohner Wälder alpiner Hochlagen langes dichtes zahlreichen Vibrissen Länge mm Weitere mm lange Tasthaare Gesicht Kopf Schliefer Schnauze allgemein kurz Ohren Oberlippe Augen zusätzliches grellem Sonnenlicht Iris Pupille Schliefern Sonne Gesicht helle Flecken Augenbrauen Gliedmaßen kurz Zehen kleine Hufe Hinterbeinen Zehen innerste gebogene Hufe Zehen Finger Basis letzten Glieds nackten häufig dunklen Sohlen zahlreichen Drüsen Schädel Schliefer relativ breiten flachen Stirnlinie senkrecht aufgestellten Hinterhauptsbein ausladenden Jochbögen Seitenansicht relativ große Höhe Hälfte massigen Unterkiefer Rostrum kurz stumpf Scheitelbeinen deutliche Temporallinien Klippschliefer Procavia Scheitelkamm massiv markanten Knochen Os interparietale Element Schädeldaches Scheitelbeinen Hinterhauptsbein Art Postorbitalbogen hinteren Rand Orbita Baumschliefern Dendrohyrax Fall Klippschliefer Buschschliefer Heterohyrax einzigartiges Merkmal Schliefer Scheitelbein Schluss hinteren Augenrandes Tränenbein Teil Augenhöhle Schädelbasis Glenoidgrube Gelenk Unterkiefers Jochbein Schläfenbein Unterkiefer massigen breiten hohen aufsteigenden Ast Kronenfortsatz Gelenkfortsatz hinteren Ende Winkelfortsatz deutlich Gebiss heutigen Schliefer reduzierte Zahnanzahl hauptsächlich vorderen Zähne Zähnen folgender Zahnformel Populationen Klippschliefers unteren ersten Prämolaren Zähne obere Schneidezahn permanent deutlich Form Zahns deutlicher Geschlechtsdimorphismus männlichen Tieren größer dreieckig Querschnitt scharfen vorderen Kante Weibchen kleineren runden abgeflachten oberen Schneidezahn unteren Schneidezähne meißelartig flach Baumschliefern Zahn kleine Art Zahnkamm anderen Arten Merkmal stark häufig Jungstadium vorhanden Eckzahn Milchgebiss hinteren Gebiss deutliches Diastema Prämolaren Molaren Zahnkronenhöhe Unterschiede Arten Klippschliefer hochkronige hypsodonte Zähne anderen Vertreter niederkronigen brachyodonte Zähnen Mahlzähne Unpaarhufer oberen Molaren quergestellte Schmelzleisten Protoloph Metaloph Kauoberfläche bilophodontes Muster Zahnaußenkante Leisten weitere Ectoloph Schmelzmuster π-förmig Entsprechung Nashörnern Unterschied Nashörnern Ectoloph durchlaufend Furche Unterkiefer Mahlzähne analog Nashörnern Doppel-Halbmondform Zahnwechsel Dauergebiss Schliefern anderen Vertretern Afrotheria spät Individualentwicklung häufig ausgewachsenen sexuell reifen Stadium mini|Skelett Klippschliefers mini|hochkant|links|Hand Fuß Schliefers deutlich taxeopode serielle Anordnung Fußwurzelknochen erkennbar Einzelne Besonderheiten Skelettbau Wirbelsäule Lenden- Schwanzwirbeln Afrotheria üblich Anzahl Rückenwirbel Lendenwirbel höher anderen Verwandtschaftsgruppen Afrotheria Schliefer Einzelelemente Lendenwirbelsäule ausgesprochen Länge Hälfte Länge Brustwirbelsäule Rippenpaare häufiger Paare Brustbein Schlüsselbein Schulterblatt Acrominion Schultergräte allmählich Elle Speiche lang Darmbein extrem Beckenabschnitt Hüftgelenkspfanne Doppelte übrigen Beckenlänge Oberschenkelknochen dritter Rollhügel schwacher Rippel Wadenbein Basis Bänder Schienbein Fußwurzelknochen serielle taxeopode Anordnung einzelnen Wurzelknochen Reihe wechselseitig Handwurzel Kopfbein direkt Mondbein Fußwurzel Sprungbein Kahnbein Fersenbein Würfelbein Verbindung Sprungbein seitlichen Knöchel fest speziellen Bau Gliedmaßen Schliefer fähig Hände Füße Gelenkbereich hauptsächlich Bereich Wurzelknochen Hand zusätzlich Drehung Schultergelenks Hand Strahlen Daumen Strahl rudimentär Haut äußere Strahl Größe Fuß Strahlen Hand Fuß Hauptachse dritten Strahl mesaxonischer Aufbau Drüsen taktile Haare ungewöhnliche Bildung Rückendrüse Schliefer nackte Hautfläche markant gefärbten Haarfleck Drüse Längen Läppchen drüsenhaltigem Gewebe tief Haut einzelne Läppchen Fächer sekrethaltigem Epithel irregulär geformten Hohlraum Von entwickelte Kanäle Oberfläche Läppchen schwellen sexuell aktiven Tieren unabhängig Geschlecht Haare farbigen Flecks Drüse flach übrigen Fell Drüse Erregung auffälliges Büschel Drüse Weitere Drüsen Sohlen Hände Füße Schliefer Hufen nackten Sohle dicken Epithelschicht Drüsen Hautschicht hoher Dichte Drüsenkanälen Quadratzentimeter einzelnen Drüsen Durchmesser Bindegewebe Prinzipiell Drüsen Primaten Zellen hell dunkel gefärbt eigentlichen Sekretproduzenten Golgi-Apparat Glykoproteine Sekrete Sohlen Hände Füße beständig feucht Verbindung Muskelkraft Sohle zentralen Schwielenspalte Tiere hohe Adhäsionskraft Bäumen Felsen glatte rutschige unebene Flächen besonderes Merkmal Schliefer Verteilung Tasthaare Gesicht regelmäßig gesamten Körper Merkmal selten anderen Säugetiergruppen bekannt Seekühen einzelnen Tasthaare schwarz gefärbt länger restlichen Haare Basis sensorisch empfindliche Haare typischen Aufbau Haarbalg umgebenden Blutsinus Kapsel Bindegewebe gesamte Struktur Basis anderer Haare zahlreichen Nerven Haarbalg Haut Kapsel reich Blutgefäßen fibrösem Gewebe Tasthaare Orientierung Tiere engen Höhlen Felskammern mini|hochkant|schematische Darstellung Verdauungstraktes Schliefers Zwölffingerdarm Hüftdarm Blinddarm zusätzlicher Blinddarm Darmsack Mastdarm maßstabsgetreu Verdauungstrakt relativ komplex stark Paarhufergruppen Magen Kammern funktionale Teile vordere Abschnitt Drüsen primär Nahrungsreservoir hintere Abschnitt Magenpförtner drüsenreich anschließende Dünndarm lang Blinddarm ungewöhnlich vorderen ungeteilten Kammer hinteren sackartigen Struktur Darmsack konischen Anhängseln Teile Blinddarms langen Teil Darms vordere Blinddarmabschnitt Fermentationsraum größere Menge flüchtigen Fettsäuren hinteren sackartigen Kammer Verdauungsrückstände langsam Leber stark untergliedert Gallenblase Zunge Länge Oberfläche fadenförmigen mechanischen blattförmigen Geschmackspapillen fadenförmigen Papillen Zungenspitze schaufelförmigen Fortsatz Pilzförmige Papillen Zungenrändern Unterseite Zungenspitze Zungenkörper blattförmige Papillen zusätzlich kuppelartige Papillen Speicheldrüsen häufig Zungenwurzel Weibchen paarige Klippschliefer zweihörnige Gebärmutter Buschschliefer gewöhnlich Zitzenpaare Anzahl Baumschliefern generell geringer Position Zitzen variabel Leistenbereich Klippschliefer häufig Paar Leistengegend Hoden Männchen Bauchhöhle sexuell inaktiven Tieren g Penis einzelnen Gattungen unterschiedlich Baumschliefern einfache leicht gekrümmte Gestalt Klippschliefer kurz elliptisch verdickt leicht Buschschliefer Anhängsel Öffnung Harnkanals markant differierende Abstand Anus Baumschliefern durchschnittlich kürzesten Buschschliefer längsten Klippschliefer Werten Schliefer Muskelgruppen Nasenspitze größeren Sehnen vorderen Abschnitt Muskeln Nase eingeschränkt Kauapparat Schliefer pflanzenfresserischen Huftiere Dominanz Muskelkomplex hohe Lage Unterkiefergelenkes ausgedehnten Winkelfortsatz Schliefern Gegensatz Pflanzenfressern Temporalis-Muskel verhältnismäßig größer relativ kurzen Schnauze Tiere komplexeren Kaubewegungen Huftiere Kraft vorderen Gebissbereich kurze Kronenfortsatz Maul weit Präsentation oberen spitzen Schneidezähne Verbreitung Lebensraum Schliefer weitgehend endemisch Afrika Ausnahme Klippschliefer Vorderasien speziell Levante Arabischen Halbinsel Vorkommens Klipp- Buschschliefer überwiegend östlichen südlichen Teil Afrikas häufig felsige aride Gegenden Waldlandschaften steinreiche Areale verschiedene Felsformationen Verfügung Arten sympatrisch Baumschliefer weitgehend Wälder Verbreitung westlichen zentrale östlichen Afrika südlichen Teil Kontinentes verschiedenen Arten Flachland Gebirge Höhen m Anwesenheit Häufigkeit Schliefern bestimmten Region äußeren Bedingungen abiotischen Faktoren Temperatur Niederschlag Häufigkeit Höhlen Schlupflöchern Verstecke Biotische Faktoren Häufigkeit Beutegreifern Parasiten überartliche Konkurrenz Nahrungsressourcen Lebensweise Buschschliefers Klippschliefern Höhleneingang Verhalten starke Unterschiede Klipp- Buschschliefer Baumschliefern Lebensweise vorwiegend gut Baumschliefer baumkletternd nachtaktiv einzelgängerisch Baumhöhlen Bäume Möglichkeiten Verstecken Gelegentlich Individuen gemeinsam Mutter-Jungtier-Gruppen ausgewachsenen Tiere territorial Reviere Männchen Weibchen Rivalen Klipp- Buschschliefer größere Familiengruppen Kolonien aktiv bodenbewohnend Tiere Baumschliefer Fußanatomie gut schnell unebenem Terrain befähigt Bäume einzelnen Gruppen Felslandschaften zahlreichen Felsklüften Hohlräumen Verstecke Rückzugsorte Kolonie dominanten Männchen verwandten Weibchen Nachwuchs Mitglieder Kolonie fest umrissenes Territorium Männchen Savannenlandschaften östlichen südlichen Afrikas Territorien einzelnen Kopje Größere Kopjes weiträumigere Felslandschaften Familiengruppen einzelgängerische Männchen Wanderer häufig junge ausgewachsene Tiere eigene Gruppe Klipp- Buschschliefer sympatrisch abhängig Jahreszeit gemischte Gruppen Energiehaushalt Tagesrhythmik Baumhöhlen Baumschliefer Felsklüfte Klipp- Buschschliefers Schutz Fressfeinden ausgeglichenere Umweltbedingungen stabileren Luftfeuchtigkeitsverhältnissen Körpertemperatur Schliefer Außentemperatur Anpassung Körpertemperatur Außentemperatur Akklimatisierung vorgegebenen Tagesrhythmus höhere Umgebungstemperatur Thermoregulation Transpiration Nasenöffnungen Fußsohlen Hecheln erhöhten Speichelfluss Niedrigen Temperaturen Tiere erhöhten Sauerstoffzufuhr Schliefer geringen Stoffwechsel % Wert großes Tier labile Körpertemperatur niedrige Metabolismus Energieersparnis Nieren effizient Urin Elektrolyte stark Klipp- Buschschliefer trockenen Arealen Flüssigkeit labile Körpertemperatur weitgehend Tagesverlauf Schliefer koloniebildenden Arten frühen Morgen Gruppen liegenden Tieren Formationen Sonne Felsen Tiere loser Formation Sonne heißen Stunden Tages Schatten wichtiger Bestandteil Kratzen Putzen Putzkralle Hinterfußes unteren Schneidezähnen Gelegentlich Tiere Sand Ektoparasiten Schliefer Latrinen Kot Urin koloniebildenden Arten gemeinsam Vertreter Baumschliefer Bäumen Latrinen häufig gut einsehbaren Stellen Kalziumkarbonat durchsetzte Kot flächendeckende Substanz Verwendung Soziale Kommunikation innerartliche Kommunikation Schliefer vielfältig Interaktion verschiedener Individuen jeweilige Position Körperhaltung wichtige Rolle Generell Kopf-zu-Kopf-Begegnungen Konfrontationsverhalten sozialen Miteinander Haufenbildung kühlen Tageszeiten Köpfe Tiere gemeinsamen Fressen Sonnenbaden Familiengruppen koloniebildenden Arten radialen gegenständigen Positionen Tiere aggressives Gebaren geöffnetes Maul Präsentation oberen langen Schneidezähne wichtiger visueller Signalgeber Haare Flecks Rückendrüse Erregung Winkel Haare Aufschluss Intensität Erregung Tieres Farbfleck Paarungszeit Dominanzkämpfen Männchen bedeutende Funktion Sekrete Rückendrüse Geruchserkennung Jungtieren Weitere olfaktorische Kennzeichen Männchen speziell Fortpflanzungsphase Latrinen Gerüchen empfangsbereiten Weibchen Auffallend Schliefer Geruchsmarken Kennzeichnen Reviere Lautgebung Schliefer variantenreich zahlreichen unterschiedlichsten Situationen Rufe verschiedenste Befindungen Aggression Bedrohung Befriedung Rückzug hoher Bedeutung Rufe Männchen territorialer großer Ruf gesamte Jahr festen Tageszeiten Paarungszeit stark Häufig Männchen Rufperiode gegenseitig Laute weit Abfolge abwechselnden Rufelementen Ende Intensität gesamte Serie mehrfach wiederholt stark Unterschiede lokalen Populationen Klippschliefer einzelne Tiere individuelle Informationen körperlichen Eigenschaften sozialen Status Ernährung mini|Buschschliefer kletternd Geäst Schliefer reine Pflanzenfresser Hauptnahrung weichen Pflanzenteilen Blätter Zweige Früchte Rinde Lokal deutliche Unterschiede bevorzugten Pflanzen Verfügbarkeit einzelnen Populationen Buschschliefer größere Mengen Gräsern Anteil Regenzeit stark Klippschliefer deutlich höher Buschschliefer Arten stärkeren Abriebes harten Gräser höheren Zahnkronen Backenzähnen unterschiedliche Ernährung Schliefervertreter Isotopenanalysen Abrasionsspuren Wasser Trinken Voraussetzung Tiere Flüssigkeit Nahrung Nahrung Zähnen Vorderfüße Einsatz Zerkleinerung Nahrung Maul seitlichen Kaubewegungen aufgenommene Nahrung Körper Zeitraum Tagen ausgesprochen lang Magen-Darm-Trakt faseriges Pflanzenmaterial Gegensatz älteren jüngeren Beobachtungen Erwähnung Alten Testament Tiere Nahrung Magen Schliefer einfacher Wiederkäuer Fehldeutung Stresshandlung einzelne Individuen mahlenden Kaubewegungen unbekannte Faktoren Nahrung Zähneknirschen halbe Stunde Fortpflanzung Jungtiere Klippschliefers Alttieren reitend Fortpflanzung Buschschliefer genügend Paarung jährlich saisonal abhängig Sexualzyklus Weibchen Wochen koloniebildenden Arten Paarungszeit Weibchen Familiengruppe Baumschliefer ganzjährige Fortpflanzung Paarungszeit Männchen laut Latrinen Gerüchen paarungsbereiter Weibchen Hoden stark normalen Gewichts Paarungsbereite Tiere Paarungstanz gegenseitigem Jagen Aneinanderreiben Rumpfes Geschlechtsakt Männchen schrillen Ruf Aufsteigen Männchens Weibchen mehrfach Stunden Paarungen Verstecken Tragzeit Schliefern ausgesprochen lang Wochen Baumschliefer Wurf Junge Welt Buschschliefer Anzahl Gewicht Alter Muttertiers abhängig junge Weibchen häufig Nachwuchs Paarung Geburt Weibchen Kolonie synchron Jungen weit Welt voll geöffnete Augen Geburtsgewicht Jungen g Jungen koloniebildenden Arten häufig Spielgruppen ausgeprägtes Spielverhalten Beißen Schubsen gegenseitigen Entwöhnung Monaten Geschlechtsreife 16. Monat Klipp- Buschschliefer jungen Weibchen Kolonie jungen Männchen heimatliche Familiengruppe eigene Lebenserwartung Jahre geringen Größe Schliefer zahlreichen Tieren Schlangen Greifvögeln Raubtieren Klipp- Buschschliefer Hauptbeute Klippenadlers Beutemenge ökologische Beziehung Säugetieren Leopard Systematik Äußere Systematik Die Hyracoidea Ordnung Überordnung Afrotheria Afrotheria Hauptlinien Höheren Säugetieren verschiedene Gruppen Ursprungsgebiet afrikanischen Kontinent ursprünglichen Bewohnern Zusammengehörigkeit Afrotheria hauptsächlich molekulargenetischen Untersuchungen anatomischen Gemeinsamkeiten Afrotheria Paenungulata Afroinsectiphilia Großgruppen Rüsselspringer Tenrekartigen Erdferkel Regel Schliefer verwandt Rüsseltieren Seekühen Paenungulata enge Verwandtschaft Schliefern Elefanten Sirenen genetisch morphologisch-anatomisch belegbar direkten Beziehungen Gruppen Diskussion Schliefer Schwestergruppe anderen Linien Fall Elefanten Seekühe gemeinsame Übergruppe Tethytheria Schliefer Elefanten Seekühe Position Außengruppe dritte Konstellation engere Bindung Schliefer Seekühe Betracht Elefanten Schwestertaxon molekulargenetischen Untersuchungen Ursprung Afrotheria Oberkreide Millionen Jahren Millionen Jahre später Ursprungsgruppe heutigen Hauptlinien Schliefer Paläozän Millionen Jahren Fossilbericht Vorfahren heutigen Schliefer relativ junge Entwicklungslinie Unteren Miozän Millionen Jahren Innere Systematik Ordnung Hyracoidea rezent Familie Procaviidae monotypisch Besondere Kennzeichen charakteristischen äußeren Erscheinungsbild Tiere reduzierten Gebiss einzelnen besonderen Zahnmerkmalen Regel Procaviidae Klippschliefer Nominatform Buschschliefer Baumschliefern Gattungen anatomisch Zahnanzahl Höhe Zahnkronen Mahlzähne Ausprägung Fehlen Postorbitalbogens Scheitelkamms Unterschiede Lebensweise ersten Gattungen Art letzte genaue Artanzahl umstritten generell heutigen Schliefer taxonomisch stark zusammengefasst Möglichkeit einzelne Arten Fossil weitere Familien Geniohyidae weitgehend ursprünglichen kleinen Formen verlängertem Schädel spezialisierten Zähnen nahe verwandten Namahyracidae niederkronige Zähne voluminösen Höckerchen Kaufläche Molaren Titanohyracidae zeitgleich einfachen Leisten Backenzähnen spezialisierter ersten Riesenformen Schliefer Saghatheriidae überwiegend kleinere Mitglieder deutliche Längenkürzungen Schädel Saghatheriidae Ursprungsgruppe Entwicklung Procaviidae Pliohyracidae stark hochkronige Backenzähne massive Körpergrößenzunahme Stammesgeschichte Familien verschiedenen Unterordnungen Geniohyidae Namahyracidae Titanohyracidae Pseudhippomorpha Procaviamorpha höherrangigen Gruppen Schliefer Thomas Whitworth Jahr langschnauzigen frühen Formen kurzschnauzigen späteren Whitworth Bezeichnung Pseudhippomorpha oberen hinteren Zähne stammesgeschichtlich älteren Schliefer ursprünglichen Pferde Procaviamorpha Zähne vergleichbar Nashörnern nicht-procaviiden Schliefer Familie Pliohyracidae Gliederungssystem anderen Familien Status Unterfamilie Schema mehrfach Variationsbreite ausgestorbenen Formen wesentlich größer lebenden Formen Mittleren Oberen Miozäns heutigen Schliefern deutlich näher frühen Formen Eozäns Oligozäns Überblick Familien Gattungen Schliefer Ordnung Schliefer Familien untergliedert Dutzend Gattungen rezent vorgestellte Gliederung Martin Pickford D. Tab Rasmussen neuere Entwicklungen Ordnung Hyracoidea Huxley Unterordnung Pseudhippomorpha Whitworth Rukwalorax Stevens Connor Roberts Gottfried Familie Namahyracidae Pickford Dimaitherium Barrow Seiffert Simons Namahyrax Pickford Senut Morales & Sanchez Seggeurius Crochet Familie Geniohyidae Andrews Geniohyus Andrews Bunohyrax Schlosser Pachyhyrax Schlosser Brachyhyrax Pickford Familie Titanohyracidae Matsumoto Titanohyrax Matsumoto Antilohyrax Rasmussen Simons Afrohyrax Pickford Rupestrohyrax Pickford Unterordnung Procaviamorpha Whitworth Familie Saghatheriidae Andrews Microhyrax Sudre Saghatherium Andrews Beadnell Selenohyrax Rasmussen Simons Thyrohyrax Meyer Megalohyrax Andrews Regubahyrax Pickford Familie Pliohyracidae Osborn Meroëhyrax Whitworth Prohyrax Stromer Parapliohyrax Lavocat Pliohyrax Osborn Kvabelihyrax Gabunia Vekua Hengduanshanhyrax Chen Sogdohyrax Dubrovo Postschizotherium Koenigswald Familie Procaviidae Thomas Heterohyrax Gray Buschschliefer rezenten Art Dendrohyrax Gray Baumschliefer rezente Arten Procavia Storr Klippschliefer rezenten Art Gigantohyrax Kitching Forschungsgeschichte mini|hochkant|links|Gottlieb Conrad Christian Storr mini|hochkant|Oldfield Thomas mini|hochkant|Thomas Huxley Erforschung Schliefer ausgehende 18. Jahrhundert erste wissenschaftliche Beschreibung Schliefers Peter Simon Pallas Jahr Klippschliefer Cavia capensis Wort Cavia latinisierte Version ursprünglich karibischen Wortes cabiai Meerschweinchen Hauptverbreitungsgebiet Südamerika afrikanisches Tier ungewöhnliche Namensgebung Gottlieb Conrad Christian Storr Jahr Gattungsnamen Procavia Jahre Johann Hermann Gattung Hyrax Klippschliefer Hyrax Griechischen Wort schnell Folgezeit Regel Schliefer weiteren Gattungsbezeichnungen Heterohyrax Buschschliefer Dendrohyrax Baumschliefer John Edward Gray Jahr Hyrax Familienbezeichnung Hyracidae Gray Schliefer nose toes four front three behind except the inner-hinder toes which four below when young stomach Nase Ohren kurz Zehen Hufe klein Ausnahme inneren hinteren gebogene Krallen Schneidezähne Eckzahn Jugendstadium Magen zweikammerig Blinddarm groß Thomas Huxley Bezeichnung Hyracoidea Ordnung Schliefer Huxley Definition stark Gray Ordnung Hyrax einzige Gattung Fernand Lataste Gattungsbezeichnung Procavia Jahre Hyrax Folgenden Oldfield Thomas Jahr weiter Namenspriorität Procavia Hyrax Familienbezeichnung Procaviidae Gegensatz Hyracidae gültigen Gattungsnamen Ordnung Hyracoidea Thomas anerkannte Gattung Namensgrundlage notwendig Entdeckung fossilen Schliefer mini|links|Unterkiefer Pikermi Albert Gaudry erster Fossilfund Schliefers Gattung Leptodon Schliefer Wissenschaft zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts fossile Formen relativ spät Forschungsgeschichtlich frühe Funde Griechenland Pikermi Region Attika zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Albert Gaudry ersten umfangreichen Fossilkatalog Lagerstätte Unterkiefer Gattung Leptodon Verwandtschaftsverhältnisse damaligen Zeitpunkt bekannt Gaudry enge Bindung Nashörner Jahre später Henry Fairfield Osborn Gesichtsschädel Schliefers griechischen Insel Samos Sammlung Krupp-Familie Osborn Zugehörigkeit Schliefern Fund neue Gattung Pliohyrax gleichen Jahr Max Schlosser Reste Pikermi Samos gleiche Gattung Leptodon Gattungsname Vertreter Greifvögel Funde Pliohyrax Datierung Obere Miozän ältesten bekannten Nachweise Schliefern zeitgleich Funde Schliefern Fayyum nördlichen Ägypten Vorschein Altersstellung Oberen Eozän Unteren Oligozän deutlich älter Hugh John Llewellyn Beadnell Ende 19. Jahrhunderts Geologe aktiv Fossilien gemeinsam Charles William Andrews Schädel Schliefers Saghatherium Winter gleichen Jahres Beadnell Oberkieferrest Unterkiefer weiterer Schliefer darauffolgend Andrews Größe Megalohyrax Gattung Geniohyus höckerigen Zahnstruktur Andres Form Schweinen Fehler Max Schlosser Aufarbeitung Fayyum-Fossilien verschiedener Sammlungen Deutschland Schlossers Arbeit später Hikoshichiro Matsumoto vielfältige Gemeinschaft Fayyum heutigen Vertreter nachfolgenden Zeit anderen Regionen Afrikas Fossilformen Schliefer Vorschein 1920er Jahren Namibia 1930er Jahren Südafrika ersten Nachweis ausgestorbener Vertreter heutigen Arten Asien Zeit erste Belege bestehender Linien Schliefer Schliefer Südamerika Kontroverse Übergang 19. 20. Jahrhundert Ansicht ursprünglichen Verbreitung Schliefer Südamerika Theophil Noack Ähnlichkeit Schliefer südamerikanischen Notoungulata Notoungulata formenreiche ausgestorbene Gruppe allgemein Südamerikanischen Huftieren Noack Schrift Florentino Ameghino Jahre umfangreiche Fossiliensammlung Argentinien beschriebenen Schädel Noack Schliefer Ameghino offenbar Auffassung Jahr Familie Archaeohyracidae Archaeohyrax Familie Vorläufer Schliefer Meinung Südamerika Später Gattungen Pseudhyrax Eohyrax Position Einbeziehung Archaeohyracidae Schliefer Ameghino Jahr Überblickswerk südamerikanischen Faunengeschichte Zahlreiche Forscher Zeit Interpretation kritisch Richard Lydekker Antwort Noacks Aussagen unterschiedlich gebauten Handgelenke Schliefern Notoungulata Wurzelknochen seriell wechselseitig paläogeographische Argumente derartige Verwandtschaftsbeziehung Max Schlosser verwandtschaftliche Beziehung Aufarbeitung Fossilien Fayyum Jahr Ameghino Auffassung Meinung engen Verwandtschaft Notoungulata Schliefer einzelne Forscher bestimmte anatomische Ähnlichkeiten Afrotheria Südamerikanischen Huftieren Molekulargenetische Untersuchungen engere Beziehung Notoungulata Unpaarhufern wahrscheinlicher heutiger Sicht Archaeohyracidae weitgehend Eozän beschränkte Gruppe früher Vertreter Notoungulata gewisse Hochkronigkeit Zähne traditionellen Gründen Gattungen Archaeohyracidae Namenszusatz -hyrax Punohyrax Studie Jahr Notoungulata Archaeohyracidae Teil übrigen Südamerikanischen Huftiere übergeordneten Taxon Sudamericungulata ausgestorbene Schwestergruppe Schliefer phylogenetische Einheit Südamerikanischen Huftiere Untersuchung Jahr systematische Stellung Schliefer forschungsgeschichtliche Debatte Laufe Forschungsgeschichte Schliefer unterschiedlichen systematischen Verwandtschaftsverhältnissen Pallas Storr zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Vertreter Nagetiere Ansicht Zeitpunkt Fall Johann Karl Wilhelm Illiger Anfang 19. Jahrhunderts eigene Familie Bezeichnung Lamnunguia Schliefer Nagelhufer charakteristische Hufbildung gleichen Zeitraum Georges Cuvier Schädel Klippschliefers nähere Beziehung anderen Huftieren Bezeichnung Hyrax benannten Gruppe Pachydermes Dickhäuter Rüsseltiere Nashörner Tapire Flusspferde Pekaris Cuvier Schliefer Vermittlerrolle Tapiren Nashörnern Unterstützt vermutete nähere Verwandtschaft Schliefer Backenzähne Nashörnern Konzept Dickhäuter Richard Owen Schliefer Erstbeschreibung Unpaarhufer Jahr Gruppe Othniel Charles Marsh konzeptionell ähnlichen Mesaxonia Annahme näheren Verwandtschaft Schliefer Unpaarhufern 1980er Jahre Schliefer Perissodactyla Schwestergruppe Mesaxonia Unpaarhufer heutigen traditionellen Sinne einnahmen Nashörner Pferde Tapire Parallel Annahme nähere Verwandtschaft Rüsseltieren Seekühen Theodore Gill Erwähnung Gill Bezeichnung Verwandtschaftsverhältnis Henri Marie Rüsseltiere Seekühe Begriff Gravigrades Bezeichnung 19. Jahrhundert Bodenfaultieren Verbindung unschlüssige Zuweisung Hyracoidea Edward Drinker Copes Bezeichnung Taxeopoda Jahr Schliefer besonderen Fußskeletts Condylarthra urtümlichen ausgestorbenen Huftieren William Henri Flower Richard Lydekker Schliefer übergeordneten Taxon Subungulata Rüsseltieren Condylarthra sogenannten Amblypoda Pantodonta Dinocerata südamerikanischen Huftieren Max Schlosser Idee Subungulata Schliefern Rüsseltieren Seekühe Embrithopoda Jahr George Gaylord Simpson Bezeichnung Paenungulata vorangegangenen Klassifizierungsversuche Cope Lydekker Flower Schlosser Nichtweiterführung Subungulata Sinne Schlossers Begriff Folgezeit Illiger Gruppe Nagetiere speziell Meerschweinchenverwandten zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Debatte näheren Verwandtschaft Schliefer Rüsseltieren Seekühen Unpaarhufern verschiedenste Argumente Forscher speziellen seriellen Anordnung Fußwurzelknochen Hinweis nähere Verwandtschaft Condylarthra Rüsseltieren Merkmal anderen Huftiere alternierende Anordnung Knochen Fußgelenkes diplarthrale Anordnung andere Forscher Taxeopodie Schliefer Rüsseltiere konvergente Entwicklung Stellung Nähe Unpaarhufer sackartige hintere Ausbildung Ohrtrompete Eustachi- Röhre Mittelohres Merkmal Schliefer Unpaarhufer Frage morphologisch-anatomischen Weg eindeutig Möglichkeiten Argumente Anfang 1980er Jahre innovative Forschungsansätze neue Einblicke verwandtschaftlichen Beziehungen Schliefer anderen Tiergruppen Untersuchungen Strukturproteinen Schliefer Nähe Seekühe Elefanten Erdferkels Ende 1990er Jahre Hilfe molekulargenetischen Analysen Schliefer Elefanten Seekühen Erdferkel Tenreks Goldmullen Rüsselspringern basierend genetischen Gemeinsamkeiten Einheit Afrotheria Zahlreiche weitere Untersuchungen Ansicht Stammesgeschichte Schliefer alte Ordnung Ursprung Afrika Paläogen Afrika isolierte Insel Verbindung anderen Festlandsmassen Nische heutigen Paarhufer Unpaarhufer Neogen beginnend Millionen Jahren Folge Schliefer Paläogen extrem hohe Formenvielfalt kleinen hasengroßen Tieren Ausmaßen kleineren Nashorns schwere Gangart schnellläufige Sprüngen fortbewegende Vertreter baumkletternde Lebensweise Afrika stammenden Rüsseltiere Schliefer bedeutendsten endemischen Gruppen Kontinentes Stammesgeschichte Schliefer verschiedene Radiationsphasen erste frühesten Formen Paläogen Familien Namahyracidae Geniohyidae Saghatheriidae Titanohyracidae hohe ökologische morphologische Diversität Schlüsselelement frühtertiären Säugetiergemeinschaften Afrikas wichtige Anzeiger Biostratigraphie zweite Radiationsphase hochkronigen Zähnen ausgestatteten Pliohyracidae ausgehenden Oligozän Grundstock späteren eurasischen Schlieferformen Miozän nachweisbar später enorme Körpergrößen Oberen Miozän dritte Auswirkung erzielende Radiationsphase bestehenden Procaviidae Vertreter ansteigenden starken Konkurrenzdruckes Afrika dominierenden eurasischen Huftiere randliche ökologische Nischen modernen Schliefer formenreichen Hyracoiden heutige Zeit früheste gesicherte Auftreten Schliefer Übergang Unteren Mittleren Eozän Millionen Jahren Bedeutend Funde El Kohol Südrand Atlas Algerien überwiegend Unterkieferreste isolierte Zähne Gattung Seggeurius Familie Geniohyidae Charakteristisch bunodonte höckerig gestaltete Kauflächenmuster Molaren Gattung urtümlich Schliefer Wahrscheinlich Vertreter Namahyracidae älter isolierter hinterer Backenzahn Ouled-Abdoun-Becken Marokko Unteren Eozän eventuell Seggeurius Ähnlich alt El Kohol Funde Chambi Tunesien kleineren Schlieferformen Titanohyrax ersten Vertreter Titanohyracidae Vertreter riesigen Ausmaße späteren Verwandten Übergang Mittleren Oberen Eozän Bunohyrax Zähne Bir el-Ater Algerien urtümlichen Formen einfach gestalteten Kauflächenmustern Molaren Seggeurius näher fossilreichen bedeutenden Fayyum Ägypten Dimaitherium kleiner Schliefer Qasr-el-Sagha-Formation agiler Kletterer Alter Millionen Jahre anfänglich unklaren Verwandtschaftsbeziehungen Gattung Jahr Familie Namahyracidae Gebel-Qatrani-Formation Fayyum herausragender Bedeutung allgemein Millionen Jahren unteren Abschnitte ausgehende Eozän singulären Auftritt Zeitraum Antilohyrax Vertreter Titanohyracidae vollständige Schädel Andere bedeutende Gattungen unteren Formationsabschnitt ersten Nachweis Saghatherium Thyrohyrax Gruppe Saghatheriidae nordafrikanischen Fundstellen Mitteleozän Namahyrax Sperrgebiet Namibia Fragment Vorderschädels extrem niederkronige Zähne näherer Beziehung Dimaitherium Seggeurius zusätzlich aufgefundener Unterkiefer lang ausgezogene Symphyse vorderen Zähne deutlich Backenzähnen Wahrscheinlich Namahyrax sensible bewegliche Lippen spezielle Ernährungsweise gleichen Region jüngere deutlich größere Rupestrohyrax Schädels Verwandtschaftsgruppe Titanohyrax frühen Schliefer Eozäns vielfältig unterschiedlichsten Anpassungserscheinungen Bau Backenzähne häufigsten Fossilresten frühen Schliefer verschiedenste Nahrungspräferenzen Anpassung unterschiedliche Lebensweisen archaischen Geniohyidae Namahyracidae bunodonten Kauflächenmuster allesfresserische Ernährung ähnlich heutigen Schweinen saghatheriiden titanohyraciden Schliefer querstehenden Schmelzleisten Kauoberflächen stärkere Spezialisierungen riesenhafte Titanohyrax strikter Blattfresser wesentlich kleinere Antilohyrax allgemein weiche Pflanzenkost erkennbar selenodonten Überbau Zähne Kauflächenmuster heutiger Wiederkäuer Bewegungsapparat Antilohyrax schnellläufig Saghatherium massiv gestalteten Unterkiefers härtere Pflanzennahrung Samen Nüsse Thyrohyrax kleiner Vertreter frühen Hyracoiden kg Variationsbreite heutigen Schliefer agilen Kletterer Schädelbau Zahngestaltung frappierend heutigen Baumschliefer anderen rezenten Formen längere Schnauze niederkronigere Zähne Thyrohyrax größeren Ursprungsgruppe kleiner Hyracoiden späteren procaviiden Schliefer zahlreichen frühen Schliefern Thyrohyrax Saghatherium anatomische Besonderheit Form kammerartigen Hohlräumen Unterkiefer heutigen Schliefern Funktion Kammern Zusammenhang Lautgebung Kammern scheinbar männlichen Tieren Sexualdimorphismus große Vielfalt Schliefer Oligozän Dutzend nachgewiesenen Gattungen Familien Reichhaltigkeit Qatrani-Formation Fayyum-Becken unteren Sequenzen Gesteinsbildung bekannten Formen Bunohyrax Saghatherium Thyrohyrax Pachyhyrax aquatisch lebender Schliefer Megalohyrax große Form kg Gewicht langem Schädel Titanohyrax Körpergröße Zeit anderen Schliefer Gewicht kg selten einmalig Funde vollständig artikulierten Skelettes weiterer Teilskelette Gebel al Hasawnah Libyen Vorschein einzigen paläogenen Schliefers Skelette Saghatherium vollständige Rekonstruktion kleinen ausgestorbenen Hyracoiden Körperbau heutigen Formen deutlich Fußbaus taxeopode Anordnung Wurzelknochen frühen Schliefern vollumfänglich auffallende Unterschiede frühen Schliefer offensichtlich Krallen hufartigen Nägel heutigen Arten spätere Bildungen frühen Schliefer Zehengänger abweichend Sohlengang rezenten Angehörigen paläobiogegraphischer Sicht unteroligozänen Funde Malembo Angola einzelne Zähne Geniohyus Pachyhyrax erstere Form nordafrikanischen Fayyum-Gebiet Alter Millionen Jahren Erstnachweise Schliefern Arabischen Halbinsel Afrika Einheit Taqah Thaytiniti Oman Reste Saghatherium Thyrohyrax nachfolgenden Zeit Schliefer moderater Vielfalt Chilga Äthiopien Millionen Jahre fragmentierten Knochenmaterial ältere Formen Pachyhyrax Bunohyrax Megalohyrax weiteren Verlauf Oligozän Fossilfundstellen Afrika Bedeutend Fundstelle Lothidok nordwestlichen Kenia Zeitraum Millionen Jahre ältere Formen Geniohyidae Brachyhyrax Saghatheriidae Thyrohyrax Titanohyracidae Afrohyrax frühesten Vertreter Pliohyracidae Meroëhyrax Fundmaterial zahlreiche Unterkieferfragmente stärker hochkronige Backenzähne typisch Pliohyracidae früheren Linien Nsungwe-Formation Tansania Millionen Jahren Nachweis Rukwalorax unterer innerer Schneidezahn charakteristisch ähnlich zahlreichen anderen Schliefern stehende hohe Zahnkrone kammartig höheren Anzahl Stiften Zahn Gesamthabitus älteren Antilohyrax Anfänglich ältere Linien Brachyhyrax Afrohyrax Kenia Uganda größere Verbreitung Arabischen Halbinsel südlichen Afrika frühesten Mittelmiozän Regubahyrax blätterfressender Vertreter Saghatheriidae Unterkieferfragmente Libyen Miozän Aufstieg Pliohyracidae hoch spezialisierte Gruppe hochkronigen Zähnen saghatheriiden Schliefern Oligozän kleine Meroëhyrax Unteren Miozän Ostafrikas späten frühen Mittelmiozän weitere Formen Pliohyracidae Afrika kleine kg schwere Prohyrax zahlreiche Funde südlichen Afrika Tage Unterkieferfragmente Langental Elisabethfeld Arrisdrift Namibia Prohyrax % Fossilfunde Ostafrika Parapliohyrax kg deutlich größer Vorgänger Mittelmiozän Funden östlichen nördlichen Afrika Beginn Obermiozäns Pliohyracidae Afrika jüngste Fund isolierter Zahn unbestimmten Vertreters Namurungule-Formation Samburu-Berge Kenia Millionen Jahre Million Jahre älter erste Nachweis procaviider Schliefer zahlreichen Funden erwachsenen Individuums zweier Jungtiere Otavibergen Namibia ausgestorbene Vertreter heutigen Buschschliefers Baumschliefer Funde Kenia Ende Miozäns Millionen Jahren Schließen Tethys-Ozeans Entstehung Landbrücke Eurasien Schliefern ähnlich Rüsseltieren Afrika Vertretern Pliohyracidae älteste eindeutige Nachweis Hyracoiden Afrikas verbundenen Arabischen Halbinsel untermiozänen Formation Mélambes Kreta Griechenland beschädigten Unterkiefer Fersenbein unklar Funde Pliohyrax Prohyrax Verbindung Pliohyrax Nachfahre Parapliohyrax westlichen Eurasien weit Funde Obermiozän Bedeutende Fossilien Casablanca Can Llobateres Spanien isolierte Zähne vereinzelt postcraniales Skelettmaterial Weitere Funde Frankreich östlichen Mittelmeerraum Funde Pikermi Samos Griechenland verschiedenen Fundstellen Türkei Unterkiefer Maragheh Iran Gegensatz Pliohyraciden Afrikas Formen Eurasien recht hohe Vielfalt Laufe Entwicklung stark Körpergröße extrem hochkronige Zähne Zunahme Kronenhöhe Backenzähne Schliefer Zeit höheren Anteil Gras Pliozän Pleistozän Afrika Vertreter Procaviidae Procaviidae anderen Schliefern reduziertes Vordergebiss fossile Verwandte heutigen Klippschliefers häufig ältesten Fund Langebaanweg südwestlichen Afrika Beginn Pliozäns Millionen Jahren anderen Fossilien weitgehend südliche Afrika bedeutenden Fundstellen Swartkrans Sterkfontein Makapansgat bestehenden Gattungen zusätzlich Pliozän Gigantohyrax südlichen östlichen Afrika Gegensatz Namen unwesentlich größer heutigen Schliefer Abweichend relativ kleinen Procaviiden Afrika Pliohyracidae Eurasien riesenhafte Formen Ende Miozäns europäischen Regionen weitgehend Pliozän heutigen Georgiens nahe Pliohyrax verwandte Kvabebihyrax kg Gestaltung Schnauze semi-aquatische Lebensweise Ernährung Wasserpflanzen Alter Millionen Jahren jüngste Fund westlichen Eurasien Ähnlich alt nahe Sogdohyrax Tadschikistan fragmentierter Schädels Vertreter Gattung Gewicht kg Zahnmorphologie Gattung synonym Pliohyrax ausgehende Pliozän Teilschädel Hengduanshanhyrax Wangbuding-Formation chinesischen Provinz Sichuan östlichste nördlichste Verbreitung Hyracoiden Postschizotherium ursprünglich Angehöriger Chalicotheriidae Gruppe Unpaarhufer Gattung Gewicht kg größten Vertreter Pliohyracidae singulärer Fund Udunga westlich Baikalsees einzige Fundregion eurasische Hyracoiden nördlich Breitengrades überwiegende Fossilmaterial China jüngsten Funden Teilschädel zugehörige Unterkieferfragmente Tianzhen-Becken Provinz Shanxi Altpleistozän Offensichtlich Pliohyracidae Altpleistozän jüngere Funde bekannt Fossilüberlieferung Pliohyracidae Eurasien lückenhaft genauere Verbreitungsgeschichte Gruppe Etymologie Klippschliefer Palästina Jahrtausenden Bibel hebräische Wort Klippschliefer Verbergende Lebensweise Felsklüften Regionen Europas Schliefer unbekannt verschiedenen Bibelübersetzungen shaphan regional vertrauten Tieren Kaninchen Igel Murmeltier Martin Luther Gesamtübersetzung Bibel Caninchen Revision Lutherbibel fehlerhafte Deutung Bezeichnung deutsche Schliefer Wort Johann Christian Schreber Werk Säugthiere Abbildungen Natur Beschreibungen englischen Sprachgebrauch umgangssprachliche Bezeichnung hyrax üblich Johann Hermanns Gattungsnamen Hyrax südlichen Afrika Wort Schliefer Bezeichnung burischen Kolonisten Südafrikas niederländische Wort Dachs dementsprechend Dächschen französische Sprache Wort daman daman Israel englischen Klerikers Reisenden Thomas Shaw Bezeichnung Shaw Prospero Alpini Ende 16. Jahrhunderts Klippschliefer Ägyptens agnus filiorum Israel Lamm Kinder Israels daman Israel eventuell Missverständnis Arabischen Klippschliefer Vieh Kinder Israels rhanem israel Schaf Israeliten Gleichsetzung Kaninchen Klippschliefer Bibel Phönizier gängigen Hypothese Chr. Iberischen Halbinsel gesichtete Kaninchen Schliefer Namen I-Shapan-im Land Schliefer Römer später lateinischen Namen Hispania Schliefer Zeitpunkt Bedrohung Schutz Schliefer hauptsächlich Fleisches Felle deutlichen Rückgängen lokalen Bestände Baumschliefer Abholzung Wälder Fragmentierung Landschaftsräume Bedrohung Klippschliefer Regionen Schädling IUCN gegenwärtig Bergwald-Baumschliefer Vorwarnstufe potentiell anderen Arten Umweltschutzorganisation gefährdet Vertreter Schliefer Naturschutzgebieten präsent Untersuchungen tatsächlichen Verbreitung Tiere notwendig Literatur Robert M. Eley most Biologist S Herbert Hahn Klippschliefern kleinen Verwandten Seekühe Elefanten Wittenberg Angela Gaylard Pallas John D. Skinner Christian T. Chimimba Hrsg Southern African Subregion Cambridge University Press S Hendrik Hoeck Family Procaviidae Hyraxes Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S Ronald M. Nowak Walker Johns Hopkins University Press Jeheskel Shoshani Paulette Bloomer Erik R. Seiffert weiterer Autoren Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S Herbert Hahn Klippschliefern kleinen Verwandten Seekühe Elefanten Wittenberg Hendrik Hoeck Family Procaviidae Hyraxes Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona S Angela Gaylard Pallas John D. Skinner Christian T. Chimimba Hrsg Southern African Subregion Cambridge University Press S Jeheskel Shoshani Paulette Bloomer Erik R. Seiffert weiterer Autoren Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S R. P. Millar Pallas Mammalia Hyracoidea Museum S George Lindsay Johnson Royal Society S Grant E. Meyer Hyracoidea Vincent J. Maglio H. B S. Cooke Hrsg Evolution of African Mammals Harvard University Press S Herbert Hahn Familie Procaviidae Zeitschrift Säugetierkunde S Henry Fairfield Osborn Evolution type New York S Robert J. Asher Thomas Lehmann Dental eruption afrotherian BMC Biology S. Edward Drinker Cope Proceedings S Marcelo R. Villàgra Yuichi Narita Shigeru Kuratani number S Yuichi Narita Shigeru Kuratani Evolution Journal B S Martin S. Fischer Lokomotion Procavia capensis Mammalia Hyracoidea Abhandlungen Naturwissenschaftlichen Vereins Hamburg NF S Martin S. Fischer Stellung Schliefer Hyracoidea phylogenetischen System Eutheria Courier Forschungsinstitut Senckenberg S Alan Walker Hendrik Hoeck Linda Perez Indicator of Diet Science S Christine M. Janis Journal of Morphology S J. R. Paul-Murphy C. J. Murphy H. F. Hintz P. Meyers H. F. Schryver Comparison transit S C. G. Coetzee The relative position penis Southern African dassies Hyracoidea S Hendrik Hoeck Duane A. Hrsg African Bulletin Carnegie Museum History S T. D. Glover J. B. Sale male Journal of Zoology S M. Eley most Biologist S G. Björnhag G. Becker R. Heller W. Engelhardt Journal S G. Björnhag G. Becker R. Heller W. Engelhardt chain water Journal S William Henri Flower Richard Lydekker living London S Howard P. Whidden Lipotyphla Journal of Mammalian Evolution S Diana K. Sarko Frank L. Rice Roger L. Reep Evolution S G E. Dobson species which Proceedings London S P Stumpf Welsch Cells Tissues Organs S Зоологический Журнал S Michael J. DeNiro Samuel Epstein Species Habitat Science S W. B. Neaves An Heterohyrax brucei Proceedings Royal London Series Biological Sciences S L. J. Fourie M. R.Perrin data South African Journal of Wildlife Research S Ronald E. Barry brucei Zimbabwe South African Journal of Wildlife Research S H. Hoeck Population isolation species brucei johnstoni on habitat islands the Serengeti Zeitschrift Tierpsychologie S T. M. Caro R. M. Alawi development species Behaviour S L. J. Fourie M. R.Perrin South African Journal of Wildlife Research S H. Hoeck H. Klein P. Hoeck Flexible Zeitschrift Tierpsychologie S Jos M. Milner Stephen Harris Habitat use and Virunga Volcanoes Rwanda African Journal S H. Hendrichs Wiederkauen Klippschliefern Känguruhs Naturwissenschaften S J. B. Sale Procaviidae S J. B. Sale Daily mode Journal African S J. B. Sale Adaptations S J. B. Sale Relation Environment S Zeitschrift Tierpsychologie S Lee Koren Eli Geffen male information channel S C. R. Taylor J. B. Sale Temperature S D. Tab Rasmussen Mercedes Gutiérrez Hyracoidea Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg Africa University of California Press Berkeley London New York S M. Mahboubi R. Ameur J. M. Crochet J. J. Jaeger El Kohol Saharan Atlas Algeria Eocene mammal Africa Palaeontographica Abt A S Emmanuel Gheerbrant Jean Sudre Henri Cappetta Cécile Mourer-Chauviré Estelle Bourdon Mohamed Iarochene Mbarek Amaghzaz Baâdi Bouya bassin Maroc Yprésien premier état lieux Bulletin S African Geobios S Nicholas Court Mohamed Mahboubi Eocene Primitive Dental Morphology Journal of Paleontology S Rodolphe Tabuce Mohamed Mahboubi Jean Sudre Eocene Hyracoid Microhyrax Mammalia Helvetiae S Jean-Louis Hartenberger Claude Martinez Ahmed Ben Said Découverte d âge centrale sciences Série S Nicholas Court Jean-Louis Hartenberger species Eocene Palaeontology S Rodolphe Tabuce Brigitte Coiffait Philippe-Emmanuel Coiffait Mohamed Mahboubi Jean-Jacques Jaeger species Eocene Algeria Sciences Paris Sciences S Eugenie Barrow Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons A primitive hyracoid Mammalia Paenungulata Late Eocene of Egypt Journal S Donald D De Blieux Elwyn L. Simons dental Eocene Egypt Journal S Donald D Michael R. Baumrind Elwyn L. Simons E. Meyer Yousry chamber Fayum Pliohyracidae Mammalia Journal S Eugenie C. Barrow Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Oligocene Egypt Journal S Erik R. Seiffert Paleogene faunas of Egypt and Oman S J. G. M. Thewissen E L. Simons Oligocene Egypt Journal S Herbert Thomas Emmanuel Gheerbrant Jean-Michel Pacaud Découverte Hyracoidea dans le Paléogène Afrique Libye Comptes Rendus Palevol S Emmanuel Gheerbrant Stéphane Paiggné Herbert Thomas du squelette Sagatherium l Jebel Hasawnah Libye Palaeontographica Abteilung A S John Kappelman D. Tab Rasmussen William J. Sanders Mulugeta Feseha Thomas Bown Peter Copeland Jeff Crabaugh John Fleagle Michelle Glantz Adam Gordon Bonnie Jacobs Murat Maga Kathleen Muldoon Aaron Pan Lydia Pyne Brian Richmond Timothy Ryan Erik R. Seiffert Lawrence Todd Michael C. Wiemann Alisa Winkler Oligocene exchange Nature S D. Tab Rasmussen Mercedes Gutiérrez fauna Oligocene Palaeontographica Abteilung A S Nancy J. Stevens Patrick M. O'Connor Eric M. Roberts Michael D. Gottfried Oligocene Red Sandstone Group of Tanzania Rukwalorax jinokitana and sp Journal S Martin Pickford Miocene Orange River Valley Namibia Namibia S Martin Pickford Revision Miocene Hyracoidea Mammalia Africa Comptes Rendus Palevol S Martin Pickford Fossil hyraxes Hyracoidea Mammalia Miocene Plio-Pleistocene Africa Palaeontologia Africana S Martin Pickford New Neogene region Africa S Martin Pickford Africa Geo-Pal Uganda S Martin Pickford New Titanohyracidae Hyracoidea Afrotheria Eocene Namibia Namibia S Martin Pickford material Namibia Namibia S Martin Pickford Martin S. Fischer Miocene Neogene Hyracoidea Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S Martin Pickford Salvador Moyà Solà Pierre Africa Europe Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S Martin Pickford Leslea J. Hlusko Miocene Hyracoidea Dendohyrax Kirtlandia S Martin Pickford Brigitte Senut Jorge Morales Pierre Israel M. Sánchez Namibia Namibia S Martin Pickford Yoshihiro Sawada Brigitte Senut Palaeogene Sperrgebiet Namibia Thomas Lehmann Stephan F. K. Schaal Hrsg Messel Primates Senckenberg Conference Frankfurt Main November S Martin Pickford Brigitte Senut Miocene Elisabethfeld Fiskus Sperrgebiet Namibia Namibia S Hiroshi Tsujikawa Martin Pickford Miocene Paléontologie S Gary T. Schwartz D. Tab Rasmussen Richard J. Smith Body-Size Fossil Hyracoids Journal S Siegfrid E. Kuss erster Fund Pliohyrax Vallesium Kreta/Griechenland Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Monatshefte S Hiroshi Tsujikawa Miocene fauna from Samburu Hills Kenya African Study Monographs Suppl S Chen Guan Fang Pliocene Sichuan China S P. Kalmykov Postschizotherium Region Doklady Earth Sciences S Qiu Zhan-Xiang Wei Qi Pei Shu-Wen Chen Zhe-Ying Preliminary report of Postschizotherium Mammalia Hyracoidea material from Tianzhen Shanxi China S D. Tab Rasmussen evolution review fossil Donald R. Prothero Robert M. Schoch Hrsg evolution New York London S D. Tab Rasmussen Mario Gagnon Elwyn S. Simons Oligocene Pliohyracidae Mammalia Hyracoidea position PNAS S D. Tab Rasmussen Elwyn L. Simons Egyptian hyracoids Mammalia Pliohyracidae New species Saghatherium Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S D. Tab Rasmussen Martin Pickford Pierre Brigitte Senut Glenn C. Conroy Miocene Namibia Journal S D. Tab Rasmussen Elwyn L. Simons Paleogene species browser Egypt Journal of Vertebrate Paleontology S Olds Jeheskel Shoshani Mammalian Species S Johann Christian Daniel Schreber Säugthiere Abbildungen Natur Beschreibungen Vierter Teil Erlangen S James Bruce Travels Nile the years and Vol Dublin S deutsch Reisen Entdeckung Quellen Nils Jahren Band V. Leipzig S Florentino Ameghino l faune Pyrotherium Boletín del Instituto Geográfico Argentino S Florentino Ameghino Les formations sédimentaires du du faunes celles l ancien continent Anales del Museo Buenos Aires serie tome S S. Richard Lydekker Cambridge S S. Theophil Noack Neue Beiträge Kenntniss Säugethier-Fauna Ostafrika Zoologische Jahrbücher S Max Schlosser Beiträge Kenntnis Oligozänen Landsäugetiere Fayum Ägypten Beiträge Paläontologie Geologie Österreich-Ungarns Orients S Federico L. Agnolin Nicolás R. Chimento South Mammalian Biology S Marcelo Reguero C. Croft Guillermo M. López Ricardo Alonso Eocene archaeohyracids Mammalia Notoungulata Hegetotheria northwest Argentina Journal of South American Earth Sciences S Michael Westbury Sina Baleka Axel Barlow Stefanie Hartmann Johanna L A. Paijmans Alejandro Kramarz Analıá M. Forasiepi Mariano Bond Javier Gelfo Marcelo A. Reguero Patricio López-Mendoza Matias Taglioretti Fernando Scaglia Andrés Rinderknecht Washington Jones Francisco Mena Guillaume Billet Christian de Muizon José Luis Aguilar Ross D E. MacPhee Michael Hofreiter South American Macrauchenia patachonica Nature Communications S. Michael Buckley collagen South Proceedings Royal B S. Albert Gaudry Animaux fossiles geologie Paris S Tafelband Taf Max Schlosser neue Funde Leptodon graecus Gaudry systematische Stellung Säugethieres Zoologischer Anzeiger S Henry Fairfield Osborn fossil Pliocene the Stuttgart Collection type Adam Sedgwick Hrsg Proceedings Congress Cambridge August London S Charles William Andrews Hugh John Llewellyn Beadnell note Eocene Egypt Survey Department Kairo S Charles W. Andrews Further notes Eocene Egypt Part II Geological Magazine S of fossil Egypt species Bulletin Museum History S Charles W. Andrews Notes Expedition Egypt Geological Magazine S Robert Broom Fossil South African Journal of Science S Peter Simon Pallas Haag S Gottlieb Conrad Christian Storr Prodromus methodi mammalium Tübingen S S. Johann Hermann Tabula affinitatum animalium Straßburg S S. Johann Karl Wilhelm Illiger Prodromus systematis mammalium et avium Berlin S S. John Edward Gray Revision species Museum Magazine S John Edward Gray arrangement vertebrose London Medical Repository S PDF Thomas Huxley London S S. Fernand Lataste genre daman Annali del Museo S Oldfield Thomas species Proceedings London S Georges Cuvier du Daman Hyrax Capensis Annales du Muséum national naturelle S Georges Cuvier Le distribue d'apres son organisation naturelle Tome Paris S Theodore Gill orders Proceedings Science meeting S Edward Drinker Cope Naturalist S George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S Robert M. Schoch brief review Perissodactyl Donald R. Prothero Robert M. Schoch Hrsg evolution New York London S Martin S. Fischer Hyracoids Donald R. Prothero Robert M. Schoch Hrsg evolution New York London S Wilfried W. de Jong Anneke Zweers Morris Goodman aardvark Nature S Malcolm C. McKenna The alpha chain Annales Zoologice Fennici S Mark S. Springer Gregory C. Cleven Ole Madsen Wilfried W. de Jong Victor G. Waddell Heather M. Amrine Michael J. Stanhope Endemic African Nature S Michael J. Stanhope Victor G. Waddell Ole Madsen Wilfried de Jong S. Blair Hedges Gregory C. Cleven Diana Kao Mark S. Springer multiple African PNAS S Michael J. Stanhope Ole Madsen Victor G. Waddell Gregory C. Cleven Wilfried W. de Jong Mark S. Springer Diverse Superordinal African Mammals Evolution S Mark S. Springer William J. Murphy Eduardo Eizirik Stephen J. O'Brian Placental S Erik R. Seiffert fossil BMC Evolutionary Biology S. Rodolphe Tabuce Laurent Marivaux Mohammed Adaci Mustapha Bensalah Jean-Louis Hartenberger Mohammed Mahboubi Fateh Mebrouk Paul Tafforeau Jean-Jacques Jaeger North Africa Proceedings Royal Society Series B S Matjaz Kuntner Laura J. May-Collado Ingi Agnarsson conservation Zoologica Scripta S Robert W. Meredith Jan E. Janečka John Gatesy Oliver A. Ryder Colleen A. Fisher Emma C. Teeling Alisha Goodbla Eduardo Eizirik Taiz L L. Simão Tanja Stadler Daniel L. Rabosky Rodney L. Honeycutt John J. Flynn Colleen M. Ingram Cynthia Steiner Tiffani L. Williams Terence J. Robinson Angela Burk-Herrick Michael Westerman Nadia A. Ayoub Mark S. Springer William J. Murphy Revolution KPg Mammal Diversification Science S Maureen A. Jonathan I. Bloch John J. Flynn Timothy J. Gaudin Andres Giallombardo Norberto P. Giannini Suzann L. Goldberg Brian P. Kraatz Zhe-Xi Luo Jin Meng Xijun Ni Michael J. Novacek Fernando A. Perini Zachary S. Randall Guillermo W. Rougier Eric J. Sargis Mary T. Silcox Nancy B. Simmons Michelle Spaulding Paúl M. Velazco Marcelo Weksler John R. Wible Andrea L. Cirranello Mammal Post–K-Pg Placentals Science S Rodolphe Tabuce Stéphane Schmitt De l aux redécouverte crâne Pallas Daubenton dans l naturelle Zoosystema S Simon K. Bearder John F. Oates Françoise Dowsett-Lemaire Robert Dowsett form Nigeria Gap Afrotherian Conservation S Paulette Bloomer Afrotherian Conservation S Spartaco Gippoliti Fenton P D. Cotterill Dietmar Zinner Colin P. Groves conservation African overview Biological Reviews S doi:10.1111/brv.12335 K. Amanda Maswanganye Michael J. Cunningham Nigel C. Bennett Christian T. Chimimba Paulette Bloomer rocks southern Africa Evolution S Martin Pickford Première découverte une faune mammalienne d l Sciences de Paris S Thomas Whitworth Miocene Africa Fossil Mammals of Africa S I A. Dobrovo New data fossil Hyracoidea S Martin Pickford Eocene Namibia Namibia S Shoichi Emura Toshihiko Okumura Huayue Chen Cores Cape Hyrax S Rodolphe Tabuce Fabrice Lihoreau Florias Mees Maeva J.Orliac Thierry De Putter Thierry Smith Oligocene Cabinda Angola Geobios Leonardo S. Avilla Dimila Mothé Africa South American Mammals Evolution S. doi:10.3389/fevo.2021.654302 Steven Heritage Erik R. Seiffert Matthew R. Borths Recommended fossil Afrotherian Conservation S Marek Stachowsky Meerschweinchen old problems Studia Linguistica Universitatis Iagellonicae Cracoviensis S Alejandro G. Kramarz Ross D E. Macphee South Journal of Mammalian Evolution doi:10.1007/s10914-022-09633-5 Hyraxes englisch Rufe Schliefer Rahmen Eastern Africa Primate Conservation Program 15. Dezember