Ramones Album Ramones Debütalbum gleichnamigen US-Punk-Band Ramones 23. April Label Sire Records schnellen minimalistischen Musikstücken wegweisend Entwicklung Musikrichtung Punkrock Debütalbum Band Ramones Ruf prototypische Drei-Akkorde-Garagenband hohem Tempo gespielten ironischen einfach gebauten Songs Album Mehrheit Kritiker Ablehnung Unverständnis späten musikalische Bedeutung Album Plattenfirma Rhino Records remastered zusätzlich frühen Demo-Aufnahmen Band CD Album Ramones mehrfach hohen Platzierungen Bestenlisten Musikpresse Entstehungsgeschichte Vorgeschichte Band Ramones New York City regelmäßige Live-Auftritte hauptsächlich Rock-Club CBGB Performance Studio Schlagzeuger Tommy Ramone Tour Manager Gruppe Monte Melnick Namen erspielt.Melnick S. Tour Dates Gruppe lobende Kritiken lokalen Presse SoHo Weekly News Trouser Press New York Rocker The Village Voice.Rombes Ramones S. S. CBGB veranstalteten Rock-Festival Juli britische Musikmagazine New Musical Express positiv New Yorker Underground-Musikszene Band Ramones berichtet.Jon Savage England Anarchie Sex Pistols Punk Rock S. Gekürzte deutschsprachige Ausgabe Edition Tiamat Verlag Klaus Bittermann Berlin Konzerte Band A R-Angestellten verschiedener Plattenfirmen durchgehend unschlüssig möglich Musik Band Ramones Studio Ende Jahres Band Ramones erste Demo-Studioaufnahmen eigenen Stücken Tommy Ramone Studio Long Island Demoaufnahmen Gruppe US-Dollar.True Story S. Auszüge Interview Tommy RamoneMelnick f. Februar Tommy Ramone Kolumnist Musikmagazin Creem Danny Besuch Ramones-Live-Konzertes erfahrener Angehöriger Musikbranche Angestellter Plattenfirma Doors Manager Bands The Stooges MC5 rückblickend Tommy Ramone hartnäckig Band Einsatz erstaunlich Tommy band Story S. ersten Besuch Ramones-Auftritts CBGB Manager Gruppe Band Bedingung neues Schlagzeug-Set finanziere.True Story S. Monate später Plattenlabel Sire Records 23. Juni Vorspielen Band Ramones arrangieren.True Story S. Sire Records Co frühen Business-Partner Sire Records Mitte 1970er-Jahre kleine Plattenfirma Sitz New York Seymour Stein Richard Gottehrer Label erster Linie progressiv geltende Bands Europa Vertrag Band Gottehrer Interview Tommy rollingstone.com 17. Juli Sire Band spontan Vertrag Veröffentlichung Single Stück Gon na Girl Gruppe Manager Angebot Album Vorspielen Sire folgenden Tagen Band Ramones Plattenfirmen Plattenvertrag 19. September Band New Yorker Studios zweites Demo-Band weiteren Stücken Punk na Magazin Ausgabe November S. Aufnahmen ehemaligen Manager New York Dolls Marty Thau nachträglich Band genaue Reproduktion Live-Sounds wünschte.Porter Story S. Demobänder Thau Danny verschiedene Plattenfirmen Gruppe Vertrag Veröffentlichung Albums angeschriebenen Firmen Tonbänder kürzester Zeit unregelmäßigen Spuren Zurückspulens Mühe ersten Sekunden Aufnahmen Nachfrage Grund Absage Konzern Warner Brothers Begründung Musik Gruppe .Wortspiel Namen Rockband Warner Bros said Johnny Ramone Johnny Ramone S. Trotz Absage Band Ramones Juni Sire Interesse Band Seymour Stein Potenzial Fürsprache Craig Leon A R-Angestellter Produzent Sire Band mehrfach Live-Auftritte CBGB positiv war.True Story S. f.Porter S. Erhalt neuen Demoaufnahmen halbjährigen Verhandlungen Tommy Ramone Ausscheiden Gottehrers Sire Band Ramones Januar Sire Records Vertrag Label Vorschuss US Vorschuss Aufnahme Produktion Debütalbums Kauf neuen Instrumenten PA-Lautsprecheranlage Auftritte.Rombes Ramones S. Produzent Album Craig Leon Schlagzeuger Tommy Ramone Erfahrung Produktionsassistent Associate Producer bürgerlichen Namen T. Tamás Erdélyi Studioarbeit Gruppe 2. Februar ersten Mal Studio Album Jahren Live-Auftritte Repertoire eigenen Stücken eigenen Stil Klang entwickelt.Rombes Ramones S. Zitat Danny Herangehensweise Album Jon Savage England Anarchie Sex Pistols Punk Rock S. Aufnahmen Album Veranlassung Sire Records Plaza Sound Studios Manhattan Studiokomplex achten Stock Gebäudes New Yorker Radio City Music Hall Studio 1930er-Jahren Radiosendungen Sinfonieorchestern Big Bands wordenMojo Music Magazine Issue Ausgabe Mai S. Revue-Tanzgruppe The Rockettes Proben verwendet.True Story S. Wurlitzer-Kinoorgel Produzent Leon Aufnahme Stücks Leon Ausmaße Studiokomplexes riesig Größe Abbey Road Studios EMI London.True Story S. Tommy Ramone Band ungewohnten Ausmaße Räumlichkeiten Doppelrolle Schlagzeuger Produktionsassistent besonderen Kommunikationsproblemen Schlagzeugkabine dazwischenliegende Räume Kontrollraum Mischpult Aufnahmegeräten Bandmitglieder Craig Leon angeregte Prozedur Aufnahme Instrumenten getrennten Räumen Kommunikation Musiker Sichtkontakt Kopfhörer Mikrofone instruments Leon rooms except Tommy Ramone Mojo Music Magazine Issue Ausgabe Mai S. Zitat Tommy Ramone deutsch Auftrennen Johnny Gitarre Probenraum Rockettes Dee Dee Bass anderen großen Raum Raum Radio-Ansagers Raum Größe Football-Feldes Kontrollraum Kommunikation komplette Album Ramones Tagen Februar Tage Instrumente weitere Gesang Overdubs teure Studiozeit Bandmitglieder eingespielten Tonspuren unmittelbar Aufnahme Kontrolle Urteil Johnny Ramone S. Abmischung Aufnahmen anschließend 14-stündigen Marathon-Sitzung Studioarbeit Bandmitglieder Tage Anspruch then marathon session don Tommy Ramone Mojo Music Magazine Issue Ausgabe Mai S. Studio Band Ramones Stücke Albums Reihenfolge Entstehung Verfahren Band folgenden Alben Johnny Ramone S. Zitat Gitarristen Johnny Ramone Studioarbeit Album Rombes Ramones S. deutsch Stücke chronologischen Reihenfolge Produktion Abmischung Albums Produzent Craig Leon Reminiszenz Studioaufnahmen Beatles frühen einfachen Vierspur-Aufnahmegeräten Gitarren Stereokanälen getrennt E-Bass linken Rhythmusgitarre rechten Kanal Schlagzeug Gesang Stereomix mittig Abmischung Aufnahmen modernere Verfahren Overdubs Verdoppelung Gesangsspur bizarre image inspired Rombes Ramones S. Interview Craig Leon Zeit niedrig ausfallenden Produktionskosten Albums US Ramones S. Seymour Stein Band ersten Studiotag Stunden Beginn Aufnahmearbeiten Fortschritten Johnny Ramone unerfahren Studioaufnahmen Ungeduld gut Stücke aren great seven Johnny Ramone True S. Überliefert Kommentar Steins Interview Seymour Stein DVD-Video Videolar S/A Sao Paulo DVDS-065 Time Code deutsch Bands Plattenfirmen Sorgen. Grafische Gestaltung Schwarzweißfoto Vorderseite Albumhülle New Yorker Fotografin Roberta Bayley zahlreichen Aufnahmen lokalen Punkszene zweiten Hälfte 1970er-Jahre Namen Plattenfirma Sire anderen Fotografen Honorar US Fotos Arbeitsergebnissen unzufrieden gewesen.Porter S. Bayley Schwarzweißfotos Artikel New Yorker Punk Magazine Sire Rechte Fotos Albenhülle Honorar Fotografin Rechte ausgewählten Foto US 75.Bessman American Band S. Positur Band Ramones Foto Debütalbum Stil Gestaltung Albumhüllen andere Fotos Band Bandmitglieder aufrecht Backsteinmauer ausdruckslosen Gesichtern Kamera Fotoaufnahmen Albumtitel brachliegenden Grundstück E Street New Yorker Village Nähe Musikclubs CBGB Band Ramones Zeit regelmäßig Foto Hüllenrückseite Gürtelschnalle US-Adler Ramones-Freund -Grafiker späterem Lichtregisseur Arturo Vega Passbildautomaten Vega Ramones-Schriftzug Großbuchstaben USA verbreiteten Schrifttype Franklin Gothic Bold Album End Century alleinige Bandlogo Rezeption Kritiken Neuartigkeit Musikstil Aussage minimalistische kurze Stücke hohem Tempo humorvollen Texten Debütalbum Band Ramones Presse Radio-Disc-Jockeys Musikkonsumenten gemischten Reaktionen negativ Album The lächerlich simpel Platte brutal positivsten Rezensionen Musikjournalisten Robert Christgau Album Kritik Magazin The Village Voice Bestnote Album Radio perfekt kleiner Auszüge Plattenkritik Robert Christgaus Bessman S. positiv Urteil Musikmagazins Rolling Stone 1976er Juli-Ausgabe Zeitschrift Rezensent Paul Nelson Band Ramones authentische amerikanische Primitive Werk Hoffnung Ausdruck Typen Alben Elton John Pennies Radio-DJ US-Sender WNEW-FM ersten Album Sendung alten Hippie-DJs scharf Ramones Platte Blitzkrieg Bop Stück Pause nächste dritten Song Platte Teller True S. Mikrofon ‚Was Müll Krach Porter S. Scelsa Tage später Urteil Ramones total falsch großartige neue revolutionäre Bessman American Band S. britischer DJ-Kollege John Peel unsicher Album Sendung Little Richard Barsches Angriffslustiges beängstigend verrückt. abrupt Richard John Peel Porter S. spätere Ramones-Produzent -Studiogitarrist Daniel Rey Album Ramones ersten Mal Alter Jahren Album erste Mal schnell Gitarrensoli Woche Daniel Rey True S. Hälfte Plattensammlungen Daniel Rey Interview Ramones RAW DVD-Video Ramones Productions Inc. britischen Magazin New Musical Express NME Kritiker Nick Kent positiven Rezension Album Ramones Lektion erfolgreich Ramones True S. NME-Kollege Max Bell völlig anderen Urteil Ramones Witz Rockband Ausstrahlung vollkommen negativ basierend Unfähigkeit Gleichgültigkeit. Ausschnittweise True S. britischen Musikzeitschrift Melody Maker Musikjournalist Allan Jones Musik Band Ramones grimmig bornierter Betonung gewaltsam ausgedrücktem Nihilismus True S. Kritiker Album Worten Klang Toilettenspülungen britischen Autor Jon Savage beschleunigte erste Album Ramones ganze Generation englischer Musiker Konkurrenzdruck Punkbands gemischten Reaktionen Album Ramones New Yorker Magazin Trouser Press Jahre später veröffentlichten Fazit kulturellen Wasserscheiden anfangs Hellsichtigen ahnungslosen Mehrheit schlechter Witz Album unzweifelhaft Porter S. Schlagzeuger Koproduzent Tommy Ramone Album Jahr Jahre Erstveröffentlichung vollkommen einzigartig seltsame Art Weise album strange art. Tommy Mojo Magazine Issue Mai S. Erfolge Auszeichnungen Album Ramones Jahre Erstveröffentlichung gesteigerte Aufmerksamkeit Anerkennung Erscheinungsjahr Album verkauften Einheiten Platz US-Billboard-Charts erreicht.True Story S. Jahr US-Musikmagazin Rolling Stone Gestaltung Hülle Ramones Besten Plattenhüllen Greatest Album Covers Rockmusik Beginn 21. Jahrhunderts Jahre Erscheinen Jahre Auflösung Gruppe Ramones Bedeutung Albums Entwicklung Musikrichtung Punkrock Musikpresse Musikindustrie Ramones mehrfach Anfang Jahr US-Musikmagazin Spin Themenheft Years Punk Liste The Most Essential Punk Records Album Ramones Platz 1.SPIN Magazine Vol Nr. Mai Years Punk S. Vibe/Spin Ventures New York Jahr Rolling Stone Magazine Liste besten Alben Zeiten Album Ramones Platz Jahr Rolling Stone Magazine Eröffnungsstück Albums Blitzkrieg Bop Platz Liste besten Songs Zeiten Song Platz Liste besten Gitarrenstücke Zeiten Greatest Guitar Songs Magazins Jahr englische Musikmagazin Mojo Stück Blitzkrieg Bop Liste besten US-Punk-Stücke Greatest US Punk Tracks auf.Mojo-Magazin Ausgabe November S. Jahr Album Ramones National Recording Registry amerikanischen Library of Congress Eingängen Jahr Platz 21.Das Album Ramones Website Congress englisch 22. März Musikstücke Albums Reihenfolge Lieder Album Ramones Band Produzenten Craig Leon Aspekt Dramaturgie Live-Konzerts Band Ramones weit Studiobedingungen möglich Liedtexte ersten Kompositionen ganze Palette Themen Albums sarkastischer Humor Gewaltdarstellungen Andeutung satirische Betrachtungen romantische Liebeslieder Kritiker ersten Stücke Album Ramones S. Blitzkrieg mini|360px|Vereinfachter Ausschnitt Blitzkrieg Bop Titel Text Eröffnungsstücks ersten Ramones-Albums Blitzkrieg Bop ironisch Wort Blitzkrieg Bezeichnung kriegerischen Überraschungsangriff verfügbaren militärischen Kräften dreißiger Jahren Zwanzigsten Jahrhunderts deutsches Lehnwort englische Sprache Germanismus Wort Blitzkrieg Liedtext Band eigentlichen militärischen Sinne näher benannte Jugendkultur kids Hintergrundrhythmus beat Substantiv Bop amerikanischen Umgangssprache Slang Bedeutungen Schlag Droge Pillenform Bezug 1940er-Jahren Gegenzug damaligen Zeit etablierten Musikrichtung Swing entstandenen Jazz-Stilrichtung Bebop.Richard A. Spears Slang Orbis Verlag München Blitzkrieg Bop Kooperation Schlagzeugers Tommy Ramone Deutschland aufgewachsenen Bassisten Dee Dee Ramone Komposition Tommy Ramone Arbeitstitel Animal Hop Bandmitglieder Beginn Karriere Überzeugung Stück Saturday Night Bay City Rollers Repertoire song Bay City Rollers Saturday Johnny Ramone Blitzkrieg Animal type Tommy Ramone Spin Magazine Years Punk S. Dee Dee Ramone Titel später Widerstand Schlagzeugers Blitzkrieg Bop Zeile deutsch Hintergrund geänderten Titel angemesseneren Rücken umformuliert.True Story S. Bassisten eingebrachten Änderungen Tommy Ramone jüdischer Herkunft Stephen Lee Beeber A Jewish Band Foundations Ramones Kapitel jüdischen Wurzeln Band CBGB englisch S. Chicago Review Press Jahrzehnte später Vorwurf Nazi-Ding Lied Radio Dee Dee Nazi would get radio Tommy Ramone Leigh slept S. Lied Blitzkrieg Bop Schlachtruf Slogan Erkennungszeichen Band Ramones Fans gesamte Werk Band 4/4-Takt geschriebene Stück instrumental gespielte E-Gitarre E-Bass Schlagzeug aufsteigend gespielten Akkorden A-Dur D-Dur E-Dur Takten Gitarre Bass kurz Sänger Joey Ramone Bassist Dee Dee Ramone gemeinsam ausgerufene Schlachtruf Dauer Takten Trommeln Schlagzeugs weiteren Takt Bass Gitarre Takten erste Gesangsstrophe.Rombes Ramones S. Takte Schlachtruf Ende Stücks gleicher Form Memoiren jüngeren Bruders Joey Ramone Mickey Leigh Aufnahmen Album Ramones Hintergrundsänger Blitzkrieg Bop Veröffentlichungen Stücks erwähnt.Leigh Slept S. Promotionsmaßnahme Single-Auskopplung Blitzkrieg Bop Plattenfirma Sire Records Miniatur-Baseballschläger Konzerten Band Ramones Publikum Werbegeschenke Aufschrift Ramones A Hit On Sire Records USA Blitzkrieg Bop Großbritannien.True Story 68Porter S. Band-Biograph Everett True Blitzkrieg Bop eingängigsten Songs Liedern Punk-Ära one Zitat Everett True Story S. Schlachtruf 1990er-Jahren Baseball-Mannschaft New York Yankees Heimspielen Yankee-Stadion abgespielt.True Story ballplayer Blitzkrieg Stadium Johnny Ramone Johnny Ramone S. Sommer Jahres Blitzkrieg Bop erste Komposition Band Ramones Werbespot US-Brauereikonzern Anheuser-Busch Companies US-Fernsehen Biermarke Budweiser Lizenzeinnahmen Band Verwendung Stücks US Slept S. Blitzkrieg Bop Bestandteil Soundtracks Videospiele Rock Band Tony Pro Skater Beat Beat einzige Stück Album Text Erste-Person-Perspektive Joey Ramone Komposition Beobachtung verzogener Kinder Spielplatz Nachbarschaft Forest Hills New Yorker Stadtbezirk Queens Kinder Nerven Sängers Baseballschlägers kind kid just beat just Rombes Ramones S. Akkordwechsel Beat erschienenen Bubblegum-Charts-Hit Band Ohio Express entlehnt.True Story S. Punk Punk Punk Godfather The Who Album Quadrophenia zweite Musikstück Geschichte Rockmusik Titel Wort Punk entstandene Songtext jugendliche Straftäter Berlin San Francisco terroristischen Vereinigung SLA Leben Strophen eingefügten Zeilen verse verse deutsch Zweite Strophe erste Dritte Strophe erste direkt Stück Henry the Am Jahr USA Nummer-eins-Hit Band Herman Hermits Zeilen Songtexte Band Ramones ungewöhnlicher Bruch Erzählperspektive Fiktion Handlungsrahmen Fiktion Nicholas Rombes Metaperspektive Analyse Albums Zeile Lied Liedzeile Zeile Lied verse both line song line a song about line Zitat Nicholas Rombes Ramones S. Spieldauer Minute Sekunden Punk kürzeste Stück Album Ramones kürzesten Kompositionen Band Studio-Version Live-Auftritten Band Repertoire grundsätzlich höherem Tempo Artikel Album na langsamste einzige romantisch gefärbte Stück Album Tommy Ramone Ramones Text Spuren Humor Ironie Gewaltdarstellung Lied Hommage Liebeslieder Popmusik 1960er-Jahre Chorgesang Produzent Craig Leon Toningenieur Rob Freeman Elemente Glockenspiel Aufnahme Debütalbum Gitarrist Johnny Ramone hauptsächlich eingesetzten E-Gitarrenmodells Mosrite Ventures II Fender Stratocaster.The Johnny Ramone The White Stratocaster englisch 5. November Aussage Dee Dee Ramone Bay City Rollers Interesse eigene Version na Boyfriend verwirklicht wurde.Rombes Ramones S. Stück Vorliebe Band Ramones Horrorfilme US-Horrorfilm The Texas Chain Saw Massacre Songtext mehrfach Songtitel Intro Stücks hörende Werkzeug Kettensäge Chainsaw Kreissäge.Rombes Ramones S. na Sniff Zeilen bestehende minimalistische Liedtext jugendlicher Langeweile Inhalieren Klebstoff enthaltenen Lösungsmitteldämpfe Frage Authentizität Textes Dee Dee Ramone Interview wirklich Klebstoff Jahre alt don sniff when Dee Dee Ramone True S. na Sniff Band Ramones USA Schlagzeilen Tagespresse Titelseite schottischen Tageszeitung 19. August Glasgow Abbildung Plattencovers Sniff Magazine Years Punk S. Abbildung Zeitungstitelblattes Schlagzeile deutsch Klebeschnüffel-Plattenschocker Blatt Bestrebungen schottischen Parlamentsmitglieds James Dempsey Verkauf Albums Ramones Glasgow Todesfällen Jugendlichen Inhalation Klebstoffdämpfen Zusammenhang Lied Band Ramones.True Story S. Stücken Band Titel Don na deutsch Tommy na Sniff erste positive Lied Song na Sniff ersten bekanntesten Fanzines September erschienene britische Londoner Bankangestellten Mark Perry.Savage England Dreaming S. Don na Down Horrorfilmen inspiriertes minimalistisches Stück gesamter Text Zeilen Dur-Akkorden Spieldauer Minuten Sekunden längste Stück Album ist.Rombes Ramones S. deutsch Dur-Akkorden harmonisch komplexeste Stück Album Sein Text Lesart Interpunktion einzigen Zeile kurz gefassten Zeilen Affair Comic-Strip Spy vs Spy deutschsprachigen Version Spion Spion kubanischstämmigen Zeichners Antonio Prohias satirischen Zeitschrift ironisch Geschichte kubanischen Bananenpflückers CIA-Spion Studioaufnahme Debütalbum Mickey Leigh Craig Leon Perkussions-Effekte Begleittexten Veröffentlichungen Albums unerwähnt Listen Song ersten Repertoire Band Ramones ironisch-pessimistischen Perspektive scheiternden gescheiterten menschlichen Liebesbeziehungen mini|210px|Straßenschilder Kreuzung Avenue Midtown Manhattan Text Komposition Dee Dee Ramone männlichen Prostituierten Strichjunge Straßenstrich Midtown Manhattan Ecke Dreiundfünfzigste Straße Third Avenue vergeblich Freier bedrohlich Kunden Rasiermesser homosexuell sein.McNeil S. Authentizität autobiografische Färbung Songtextes widersprüchliche Aussagen Autor Zeitgenossen Interviews Dee Dee Ramone Stück autobiografisch Lied autobiografisch real song itself other Dee Dee Ramone Porter S. 50. anderen Gesprächen autobiografischen Charakter Textes Interview Dee Dee Ramone End Century Story DVD-Video Rhino/Warner Music Vision Buchautor Legs McNeil mehrfach Interviews Musiker Manhattan Straßenstrich bekannten Straßenecke Band-Manager Danny Aussage indirekt Worten Dee Dee Ramone Stricher tätig S. erste Stück Repertoire Band Ramones Beitrag Bassisten Sänger Ersten Stimme Strophe Liedes Mord Stück Interpretation Komposition Chris Montez Jahr einzige Coverversion Album Craig Leon Sound-Studio befindliche Wurlitzer-Kinoorgel letzten Takten Stücks Don na Don na Zeilen Text Dur-Akkorden frühesten gemeinsamen Kompositionen Bandmitglieder Johnny Ramone Lied allerersten Probe Band Anfang Jahres ähnlichen Band unveröffentlichten Stück Don na Get Story S. erschienenen EP ehemaligen Ramones-Bassisten Dee Dee Ramone Dee Dee Ramone I.C.L.C. Stück Titel Don na Get Dee Ramone I.C.L.C Service RTD Annahme Lied alleiniger Autor Dee Dee Ramone frühe Ramones-Komposition gleichen Titels naheliegend Today Einspielen letzten Stücks Album Konflikten Band Sire-Eigentümer Seymour Stein Titel Text Liedes Deutschland aufgewachsenen Dee Dee Ramone enthalten satirisch gemeinte Bezüge Nationalsozialismus Liedtext Zeile Today Mickey Leigh Slept S. Deutsche Übersetzung Nazi Baby Nazi jawohl Nazi-Schatzi Vaterland Stein jüdischen Glaubens inakzeptabel Joey Ramone Textzeile Jude Liedzeile anstößig hielt.McNeil S. Stein Songtext persönlich verstört Nazi-Referenzen satirisch Veröffentlichung Stücks Album Bandmitglieder Stellen Liedtextes Albumversion Live-Auftritten Band Stück regelmäßig letztes Lied Slept S. Originaltext Johnny Originalversion Today Jahr aufgenommenen Sire Records erstveröffentlichten Ramones-Live-Album Legs McNeil Dick Porter Büchern Band Today Versuch Band Nettigkeit der McNeils Ansicht prominent Smiley-Symbol Absurdes nett Mickey Leigh Biographie älteren Bruders Joey Ramone Lied schwächliches deutsches Kind Einblick typische Geisteshaltung Mitglieds brillant Zeilen Titelliste Kompositionen Band Ramones Blitzkrieg Beat Punk na Chain na Sniff Don na Down Listen Jim Lee Don na Today Zusätzliche Titel Wiederveröffentlichung na BoyfriendDemo-Aufnahme Marty Thau 19. September Studios New York City Punk Don CareDemo-Aufnahme T. Erdélyi Performance Studios New York City Toningenieur Jack Malken Sampler Stuff Volume One Sire Records/Warner Bros Records na Sniff Don na Don na Should Door Blitzkrieg Version Juli Anmerkungen Single-Auskopplungen Blitzkrieg Bop/Havana Affair Juli Sire Bessman American Band S. Band-Diskografie Ländern zusätzlich na Single Coverversionen Von Kompositionen Album Ramones Vielzahl Coverversionen erfolgreichen Rockbands Metallica Red Mitglieder Teil Band Ramones musikalischen Einfluss Neuinterpretationen Lieder Ramones verschiedenen Stilformen Rock-Genres Heavy Metal Rockabilly Stücke Albums anderen Musikstilen Beispiel Bossa Nova Dub Reggae Wiegenlieder Kinder Lullaby Rockmusik-Versionen Toten Hosen veröffentlichtes Punk-Tribut-Album Lesson One Version Blitzkrieg Bop Joey Ramone Richard Manitoba The Dictators Sänger erschienenen Ramones-Tribut-Album Gabba Gabba Hey Coverversionen Album Ramones na Sniff Don na Down Motorcycle Boy Beat Jahr US-Punkband Screeching Weasel eigene Fassung gesamten Debütalbums Band Ramones Coverversionen Album eigenem Namen Titel Ramones Reihenfolge Stücke Originals Foto Albumhülle Mitglieder Screeching Weasel Hüllenfoto Ramones-Albums nach.Artikel Ramones Screeching Weasel englischsprachigen Wikipedia Jahr erschienenes Soloalbum Greatest Latest Bandmitglied Dee Dee Ramone neue Versionen Ramones-Kompositionen Lieder Blitzkrieg Bop Beat Album Ramones.Artikel Greatest Latest englischsprachigen Wikipedia postum veröffentlichten Live-Album Too Die NYC Version 3rd.Artikel Too Die NYC englischsprachigen Wikipedia erschienene Ramones-Tribut-Album Family Coverversionen Liedern Debütalbums Artikel Family Tribute englischsprachigen Wikipedia Red Affair Beat Rob Blitzkrieg na Andere Musikgenres Kinderchor gesungene Fassung Blitzkrieg Bop Plattenlabel Go-Kart Records herausgebrachten Ramones-Tribut-Album Beat Ramones For Kids Website deutschsprachigen Musikmagazins Whiskey Soda 28. November Tommy Ramone Monk Live-Auftritten regelmäßig Akustikgitarren-Fassung eigenen Komposition na Jahr Album Wiegenlied- Versionen Blitzkrieg Bop Beat Punk Glockenspiel Akkordeon Literatur Jim Bessman American Band St. Martin Press New York englisch Mickey McNeil Slept Family Memoir englisch Autobiographie jüngeren Bruders Ramones-Sänger Joey Ramone Mickey Leigh Touchstone/Simon Schuster New York Legs McNeil Gillian McCain unzensierte Geschichte Punk Hannibal Höfen Standardwerk Geschichte US-Punk deutschsprachige Ausgabe Monte Melnick Frank Meyer Ramones London englisch Mojo Magazine Ausgabe November S Years Ramones Artikel Frühzeit Band Beschreibung Entstehung Debüt-Albums Fotos Studioarbeiten Verlag Emap Performance Ltd. englisch Dick Porter Ramones History Ltd englisch Johnny Ramone Commando Johnny Ramone Abrams Image New York englisch Tommy Ramone ready Artikel Entstehung Albums Mojo Magazine Issue Mai S Verlag Emap Performance Ltd. englisch Nicholas Rombes Ramones Taschenbuchreihe detailliert Entstehungsgeschichte Inhalt Albums York/London englisch Sonderheft Nr. Ramones Jahre Punk-Kult Verlag Wien SPIN Magazine Vol Nr. Mai Years Punk ausführlichen Beiträgen Anfängen Band Ramones Debütalbum Vibe/Spin Ventures New York englisch Everett True Story Ramones Omnibus Press englisch Weblinks Robert Christgaus Rezension Albums Website englisch 19. Dezember Album Revisit Ramones at Detaillierte Rezension Albums Ramones Jahrestages Erstveröffentlichung Kritiken einzelnen Musikstück Albums englisch 23. April Artikel Tommy Interview Tommy Ramone Details Entstehungsgeschichte Albums englisch 17. Juli Kategorie Ramones-Album Kategorie Album Punk Kategorie Album