Sibley Railroad Bridge Sibley Railroad Bridge eingleisige Eisenbahnbrücke amerikanischen Class-1-Bahngesellschaft BNSF Railway Unterlauf Missouri River Kilometer östlich Kansas City Nähe namensgebenden Stadt Sibley Missouri River Grenze Jackson County Ray County Bundesstaat Missouri USA erste Brücke Teil Erweiterung Eisenbahnnetzes Atchison Topeka and Santa Fe Railway Kansas City Chicago Betrieb unregulierte wilde Missouri Unterlauf stark mäandrierendes Fließgewässer Jahrzehnte umfangreiche wasserbauliche Maßnahmen Vermeidung Flusslaufänderungen Brückenstandort nötig Entwicklung leistungsstärkerer Dampflokomotiven Anfang 20. Jahrhunderts schmiedeeiserne Fachwerkbrücke Belastungsgrenze Austausch Überbaus Stahlkonstruktion höhere Traglasten Fachwerkträger Hauptbrücke Trestle-Brücke nördlichen Zufahrt laufendem Betrieb schrittweise Kilometer langen Bauwerks AT SF BNSF unveränderte Brücke Teil transkontinentalen Hauptstrecke Südkalifornien Chicago Schienengüterverkehr AT SF zurückgehende Eisenbahnkorridor Southern Transcon wichtigste Route intermodalen Güterverkehr BNSF Amtrak-Fernzug Brücke durchschnittliche Verkehrsaufkommen Brücke täglich Zügen Geschichte Expansion Mitte Atchison Topeka and Santa Fe Railway Anfänge Zentrum USA Verbindung namensgebenden Städte Atchison Topeka Bundesstaat Kansas Angriff Erweiterung Streckennetzes Südwesten Colorado New Mexico 1860er-Jahren angestrebte Zielort Santa Fe Unternehmensnamen Gesellschaft Albuquerque Mitte 1880er-Jahre Kalifornien südwärts Golf Mexiko Erweiterung nördlichen östlichen Bundesstaaten Mittleren Westens Missouri River natürliche Barriere Eisenbahngesellschaften Expansion Kansas ersten Eisenbahnbrücken Fluss Hannibal Bridge Kansas City Wabash Bridge Saint Charles Omaha Bridge Omaha Kontrolle anderer Eisenbahngesellschaften Kansas City Hauptumschlagpunkt nordöstlichen Eisenbahnnetzen Expansion anderer Gesellschaften Kansas Anfang 1880er-Jahre damalige Präsident AT SF William Barstow Strong Ausbau eigenen Streckennetzes Kansas Chicago Strong Chefingenieur Albert A. RobinsonJ M. Meade Albert Alonzo Robinson Civil Engineers Vol S direkteste schnellste Verbindung Chicago Strong Illinois Chicago St. Louis Railway Chicago Pekin Robinson Verlauf neu gegründeten Tochtergesellschaft Chicago Santa Fe and California Railway Kilometer Kansas City Streator Luftlinie Airline .Keith L. Bryant Jr. Fred W. Frailey Atchison Topeka and Santa Fe Railway Univ of Nebraska Press ISBN S William E. Connelley Standard Kansas Kansans Vol Lewis Chicago S S. Digitalisat Erste Eisenbahnbrücke Sibley mini|links|hochkant=1.2|Die Brücke Überbau Robinson größten Brücken Strecke Bauingenieur späteren Luftfahrt-Pionier Octave Chanute Hannibal Bridge Querungen Missouri Grand Moines Mississippi Illinois Vorgaben Departments Schiffsverkehr Missouri Mississippi Chanute Mississippibrücke Fort Madison DrehbrückeRobert W. Jackson Clayton B. Fraser Fort Madison Bridge Spanning Mississippi River Highway Fort Madison Lee County IA Record HAER IA-62 Washington D.C Sibley Railroad Bridge hohe Konstruktion ausreichend lichter Höhe Fluss Führung Gleisverlaufs Meter Höhe Niedrigwasser Missouribrücke ausgedehnte Zufahrten nötig hauptsächlich Schmiedeeisen bestehende Brücke Länge Kilometern Bahndamm nordöstliche Schwemmebene Missouri River Valley.The Sibley Bridge Railroad Gazette Vol 17. Februar S 104.The Sibley Bridge Missouri Journal Vol Nr. S. Realisierung direkten Streckenführung Querung stark mäandrierenden Missouri Flussschlingen Jackass Prallhang Nordufer Prallhang Südufer nördlich Sibley Flusslauf Missouri Januar durchgeführte Bodenuntersuchungen Missouri River Valley Grundgestein Tiefe Meter erreichbar Flussschlinge Sibley Bend Ansteigen Grundgesteins Tiefe Meter.Octave Chanute John F. Wallace William H. Breithaupt Bridge Civil Engineers Vol September S S Vorkommen größeren Gesteinsbrocken Erhebung Vorhandensein Endmoräne Endpunkt eiszeitlichen Gletschervorstoßes Wakefield terminal zone continental Kansas William C. Johnson Hrsg Quaternary Environments of Kansas Conference Midwest Pleistocene August S Digitalisat maßgeblich Profil Grundgesteins nördlichen Seite Flusstals leichten Umweg Streckenführung Sibley Fachwerkbrücke unteren Ende Sibley wasserbauliche Maßnahmen schwach liegende Flussschlinge Jackass Altarm Grenzverlauf Jackson County Ray County Brücke Südwest Nordost kurzen Balkenträger Fachwerkträger Meter Länge Meter langen Eisen-Trestle-Brücke Kilometer lange Holz-Trestle-Brücke Anfang Rechtskurve gerader Linie Osten später Bahndamm Steigung Zufahrt nordöstliche Schwemmebene Südufer Missouri Gleisebene Brücke Bodenniveau Fachwerkbrücke Meter hohen Sandstein gemauerten Brückenpfeilern Senkkästen direkt Grundgestein Bauarbeiten April Tagen Januar Folgejahres Ausbau Southern Transcon neuer Brückenüberbau Anfang 20. Jahrhunderts Dampflokomotiven leistungsstärker schwerer Verkehr wichtigen Hauptstrecke Chicago Südkalifornien stetig Präsidentschaft Edward Payson Ripley Hauptstrecke zweigleisig Belen Cutoff Verbindung Amarillo Texas verlaufenden Pecos-Zweigstrecke Hauptstrecke Raton Pass südlich Albuquerque Belen % Construction Atchison Topeka and Santa Fe Vol 18. September S. großen Steigungen Raton Pass werden.Keith L. Bryant Jr. Fred W. Frailey Atchison Topeka and Santa Fe Railway Univ of Nebraska Press ISBN S Güterverkehr Südkalifornien Verbindung Abo Canyon maximalen Steigungen % hauptsächlich Personenzüge AT SF verkehrende Super später alte Strecke Raton Pass entstandene Eisenbahnkorridor Southern Transcon wichtigsten transkontinentalen Eisenbahnverbindungen Southern Transcon Rail Super Highway BNSF Railway RailTalk 23. Oktober 18. Februar Rahmen Modernisierung Brücken Konstruktionen höhere Traglasten Sibley Neubau zweigleisigen Brücke gerader Verlängerung nordöstlichen Bahndamms vorhandenen Kurven alten Brücke Modernisierung vorhandenen Konstruktion Wiederverwendung alten Brückenpfeiler kostengünstiger Brückenpfeiler neuen Überbau Gleise zweigleisige Streckenausbau Flussquerung Verwendung Gleisverschlingung Brücke ausreichend nötig später Neubau werden.New Bridge Across the Missouri River at Sibley Mo Gazette Vol Nr. S mini|links|hochkant=1.2|Die Brücke neuen Überbau Postkarte Zusätzlich Austausch Überbaus ursprüngliche Steigung nordöstlichen Zufahrt Bahndamm Gleise Erhöhung Verlängerung Verbreiterung Bahndamms Erhöhung Trestle-Brücke Arbeiten laufendem Verkehr Züge Tagstunden Brücke Bauarbeiten Jahre September Juli witterungsbedingte Schäden oberen Bereich Brückenpfeiler Widerlager neuen Überbau Hilfe Portalkränen ursprünglichen großen parallelgurtigen Fachwerkträger Erfinder Squire Whipple Hauptöffnung Missouri moderne Halbparabelträger angrenzenden kleineren Fachwerkträger Bahndamm Austausch Trestle-Brücke bemerkenswerte Neuerung Fachwerkbrücke Verwendung Gleisbettes Schotter Holzunterbau langfristig Wartungskosten Gleises deutlich Bridge Engineering News-Record Vol Nr. S. Planung Ausführung Leitung Ingenieure AT SF Charles F. W. FeltElmer T. Howson Hrsg Felt Charles F. W. In Who who Railroading and Rail Transit Simmons-Boardman S. Chefingenieur Albert F. RobinsonElmer T. Howson Hrsg Robinson Albert Fowler In Who who Railroading and Rail Transit Simmons- Boardman S. Brückeningenieur Robinson später neue Mississippibrücke Fort Madison American Bridge Company neuen Stahl-Überbau Missouri Valley Bridge and Iron Co Arbeitskräfte AT SF Arbeiten Bahndamm neuen Stahl-Trestle-Brücke Übernahme BNSF Railway Ausbau Straßennetzes USA Güterverkehr Eisenbahn zunehmend Straße 1960er Jahren großen Bahnnetze Nordamerika unrentabler Folgezeit Insolvenzen Fusionen Eisenbahngesellschaften breiter weitere Wirtschaftsbereiche Holdinggesellschaft Santa Fe Industries gescheiterten Fusion Southern Pacific Company Santa Fe Pacific Corporation AT SF Burlington Northern Railroad heutigen BNSF Railway Burlington Santa Fe Railway vereinigt.Jeff Wilson Randy Rehberg North American Railroads Kalmbach ISBN S Anfang 1990er-Jahre umfassenden zweigleisigen Ausbau Kilometer langen Strecke Südkalifornien Michigansee BNSF Sibley Railroad Bridge verbliebenen eingleisigen Abschnitten täglich Zügen Gleisverschlingung Bauwerk vorhanden.Iowa State Rail Plan Profile Iowa Iowa Department of Transportation Februar S. Brücke Teil Marceline Subdivision Fort Madison Kansas City BNSF Schienengüterverkehr Personenverkehr USA Anfang 1980er Jahre vollständig gegründeten National Railroad Passenger Corporation bekannt Markennamen Amtrak Brücke verkehrende Fernzug Super Chief AT SF Amtrak Southwest Limited Namen Güterverkehr Southern Transcon BNSF Kansas City Albuquerque alten Hauptstrecke Raton Pass Beschreibung Die Sibley Railroad Bridge senkrecht Fließrichtung Missouri Widerlagern Südwest Nordost Bauwerk Sibley-Ufer beginnend Balkenbrücke m Länge Flussbett überspannenden Fachwerkbrücke Einfeldträgern m Länge abschließenden m langen Trestle-Brücke Schwemmland Missouri River Valley t schwere Stahlkonstruktion Widerlagern Brückenpfeilern Sandstein Beton Gerüstpfeilern Stahl Sibley-Ufer Gleisebene Bodenniveau Fachwerkbrücke waagerecht m Höhe NiedrigwasserOctave Chanute John F. Wallace William H. Breithaupt Bridge Civil Engineers Vol September S S. Hochwasserstand ft Höhe Meeresspiegel Niedrigwasser ft Gefälle Trestle-Brücke anschließende m hohe Bahndamm gleichen Grade Gazette Vol Nr. S. f. Rechtskurve gerader Linie Kilometer Osten Schwemmland Fishing River Fachwerkbrücke Modernisierung Brücke 1910er-Jahren Bauwerk Südseite dreifeldrigen Balkenbrücke Trägern m m Länge ursprünglich ersten kurzen Balkenträger folgende m lange Fachwerkträger neue Vollwandträger erste Brückenpfeiler weiterer Betonpfeiler Abfolge folgenden Fachwerkträger Spannweiten unverändert Brückenpfeiler Pfeiler Senkkästen direkt Grundgestein Tiefen m Niedrigwasser Strompfeiler m Wasser m hohe Fundamente Grundflächen Pfeiler größte Pfeiler Höhe m Fundamentunterkante.Octave Chanute John F. Wallace William H. Breithaupt Bridge Civil Engineers Vol September S S Überbau Pfeiler m lange Halbparabelträger untenliegendem Gleis spezielle Ständerfachwerke Pennsylvania truss Bauform Pennsylvania Railroad 1930er Jahre hauptsächlich Eisenbahnbrücken zusätzliche Pfosten zusätzliche Querverstrebungen unteren Bereich Fachwerkfelder Bauform höheren Traglasten Design materialsparender ältere Fachwerkskonstruktionen Minimierung Eigengewichtes großen Spannweiten Bedeutung war.Glenn A. Knoblock Historic Iron Maine New Hampshire and Vermont McFarland Jefferson ISBN S Pfeiler parallelgurtige Fachwerkträger obenliegendem Gleis Längen m m Länge längere einfaches Ständerfachwerk kürzeren Strebenfachwerke Pfosten Breite Fachwerkträger m langen m kürzeren Trägern Abstand Mittelachsen Fachwerke Trestle-Brücke Fachwerkbrücke nördliche Schwemmland m lange Trestle-Brücke Gerüstpfeilerviadukt Balkenträgern m breiten Gittermasten Gerüstpfeilern schmalen Stahlpfeilern jeweiligen Ende letzten Steinpfeiler Nr. Fachwerkbrücke nördlichen Widerlager gleichmäßige Abfolge m langen Trägern Masten m langen Trägern Masten Träger m Länge Anschluss Fachwerkbrücke Trägern m Länge nördlichen Widerlager letzte schmale Stahlpfeiler Gittermasten letzte Stahlpfeiler Betonsockeln Längsachse Brücke Sockel schmale Betonwand Fundament Pfahlgründung Boden Höhe Verwendung baugleichen Gittermasten leichten Höhenunterschiede Schwemmland Gefälle Gleisebene Balkenträger parallelen Vollwandträgern Abstand m Träger größer m Länge höher kürzeren Träger höheren Trägern Umstand leichte Kippung letzten Gittermastes Widerlager folgenden Träger gleiche Höhe Trägers Mast Flusslaufänderungen Missouri Brückenstandort Ende 19. Jahrhunderts Missouri wilder unregulierter Fluss jährlich Mio. Tonnen Geschiebe U.S Army Corps of Engineers Kansas City District September Spitznamen Big Muddy Unterlauf stark mäandrierendes Fließgewässer stetig verändernden Flusslauf durchschnittlich Kilometer breiten Missouri River Valley.David L. Missouri River Basin Arthur Benke Colbert Cushing Hrsg Rivers of North America Elsevier/Academic Press ISBN S S flussaufwärts Sibley liegende Flussschlinge Jackass Bend Errichtung ersten Brücke Osten zukünftigen Standort Bau Deichen Uferbefestigungen Ostufer Flussschlinge Auftakt stufenweise fortgeführten Flussbauprogramm Kosten US-Dollar aufsummierten.Bank Bridge Santa Fe Ry Vol Nr. S Anfang 20. Jahrhunderts United States Army Corps of Engineers umfangreichen Uferbefestigungen Sioux City St. Louis Staustufen Oberlauf Missouri transportierte Geschiebemenge % Rahmen Bank Navigation Project BSNP Flusslauf 1980er Jahre Sibley künstlicher Mäanderdurchbruch Jackass Bend Flussschlinge Altarm machte.Feasibility Report Trimble Wildlife Area Replacement Smithville Lake Missouri U.S Army Corps of Engineers Kansas City District September S. Verlauf Missouri Umgebung Sibley unverändert Besonderes Merkmal Flussbettes Brückenstandort Sandbank Pfeiler Flusslauf Niedrigwasser Seitenarme Staustufen Oberlauf bedingt Begradigung Missouri hohen Wasserständen regulierten Abflussmengen extremen Wetterlagen Hochwassersaison großflächigen Überschwemmungen größten Missouri-Flut 20. Jahrhundert bisherigen Höchststände Jahre Unterlauf Chanute Überbau Brücke lichten Höhe Hochwasserstand Missouri-Flut m Niedrigwasser Great Meter Bauwerk gefährdete.Missouri River at Sibley Administration National Weather Service Hochwasserstand ft Höhe Meeresspiegel Niedrigwasser ft 14. März Literatur Bridge Railroad Gazette Vol 17. Februar S. Bridge Missouri Journal Vol Nr. S. John F. Wallace William H. Breithaupt Bridge Civil Engineers Vol September S New Bridge Across the Missouri River at Sibley Mo Gazette Vol Nr. S Grade Gazette Vol Nr. S. Bridge Engineering News-Record Vol Nr. S. Bridge Santa Fe Ry Vol Nr. S Brian Solomon North American Railroad Bridges Voyageur Press ISBN S Weblinks Bridge BridgeHunter.com Sibley Railroad Bridge BridgeHunter.com Sibley Railroad Bridge JohnMarvigBridges.org Anmerkungen Kategorie Eisenbahnbrücke Vereinigten Staaten Kategorie Fachwerkbrücke Kategorie Stahlbrücke Kategorie Trestle-Brücke Kategorie Brücke Missouri Kategorie Erbaut 1880er Jahren Kategorie Erbaut 1910er Jahren Kategorie Brücke Nordamerika Kategorie Ray County Kategorie Bauwerk Jackson County Missouri Kategorie Missouribrücke Kategorie Atchison Topeka and Santa Fe Railway Kategorie Kategorie Schienenverkehr Missouri