Ingrid Persdotter Ingrid Persdotter Name fiktiven schwedischen Nonne literarhistorisch bedeutsamen Liebesbrief Ritter Axel Nilsson Brief schwedischen Romantikern August Strindberg intensiv Zweifel Authentizität Briefes angeblichen Autorin Ende 19. Jahrhunderts Laufe 20. Jahrhunderts schwedische Literaturwissenschaftler Magnus Platen Brief längeren Aufsatz Fälschung Brief genannten Namen Ereignisse historisch Wertekosmos Dokument Meinung endenden 15. Jahrhundert fremd sprachlich Platen Brief Spätmittelalter Autor Prosastückes Theologe Nils Rabenius Frage Uppsala schwedischer Meisterfälscher Forschung Brief hohes Ansehen literarische Arbeit Leben Klosters Vadstena mini|150px|Wilhelmina Stålberg publizierten Details Leben Ingrid Persdotter überwiegend 19. Jahrhundert Liebesbrief Kontext schwedischen Romantik Blütezeit Popularität Ingrid Persdotter Tochter Bürgermeisters Vadstena Petri Jönsson Geburtsdatum Überlieferung verbotene Liebschaft Adeligen Ritter Axel Nilsson Axel Nilsson Roos 25. Oktober Kloster Vadstena Birgittenordens Paar Standesunterschiedes Eintritt Kloster freiwillig mutmaßlich Druck Eltern Ingrids Kloster längeren Liebesbrief Axel Nilsson Name Ingrid Persdotters Brief ersten bekannten Briefschreiberinnen Schwedens 28. März Ingrid Persdotter Kloster Vadstena Verbreitung dürren Lebensdaten wesentlich schwedische Schriftstellerin Wilhelmina Stålberg historisch-romantische Romane 19. Jahrhundert großer Beliebtheit Deutsche Gemeinsam Verleger Gustaf Berg Frauengeschichte bedeutsame biografische Lexikon svenska Aufzeichnungen schwedische Frauen heraus.Wilhelmina Stålberg P G Berg svenska qvinnor Stockholm Offenbar Stålberg Berg Diarium Klosters Vadstena Jahr vermeintliche Datum Briefes Nonne Ingrid Persdotter aufweist.Erik Benzelius Jüngere Diarium lateinischen Original Anfang 20. Jahrhunderts Übersetzung Schwedische Anders Lindblom Hrsg Vadstena klosters minnebok Stockholm Historisch Ingeborg Persdotter Kloster Stålberg Berg Historizität Briefes Entstehungsdatum tatsächlich nachweisbare Ingeborg Persdotter überlieferten Briefschreiberin Ingrid Persdotter Lexikon Ingeborg Jönsson Tochter Bürgermeisters Petri Jönsson soll.Wilhelmina Stålberg P G Berg svenska qvinnor Stockholm S. historische Ungenauigkeit Ende 15. Jahrhunderts Schweden üblich Kinder Nachnamen Vaters Praxis 17. Jahrhundert allmählich heraus.Gudrun Andersson Ett namn under Astrid van Nahl Hrsg Namenwelten Personennamen historischer Sicht Berlin S S. Patronyme üblich Name Ingeborg Persdotter Tochter Petri/Per Patronym Liebesbrief Inhalt Der Ingrid Persdotter zugeschriebene Liebesbrief Umfang Buchseiten Brief verschiedenen Versionen Abschnitt Handschriften Ausgaben Variationen Rechtschreibung Details Bedeutung Inhaltlich größeren Abweichungen Brief namentliche Anrede vermeintliche Autorin Briefes Nonne Ingrid vermeintlichen Empfänger Ritter Axel Nilsson Name Gesprächsreferat kurz letztes Schreiben Ingrid freudig letzte Gespräch Barbaratag Ritter ewige Liebe Treue Beginn hohen Ton Gott Papier treues Herz liebevoll Tod elenden Welt iag kunde mitt döden ganska länge iag denna usla werlden det åhr ersten gedruckten Version Jahr Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Ingrid Brief Vorfall Einweisung Kloster Folge Ritter Frau Margareta Acht Spott förr giordt oss ersten gedruckten Version Jahr Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Zeugin heimlichen Treffens Ingrid Axel Friedhof Ingrid Brief Dekolleté Kurz Ingrid Kloster Gefängnis Folgenden Ingrid Unfreiheit Kontrast glücklich Ritter Stunden Axel Hain Harfe Vogel lebhaft Wald betrübt Käfig kündetest beschieden. du hwad siungde Foglen siunger skogen men sitter buren Det du ersten gedruckten Version Jahr Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Ingrid mehrfach Einblicke Klosterleben Personen Namen z B. Nonne Kirstin Andersdotter Bertil Mönche Bruderhaus Brief Frauen Ingrid Kirstin Geliebten ersten gedruckten Version Jahr Magnus Platen hans verk Stockholm S Männer Frauen Schwestern Brüder eitlen Stunden många fåfänge stunder ersten gedruckten Version Jahr Magnus Platen hans verk Stockholm S Brief Wein leka dricka ersten gedruckten Version Jahr Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Ingrid Ritter Konfessor ersten gedruckten Version Jahr Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Marienkron Birgittinerkloster Stralsund Bischof Linköping Laurentiusmesse Personen personer ersten gedruckten Version Jahr Magnus Platen hans verk Stockholm S Axel Brief Antwort äußersten Gesprächs-Tor Schwesternhauses ersten gedruckten Version Jahr Magnus Platen hans verk Stockholm S Öffnung Klostermauer Begegnungen möglich Brief Zeitangabe Absenderhinweis Ingrid Schwester Ingrid Persdotter ersten gedruckten Version Jahr Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Handschriften Ausgaben Brief verschiedenen Handschriften überwiegend späten 17. frühen 18. Jahrhundert ältesten Handschriften Jahren Handschriften übrigen markant altertümliche Rechtschreibung Handschriften Briefende Datumsangabe enthalten ältesten Handschriften Jahresangabe .Magnus Platen hans verk Stockholm S S. gedruckte Ausgaben Briefes großer Zahl Historiker Petter Dijkman publizierten Werk eller kurze Auszüge Brief.Petter Dijkman Antiquitates ecclesiasticas eller christeliga åhr tilbakas Stockholm S. erste vollständige Fassung Briefes Teil anonym herausgegebenen Sammlung volksliterarischer Schriften Titel kortta Relationer kurze Erzählungen .Magnus Platen hans verk Stockholm S S. schmale Buch Ungnade Buchzensors Gustaf Lillieblad förargelig lättfärdig ärgerlich leichtfertige Schrift Liebeshändel ließ.Vgl Carl Silfverstolpe Lyckadt Samlaren S S. Leser Zensur zweifelsfrei Magnus Platen Brief stark gängigen Liebesideal vermeintlich Frau völlig freimütig Liebe Leidenschaft bekennt.Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Obrigkeit Möglich Familie Grafentochter Büchlein glücklich Art Öffentlichkeit war.Carl Silfverstolpe Lyckadt Samlaren S f. Lauf 18. Jahrhunderts Brief weiteren Editionen Übersicht frühe Drucke Briefes Theologe Literaturhistoriker Peter Wieselgren.Peter Wieselgren Sveriges sköna litteratur föreläsningar Bde. Bd. Lund S. Rezeption ersten Höhepunkt literarischen RezeptionVgl Magnus Platen hans verk Stockholm S Ingrid Persdotter Zeit schwedischen Romantik lebhaft Mittelalter vermeintlichen Brief Nonne eigene Wertvorstellungen Sensibilität Individualität starke Gefühlsbetontheit führenden Theoretiker Romantiker Schweden Kritiker Lorenzo Hammarsköld Dokument französische Germanist Skandinavist Xavier Marmier erschienenen Buch Danemark Suède Brief premier monument prose erstes Monument schwedischer Prosa Urteil Hammarskölds Worten y que poetes Herz beredteste Dichter Marmier größere Teile Briefes Französische.Xavier Marmier Danemark Suède Paris S feierlicher Hammarsköld Marmier Schriftsteller Jurist Constans Pontin Brief Buch Vadstena Brief tiefere Wehmut reichere Poesie Gesammelten Werken Tränen kostat Magnus Platen hans verk Stockholm S D A. Atterbom Hammarsköld prominentesten schwedischen Romantiker Daniel Amadeus Atterbom Schicksal Ingrid Persdotters jungen Héloïse Liebe Lehrer Abaelard 12. Jahrhundert tragische Züge Liebesbrief Ingrids wahrem tiefem Leiden sann Amadeus Atterbom obunden Stil Fjerde delen Örebro S. Vergleich berühmten lateinischen Briefen Héloïses Zeugnis vortrefflichen vornehmeren Kreisen Mittelschicht Spätmittelalter konnte. Amadeus Atterbom obunden Stil Fjerde delen Örebro S. dänische Dichter Hans Christian Andersen zahlreichen Reisen schwedische Birgittinenkloster Gelegenheit Liebesbrief Nonne Ingrid Brief Geschichten klar menschlich klar menneskelig Hans Christian Andersen I Sverrig Kopenhagen S. Strindberg Starken Eindruck Brief August Strindberg bedeutendsten Wegbereiter Moderne Schweden.Vgl Magnus Platen hans verk Stockholm S ff.Michael Robinson Strindberg and Autobiography Norwich S. kulturhistorischen Werk schwedische Volk Svenska Brief schöner wahrer Romane Mittelalters. medeltiden August Strindberg John Landqvist Bde. Stockholm Bd. Svenska folket Del S. Einfluss Briefes Stücke nachweisbar Versfassung ersten bedeutenden Dramas Meister Olof Mäster Olof Jahr breiten Schilderung Sittenverfalls Klöstern Schmuggeln Briefen Liebesspiel Brüdern Schwestern explizit Beispiele Text Regelbrüche einseitig verwerflich Novicius Mönche Jugend längeren Replik unnatürlich freundlichen Blick Schwestern erwidern. vänlig blick August Strindberg Samlade verk Nationalupplaga Bde. Stockholm Bd. Mäster Olof Hans Sandberg S. gegenwärtiger Brief publizierten Komödie Geheimnis Gilde Jahr Uppsala Cecilia gesellschaftlich anerkannte Liebe Bildhauer Sten Formulierungen wörtlich Brief Ingrids mini|150px|Mikael Lybeck weiteren Texten Strindbergs bestimmte Formulierungen Ingrids Brief Frau Margit Herr Bengts hustru Jahr Nonne Margit Liebhaber Ritter Verwalter heimliche Briefe Beichtvater beginnenden Gefühle gesellschaftlich unmöglichen Liebe Worten Herz Brust Vogel Käfig Mitt uti mitt fågel sin när vill August Strindberg John Landqvist Bde. Stockholm Bd. Tidiga 80-talsdramer S. Vogel-Käfig-Metaphorik Ingrid letzte bedeutende Autor stark Ingrids Brief finnlandschwedische Schriftsteller Mikael Lybeck Finsk Tidskrift Gedicht Titel Vadstenanunnan Vadstena-Nonne Strophen Textes bekannte Motive Liebesbrief Reimform Beispiel Harfenspiel Natur innige Zweisamkeit Lybeck Gedicht Debütbuch Dikter Gedichte auf.Vgl Henry Olsson religiös mystik Utveckligslinjer Verner Söderberg Henry Olsson Gunnar Heckscher Johan August Hazelius Stockholm S. Zweifel Authentizität Diskussion weit zweite Hälfte 19. Jahrhunderts Liebesbrief Vadstena echt Strindbergs Zeiten quellenkritische Forschung Zweifel Authentizität Briefes Verfasserin Strindberg empört Echtheit Briefes Beweis Frage utan ifrågasatt August Strindberg John Landqvist Bde. Stockholm Bd. Svenska folket Del S. Nestor schwedischen Literaturgeschichtsschreibung Henrik Schück Brief unbestreitbar Verdienste wahrscheinlich Fälschung Ende Jahrhunderts onekligen sina förtjänster men falsarium slutet Henrik Schück Svensk litteraturhistoria Stockholm S. gleichen Zeit Archivar Carl Silfverstolpe Brief Zeitschriftenaufsatz lyckadt gelungenen Scherz unbesorgten Umgang Brüder Schwestern Gelage Liebesspiel überraschende Offenbachiade öfverraskande Carl Silfverstolpe Lyckadt Samlaren S S. Kurz Henrik Schück Meinung Universitätsbibliothek Uppsala Handschrift Teile Briefes Kopie Original blifvit Henrik Schück historiska Historisk tidskrift S S. Schücks Fund zweitälteste bekannten Handschriften Briefes Jahr Sprache Dokument Vergleich anderen Handschriften altertümlicher Rechtschreibung Uppsala-Handschrift gedruckten Fassung Dijkman Auszügen Fundes Schück wirklicher Mittelaltersprache Henrik Schück historiska Historisk tidskrift S S. Gegensatz Silfverstolpe Schück Meinung Brief genau historischen Verhältnisse Kloster Vadstena Existenz Kontakt Außenwelt Fälscher 17. Jahrhunderts Kloster Marienkron Tochterverhältnis Vadstena Verantwortungsbereich Bischofs Linköping Novizen Vadstena Ingrid Ritter eindringlich Margareta typisches Misstrauen Denunzianten Spätmittelalter üblich frappierend ähnliche Weise mittelalterlichen Gedicht Klosterjungfrun Klosterjungfer ausdrücke.Henrik Schück historiska Historisk tidskrift S S. Magnus Platen Auffassung Teilnehmer Jahrestagung Svenska Fornminnesföreningen Gesellschaft schwedischen Altertumswissenschaft Vadstena Sprache Briefes deutlicher Beweis echt widersinnig Frau Verfasserschaft 15. Jahrhundert Menschen Namen Svenska Fornminnesföreningens tionde allmänna Vadstena august Svenska Fornminnesföreningens tidskrift Elfte häftet S S. Erhebliche Zweifel Folge finnlandschwedische Literaturwissenschaftler Henrik Hildén Henrik Hildén Studier naturen Helsingfors S. 16. Stockholmer Poetik-Professor Henry Olsson Brief Nonne Fälschung einschätzte.Henry Olsson religiös mystik Utveckligslinjer Verner Söderberg Henry Olsson Gunnar Heckscher Johan August Hazelius Stockholm S. Intensiv längeren Forschungsbeitrag Literaturwissenschaftler Magnus Platen Argumenten Schücks Platen überzeugend Denun­zian­ten­tum Beispiel 17. Jahrhundert 15. Jahrhundert Namen Ereignisse Brief historisch argwöhnisch großzügig Lücken Überlieferung gewillt Ende 15. Jahrhunderts historisch Ingeborg Persdotter vermeintliche Briefautorin Ingrid Persdotter Zeitangabe ältesten Handschriften wirkliche Mittelaltersprache authentisch Zeitangaben Brief verwirrend widersprüchlich.Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Magnus Platen Merkmale Gefühlsbetontheit Subjektivismus Sentimentalität Brief deutlich Spuren Kenntnissen 15. Jahrhundert vereinbar seien. Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Romaneske Elemente liebende Mädchen hartherzigen Eltern Wonnestunden Hain bösartige Margareta Gespräche too gut wahr romaneska elementen lunden Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Kommunikationsstruktur verräterisch Brief Zusammenhänge außenstehender Leser Text Details authentischen Rezipienten Axel Nilsson bekannt überflüssig wären.Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Wörter Person Mittelalter bekannt du -Anrede Brief Platen Anachronismus Briefen Anreden zahlreichen Danismen Text Meinung Auffassung spätmittelalterlichen Schwedisch habe.Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Befunde Brief geschickte Fälschung Briefnovelle unbedeutender literarischer Qualität sprechen.Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Magnus Platen Reihe Texten Zeit Autor Novelle deutlich Tragödie Blanckamäreta Jesuiten Johannes Messenius fünften Mal Stück sechsten Akt jungen holsteinischen Adeligen Ingerdh eigenes Verschulden Fall Kloster Vadstena Heiligen Birgitta Nonnen Gespräch Leid Nonnenfleisch Welt Herz Mann Kloster lebend fall Ach Nunne icke har Häller wärlden til För O iagh arm J Clöstret Johannes Messenius Blanckamäreta Stockholm Online-Ausgabe Projektes Litteraturbanken S Briefautor Briefwechsel Héloïse Abaelard Popularität Biografie Liebespaares Briefe französischer Übersetzung weitere Quelle Fälschers Platen Liebesbriefen portugiesischen Nonne Mariana Alcoforado Auflagen Paris ganz Europa Sensation Briefe Leidenschaft tragischer Monolog nachlassender Gefühlsstärke Platen monolog aldrig mattad känslostyrka Magnus Platen hans verk Stockholm S S. 78. später Fälschung französischen Übersetzers Gabriel Publikum 17. Jahrhundert Fälschung Ende 17. Jahrhunderts zweifelsfrei ersten Herausgeber Auszügen Briefes Petter Dijkman Magnus Platen Verdacht zeit Lebens gewissenhafter zuverlässiger Forscher wahrscheinlich Platen Person Umkreis Dijkman Nonne Ingrid Brief Theologen Nils Rabenius Geistlicher Hof schwedischen Königs Karl XII Feldzug Dänen Jahr Rabenius eifriger Sammler alten Urkunden historisch bewandert Uppsala Ruf Art Eulenspiegel- Figur theatral jungen Jahren Ernennungsurkunde Gunsten gefälscht haben.Nils Ahnlund Nils Rabenius Studier Stockholm S. gesichert weitere Dokumente Beispiel angebliche päpstliche Bulle Jahr 954.Nils Ahnlund Nils Rabenius Studier Stockholm S. Interesse Rabenius schwedische Mittelalter Heilige Birgitta Klosterwesen gut Historiker Nils Ahnlund anderen Fälschungen Lied Nonne Elisif Eriksdotter angeblich 14. Jahrhundert Kloster Riseberga Lied Anfang 18. Jahrhunderts Auflagen Autor Liedes Rabenius erhebliche Mühe Sprache Mittelalters wechselndem Geschick.Nils Ahnlund Nils Rabenius Studier Stockholm S. Nils Rabenius wahrscheinlich Autor Schweden 20. Jahrhundert bekannten Robinsonade Protagonisten Peter Sparre Spanien Westindien unbekannten Insel Arbeit Meisterfälschers Ingemar Carlsson På lögnens Historiska Lund S. Ingrids Liebesbrief erheblichem literarischen Talent Umstände Nils Rabenius möglichen Autor Vadstena-Briefes Wahrscheinlichkeit persönliche Bekanntschaft Petter Dijkman Männer alt Gymnasium Västerås selben Zeit Studium Uppsala Wohnheim Studentnation Västmanlands-Dala Nation Platen plausibel Dijkman Auszügen Ingrids Brief Vgl Henrik Schück historiska Historisk tidskrift S Rabenius Publikationsvorhaben Rabenius ähnlichen Gelegenheiten Haquin Spegel offenbar moderneren Versionen Briefes Freund Dijkman fasziniert Brief rasch Vermutung Text Original Mittelalter später Literaturwissenschaftler Schück Rabenius anschließend Platens Hypothese Original Dijkman Buch Auszüge Original auffindbar Rabenius Textgestalt ältesten Handschriften Abschriften Originals qualitätsbewusste Rabenius Platen modernere Versionen Abschriften Fälschung Fehler schwerer nachweisbar waren.Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Beurteilung Trotz Indizien hohen Wahrscheinlichkeit Spekulation Nils Rabenius Autor Ingrid Persdotter zugeschriebenen Briefes Studie Magnus Platen Gegenbeweise These mediävistischen Forschung angeblich spätmittelalterlichen Brief Fälschung Archivar Ingemar Carlsson Text rein literarisches Produkt echt litterär produkt det fall inte Ingemar Carlsson På lögnens Historiska Lund S. aktualisierte schwedische Diplomatarium Briefe Mittelalter Brief Svenskt Diplomatariums huvudkartotek 5. Juni 5. März Diskussion Brief Schwedisch Resultate international erneut Online-Ausgabe ersten Band renommierten George Richard Potter weiteren Fachwissenschaftlern herausgegebenen New Cambridge Modern History sogenannten Plural Ingrid Persdotter historische Dokumente arold alter Lawton Vernacular literature Western Europe George Richard Potter Hrsg The New Cambridge Modern History Volume The Renaissance Cambridge S S 191.Schon Encyclopædia Britannica neunten Auflage Encyclopædia Britannica Sciences Literature Aufl. Bd. Sib-Szo Edinburgh S. Publikation Harold Lawton Frankoromanist Brief genuiner Kenner skandinavischen Kultur bemerkbar Erstauflage ersten Bandes New Cambridge Modern History kurz wegweisenden Arbeit Platens Erstauflage Abschnitt Ingrid Persdotter unverändert Cambridge erschienenen Abhandlung The Story of Lutheran Sects Aarne Ruben überlieferten Lebensdaten Briefzitate Ingrid Peersdotter Erwägung Dokument falsch Ruben The Story of Lutheran Sects Christ Speak Cambridge S. populärwissenschaftlichen journalistischen Texten analog digital verbreiteter Reiseliteratur gut aufmerksam Ingrids Liebesbrief Fälschung Brooklyn Museum Teil feministischen Installation The Dinner Party Judy Chicago Namen historisch bedeutsamen Frauen Ingrid Persdotter begleitenden Informationen angeblich entstandenen Brief Nonne Museum explizit Arbeit Wissenschaftlern öfter herausgestellten Parallelen Ingrid Weise Forschung Authentizität Ingrids bestreitet.Ingrida century Vadstena Sweden Brooklyn Museum 8. Juni Zeiten stilistisch literarisch hohe Niveau Briefes Romantiker Publizist Johan August Hazelius Ingrids Epistel schönsten Liebesbrief kärleksbref någonsin Henry Olsson religiös mystik Utveckligslinjer Verner Söderberg Henry Olsson Gunnar Heckscher Johan August Hazelius Stockholm S. Werken Rousseau Pope Seite Philologen 19. Jahrhundert Brief kleines stilistisches Meisterstück stilistiskt mästerstycke Gustaf Claëson Öfversigt svenska Aufl. Stockholm S. Forscher Brief Fälschung prominenten Platz Geschichte schwedischen Prosa en prominent svenska Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Magnus Platen Brief interessantesten Beiträge profaner Kunstprosa schwedischen Großmachtzeit till profan konstprosa stormaktstiden Magnus Platen hans verk Stockholm S S. Literatur Nils Ahnlund Nils Rabenius Studier Stockholm Ingemar Carlsson På lögnens Historiska Lund Henrik Hildén Studier naturen Helsingfors Anders Lindblom Hrsg Vadstena klosters minnebok Stockholm Henry Olsson religiös mystik Utveckligslinjer Verner Söderberg Henry Olsson Gunnar Heckscher Johan August Hazelius Stockholm S Magnus Platen hans verk Stockholm S Henrik Schück historiska Historisk tidskrift S Carl Silfverstolpe Lyckadt Samlaren S Wilhelmina Stålberg P G Berg svenska qvinnor Stockholm S. Svenska Fornminnesföreningens tionde allmänna Vadstena august Svenska Fornminnesföreningens tidskrift Elfte häftet S Weblinks Eintrag Jönsson Ingeborg Ingrid Persdotter Wilhelmina Stålberg P G Berg svenska qvinnor Stockholm S. schwedisch Kategorie Brief Literatur Kategorie Literarische Figur Kategorie Fiktive Person weiblich Kategorie Pseudepigraphie Kategorie Erlöserorden Kategorie Literatur Schweden