Tulpenmanie Tulpenmanie Niederlanden Tulpenmanie Tulipomanie Tulpenwahn Tulpenblase Tulpenfieber Tulpenhysterie Periode Goldenen Zeitalter Niederlande Tulpenzwiebeln Spekulationsobjekt Tulpen Einführung Niederlande zweiten Hälfte 16. Jahrhunderts Liebhaberobjekt Gärten sozial gehobenen Schichten gebildeten Bürgertums Gelehrten Aristokratie Tauschhandel gegründeten Beziehungen Liebhaber Ende 16. Jahrhunderts kommerzielle Handel Tulpen 1630er Jahren Preise Tulpenzwiebeln extrem hohes Niveau Markt Beginn Februars abrupt einbrach.Mike Dash Tulipomania The Story Most Gollancz London S Tulpenmanie erste relativ gut dokumentierte Spekulationsblase Wirtschaftsgeschichte angesehen.Robert J. Shiller Irrational Exuberance Auflage Princeton University Press Princeton S. S metaphorisch Charakterisierung anderer anscheinend irrationaler riskanter Finanzentwicklungen gebraucht.Charles P. Kindleberger Robert Aliber Manias Panics and Crashes Auflage Wiley Hoboken S. Deutungen Anlass Verlauf gesellschaftlichen wirtschaftlichen Folgen Tulpenmanie traditionelle Lesart Ereignisse Auswirkungen zeitgenössischen Kritik späteren Interpretationen Handel Tulpen 1630er Jahren große Teile niederländischen Bevölkerung untersten Gesellschaftsschichten rasche Preisverfall demgemäß Ruin Beteiligter niederländischen Wirtschaft schweren Schaden Andere Lesarten Preisanstieg Preisverfall Tulpen Lichte Markteffizienzhypothese irrationale singuläre institutionelle Ursachen gesamtwirtschaftliche Relevanz Bedingungen Tulpenliebhaberei Niederlanden Zentrum Artenvielfalt Pflanzengattung Tulpen Tulipa südöstlichen Mittelmeerraum.Sam Segal Botanik Tulpe André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. Persern Türken Kultivierung Tulpen 15. Jahrhundert Osmanischen Reich edelsten Blumen 18. Jahrhundert großen Mengen Gärten Sultans gepflanzt.Anna Pavord The Tulip Paperback Edition Bloomsbury London S 30–31.Yildiz Demirez Tulpe osmanisch-türkischen Kunst Kultur André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. Demirez osmanische Begeisterung Tulpen Höhepunkt Westeuropa abebben Tulpen Regierungszeit Ahmeds Großwesirs Ibrahim Pascha Sultan Bezeichnung Schukjufé Perwera ‚Tulpenexperte lebenswichtige Bedeutung Periode türkischen Historiker Refık rückblickend ‚Tulpenzeit Vgl. Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Osmanischen Reich gelangten Tulpen Konstantinopel Istanbul Wien.Anna Pavord The Tulip Paperback Edition Bloomsbury London S Wahrscheinlich flämischer Edelmann Botschafter Kaiser Ferdinand I. Hofe Süleyman I. Tulpensamen -zwiebeln frühesten erste angefertigte Beschreibung Westeuropäers Tulpe Brief 1. September Namen Tulipan.Anna Pavord The Tulip Paperback Edition Bloomsbury London S 56–62.Holger Schuckelt Weg Tulpe Europa André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. Problematisch Datierungen Busbecqs Beschreibungen Sendungen unklare Entstehung Briefe bezeugten Geschehnisse Busbecq Briefe Datum Ort Sicherheit Schreiben entsprechenden Situation kurz Erscheinen ersten Bandes Reiseberichts Legationis Busbecq Fehler Namensnennung persischen Begriffe Tul-band dulband Transkription osmanischen Türkisch tülbend dülbend Osmanen Turban Turbanstoff Tulpe korrekt anderen Wegen Südeuropa Zuge Handels Levante gelangten Tulpen Mitteleuropa.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Schweizer Gelehrte Conrad Gessner Garten Augsburger Bankiers Johannes Heinrich Herwarth rote Tulpe Tulipa Turcarum beschrieb.Conrad Gessner De Hortis Germaniae Liber Recens Straßburg Holger Schuckelt Weg Tulpe Europa André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. Einführung Tulpe Gartenkultur sogenannte orientalische Periode Tulpen Hyazinthen Narzissen Eingang westeuropäischen Gärten großer Wertschätzung flämische Botaniker Carolus Clusius Präfekt Kaiserlichen Heilkräutergartens Wien kultivierte Tulpen großem Stile Garten Maximilians II Zwiebeln Samen aussäen.Holger Schuckelt Weg Tulpe Europa André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S Folgezeit blühende Tulpen unabhängig Brüssel Leiden Breslau Montpellier beschrieben.Holger Schuckelt Weg Tulpe Europa André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. Station Frankfurt Main Clusius Professor Botanik Leiden vor.Anna Pavord The Tulip Paperback Edition Bloomsbury London S Tulipomania The Story Most Gollancz London S Wie Frankfurt Wien Clusius Leiden wichtiger Punkt Netzwerk Blumenliebhabern gehobenen gesellschaftlichen Rang humanistische Bildung Wertschätzung Pflanzen exklusiven Zirkel Enthusiasten Vertreter verschiedener sozialer Kreise Blumenliebhabern Gelehrte gebildete wohlhabende Bürger Apotheker Ärzte Notare Händler Advokaten Adlige Umgang Pflanzen Landwirtschaft Liebhaberei war.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. soziale Schichtung nördlichen Teil Niederlande südlichen spanischen Niederlanden Süden Adlige Zirkel Norden Aristokratie wohlhabende bürgerliche Schicht politische kulturelle Funktion Tulpen Eigenschaften neu exotisch exklusiv dekorativ anspruchsvoll.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S Begeisterung Blumenzucht Amateure private Gärten gegenseitig Kultivierung neuen Sorten jeweiligen Exemplare Augenschein Anlegung privater Gärten Wachstum holländischen Städte Stadtmauern Häuser ersten Hälfte 17. Jahrhunderts Kanälen Amsterdamer Herengracht Keizersgracht Prinsengracht rückwärtigen Gärten anderen Städten Haarlem Gärten Stadtmauern Gärten Nutzkräuter Gärten Kultivierung neuer Pflanzenarten Tulpen Leiden Pflanzen medizinischen Verwendung Tod Tulpenzwiebeln medizinische Wirkung Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Blumenliebhaber Zucht Tulpen Beeten großzügigem Abstand einzeln wuchsen.Dass Tulpenleidenschaft Teil kritisch Beispiel Clusius Kontakt Tulpenzwiebeln gleichzeitig De Constantia ‚Von Standhaftigkeit Buch II Leiden Satire Aktivitäten Blumenliebhaber Ausdruck gesteigerte Wertschätzung Bekanntheit Blumen Stillleben Periode Ambrosius Bosschaert d. Ä. Balthasar van Ast Roelant Savery Werke Tulpe Verbindung anderen Gegenständen Symbol Vanitas kurze Blühdauer April Juni zeitige Vergehen Pflanzen Blüte Tulpen Lesart Bilder Memento mori Tulpen Wunderkammern Kollektionen Prinzip naturalia artificialia Praxis Natur vorkommende menschgemachte Objekte Hortus botanicus Leiden Galerie Ambulacrum Raritätensammlung Broecke d. Tulpenzwiebeln Bilder Tulpen Naturalienkabinetten Kunstwerken anderen raren wertvollen Dingen Straußeneiern Narwalhörnern seltenen Mineralien Muscheln.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S Autoren Monstereul weit Tulpe artificialia naturalia Tulpenzüchtungen natürliche menschliche Faktoren zusammenkamen.La Chesnée Monstereul Le Floriste François l origine Tulipes Caen Vgl. Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Tulpen anderen Raritäten Beginn 17. Jahrhunderts Niederlanden kritisch erschienenen polemischen Sammlung Emblemen ‚Sinnsprüche Amsterdam Roemer Visscher Eifer Sammler Muscheln Sammler Tulpen folgenden Blättern einen exotische Muscheln Titel Narr Geld anderen Tulpen Überschrift Narr Geld Tulpenliebhaber Beziehungen Tausch Verkauf Tulpen Reputation Kennerschaft Ehrlichkeit Verlässlichkeit Bereitschaft Wissen Güter bereitwillig tauschen.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. hohe Wertschätzung Seltenheit Tulpen finanziell kostbaren Gut Diebstählen Tulpenzwiebeln Clusius Tulpen Kultur Blumenliebhaber kommerzielle Handel Blumen Mitte 1570er Jahre seltene Pflanzen Blumen Clusius Händlern Schneerosen Wien etablierten Amateuren Tauschgeschäften neue Akteure Blumen kommerziell Clusius .Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S Belege neu dazukommende Händler aktiv Kommodifizierung Tulpen Tulpen verkauften.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S Tulpenzucht Seltenheit Tulpen klimabedingten Anfälligkeit Krankheiten Fäulnis bevorzugte Art Vermehrung massenhaften Verbreitung Grenzen Tulpen Samen Form Heranwachsen blühfähigen Pflanze Jahre Vermehrung vegetativ Tochterzwiebeln Geophyten Tulpen Erde geschützte Zwiebeln Winter nächsten Frühjahr erneut Blüte Frühjahr Sommer Mutterzwiebeln Tochterzwiebeln Blüte eigenständige blühfähige Exemplare Mutterzwiebeln Blüte gebildeten Tochterzwiebeln Sommer Erde September Oktober nächsten Blüte überwintern.Peter M. Garber Press Cambridge S Niederlanden Züchter Sammler mengenmäßigen Vergrößerung Tulpenbestandes Zucht Sorten Wissen korrekte Bestellung Pflege Pflanzen Abhandlungen Botanikern Rembert Dodoens Matthias L Obel populären Schriften Emanuel Sweerts Florilegium Crispijn van de Passes d. J. Hortus floridus verbreitet.Rembert Dodoens coronarium Antwerpen Cruydt-Boeck Leiden Matthias de L Obel Stirpium Historia Antwerpen Kryudtboeck Beschrijvinghe van allerleye Ghewassen Kruyderen Hesteren ende Gheboomten Antwerpen Emmanuel Sweerts Florilegium Frankfurt Main Crispijn van de Passe d. Ä. vulgarium Arnheim Vgl. Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S Tulpen spontanen Formwechsel erzielten unzähligen Varianten geschätzt.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Zeit unterschiedene Tulpensorten.Sam Segal Botanik Tulpe André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. Segal schwer gezogenen Tulpentypen genetisch unterschiedliche Sorten Zuweisung neuen Sorten festen Merkmalskatalog Zucht entstandenen Cultivare Gruppen Couleren einfarbigen roten gelben weißen Tulpen Rozen violette lila Färbung weißem Grund Bizarden Tulpen rote braune violette Färbung gelbem Grund Tulipomania The Story Most Gollancz London S. gemusterten Blütenblätter Brechen Resultat Tulpenmosaikvirus Blattläusen infizierte Tochterzwiebeln Dementsprechend unberechenbar selten erfolgreiche Zuchtlinien Grund plötzliche Farbänderung damaligen Züchtern unbekannt gebrochenen Tulpen schwächer anfälliger Farbmuster konstant gesunde Tulpen.Sam Segal Botanik Tulpe André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S 33.Anna Pavord The Tulip Paperback Edition Bloomsbury London S zeitgenössische Autoren John Parkinson Paradisi Sole Paradisus Terrestris London Le Floriste François Caen Brechen Krankheit Ahnung biologischen Beleg 20. Jahrhundert Züchtern Grund Farbvariationen unbekannt Wegen Tulpen gezielt Hälften verschiedener Zwiebeln Tulpenzwiebeln Tinte Taubenmist Gartenboden Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Wertschätzung Tulpen Niederlanden Benennung zahlreiche Tulpen Namensbestandteilen Admirael Generael höchsten Zeit erreichbaren gesellschaftlichen Positionen Beispiel Tulpen Züchters Francesco Gomes Costa Admirael Costa Sorten Admirael van Enkhuizen Generael Generaels van Gouda Enkhuizen Gouda Anspielungen kostbare Materialien z B ‚Goldstoff bekannte Figuren klassischen Antike z B ‚Schöne Helena .Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Bezeichnung Tulpensorten häufig Anleihen Wunderkammern gezeigten Gegenständen Hinweise Sorten französischen niederländischen Namen Agaat Achat Morillon ungeschliffener Smaragd Ghemarmerde Marquetrine Marketerie .Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S mehrfarbig geflammten gestrichelten gestreiften geränderten gesprenkelten Tulpen Zentrum Spekulationsgeschäfte Tulpenmanie Sorten wertvollsten Tulpe Semper Augustus Erhabene Exemplar jüngerer Zeit Tulpenmosaikvirus befallene Pflanzen Züchtern gesamten Bestand Organisation niederländischen Tulpenhandels Pflanzzeit Sommermonaten gerodeten Zwiebeln Spotmärkten Handel Tulpen kurze Periode Händler Zwiebeln Erde später Blüte Transaktionen getätigten Terminkontrakte notariell inoffiziell Papierstreifen coopcedulle festgehalten.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S 137.Peter M. Garber Tulipmania In Journal Band Nr. S Gelegentlich Handelsparteien Vermittlers Aushandlung Kaufbedingungen Bezahlung Tulpen gewöhnlich fällig Zwiebeln Blüte Erde Konsequenz Tulpenhandel Spekulationsgeschäft Lage verbindliche Aussagen gehandelten Tulpen neuen Saison unklaren Handelsgrundlage Geschäft Tulpen bezeichnet.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Zwecke Veranschaulichung erwartenden Aussehens Tulpe Züchter Händler Kupferstiche Aquarelle Gouachen Tulpensorten Auftrag Versteigerungskatalogen genannten Tulpenbüchern Anfang 21. Jahrhunderts Exemplare erhalten Besonderheit Tulpenbücher Illustrationen Namen gelegentlich Gewicht Preise abgebildeten Sorten Rand Blätter sind.Sam Segal Botanik Tulpe André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. Anne Goldgar Tulipmania S. Zweck Art Tulpenportraits Gänze Darstellungen einzeln weißem Hintergrund gezeigten Tulpen stark üblichen Darstellungspraxis Blumenstillleben Teil Bilder Vellum wichtigen Künstlern Judith Leyster Jacob Marrel Verkaufskataloge dauerhafte Abbildung jeweiligen Tulpe Tulpenliebhaber Preis Tulpenbüchern Abbildungen Verkaufspreisen Händler Weeskamer-Versteigerung Alkmaar erzielten Höchstpreise 5. Februar nachträglich steigenden Beliebtheit Zierpflanze neue Formen Tulpenhandels Mitte 1630er Jahre Vergleich anderen Produkten Preisanstieg bemerken.Pieter Biesboer Tulpenzucht un Tulpenhandel Niederlanden André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. Jahr Spekulanten Markt Tulpen Hoffnung späterer Zeit Garten steigenden Preisen Gewinn weiterzuverkaufen.Peter M. Garber Tulipmania In Journal Band Nr. S. Leerverkauf anderen Sektoren niederländischen Wirtschaft Niederländische Ostindien-Kompanie verschifften Waren Generalstaaten Art Handels Verbot Folgejahren entsprechende Verträge Gericht einklagbar Händler Geschäfte explizit Formen Leerverkaufs Verdikte Optionsscheine Tulpenzwiebelanteile wurden.Peter M. Garber Press Cambridge S umfassendste Beschreibung Organisation niederländischen Tulpenhandels Zeit Tulpenmanie spekulationskritischen Pamphlet satirische Dialoge Weber kurz Ende Spekulationsblase Adriaen Roman Haarlem Titel Dialogs übersetzen Habgier Wahrmund Literatur benutzten Titel Versionen dortigen Beschreibung Handel Tulpenzwiebeln Börsengebäuden Händler genannten Kollegs bestimmten Herbergen Schankhäusern Treffen Kollegs Tulpen Wissen Sorten Akteure Tulpenzwiebeln Teil einzelne Zwiebelexemplare Teil Gewicht Speziellen Goldschmiedeeinheit asen Aes Gramm Pfund Asen Haarlem Asen Amsterdam Verkäufer Möglichkeit Auktion Seiten Preiswunsch Zettel Brett gewählte Unterhändler Preis .Anna Pavord The Tulip Paperback Edition Bloomsbury London S. Käufer Gebühr Prozent Verkaufspreises Gulden Weingeld holländischen Gulden florins Dfl Ort Speisen Getränke Trinkgelder wurden.Peter M. Garber Press Cambridge S Kaufkraftvergleich Amsterdam Jahr Gulden Kaufkraft umgerechnet Euro angelaufenen Verkaufsverhandlungen Zahlung Bußgeld fällig Verpflichtung Zwiebel Zwischenhändler Tulpen offiziellen Auktionen Auktionen Waisenhaus Nachlass Verstorbenen Gunsten Kinder Daten Verlauf Zeitraum vollständigen Preisdaten möglich exakte Aussagen Preisverlauf Ausmaß Wertverlusts Tulpenzwiebeln Mehrzahl Daten Aufstellung amerikanischen Wirtschaftshistorikers Peter M. Garber Informationen Verkäufen Zwiebeln Sorten gleiche Tulpensorten selben Zeitpunkt unterschiedlichen Preisen Grund verschiedenen möglichen Handelsweisen Handelsorten Tulpen Terminbörsen Kollegs Auktionen Spotmärkten Züchter notariell beglaubigte Terminkontrakte werden.Peter M. Garber Press Cambridge S 1620er Jahren Umständen möglich einzelne Tulpensorten hohe Preise Beispielhaft Tulpe Semper Augustus teuerste Tulpe Zeiten Bericht Jahr existierenden Tulpen Sorte Amsterdamer Bürger Adriaan Pauw Gut Heemstede Zwiebeln Gulden Preis Gulden Gulden Zwiebeln Gulden geboten.Diese Informationen Anzeigenblatt Nicolaes van Wassenaer Anne Goldgar Tulipmania Knowledge Dutch The University of Chicago Press Chicago London S Tulpe Semper Augustus Symbol überhitzten Handel selten Preislisten bekennt Gesicht Vergleich Durchschnittsjahreseinkommen Niederlanden Gulden teuersten Häuser Amsterdamer Gracht Gulden.Sam Segal Botanik Tulpe André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S hohen Tulpenpreise Zeit Ausnahme Tulpen Sorte Leuchter Gulden Oktober Daten Verkauf Tulpe Sorte Gulden Goldgar Tulipmania Knowledge Dutch The University of Chicago Press Chicago London S. Preise Tulpenzwiebeln Beginn 1630er Jahre Sorten zeitlicher Folge Preisdaten verfügbar Preis Tulpe Sorte Gulden Aes 28. Dezember Gulden Aes 12. Januar Preis Sorte Switserts Wochen Gulden Gulden Pfund Anstieg Zwölffache.Anne Goldgar Tulipmania Knowledge Dutch The University of Chicago Press Chicago London S Verlauf Höhepunkt Preise Tulpen Versteigerung 3. Februar Alkmaar weesmesters Rektoren Waisenhauses Nachkommen Wouter Bartholomeusz Winckel Auktion Posten Tulpenzwiebeln Gulden einzelnen Preise Käufer verlässliche Belege kurze Zeit Auktion erschienenes Flugblatt Preisliste Angaben Summen Auktion durchschnittliche Preis versteigerten Tulpen Gulden meiste Interesse späteren Auseinandersetzungen Ereignissen Tulpen höhere Preise Tulpe Sorte Gulden Hammer Admirael van Enchhysen Gulden Goldgar Tulipmania Knowledge Dutch The University of Chicago Press Chicago London S. Tage Auktion Alkmaar 5. Februar Verfall Preisen Haarlem Anfang regelmäßigen Wirtshausversteigerungen angebotenen Tulpen erwarteten Preis Goldgar Tulipmania Knowledge Dutch The University of Chicago Press Chicago London S. nächsten Tagen gesamten Niederlanden Tulpenmarkt System Handels Händler steigenden Preisen Option Käufer bereit reale Tulpenzwiebel neuen Käufer Preisspirale Wert Tulpen Prozent Ende Spekulationsblase Händler Verpflichtungen Tulpenzwiebeln Sommer Preis weit aktuellen Marktpreisen andere Marktakteure Tulpenzwiebeln Bruchteil Wertes Flugblatt Preisliste Weeskamer-Versteigerung Alkmaar Posten Tulpenzwiebeln.|alt=Flugblatt Weg Krise 23. Februar verschiedene Städte Delegierte Treffen Amsterdam Zusammenkunft Blumenhändler Städten Regionen Haarlem Leiden Alkmaar Utrecht Gouda Delft Vianen Enkhuizen Hoorn Medemblik Region De Streeck Händler Amsterdam getroffene Vereinbarung Abmachung Kaufverträgen Gültigkeit Käufer März Recht Käufe 30. November Ende vorherigen Pflanzsaison Ausgleich Fall Prozent Kaufpreises Bußgeld Abmachung rechtlich verbindlich Amsterdam wichtiges Zentrum Handels Vereinbarung zweiter Anlauf Lösung Krise Städten Druck einflussreicher Blumenhändler Haarlem Staaten Holland Westfriesland Idee Transaktionen Ende letzten Pflanzzeit Ende September Strafzahlungen Ältestenrat vroedschap Vorschlag 4. März Entschluss Anliegen Staaten Beschluss Bürgermeister burgemeesters Einfluss wichtiger regenten Mitglieder patrizischen Stadtregierung Niederlanden Cornelis Guldewagen Johan Brauereien Haarlem bürgerlichen Oberschicht Jahrzehnte verschiedene öffentliche Ämter Stadtverwaltung Kurz Preisverfall Geschäft Tulpen Zwiebeln Garten bankrotten Amsterdamer Händlers Anthony de Flory Gerichtsakten Folgezeit mehrfach gerichtlich Vertrag auszusteigen.Anne Goldgar Tulipmania Knowledge Dutch The University of Chicago Press Chicago London S. Hoorn Magistrat Weg Alkmaar entgegengesetzten Kurs 14. März Alkmaar Repräsentanten Staaten Einhaltung Verträge Staaten Eingaben Städte 11. April obersten Gerichtshof Provinz Holland Hof van Holland Entscheidung 23. April Staaten 25. April Gerichtshof Verträge Kraft einzelnen Städte bloemisten Suche einvernehmlichen Lösungen Probleme Gerichtshof Verkäufern Fall Käufer Abmachung betreffenden Zwiebeln erste Käufer Differenz ersten abgemachten zweiten erzielten Preis einstehen.Anna Pavord The Tulip Paperback Edition Bloomsbury London S 169–171.Anne Goldgar Tulipmania Knowledge Dutch The University of Chicago Press Chicago London S. Haarlem Schiedsspruch 1. Mai Streitigkeiten Tulpenverkäufen Gericht Blumenhändler einig Weise Streitfälle ungelöst burgemeesters Haarlem Juni erneut Hof van Holland Bitte Schiedsspruch Gerichtshof Antrag burgemeesters Haarlem 30. Januar Kommission Commisarissen van Bloemen Saecken ähnliche Lösung Alkmaar heutigem Kenntnisstand eventuell weiteren Städten Ziel Konflikte einvernehmlich accomodatie endgültige Lösung Bürgermeister Haarlem 28. Mai Verträge Käufer Zahlung Strafe Höhe Prozent ursprünglichen Kaufpreises bereit Goldgar Kunst Natur Sammellust Tulpenhandel Niederlanden André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. Erklärungen verschiedene Ansätze Preisanstieg Preisverfall Tulpen Winter traditionell kritische Deutung Ereignisse irrationale neuere Arbeiten marktrationalen institutionellen historischen Perspektiven ausgewogenere Interpretationen Tulpenzwiebelwahn 17. Jahrhundert Bewertung aktueller Marktgegebenheiten Traditionelle Deutungen traditionelle Deutung Preisanstiegs Preisverfalls Tulpen Ereignisse exzessive Finanzspekulation leichtsinnige Verrücktheit Entscheidend Verbreitung Idee Tulpenmanie Buch schottische Journalist Charles Mackay London Mackay These irrationalen Massenverhalten Beispiele Südseeblase Skandals Mississippi-Kompanie Grundelemente Darstellung anschließenden Auseinandersetzungen Behauptung Tulpenmanie Bevölkerungsschichten Niederlande kommerzielle Spekulationen Behauptung Beteiligten niederländischen Wirtschaft schweren Schaden Goldgar Kunst Natur Sammellust Tulpenhandel Niederlanden André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S Mackays Text findende Anekdoten Tausch umfangreichen Warenkorbs Tulpe Sorte Missgeschick Mannes Versehen kostbaren Tulpenzwiebeln einfachen Gemüsezwiebel clear both margin-left:1em margin-right:1em margin-top:0em % width:180pt angeblich Zwiebel Sorte Viceroy wurden.Anna Pavord The Tulip Paperback Edition Bloomsbury London S. Warenkorb Mackays Schrift Tulpenmanie Faktizität Vorgangs Peter M. Garber Press Cambridge S Waren real Viceroy Pamphlet Mackay Veranschaulichung Kaufkraft holländischer Gulden background Weizen Gulden Roggen Gulden fette Ochsen Gulden fette Schweine Gulden |Zwölf fette Schafe Gulden Oxhofte Wein Gulden Bier Gulden Fässer Butter Gulden Pfund Käse Gulden |Ein Bett Gulden |Ein Anzug Gulden silberner Trinkbecher Gulden Gulden Mackays wichtigste Quelle Informationen vorgebrachte kritische Lesart Tulpenmanie Johann Beckmann niederländischen Botaniker Abraham Munting vertraute.Johann Beckmann Beyträge Geschichte Erfindungen Bände Leipzig/Göttingen Abraham Munting Utrecht/Leiden Augenzeuge Tulpenmanie Munting Dokumente Grundlage späteren Texte kritischen Deutung Tulpenhandels Chronik Lieuwe van Aitzema Pamphlet Adriaen Roman.Lieuwe van Aitzema Den Haag Adriaen Roman Haarlem Aitzema Beschreibung Pamphlete Flugblätter Sammlung zeitgenössischen Texten Hauptquelle populären Auseinandersetzung Tulpenmanie überwiegende Teil Kritik Flugblättern Handzetteln Frühjahr verschiedenen Städten Blumenhändlern Tulpen Götzen Gott unlauteren Handel Geld soziale Ordnung gefährdet.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S Andere zeitgenössische Pamphlete Darstellungen Tulpenmanie Jan Soet O Steven Theunisz van Lust O Haarlem Jean Nicolas Hollande Paris Mackay entworfene Bild Preisanstiegs Preisverfalls Tulpen umfassender zerstörerischer historische Ereignis Paradebeispiel Massenhysterie fehlgeleiteten Marktentwicklung.Charles P. Kindleberger Robert Aliber Auflage Wiley Hoboken S. Form Tulpenmanie Eingang populärwissenschaftliche Betrachtungen Finanzmärkten späteren Finanzkrisen Burton Malkiels Kenneth Galbraiths Tulpenmanie Oliver Stones Film Wall Street Geld Spekulant Gordon Gekko historische Darstellung wandelnden Marktwerts Tulpen Finanzkrise Marktrationale Erklärung 1980er Jahren Ökonomen positiveren Sicht spekulative Verhalten Mackays Deutung kritisch Hinterfragt Ausmaß Spekulationswelle Bevölkerung Ausmaß negativen ökonomischen Auswirkungen Tulpenmanie Erklärung Händler höhere Preise Tulpen bereit amerikanische Wirtschaftshistoriker Peter M. Garber Aspekt spielerischen Zerstreuung erhöhte Risikobereitschaft Pestzeiten hervor.Peter M. Garber Press Cambridge S ersten Hälfte 17. Jahrhunderts Abständen Beulenpestepidemien niederländischen Städten Garber Begründung Bereitschaft Risiko Erklärung Verfügung stehenden Geldsummen Erbschaft anführt.Peter M. Garber Press Cambridge S 37–38.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. genutzten Preisdaten Tulpenverkäufe Winter erfolgte Transaktionen Tulpen Jahren jährliche Preisverfall Sorte Sorte Prozent Prozent Vergleich Preisen Hyazinthen 18. Jahrhundert Garber Behauptung Tulpenmanie einmaliges Geschehen Preiskurven deutliche Parallelen Hyazinthen Preise teuersten Sorten Jahrzehnten Prozent ursprünglichen Wertes gefallen.Peter M. Garber Tulipmania In Journal Band Nr. S 553–554.Peter M. Garber Press Cambridge S. Garbers marktrationale Erklärung basierend Markteffizienzhypothese Überlegung Douglas French Tulpenmanie möglich Geldpolitik Amsterdamer Wechselbank Wisselbank Kaperung Spanischen Silberflotte 17. September Piet Pieterszoon Heyn Geld verfügbar spekulativ konnte.Doug French Journal Austrian Economics Band Nr. S Institutionelle Erklärung vergleichender Argumentation amerikanische Ökonom Earl A. Thompson Preisverfall Tulpen 1630er Jahren behauptete Änderung Prozent Prozent.Earl A. Thompson Band Nr. S. Händler Winter bereit höhere Geldsummen Tulpen Thompson Dekret Delegierten Händler 24. Februar Amsterdam Dokument Reaktion Preissturz Beginn Monats Februar Endpunkt längeren Vorhabens Händler Verträge Bedarfsfall verlustlos Erwartung Bestätigung Ansinnens vorfristig risikoreiche Verträge Deutung Dekret Ausstiegsklausel Kaufverträge Käufer Tulpenzwiebeln eingegangenen Verträgen Fall Vertragsstrafe Höhe Prozent Handelswertes Möglichkeit preistreibenden Spekulationen Händler steigenden Preisen Weiterverkaufsgewinnen Gefahr Preisverfalls Verlust Bruchteils Vertragssumme Sinne ökonomisch-rationale Antwort Änderung rechtlicher Rahmenbedingungen.Earl A. Thompson Band Nr. S Preissturz Ereignisse Dreißigjährigen Krieg Vormarsch Schweden Schlacht Wittstock Erwartung holländischen Händler deutsche Fürsten Tulpenhandel überteuerten The University of Chicago Press Chicago London S. Anm Thompson Interpretation inkorrekte belegbare Behauptungen historischen Kontext Historische Erklärung Anne amerikanische Historikerin Anne Goldgar Studie sozio-ökonomischen Kontextes Tulpenzucht Tulpenhandel Goldenen Zeitalter Niederlande populäre Behauptungen Umständen Folgen Tulpenmanie Arbeit Wesentlichen Auswertung historischer Quellen erhaltenen Zeugnisse Verkäufen Gerichtsakten Zentren Tulpenhandels Amsterdam Haarlem Enkhuizen.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S Beginn Darstellung Problem Untersuchung Tulpenmanie Dokumente Preise Transaktionen beteiligte Akteure unvollständig erste untersuchte Behauptung Ausmaß Handelsaktivitäten frühen Flugschriften später Mackay vertretenen Idee Tulpenmanie große Teile Bevölkerung Goldgar Meinung Phänomen kleine Gruppe Bevölkerung wohlhabende Kaufleute Handwerker einschlägigen Berichte wahnhaften massenhaften Handel zeitgenössische Propaganda religiös motivierte Sozialkritik Personen Haarlem Beginn 17. Jahrhunderts Tulpenhandel Amsterdam Enkhuizen kleinen Gruppe bloemisten floristen Angehörige obersten untersten gesellschaftlichen Schichten Kauf Verkauf Tulpen urbanes Phänomen dicht besiedelten Provinz Holland Kaufleuten Notaren Ärzten Silberschmieden Handwerksmeistern Schankwirten Brauereibesitzern Apothekern Fällen Bürgermeister schepen ‚Schöffen Mitglieder Ältestenrats Tulpengeschäfte Mitte 1630er Jahre Kompanien geldgebende ausführende Partner Markt Steuerregistern Amsterdam Haarlem Schicht wohlhabenden Stadtbürger befunden.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Teilnahme Pamphleten häufig genannten Webern Schornsteinfegern Präsenz Adliger Goldgar Belege ausfindig Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S mini|Titelblatt Schrift Samen-spraek tusschen Waermondt ende Gaergoedt Adriaen Roman Haarlem Nachdruck |alt=Titelblatt Goldgar Tulpenhandel Tulpenmanie Phänomen bürgerlich-gehobenen Schichten Kontinuität Tulpen Schönheit Seltenheit bloemisten Tulpen Handelswaren Wertanlagen Tulpenliebhaber Tulpenhändler engen familiären religiösen überproportional hoher Anteil Mennoniten Tulpen örtlichen geschäftlichen Netzwerken Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S Handel Dialoge geordnetes System Verpflichtungen Abläufen Kollegs Kollegs soziale Veranstaltung Handels Tulpen moralische rechtlich bindende Autorität Begutachtung Tulpen Bewertung Transaktionen.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S Verhandlungen Kollegs Goldgar Ausdruck niederländischen discussiecultuur Diskussion Ausgleich Verhandlung kommerzielle soziale Probleme Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S 17.Willem Frijhoff Marijke Spies Hard-Won Unity Palgrave Macmillan London Goldgar Händler Umgang Risiken windhandels Seehandel orientierten niederländischen Wirtschaft spekulative Geschäfte üblich Niederländische Ostindien-Kompanie Waren Kunden Lotterien großer Beliebtheit Tulpen Wetteinsätzen Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Beleg Ernsthaftigkeit Bedeutung Handels Tulpen Goldgar Vorhaben Generalstaaten Sommer Transaktionen Parallel Überlegungen Abgaben andere Luxusgüter Besitz Dienerschaft Genuss Tabak Kartenspiel Handel Tulpen üblichen Prozedere folgend Generalstaaten Vorschlag einzelnen Städte Diskussion Sitzungsperiode 7. Februar Mai Idee gesunkenen Preise Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. wichtiger Faktor raschen Preisverfall vertrauensbasierte Handel immateriellen Gütern reale Tulpenzwiebeln Option zukünftig bestimmten Muster blühende Tulpe Ursache Preisverfalls Hintergrund Gerücht Überproduktion Nachfragesteigerung Preis bemaß Seltenheit Tulpensorte.Anne Goldgar Kunst Natur Sammellust Tulpenhandel Niederlanden André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S 60.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Goldgar Tulpenmanie ernsthafte negative Konsequenzen niederländische Wirtschaft einzelnen Tulpenhändler Praxis Tulpenhandels Kaufpreis fällig Tulpenzwiebel Blüte Erde Transaktionen Winter reale Tulpenzwiebeln Geldmengen Besitzer Folge sinkenden Preise Handelsparteien Annullierung Kaufes ernsthaften finanziellen Schaden Verkäufer Tulpen erhofften Preis Prinzip Schwierigkeiten erwartenden Einnahmen vorfristig anderen Zwecke Kredit Käufer Weiterverkauf Gewinn Strafzahlung fällig geringen Verlust Geschäft.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Ketten Käufern Verkäufern Verluste Tulpe real längsten Ketten Tulpenzwiebel Pflanzperiode Goldgar Beteiligte.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. behaupteten Bankrott zahlreicher Händler Goldgar vereinzelt Hinweise derartige Konsequenzen Falle Malers Jan van Goyen Tulpengeschäften Gulden Goldgar Verluste Spekulation Grundstücken Handel Tulpen Tulpenzucht un Tulpenhandel Niederlanden André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S 51.Anne Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Einbruch Tulpenpreise Niederlande wirtschaftlichen Abschwung betrachtet Wirtschaft stetig Mitte 17. Jahrhunderts nachweislichen kürzeren Phasen wirtschaftlichen Abschwungs frühen 1620er Jahren Folge Tulpenmanie van Woude Cambridge University Press Cambridge Cambridge University Press Cambridge 1976.Jonathan Israel Dutch Primacy World Trade Clarendon Press Oxford Israel S niederländische Wirtschaft zweiten Hälfte 1630er Jahre hinderliche Faktoren Blockade Ems Schelde Spanier polnisch-schwedische Krieg Handel Baltikum Tulpenmanie finanzielle Krise kulturelle Krise Zutrauen Markt Zahlungssicherheit vertrauensbasierten Handel erschüttert Goldgar The University of Chicago Press Chicago London S. Goldgar S. anschaulicher Beleg berühmte Arzt Nicolaes Tulp umschwärmten Blume Einsturz Preise Tulpenbild Haus Keizersgracht Amsterdam strenge Calvinisten Tulpenrausch schockierender Weise humanistische Tradition Maßhaltens.Christoph Driessen Geschichte Niederlande Seemacht Trendland Regensburg S. Rezeption Kunst Literatur mini|alt=Kupferstich Florae Kupferstich Cornelis Danckerts Pieter Nolpe Fugen geratene Tulpenhandel unmittelbar künstlerisch Kupferstich Crispin van Passe J. moralisierende Kritik Deutung Tulpenmanie Phase zügelloser Spekulationssucht wesentlich Den Tulpen Göttin Flora Segelwagen Namen Tulpensorten stellvertretend Kostbarkeit gehandelten Blumen Semper Augustus Generael Bol Admirael van Horn Bürger Wagen willen ‚Wir Affe Mast Flora Schmähschriften Bloemenhoertje wurde.Das Motiv Wagens Narren Literatur prominent Sebastian Brants gedrucktem Werk Narrenschiff Wagen Flut Vergessens Strand Bauer Santvorder Boer Bauer Zandvoort Schout Schulzen Katastrophe Wappen Wagen Zusammenhang bestimmten Schankhäusern angegebenen Bezeichnungen Witte Wambuis Bastart Pyp typische Namen Örtlichkeiten Darstellungen Ecken Stiches Szenen Tulpenhandel Tulpenbeet Käufer Compariti Bloemisten Handelsszene Wirtshaus Rechts abrupte Ende Spekulationen Tat Narren weiser Rat Händler Konfusion Handwerker rechten Bildrand dat gemeent van Goes Katalognr André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. Bekannter Kupferstich Crispin van Passe J. Vorlage Hendrik Gerritz Pot gemalte satirische Bild Floras Narrenwagen Flora Mallewagen Frans-Hals-Museum Haarlem Segelwagen Flora Tulpensträußen Hand Füßen trinkende Figur Narrenkappe Leckebaerd Schleckmaul Leckerbeck Völlerei Bildmuster Wagen weitere Laster tulpengeschmückten Narrenkappe versehene Mann Liegwagen Lügenmaul ältere Mann Stockbörse Uhr Graegreich Gernereich Frau Waage Hand Figur Gesichtern Wagen Ydel Hope Eitle Hoffnung Hand Vogel Ydel Hope Entflogenen eitlen Hoffnung linken Hintergrund Bildes Haarlem Kirche St. Bavo Bildvordergrund Webstuhl Gesetzbuch Füßen rechten Hintergrund Schicksal Gefährts Insassen Unlenkbar Meer.Pieter Biesboer Flora Mallewagen Katalognr André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. deutlicher Bezug Narrentum Tulpenspekulation Stich Florae Cornelis Danckerts überdimensionierte Narrenkappe Wirtshaus Raum Tulpenauktion Gange Waage Tisch Abwiegen Tulpen Flora Esel sitzend wütenden Menge Vordergrund verblühten Tulpen Abfall lachende Dritte Wirt handelnden Tulpenliebhabern Spekulanten Teufel linken Bildhintergrund Angelrute Narrenkappe Stapel Einschreibungen Tulpenversteigerung.André van Goes Floraes Gecks-Kap Katalognr André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S Jan Brueghel Jüngere Thema Persiflage Tulpomanie Viertel 17. Jahrhundert Frans-Hals-Museum Haarlem narrativen Einzelszenen Affen Menschenkleidern Rollen Tulpenmakler Tulpenkäufer Irrwitz Tulpenhandels Betrachter Festmahl potentielle Käufer verschiedenen Stadien Handels Verzweiflung ruinierten Käufer Preisliste Affen Vordergrund Preis Blumen asen Name Tulpensorte Viceroy Gulden Versteigerung Giebelstein Herberge Affen Gewicht Tulpenzwiebeln Affe Frau Geld teuren Tulpenzwiebeln Wegelagerern getötet.Pieter Biesboer Tulpenzucht Tulpenhandel Niederlanden André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle S. zweite Version österreichischen Privatsammlung Allegorie Tulipomanie Wiener Auktionshaus Kinsky Euro versteigert.Olga Kronsteiner Brueghels Affenzirkus Wien handelsblatt.com 16. November 23. Januar 23. Januar Otto Rombachs Roman Adrian Tulpendieb ersten Fernsehfilme Farbe Knecht Adrian Tulpenmanie reich bettelarm jüngerer Zeit Tulpenmanie historischer Hintergrund Erzählungen Deborah Moggachs Buch Tulpenfieber unglücklichen Liebe Maler Modell riskanten Versuch Erwerb Semper Augustus Reichtum Tulpenfieber Film Zeit Tulpenmanie Enie van Aanthuis Roman Tulpenkönigin Waisenkind Tulpenzwiebeln Erbschaft Tulpenhändlerin reich Olivier Bleys Werk Semper Augustus skrupellosen Machenschaften Tulpenhändlers Stadtbibliothek Augsburg 8. April 8. Juli Ausstellung Tulpenschau Gartenbau Historische Zeugnisse Tulpomanie Augsburg umfangreicher Katalog Literatur Populärwissenschaftliche Überblicke Wilfrid Blunt Tulipomania King Penguin Books Penguin Books Harmondsworth/London Blunt Tulipomania The Basilisk Press London Mike Dash Gollancz London Deutsche Ausgabe Tulpenwahn verrückteste Spekulation Geschichte Claassen Verlag München ISBN 3-546-00177-X Herbert Tulpen bitterer Duft Bücherei Insel Verlag Frankfurt/Main Leipzig Charles Mackay Popular Richard Bentley London 25. November E-Book Project Gutenberg 20. November Anna Pavord The Tulip Bloomsbury London ISBN Deutsche Ausgabe Tulpe Kulturgeschichte Insel Verlag Frankfurt Main Wissenschaftliche Untersuchungen Douglas E. French The Dutch Monetary Environment During Tulipomania Journal Austrian Economics Band Nummer S Douglas E. French Ludwig Mises Institute Auburn John Kenneth Galbraith Penguin Books New York Peter M. Garber Tulipmania In Journal Band Nummer S Peter M. Garber Bubbles The Journal Economic S Peter M. Garber Press Cambridge André van Goes Hrsg Tulpomanie Tulpe Kunst 16. 17. Jahrhunderts Uitgeverij Waanders Zwolle anlässlich Ausstellung Dresden Anne Goldgar University of Chicago Press Chicago/London Charles P. Kindleberger Robert Aliber Auflage Wiley Hoboken Ernst H. Krelage Economisch-Historisch Jaarboek Band S. Ernst H. Krelage Bloemenspeculatie Nederland P.N van Kampen Zoon Amsterdam Ernst H. Krelage De Pamfletten van Tulpenwindhandel Martinus Nijhoff Den Haag Ernst H. Krelage Rijksuitgeverij Den Haag Nicolaas Wilhelmus Posthumus De Speculatie Tulpen en Economisch-Historisch Jaarboek Band S Nicolaas Wilhelmus Posthumus Mania Holland the Years and In Journal Economic Band Nummer S Simon Schama Alfred A. Knopf New York Pascal Schwaighofer Jan Verwoert Tulipmania Edition Zürich Mai Pascal Schwaighofer and Jan Verwoert Le Foyer Zurich July Robert J. Shiller Irrational Exuberance Auflage Princeton University Press Princeton Earl Thompson Band Nummer S Belletristische Werke Susanne Thomas Zeiten Tulpenwahns Ruhland-Verlag Bad Soden van Aanthuis Tulpenkönigin historischer Roman Rowohlt Hamburg Olivier Bleys Semper Augustus Gallimard Paris Ijlander Stilleben Tulpen Luchterhand München ISBN 3-630-87066-X Heinrich Eduard Jacob Tulpenfrevel Schauspiel Akten Ernst Rowohlt Verlag Berlin Uraufführung 31. Mai Nationaltheater Mannheim Gregory Maguire William Morrow New York Deutsche Ausgabe Tulpenhaus Bekenntnisse häßlichen Stiefschwester Deutscher Taschenbuch Verlag München Deborah Moggach Tulip Fever Vintage Book New York Deutsche Ausgabe Tulpenfieber Droemer Knaur München Ausgabe Zahlreiche Neuausgaben Adrian Tulpendieb Deutscher Taschenbuch Verlag München ISBN 3-423-01329-X Verfilmung Adrian Tulpendieb Weblinks Manuskript Sendung Süddeutschen Rundfunks 30. Juni Version 14. Juli Pieter Cos Haarlem Originales Tulpenbuch verfügbar Wageningen Tulip Portal 25. November Norton Simon Tulpenbuch verfügbare Version Tulpenbuchs Besitz Norton Simon Museums Pasadena 26. November Vorlesung Prof. Dr. Jenks geschichtliche Spekulationsblasen Tulpenmanie Kategorie Gartenbauwirtschaft Kategorie Spekulationsblase Kategorie:1630er Kategorie Gartenbaugeschichte Kategorie Kulturgeschichte Niederlande