Giuseppina Grassini Giuseppina Maria Camilla Grassini Giuseppa Grassini Josephina Grassini Joséphine GrassiniOlivier Bara Grassini Giuseppina Joséphine MGG Online Musik Geschichte Gegenwart hrsg Laurenz Lütteken Kassel Stuttgart New York AprilLaut Taufurkunde Propsteiarchivs Varese Giuseppina Grassini 8. April 18. April Quellen Vgl. Bruno Belli Giuseppina Grassini Del Varese S. Varese 3. Januar Mailand italienische Opernsängerin Stimmlage Alt größten Interpretinnen ernsten Fach Erfolge Mailand Venedig Neapel Paris London Bedeutende Komponisten Zeit Opern Werke Giulietta e Romeo Niccolò Zingarelli Giuseppina Grassini wiederholt Seite Kastratensoprans Girolamo Crescentini Lehrer übrigen Komponisten eng Domenico Cimarosa Peter Winter Ferdinando Paër Luigi Cherubini Schönheit bewunderte Künstlerin gutausgebildeten flexiblen Stimme großes schauspielerisches Talent Beziehungen Napoleon Bonaparte Feind Herzog Wellington Schriftsteller Begegnungen Giuseppina Grassini literarischen Werken Leben Erste Jahre Giuseppina Grassini bescheidenen ärmlichen Verhältnissen jüngstes Kindern Vater Antonio Grassini Buchhalter Kloster Madonna del Sacro Monte Mutter Isabella Luini Amateurviolinistin direkter Linie bekannten Schüler Bernardino Luini abzustammen.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Giuseppinas erste musikalische Ausbildung Varese tätige Organist Domenico Zucchinetti Anfangs Giuseppina Gesang Gottesdienst Basilika San Vittore Chorleiter Kirche Eltern talentierte Tochter weiteren Schulung Mailand Mutter gläubige Katholikin Zukunft Giuseppinas Kirchenmusik Plan großen Zweifeln Obhut Mailänder Fürsten Belgiojoso Giuseppina Studien jungen Komponisten Antonio Secchi André Gavoty La Grassini I Une Revue Mondes Huitième Période H. S f. später Professor Konservatorium Stadt wirkte.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. f. jungen Alter Jahren Giuseppina Grassini Parma Donna Florida Pietro Alessandro Kurz Aufführungen Mailänder Scala komischen Opern Giovanni Paisiello Antonio Salieri erneut Guglielmi Auftritte Zufriedenheit ehrgeizigen Sängerin Ausbildung ernste Fach Opera seria Erfolge Italien mini|hochkant|Giuseppina Grassini Gli Abstechern Vicenza Venedig Giuseppina Grassini Winter Scala Niccolò Zingarellis Artaserse Seite Luigi Marchesi Marcos Portugals Demofoonte Gunst Publikums triumphal Weitere erfolgreiche Uraufführungen verschiedenen norditalienischen Opernhäusern Karriere zusätzlichen Auftrieb Jahre Reputation Zingarelli Titelpartie Giulietta Oper Giulietta e Romeo Premiere 30. Januar ausdrücklich Seite berühmten Kastratensoprans Komponisten Girolamo Crescentini Zeit Lehrer weitere Karriere entscheidend Rolle jahrzehntelang Giuseppina Grassinis Repertoire Emilia kurz Venedig weitere Premiere Karnevalssaison Domenico Cimarosa erneut Crescentini Oper Komponist hervorragend harmonierende Duo Stimmen Bühne Kritiker lebhaftesten Glut Zärtlichkeit Vgl. André Gavoty La Grassini I Une Revue Mondes Huitième Période H. S S. Anlässlich Hochzeit Thronfolgers Francesco di Borbone Erzherzogin Maria Klementine Österreich Giuseppina Grassini Juni ersten Mal Teatro San Carlo Neapel Titelrolle Artemisia regina Cimarosas gleichnamiger Oper Tage Neapel später glücklichsten Lebens Liaison englischen Prinzen Augustus Frederick Sussex ein.Paul Scudo Joséphine Grassini Revue Mondes Période H. S S. Zwischenzeit Schlacht Lodi Mai französische Truppen jungen General Napoléon Bonaparte Mailand Zeit ersten kurzen Begegnung La Grassini Bonaparte Sängerin Quartier Generals Mombello nördlich Mailand Konzert La Grassini I Une Revue Mondes Huitième Période H. S f. ersten Mal Scala Bonaparte Vorfeld entscheidenden Schlacht Österreicher Marengo 4. Juni Titelrolle Gaetano Andreozzis Oper La vergine del interpretierte.Giuliana Nuvoli Giuseppina Grassini milanolacittadelledonne.it 20. März Anschließend Bonaparte Künstlerin Privatgemächer Beziehung General Land Befreier Italiens Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. 24. Giuseppina Grassini Paris schönsten Trophäen Sieges Kritiker Paul l Paul Scudo Joséphine Grassini Revue Mondes Période H. S S. Unmittelbar Ankunft 14. Juli Jahrestag Bastille-Erstürmung Invalidendom Polizeiminister Joseph Fouché Bonaparte kleinen Haus Caumartin üppigen Einkommen aus.Joseph Fouché Erinnerungen Paul Aretz Berlin S. Sänger Pierre-Jean Garat vornehmsten Kreise Violinisten Komponisten Pierre Musikern Öffentlichkeit Augen eifersüchtigen Bonaparte Romanze Giuseppina Grassini Paris Ende Angaben Fouchés Druck Bonapartes vergeblich Grassini drastische Reduzierung Salärs gefügig wahrscheinlich freiwillig willensstarke Sängerin Männliches Charakter Joseph Fouché Erinnerungen Paul Aretz Berlin S. Paris offenbar idealen Standort weiteren Karriere August Wochen Ankunft Paris genutzten Theatergebäude Opéra italien Intendantin präzise Recherchen jährlichen Mietkosten Francs Berechnungen Zwölftel Opéra français Bonaparte Ansinnen später Marguerite Brunet erfahrenen Theaterdirektorin selben Ort Eröffnung Théâtre-Olympique italienische Opern Giuseppina Grassini Paris Konzerte Öffentlichkeit großem Erfolg Scheitern Theaterpläne Möglichkeit französischen Hauptstadt regelmäßig Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Giuseppina Grassini Herbst Konzertreise Niederlande Deutschland großem Erfolg Berlin München Jahreswechsel Opern Andreozzi Nasolini Genua Aufführungen Triest Bergamo Padua Jahre später Sängerin Violinkonzert Nr. Paris Beschäftigung Professor Konservatorium La Grassini II La l Revue Mondes Huitième Période H. S S. London Wie Sängerinnen Sänger Generation Grassini London früheren Liebhaber Augustus Frederick Sussex Bekanntschaft Herzogs Wellington Theatre weiteren Inszenierung La vergine del langem wohlvertrauten Werk Grassini Brigida Banti Herbst Karriere gewohnte Erfolg Londoner Publikum Elizabeth Billington längeren Reisen Geburtsstadt London talentiertere La Grassini II La l Revue Mondes Huitième Période H. S S. Mai Blatt Gunsten Elizabeth Billington gemeinsam Benefizvorstellung Anlass Peter Winter Oper Proserpina Publikum Premiere regelrechten Wettkampf Sängerinnen zeitgenössische Kritiker Schlachtfeld Bühne.Paul Scudo Joséphine Grassini Revue Mondes Période H. S S. Ende Zweifel Grassini Sieg Erfolg weiteren Arbeit Winter Zaira Vorstellungen Giuseppina Grassini gesellschaftliche Ereignisse waren.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Aufmerksamkeit Presse Publikum scene angekündigter Auftritt Grassinis Ende weiteren Benefizvorstellung Sommer neukomponierter Musik Zingarelli Rolle Andromache Tod Ehemannes Hektor betrauerte.Vgl Miranda Eva Stanyon Literature Theory Philadelphia S. Bewunderern Grassinis London Abend Schriftsteller Begegnungen Sängerin literarischen Texten Ausdruck Abschnitt Literarische Rezeption Aufenthaltes England Grassini Freundschaft Élisabeth Vigée-Lebrun Europa Porträtmalerin Ölgemälde Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Erneut Paris Napoléon Bonaparte Kaiser Schlacht Jena Auerstedt große Teile Europas verehrte Sängerin Paris Reihe Hofkonzerten beispielloses Kutsch Leo Riemens Grassini Giuseppina Großes Sängerlexikon 4. akt Auflage München Bd. S. Jahressalär Francs Gratifikationen Höhe weiteren Francs Pension Napoléon Majesté l Ersten Sängerin Majestät Kaisers Königs Titel Comtesse Gräfin Hofdame alter Lehrer Italien Girolamo Crescentini Hof Napoléons stattlichen Gehalt Francs Geld Giuseppina Grassini.Sean M. Parr Vocal Virtuosity Nineteenth-Century-Opera Oxford S. Klausel Vertrages Sängern Hofes Kaiser Talent beschäftigten Musiker Konzerterlebnis handverlesenen Gästen Hofes gönnen.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S 45.Vgl Felice Blangini Souvenirs Paris S. Giuseppina Grassini Tuilerien-Palast Galerie de Diane langgezogenen schmalen Saal kühle Atmosphäre Napoléon Frau Kaiserin Joséphine Fauteuils Platz anwesenden Hofdamen unbequeme Hocker Herren Applaus Signal Kaisers spärlich La Grassini II La l Revue Mondes Huitième Période H. S f. Umstände Grassini kurzer Zeit neues Engagement London Stadt gefeierte Diva Napoléon persönlich Ausreisepapiere Paris gelegentliche Reisen Beispiel Amsterdam italienische Heimat La Grassini II La l Revue Mondes Huitième Période H. S S. Jahr Rückkehr Paris Grassini Öffentlichkeit völlig unbemerkt Jahre jüngeren italienischen Offizier Cesare Ragani.Grassini Giuseppina Biblioteca Nazionale Braidense 21. März Grassinis Biograf Arthur Pougin Mann exemplarisch unsichtbar Ehe gut Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Ragani Ehrengarde Napoléon Spanienfeldzug General Pino Napoléon Richtung Osten Russland verlustreiche Schlacht Beresina italiani 21. März häufige Abwesenheit Raganis eheliches Zusammenleben Ende Napoleonischen Kriege Paar offenbar Ehe damalige Zeit unkonventionellen Charakter Beginn Jahres langem Umbau hofeigene Théâtre Tuileries Proszenium Logen Hofkonzerten feierlicheren Rahmen Giuseppina Grassini Werken Komponisten Ferdinando Paër Kaiser Dresden Zögern regelrecht Paris hatte.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. f. Grassini Titelrolle Februar La Grassini II La l Revue Mondes Huitième Période H. S S. Oper Cleopatra Kantate Titel Premiere Luigi Cherubinis Pimmalione November Hintergrund Scheidung Napoléons Joséphine Zwischenzeit Seite Crescentini Paraderolle Giulietta Zingarellis Giulietta e Romeo Napoléon Aufführung 18. Januar Kaiser persönlich anwesend weitere Lieblingspartie Repertoire Orazia Cimarosas Curiazi Wochen später 24. März Compiègne Konzert Napoléon frisch angetraute zweite Frau Marie-Louise Gelegenheit französischen Öffentlichkeit Tag Stimme Grassinis Napoléon verärgerte.André Gavoty La Grassini II La l Revue Mondes Huitième Période H. S S. letzten großen Triumph Tuilerien Giuseppina Grassini Aufführung weiteren Paër-Werkes Didone abbandonata bekannte Choreograf Pierre Gardel Ballettszenen hatte.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Napoléon jüngeren Sängerinnen Karriereende Crescentini unerwartet frühe Tod Kollegin Marianna Barilli Ferdinando Paër gelegentlicher Differenzen treuen Fürsprecher gelegentlich Bühne Initiative Giuseppina Grassini 6. November ersten Mal Jahren öffentlichen Bühne großem Publikum Paër fest Odéon beheimatete Théâtre-Italien verantwortlich Zeit finanziellen Schwierigkeiten umjubelte Auftritt Grassini Bühne Orazia Sängerin Theater.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Erfolg Wochen Odéon Cleopatra Kritik ungewohnt kühl reserviert Parallel Napoléon Völkerschlacht Leipzig Vormachtstellung Europa antinapoleonische Allianz näher März Paris Napoléon Abdankung Abreise Exil Elba Familienoberhaupt Bourbonen Ludwig XVIII Tuilerien Giuseppina Grassini Wochen Umwälzung Stadt Sommer London King Theatre Male Dido Paër Aufenthalt guten Kontakte Herzog Wellington spanischen Front Napoléons Kontrahent Kaiser Waterloo entscheidend allmählich enge Liaison Herzog Grassini Öffentlichkeit Paris Verhältnis französischen Hauptstadt ungläubiges Staunen Entsetzen Wellington Januar Wiener Kongress wurde.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Letzte Jahre kurzen Intermezzo Napoléons Herrschaft Tage endgültigen Verbannung Giuseppina Grassini vorübergehend Heimatland April vielbeachtete Konzerte Scala Mailand Schwestern Signora Grassini-Trivulzi zeitgenössischem Urteil schöne Singstimme Gelegenheit Giuseppina auftrat.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Kurz französische Schriftsteller Stendhal Liebhaber Kenner Oper Konzert Grassinis Heimatstadt Varese.Vgl Bruno Belli Giuseppina Grassini Del Varese Respekt Sängerin Kunst Herz .Stendhal Rome Paris S. nächsten Jahren Giuseppina Grassini mehrfach überragenden neuen Talenten Beginn eigenen Karriere Brescia jungen aufstrebenden Sopranistin Giuditta Pasta Gesangskunst kurz ganz Europa Nasolinis Cleopatra Sängerinnen Duett.Isabelle Putnam Emerson Singers Westport Conn S. erfahrene Altistin junge Kollegin Padua dortigen Teatro Nuovo Grassini letztmalig Uraufführung Ferdinando Orlandis Oper Fedra Titelpartie Publikum durch.The Harmonicon A Journal Bd. September S. Grassini Hoftheater München Glanzrollen Orazia Gli Orazi Curiazi Zeit Kastratensopran Bühnenpartner Verfügung Theaterleitung Rolle Curiazio jungen Münchner Choristin Nanette Schechner Grassini unumstrittene Wahl Ensemble Hoftheaters Neid hervorrief.Hans-Michael Schletterer Schechner-Waagen Nanette Allgemeine Deutsche Biographie S Anwesenheit musikbegeisterten bayerischen Königin Karoline Schechner Aufgabe Bravour Leistung Grassini Abend Auftakt Schechners großer Karriere.Ellen Creathorne Clayton Song New York S. weiteren Verlauf Jahres Giuseppina Grassini Triest kurz Florenz Frühjahr Cleopatra Oper Paërs letzten Mal öffentlichen Bühne.Kutsch Riemens Darstellung Fehler Beleg Ortsangabe Jahr Karriereendes Auftritt Grassinis Jahr Vgl. Karl-Josef Kutsch Leo Riemens Grassini Giuseppina Großes Sängerlexikon 4. akt Auflage München Bd. S. Anschließend dauerhaft Bologna Zeit Mann Paris Freunde Bewunderer regelmäßig Salons Aristokratie Gastgeber Lucien Bonaparte Herzog Choiseul General Berthier Prinzessin Wolkonski Ständchen Repertoire.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. f.Ellen Creathorne Clayton Song New York S. alten Wirkungsstätte Gesangslehrerin Nichten Giuditta Giulia Grisi hervorragende Sängerinnen wurden.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. letzten Abschnitt Lebens überwiegend Mailand Casa Arese Largo San Babila Mietwohnung fachlichen Gesprächen Komponisten Gioachino Rossini Vincenzo Bellini Straßenkämpfe Revolutionsjahr Fenstern Besitz befindliche Kutsche Mailand Paris Verstärkung Barrikaden Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. 3. Januar Wohnung.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Giuseppina Grassini bedeutendes Vermögen Nichten weitere Familienmitglieder Bedienstete Mann Cesare Ragani bedachte Summe jährlich Francs Rendite Spitzensängerin Wilhelmine Schröder-Devrient ausgehandelten Pension .Michael Walter Oper Geschichte Institution Stuttgart S. Miniaturbild Elfenbeinplatte Malers Ferdinando Quaglia ursprünglich Napoléon persönlich Auftrag Museum Scala beachtlichen Preis Francs Dedalo Rassegna arte H. S. guten Freunden Lire Bedürftige Varese Beigesetzt Giuseppina Grassini San Gregorio Mailand.Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Stimme Bedeutung Künstlerische Merkmale Freschi Giuseppina Grassini La vergine del Jahr unbekannt Giuseppina Grassini bedeutendsten Opernsängerinnen endenden 18. beginnenden 19. Jahrhunderts Epoche unmittelbar Rossini donna seria Europas Primadonna ernsten Faches europäischen Bühnen beschrieben.Zit Arthur Pougin Une Amie Giuseppina Grassini Paris S. Jahre alt großen Sängerinnen Brigida Banti Seite Kritikern Zeit zehnte Muse Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Gewöhnlich Altistin Tessitur tieferen Mezzosopran-Bereich starkes Timbre Salvatore Caruselli Hrsg Bde. Bd. Rom o. ca S 296.François-Joseph Fétis Biographie universelle bibliographie Deuxième Édition Bd. Paris S. große Klangfülle Flexibilität Komponistin Sophie de Bawr Grassinis Stimme prächtigen Alt unermüdlicher Fleiß schöne hohe Töne travail joint hautes belles Vgl. Arthur Pougin Une Amie Giuseppina Grassini Paris S. f. Ähnlich François-Joseph Fétis Stimme kräftigen Alt großer Ausdruckskraft Ausdehnung höheren Tonsphären Vokalisation Leichtigkeit seltene Qualität stark timbrierten Stimmen. d pas vers sons rare dans Vgl. Arthur Pougin Une Amie Giuseppina Grassini Paris S. Musikkenner Richard Edgcumbe unvoreingenommener Parteigänger Sopranistin Elizabeth Billington Grassinis Stimmumfang Londoner Zeit Edgcumbe Musical Reminiscences Containing Account of the Italian Opera England From Aufl London S. Stimme Grassinis Sinne Belcanto hervorragend ausgebildet Fétis ganzen Umfang ebenmäßig rein schöne freie Tonemission großen Stil Phrasierung pure dans son ton sont ma Vgl. Arthur Pougin Une Amie Giuseppina Grassini Paris S. Sophie de Bawr Breite Tonqualität Reinheit Aussprache ausdrucksvolle Deklamation Rezitativen Stilidealen grandiose großartige Schule bezeichneten Tradition celle que l école grandiose que l sons Vgl. Arthur Pougin Une Amie Giuseppina Grassini Paris S. 47. Grassini Lehrer Bühnenpartner Crescentini Bawr Jahrzehnte später war.Bawr beispielhaft dramatischen Leistungen Grassini Crescentini Romeo e Giulietta Vgl. Arthur Pougin Une Amie Giuseppina Grassini Paris S. erfahrene Crescentini Schülerin übermäßigen Verzierungen Vokalvortrag italienische Sänger Zeit einsetzten.Vgl André Gavoty La Grassini I Une Revue Mondes Huitième Période H. S Condé Giuseppina Grassini genaues Jahr unbekannt Gesangstechnik großen Bühnenpräsenz Ausdruckskraft bewunderte physische Schönheit natürliche Grazie Bewegungen Ort Karriere Stimme Körperlichkeit theatraler Vortrag gegenseitig bereicherten Spiel großer Glaubwürdigkeit französische Dramatiker Antoine-Vincent Arnault Memoiren Auftritte Neapel Sängerin Jahre alt herrlichen Alt geschmeidigste Figur edelste eleganteste Statur romantischsten Leidenschaften natürlich Fiktionen Cette cantatrice pas alors figure noble élégante Ce l naturelles fictions André Gavoty La Grassini I Une Revue Mondes Huitième Période H. S S. Edgcumbe Zeuge Londoner Wettkampfes Elizabeth Billington Giuseppina Grassini Billington stimmlich überlegen Publikum Grassini schauspielerischen Leistung habe.Richard Edgcumbe Musical Reminiscences Containing Account of the Italian Opera England From Aufl London S. Zeitzeugen Charles Bell Giuseppina Grassini Vereinigung Musik dramatischem Spiel einzigartige Kraft Bühne lächerlich Arthur Pougin Une Amie Napolon Giuseppina Grassini Paris S. Einschätzung Comtesse de Boigne Grassini Festen Londoner Gesellschaft Auftritte italienischen Sängerin Theatre Stimmungsumschwung Publikum Alt-Stimmen Mode Sopranistinnen vorübergehend Bühne verschwanden.Éléonore-Adèle Osmond Récits une tante comtesse de Boigne Osmond T. Paris S. Literarische Rezeption regelmäßigen Besuchern Aufführungen Giuseppina Grassini London Dichter Thomas De Quincey Sängerin Hauptwerk Bekenntnisse englischen Opiumessers prominenten Platz Bekenntnisse erste literarische Darstellung erlebter Rauschzustände Genuss Opiums euphorische Stimmung vergleichbarer Weise Gesang Grassini Stimme reizvoller Thomas London S. De Quincey Grassinis Szene trauernder Andromache Türke Paradies Opium-Esser halb Freude whether entered Paradise Thomas London S. Erleben Auftritts Zusammenhang De Quinceys Opernbesuchen Jahren Literaturwissenschaftler Kontext Napoleonischen Kriege Erinnerung Grassini evozierte Begehren These Daniel Quinn De Quincey patriotische Nebenvergnügen Napoléon metaphorisch Besitz französische Feind Händen Szene Andromache Vertonung Buch Ilias vorzüglich Grassini Rolle Frau trojanischen Helden Hektor Schrecken Beute Anderen De Quincey Hektor große Mühe Napoléon Grassini London generell Opfer Vergewaltigung Geliebte Tode verurteilten militärischen Helden z B. del sole Publikum Form phantasmatischen Enteignung Grassini Napoléon Objekt nationalen Begehrens Besitz sei.Daniel Quinn Opera Pleasures Net Issue May Onlineversion Opernliebhabern London ständige Erinnerungen Tagespresse Giuseppina Grassini Geliebte Napoléons war.Vgl Miranda Eva Stanyon Literature Theory Philadelphia S. deutsche Romantiker Achim Arnim London Giuseppina Grassini Maler Eduard Ströhling sie.Ursula Härtl Bettinas musikalischer Alltag München Landshut Walter Pape Hrsg alltägliche Romantik Gewöhnliches Phantastisches Lebenswelt Kunst Berlin S S 132.Heinz Härtl Kleine Arnim-Chronik Bildungsreise Neue Zeitung Einsiedler Mitteilungen Internationalen Arnim-Gesellschaft Köln S S. Begegnung Sängerin literarischen Texten lyrischen Arbeit Winter-Unruhe Arnim Unmöglichkeit Liebe großem Altersunterschied Vers O später Du Arnim Winter-Unruhe Ders. Sämtliche Werke Wilhelm Grimm Band Gedichte Teil Bern S. Nachdruck Ausgabe Weimar Strophen Germanistin Helene M. Kastinger Riley Auffassung Liebesverbindung älteren Sängerin thematischen Anstoß Helene M. Kastinger Riley Rez Renate Moering offene Romanform Gräfin Dolores S Gedicht Jahr schöne Titelheldin Arnims Novelle Mistris Lee Giuseppina Grassini Modell Ricklefs Sprachen Liebe Achim Arnim Walter Hinderer Hrsg Codierungen Liebe Kunstperiode Würzburg S S. größere Rolle Romanzen Titel Nelson Meduse Arnim Sammlung Wintergarten Sängerinnenstreit Elizabeth Billington Giuseppina Grassini Triumph Italienerin bunten Schleier wilde Bravos Arnim Nelson Meduse Ders. Sämtliche Romane Erzählungen Grund Erstdrucke hrsg Walther Migge Bde. Bd. München S. Grassini eigenen Namen mythologische Figur Medusa Ende Vorstellung Augenzeugen Nelson Sieg Gegensatz hasserfüllten Landsleuten regelrecht Theater Reih galanter Leute schönste Beute Arnim Nelson Meduse Ders. Sämtliche Romane Erzählungen Grund Erstdrucke hrag Walther Migge Bde. Bd. München S. Freunde Dichters Clemens Brentano Romanzen Beziehung Arnims Grassini Arnim Sängerin Blumen Versen Bemerkenswert Arnim offensichtlich britischen Seehelden Bonaparte-Feind Horatio Nelson Sängerin Romanzen Beute Erotisches patriotisches Begehren erneut innige Verbindung deutlicher privaten Korrespondenz Arnims Freund Brentano Grassini kleinen Welteroberer Bonaparte Armen Helene M. Kastinger Riley Achim Arnim Selbstzeugnissen Bilddokumenten Reinbek Hamburg S. f. Stendhal Stellen Werkes Giuseppina Grassini Urteil Giuditta Pasta Pasta große Sänger Todi Marchesi Crescentini Grassini jungen Kollegin große Ära gemeinsamen Zeit Brescia Stendhal Ausnahmesängerinnen Maßstab Zeit Musik Schöneres Rezitativ Methode Grassinis Seele Pastas de Mme Grassini l Mme Pasta Zitat Promenades dans Rome Suzel Esquier une langue Marie-Rose Corredor Stendhal Cosmopolis Grenoble S S. Premierenrollen Grundlage Übersicht lückenhaft geltenden Einträge Informationssystem Corago Universität BolognaEventi Corago 17. April L Casaglia.Giuseppina Grassini L 17. April Angaben Sekundärliteratur Rollen Giuseppina Grassini Uraufführung Erstaufführungen einzelnen Städten bestimmten Theatern background EAF7FF Komponist Werk Datum Premiere Ort Theater Rolle Marcos Portugal Demofoonte 8. Februar Mailand Scala Nasolini 15. Mai Venedig San Nasolini Epponina August Bergamo Epponina Johann Simon 13. Mai Venedig Giuseppe Maria Herbst degli Avvalorati 26. Dezember Mailand Scala Antonio Giulietta Romeo 30. Januar Mailand Scala Giulietta Gaetano 12. November Venedig 26. Dezember Venedig Johann Simon isola 11. Januar Venedig regina 12. Juni Neapel San Carlo Giovanni nozze Silvio Juli Neapel dei Giuseppe Maria 13. August Neapel San Carlo Marcos Portugal Alceste 26. Dezember Venedig Alceste Giuseppe Maria 31. Mai Florenz degli Giuseppe Rab Mai Triest Peter Winter Proserpina 3. Mai London Theatre Proserpina Peter Winter 29. Januar London Theatre Paër Cleopatra 2. Februar Paris Cleopatra Paër Diana August Paris Diana Luigi Cherubini 30. November Paris Venus Paër 9. Juni Paris 10. Juni Padua Literatur Olivier Bara Grassini Giuseppina Joséphine MGG Online Musik Geschichte Gegenwart hrsg Laurenz Lütteken Kassel Stuttgart New York Onlineversion Bruno Belli Giuseppina Grassini Del Macchione Editore Varese Richard Edgcumbe Musical Reminiscences Containing Account of the Italian Opera England From Andrews Wall Aufl London George T. Ferris Elizabeth Billington and Contemporaries Great Singers Bd. I Faustina Bordoni Sontag Series D. Appleton Co New York S S Onlineversion Abruf 6. April François-Joseph Fétis Biographie universelle bibliographie Deuxième Édition Bd. Paris S. Onlineversion Elizabeth Forbes Grassini Josephina Giuseppina Maria Camilla Grove Bd. Oxford S. Onlineversion André Gavoty La Grassini I Une Revue Mondes Huitième Période H. S André Gavoty La Grassini II La l Revue Mondes Huitième Période H. S André Gavoty La Grassini Grasset Paris Karl-Josef Kutsch Leo Riemens Grassini Giuseppina Großes Sängerlexikon 4. akt Auflage München Bd. S. Arthur Pougin Une Amie Giuseppina Grassini Fischbacher Paris Onlineversion Paul Scudo Joséphine Grassini Revue Mondes Période H. S Onlineversion Weblinks Giuseppina Grassini Quell französisch Abruf 6. April Grassini Giuseppina Maria Camilla Kurzbio Encyclopaedia.com englisch Abruf 6. April Rollenrepertoire Giuseppina Grassini Informationssystem Corago lückenhaft Chronik Auftritte Giuseppina Grassini lückenhaft Kategorie Opernsänger Kategorie Alt Kategorie Musiker Mailand Kategorie Musiker Venedig Kategorie Musiker Neapel Kategorie Musiker Paris Kategorie Musiker London Kategorie Gesangspädagoge Kategorie Person Varese Kategorie Historische Person Italien Kategorie Kategorie Kategorie Frau