griechischen römischen Mythologie trojanischer Priester Apollon Thymbraios Poseidon Arktinos Milet 7. Jahrhundert Chr. Werk Spätere Autoren griechischen lateinischen Literatur Darstellungen Trojanischen Krieges Laokoons Handlungen Darstellungen stark griechische Autoren Texte fragmentarisch Zusammenfassungen Laokoon Frau Tempel Apollon Thymbraios Zorn Gottes Schlangen Gott Laokoon Sohn Söhne Altar Apollon Thymbraios Stadt Troja erste längere Darstellung Mythos Vergils Aeneis 1. Jahrhundert Chr. Geschichte Laokoons Trojanischen Pferdes Griechen Troja Stadt Ehrung Götter hölzernes Pferd Wirklichkeit griechischen Kämpfern Laokoon Betrug Speer Pferd Athene geschickte Schlangen Laokoon Söhnen Trojaner Strafe Götter Entweihung Geschenkes hölzerne Pferd Stadt Untergang bildnerische Darstellungen Laokoon Antike Krateren Wandmalereien Pompeji Kontorniat-Medaillons spätetruskische Gemme Laokoon umstritten Ende lateinischen Mittelalters Kenntnis Mythos Bildnisse einzigen künstlerischen Kenntnis Geschichte Zeichnungen Manuskripte Vergilausgaben Fund Laokoon-Gruppe antiken römischen Marmorskulptur 1. Jahrhundert Chr. Laokoon Söhne Kampf Schlangen vermehrten Darstellungen Sage Gruppe 17. 18. Jahrhundert allgemeine Debatte griechische Kunst Interpretation Laokoonmythos Fachwissenschaft umstritten Fokus Darstellungen Vergil Petron Quintus Smyrna Person Name Laokoon .Priscian Latini Grammatici apollinischen Dreifuß Byzanz Epigramm alten Buchstaben Digamma Namen Volk Sp Literaturverzeichnis notierte Werke Einzelnachweisen Form Person Jahr alte Laokoon Sohn Antenor Kapys/Acoetes Bruder Anchises Onkel Lycophron Robert S 201f Robert S 1251f Kapys Anchises Hyginus Mythographus Fabulae Engelmann/Höfer Sp Kapys Konjektur Acoetes Pearson S. genau Robert S. Anm trojanischen Königshaus Hyginus Mythographus Fabulae Apollon Laokoon Kinder Ehe Antiope Servius Aeneis Namen Söhne antike Autoren uneinig spätantike Kommentator Maurus Servius Honoratius unbekannte Autor Thessandrus Ethron/Aethion Melanthus Hyginus Mythographus Namen Antiphates Thymbraios/Thymbraeus.Hyginus Mythographus Fabulae Maurus Servius Honoratius Aeneis Engelmann/Höfer Sp Quelle Namen Ethron Melanthus Thessandrus Peisandros Laranda Carl Robert Archaeologische Nachlese Hermes Band Berlin S Robert S. Anm Alexander Polyhistor Spiel Foerster Peisandros Kameiros Zintzen S 46f Anm Austin S. Sohn Apollon Thymbraios Laufe Lebens Laokoon Priester Apollon Thymbraios Laokoons Sohn Meeresgottes Apollon Servius Aeneis Poseidon Lycophron Zuordnung Poseidon Lesart Bethe Sp vergleichend Hyginus Mythographus Fabulae Neptun lateinische Autor Vergil Aeneis Interpretationes Vergilianae Aeneis Simons S. Apollon Thymbraios Gott Aeneas Gefolgschaft Flucht Aeneis Panthus Priester Apollon Aeneis uneindeutige Zuordnung Servius Darstellung Mythos Euphorion % Laokoons Söhne kurz Tod Ausschnitt Laokoon-Gruppe Rahmenhandlung Mythos Eroberung Stadt Ilios griechischen lateinischen Autoren Homer zugeschriebenen Odyssee 7. Jahrhundert Chr. Mythos Beteiligung Laokoon Später Autoren Quintus Smyrna 3. Jahrhundert Chr. Posthomerica griechischer Vergil Aeneis 1. Jahrhundert Chr. lateinischer Sprache Odyssee Quintus Smyrna Posthomerica Vergil Aeneis Robert Zintzen ausführlich Ablauf kurz Stubbe Zintzen Tabelle wichtigsten Unterschiede S. Gärtner S 159f Vergleichstabelle Geschehnisse Laokoons Handlungen ungefähr folgender Ablauf Trojanische Krieg Jahre lang erfolglos Homer Achaier Quintus Weissagung Sehers Kalchas Odysseus Ilios beste Baumeister Achaier Epeios hölzernes Pferd Region Stadt Ilios Trojanisches Pferd nötigen Anweisungen dreitägigen Bau Quintus Athene Traum Achaier Lager Verlassen Kampffeldes stärksten Krieger Bauch Pferdes Stadt Ilios heimlich Mittels Leuchtzeichens übrigen Achaiern Signal Stürmen Festung Tore Mehrzahl Achaier Insel Tenedos Sichtweite Trojaner einziger Mann Trojanern Pferd Ersatz gestohlene Athenebildnis Palladion Nur Sinon mutig Plan Trojanern angeblichen Grund Ersatzgeschenk Achaier gute Rückfahrt Füße Pferdes Schutz Athenes Trojaner Fassung Sinons Rede unschlüssig hölzerne Pferd Klippe Weihgeschenk Besänftigung Freude Götter Ilios Darstellung Laokoongeschichte Trojaner unabhängig Laokoons Auftreten anderen Fassungen Sinons Rede Geschichte Laokoons Bestrafung Tötung Kinder eigenen Tod Kassandra Mythos Toden Ende Trojaner Warnung Kassandra Quintus Fackel Doppelaxt Betrug Pferd Landsleuten stillen Freude Achaier Pferd Achaier Trojaner Antiker Laokoonmythos Arktinos Laokoon frühgriechischen Arktinos Milet 7. Jahrhundert Chr. fragmentarisch spätantiken Gelehrten Proklos überlieferten Zusammenfassung Epos Trojaner Pferd Klippe Athene Siegesfeier Schlangen Laokoon Söhne Trojaner Aineias schlechtes Omen Berg Ida Sinon Griechen Rumpf Pferdes Tenedos Kampf Tore Arktinos Milet Epicorum Graecorum Fragmenta Proklos Chrestomatia Severyns Philologe Clemens Zintzen Schlangenangriff Laokoon Bestrafung Warnung Trojanischen Pferd Arktinos Darstellung Kassandra Carl Robert Tod Söhne Laokoons Arktinos Hinweis trojanische Königsgeschlecht Geschlecht Priamos Anchises Aineias Flucht Tod Personen Trojanischen Pferd vorangegangene Schuld Laokoons späteren Fassungen Deutung nötig Anzahl Schlangen Robert Königsgeschlechtern Wissenschaftler Bodoh Knox Putnam Salanitro Anmerkung antiken Grammatikers Tiberius Claudius Donatus Vers zweiten Buches Aeneis folgend Schlangen Atriden Agamemnon Menelaos Donatus Zwillingsschlangen Griechen Tenedos Klassische Philologe Heinz-Günther Nesselrath Pseudo- Apollodors Darstellung Laokoonsage Arktinos Fassung Speerstoß Laokoon Trojanische Pferd Verschuldung Laokoons.Tiberius Claudius Donatus Interpretationes Vergilianae Aeneis Zintzen S 18f Nesselrath Robert S 192f Robert S 1248f Bodoh S 270f Knox S. Putnam S. Salanitro S. Prodigienstil Schlangen Kleinknecht Verlassen Klingner S. Kenntnis Arktinos Spätantike Althaus S 149f Anm Servius Honoratius 4. Jahrhundert Chr. Kommentar Vergils Aeneis Dichter Bakchylides 5. Jahrhundert Chr. Dithyrambos Laokoon Frau Schlangen Kalydna Menschen Bakchylides Klassische Philologe Erich Bethe Laokoongeschichte Arktinos Fassung Kollegen Foerster Zintzen Dithyrambos Laokoons Missachtung Apollons Keuschheitsgebot Bakchylides Fragment Maehler Maurus Servius Honoratius Aeneis Herwig Maehler Lieder Bakchylides Band Dithyramben Fragmente Leiden S 310f Bethe Sp Foerster 1906a S 17f Zintzen S. S. griechische Tragödie Laokoon Sophokles 5. Jahrhundert Chr. Fragmente überlieferten Stellen Tragödie Apollonaltar Myrrhenrauch anderen Poseidon Klippen Ägäis blauen Meere Person Ankunft Aineias Forschung Boten Sophokles Fragment erste erwähnte Fragment Zintzen S. Nesselrath S. Fest Trojaner Stadt vermeintlichen Ende Krieges zweiten Fragment Austin S. S. Anm Anspielung Laokoons Tätigkeit Poseidonpriester Bethe S. Gärtner S. letzte Austin S. Nesselrath S. Aeneas Flucht Troja Vergil Aeneis 2,796ff Dionysios Halikarnassos 1. Jahrhundert Chr. Deutung Stelle Antiquitates Romanae Geschehnissen Laokoons Söhne Vater Zeichen Untergang Trojas Wort Interpretationen Aineias Hausstand Menge Trojaner Arktinos Berg Ida Sophokles Vater Anchises Laokoons Tod ergänzende Warnung Anchises Blitz Aineias Schultern weggetragen.Sophokles Fragmentum Pearson Fragmentum Dionysios Halikarnassos Antiquitates Romanae Forschung späten 19. Jahrhunderts Streit Carl Robert Begriff Dionysos Tragödie Darstellung Bakchylides Richard Foerster Wort Söhne Weiterführung Arktinos-Geschichte gleichen Ergebnis Robert Erika Simon Interpretation 20. Jahrhundert gefundener Vasen Abschnitt Rezeption S. Robert Zintzen S. Foerster 1890a S Stubbe S. Anm Foerster 1906a S 21f Althaus S 46f Gärtner Arktinos Vorbild Zintzen S 23f Motive Pseudo-Apollodor Verschiedene Wissenschaftler späteren Laokoonepisoden Vergil Euphorion Hygin möglichen Handlungsablauf Sophokles Tragödie Klassischen Philologen Hermann Kleinknecht Heinz-Günther Nesselrath letztgenannten Autoren legitim beschriebene Beischlaf Laokoons Frau Antiope typisch tragische Verfehlung Hamartie echtes religiöses Verbrechen sei.Pearson S 40f Robert S Zintzen S. Kleinknecht S. Anm Althaus Nesselrath Foerster Simon S 200f Maurus Servius Honoratius Sophokles Namen Schlangen erste Beleg Benennung Schlangen.Maurus Servius Honoratius Aeneis Andreae S 150f Robert S. Servius überlieferten Namen Sophokles Stück Friedrich Gottlieb Welcker Horst Althaus Benennung Schlangen Sophokles Bezug Bakchylides Robert Engelmann/Höfer Pearson Foerster Darstellungen Pseudo-Apollodor Johannes Tzetzes Engelmann/Höfer Sophokles wirklich Namen hat.Vgl Robert S. Foerster 1890a S. Engelmann/Höfer Sp Foerster 1906a S. Pearson S. Althaus S. Anm Engelmann/Höfer Sp Nesselrath S. Schlangenangriff Schmidt S 244f Anm Fassung Philoktetmythos antike Autor Maurus Servius Honoratius Kommentar Vergils Aeneis Euphorion 3. Jahrhundert Chr. Tragödie Laokoon Priester Neptun Ankunft Griechen Opfer hatte.Maurus Servius Honoratius Aeneis Alternative Autoren Homers Ilias Entehrung Poseidons/Neptuns Laomedon versprochenen Lohn Mauerbau Ursache regulären Priester Robert S. Anm Nesselrath S. Nikander Abfahrt Griechen Trojaner Gott Neptun Griechen Heimfahrt reguläre Priester Los Laokoon Priester Apollon Thymbraios Apollontempel Kultbild Frau Antiope Strafe Söhne Servius Geschichte Dichtern Troja Schuld Euphorion Fragment Powell Groningen Scheidweiler direkten Aussagen Euphorions Forschung Interpretation Darstellung Servius Carl Robert Servius erwähnten Verlagerung Handlungsortes Stadt Meer antike griechische Tragödie untypischen kompositorischen Zwang Kommentator nachträgliche Verfälschung Stoffes Szenerie Vergil Foerster Adolf Furtwängler Ehwald Gerhard Horst Althaus Nesselrath Servius Kommentar Euphorion untypischen Veränderungen häufiger Euphorion Quelle Vergil eigenen Quellen ungewiss Robert Argumente Einfluss Sophokles Clemens Zintzen Anspielungen Bakchylides Herbert Steinmeyers Interpretation Euphorion Vergil Ort Handlung Euphorions Hygins Texte verschiedenen Punkten Handlungsort Strand.Robert Robert Gärtner S 145f Foerster 85f Ehwald S 742f Foerster 1906a S 13f Adolf Furtwängler antiken Gemmen Band Geschichte Steinschneidekunst klassischen Altertum Leipzig S. Anm Zintzen S. Althaus S. Anm Nesselrath Steinmeyer S. Euphorion Stephen V. Tracy Laocoon Guilt Journal Band Baltimore S Tiberius Claudius Donatus Interpretationes Vergilianae Aeneis Gärtner S. Nikandros Fragment Oxyrhynchus Papyri Nikandros Kolophon 2. Jahrhundert Chr. Apollon Kalydnainseln Seeschlangen Nikander Namen Porkes Chariboia Maurus Servius Honoratius Aeneis Lysimachus Lysimachos Grammatiker Namen Curifis/Curitis Periboea Umbildung überlieferten Namen Pearson S. Robert S. Anm thymbräischen Meer Sohn Laokoons Altären Kontext Laomedons Vergehen Poseidon Apollon Nesselrath Halbgroßneffe Laokoon Nikandros Kolophon Fragment Fragment Nesselrath S 10f Anm S Vergil lateinischen Literatur Mythos Laokoon ersten Mal ausführlichsten zweiten Buch Vergils Aeneis 1. Jahrhundert Chr. Vergils Fassung prägend darauffolgende Darstellungen.Vgl Steinmeyer S. früheren römischen Schilderungen Trojanischen Pferdes Laokoonbeleg Zintzen Gärtner lateinischen Literatur Warnung Laokoons ersten Mal Form Speerstoßes vergeblichen Weissagungen Kassandras Gegensatz Laokoon Mythos Zintzen S. Rolle Kassandras Absicht römischen Darstellung Bedeutung Laokoon mindern. Knight S. Austin S 18f Austin S. Campbell S 177f Gärtner S. Anm S Nesselrath Hyginus Mythographus Fabulae anschließende Fest Laokoons Geschichte Vordergrund ersten Mal Laokoon Söhnen.Vgl Heinze Binder S. Bethe Sp Laokoons Tod explizit Plüss S 77f Maurach Söhne Stubbe S. John Richard Thornhill Pollard Something odd about Virgil In Proceedings Virgil Society Band London S. Steigerung Schreckens Dramatik Tod Söhne Laokoons Handlung Quelle Vergils zweites Aeneisbuch Macrobius Ambrosius Theodosius Saturnalia 5. Jahrhundert Chr. verlorenes nachhellenistisches Großepos Peisandros Laranda Laokoonsage bekannt.Vgl Zintzen S 46f Anm Knight S 180f Althaus S 44f Max Pohlenz Laokoon In Antike Band Berlin/Leipzig S. Philologen Alfred Chilton Pearson Roland Gregory Austin Vergils Fassung ähnlichen Sophoklestext Richard Foerster Servius Euphorion Hauptquelle Laokoongeschichte an.Pearson S 40f Austin S 20f Foerster Der Trojaner Aeneas Königin Karthagos Dido Wunsch Fall Trojas anschließenden Irrfahrt Karthago Bau Trojanischen Pferdes Griechen Trojaner Pferd Stadt Klippe entstandenen Tumult Laokoon hoch Burg kommend Mitbürger provokanten Fragen Pferd Griechen Geschenke später sprichwörtlich gewordenen Danaergeschenke Griechen Rumpf Pferdes Spionageakt Odysseus Listen voller Kraft Lanze Hinterseite Pferdes Erschütterung Griechen Vergil Aeneis Schicksal Trojaner Geschehen Griechen ausgesetzten Sinon Trojaner Krieg Ende Laokoon Stier Tempel Meer Heinze S. Binder S. wahrscheinlich Vernichtung griechischen Flotte Neptun gleiche Nesselrath S. Sophokles Tenedos Schlangen trojanischen Strand Erschrocken Trojaner Schlangen Laokoon Söhnen Gliedmaßen Laokoon Schlangen Speer umschlungen Schlangen Priesterbinden Laokoon schlecht getroffener fliehender Opferstier laut Schrei Entehrung Priester Forschung umstritten.Für Laokoons Tod Plüss S 77f Foerster 1906a S. Maurach geläufige Meinung früheren Autoren Bestrafung Heirat Kinderzeugen späteren Aufsatz Laokoons Tod erneut fehlende explizite Erwähnung Gregor Maurach Fontes S. verfügbar Zintzen Abschnitte zweiten Buches Aeneis Toden Laokoon Priamos Creusa Vergleich Opferstier Tiberius Claudius Donatus Interpretationes Vergilianae Aeneis SchlangenMaurus Servius Honoratius Aeneis Schlangen Wasser angues Meeresschlangen Lande serpentes Schlangenkriechtiere Tempel dracones Schlangendrachen Plüss S. Anm Knox S. Anm Stelle Gegenbeispiele obersten Tempel Burg TritonisIn Forschung Minervas Mutter Minerva Maurus Servius Honoratius Aeneis Minerva Forschung Öfteren Schluss Athene Schlangen Vergil Quintus explizit richtig Simon S. Austin S. Minerva aussendende Person Robert S 203f Robert S. Andere Autoren Tritonis See Neptunus Triton Minerva theoi.org Tiberius Claudius Donatus Interpretationes Vergilianae Aeneis Winner Minerva Tempel Troja Homer Ilias Plüss S. Tritonis Tochter Meeresgottes Triton Anspielung Meer entsandten Schlangen Trojaner Laokoon Speerwurf Minerva geweihte Pferd Pferd Stadt Vergil Aeneis Forschung fachwissenschaftlichen Interpretationen Laokoonepisode Vergil zahlreich unterschiedlich ersten einflussreichen modernen Interpretationen Gotthold Ephraim Lessing Werk Laokoon Grenzen Mahlerey Poesie Friedrich Schiller Pathetische Johann Wolfgang Goethe Laokoon Hans Theodor Plüss Jahre maßgebliche ausführliche sprachlich-inhaltliche Erklärung Laokoondarstellungen anderer Autoren Vergils Text Schuld Laokoon Erhabenheit Darstellung unverzeihliche Dummheit Trojaner Besorgnis harten Willen Götter Erschreckung Publikums Zweck einheitlichen Darstellung Laokoons Schicksal Ziel grausamen Durchsetzung göttlichen Planes Troja zerstören.Lessing Laokoon passim Schiller Pathetische 2900ff Goethe Laokoon 31ff Sprache Plüss Steinmeyer Pietsch Maurach S. Connors Henry S Austin Plüss Zweck Darstellung S andere frühe Interpretationen Aufbau Darstellung Erich Bethe Formulierungen Vergils Text Kontext Darstellung Sinons Vgl Zintzen Althaus S 47f Wandel Sinons Funktion Vergil Literatur Bethe Peter Becker Vergil Quintus Rheinisches Museum Philologie Neue Folge Band Frankfurt Main S Robert Stubbe S. Heinze S 50f Putnam Zintzen Gärtner Alan W. James Quintus of Smyrna Posthomerica Baltimore/London S 327f zielführende Rede Vergil Tod Probleme Trojaner völlig Sinons Betrug Mythos Laokoons Handlungen Vergil trojanischen Pferd entfernt Verse ursprüngliche Geschichte Interpreten Robert Mackail Malcolm Campbell.Bethe Simon S. Carl Robert Archaeologische Nachlese Hermes Band Berlin S. Laokoongeschichte Vergil glänzendes entbehrliches Beiwerk John William Mackail The Aeneid J. W. Mackail Oxford S Laokoongeschichte einzige Unstimmigkeit zweiten Buch Aeneis Campbell S 134f Lippold S. Richard Heinze Streichung Verse Argument göttliche Bestätigung Untergangs zwingend notwendig Aeneis Trojaner Göttern Bethe Schwierigkeiten Zweiteilung Laokoonepisode Vergil Sinons Rede Laokoons Tod umrahmt.Heinze S 46f Zintzen Peter Becker Vergil Quintus Rheinisches Museum Philologie Neue Folge Band Frankfurt Main S Laokoons erstem Auftritt sprachliche Analyse John P. Lynch Simon Virgil Aeneid Greece Rome Series Band Cambridge S Persönlichkeit Marcus Porcius Cato Älteren Zweizahl Laokoons Auftritten Heinze Krafft S. Anm Ähnlich Austin übernatürliche Zeichen Trojaner Sinons Überzeugungsarbeit endlos Götter grausame Art Weise Entscheidung Malcolm Campbell.Austin S. Henry 122f Campbell S. grausamen Tötung Söhne Tiberius Claudius Donatus Interpretationes Vergilianae Aeneis Heinzes unitarische Interpretation analytischen Deutung Bethes Forschung Klassische Philologen Hermann Kleinknecht Friedrich Klingner Clemens Zintzen Peter Krafft verstärkt Krafft Beispiel Laokoonepisode anderen Darstellungen Vergils Aeneis Speerwurf umliegenden Text Episode Prodigium göttliches bekräftigendes Wunderzeichen Figuren Werk Mal Zeichen falsch Leser rückblickende Figur Hinweis Trojas Untergang Zintzen Vergil Aeneas Schuld Trojaner Götter Sinons psychagogische Trugrede verblendet Laokoons Unglück Strafe Handeln Trojanischen Pferd Beischlaf Frau Krafft Argumentation analytische unitarischen Position Einklang Art tragische Ironie Szene ähnlicher Weise Steinmeyer Zintzen Gärtner Erler Otto Zwierlein Blindheit Trojaner Mitursache Vergil spätantiken Kommentatoren Servius Donatus Schicksal Betrug Griechen Verursacher Laokoons Tod göttliche Willkür plötzlichen Ablenkung Trojanischen Pferd Sinons Rede Schlangenangriff Laokoon Schuld Aeneas anderen Trojanern finden.Vgl Kleinknecht S 47f Klingner Pietsch S. Zintzen S. Steinmeyer S. Zwierlein Krafft Gärtner S. Michael Erler Laokoon Zeichen Göttliche Einwirkung menschliche Disposition Vergils Aeneis Homer Anja Wolkenhauer Hrsg Laokoon Literatur Kunst Schriften Symposions Laokoon Literatur Kunst 30. November Universität Bonn Beiträge Altertumskunde Berlin/New York S Beispielen S kommentarähnlichen Selbstzitat Iuturnaszene Vergil Aeneis Vgl. Austin S 18f Henry S Aeneas Mitverblendung Plüss tragischen Ironie Zintzen S 13f S. Anm ausführliche Untersuchung Interpretation Prodigium Hermann Kleinknecht Kleinknecht S stilistischen Ebene S inhaltlichen Seite Schlangenanzahl Opfer Laokoons Form Opferstieres Gegenargumente Henry S Laokoons Handeln Verbrechen Vergil Aeneis S Angriff Schlangen Henry S Angriff griechischen Flotte Darstellung Laokoongeschichte Petron Vgl. Putnam S. Anm Campbell S. Prodigium Quintus Zintzen S 39f Vergleich Eroberung Vejis Marcus Furius Camillus Jahre Chr. genannten Galliersturm Jahre Eroberung Roms Vergil Aeneas Art Geschichtsschreiber Fall Trojas Geschichtsschreibung üblichen Prodigien Steinmeyer ruhiges Prodigium Geschichtswerken Szenerie Bewegung Schlangen Gegenbewegung Laokoons geprägt.Vgl Kleinknecht Fall Trojas Henry S. Robert S 202f Kleinknecht S. Steinmeyer Knox Klingner John Richard Thornhill Pollard Something odd about Virgil In Proceedings Virgil Society Band London S. Zintzen Krafft Livius Kleinknecht anderen Geschichtsschreibern S. Wort Prodigium Speziellen Kleinknecht Quintus Smyrna Trojaner Laokoons Unglück Vorzeichen Untergang Stadt Gärtner S 143f Severin Koster Bethes analytische Argumentation Ergänzungen Beeinflussung Laokoongruppe Marcus Antonius Söhne Octavian später Augustus Augustus gewidmeten Aeneis Vergil Bestrafung Antonius Figur Laokoons Tod Gründungsopfer Roms Aeneas Troja Rom Ähnlich Augustus Rom Koster Streit Laokoon Gymnasium Band Heidelberg S Salanitro S. Gleichsetzung Laokoon Söhnen Stich William Blake Abbildung Umschrift Jehova Satan Adam Mathias Mayer Dialektik Blindheit Poetik Todes literarische Strategien Erkenntnis Freiburg S 186f Jörg Rüpke erstmalige Erwähnung Speerstoßes Trojanische Pferd alten römischen Kult Oktoberpferdes Verbindung Jh Chr. antike Historiker Timaios Tauromenion Möglichkeit Betracht Argumentation Informationen Einwohner trojanische Artefakte Ort Historiker Polybios 2. Jahrhundert Chr. Geschichtswerk heftig Nichtgriechen Krieg Pferd Kult sei.Jörg Rüpke Vergils Laokoon Eranos Band Stockholm S 127f Truesdell S. Brown Tauromenium Berkeley/Los Angeles S. Campbell S. Christopher A. Baron The Use Book Band Leuven Christopher A. Baron Tauromenium Cambridge/New York S 78f Dionysios Halikarnassos Antiquitates Romanae Ernst Bickel Trojanischen Pferd Pferdegott Poseidon symbolisiert bezahlten Rechnung Trojas Mauern stampfendes Pferd Laokoon Lanze Pferd Poseidonpriester Gott direkt Schlangen Poseidon zugewiesenen Meer Söhnen Herbert Steinmeyer Laokoons frevelhaftem Beischlaf Tempel Apollon Priester Vergil Laokoon Priester Redner Agitator Interesse Polis göttlichen Plan.Ernst Bickel Verbrechen Laokoon Geschichte hölzernen Pferd Poseidon theriomorph Zerstörer Trojas Mauer Rheinisches Museum Philologie Neue Folge Band Frankfurt Main S S Steinmeyer Vgl. Tiberius Claudius Donatus Interpretationes Vergilianae Aeneis Trojanischen Pferd allgemein Austin passim speziell S 23f Vgl. Walter Burkert Interpretationen altgriechischer Opferriten Mythen Berlin S Klassische Archäologin Margot Schmidt Laokoongeschichte Tötung Priamossohnes Troilos Achilleus Verbindung Laokoons Tod nötige Vorbedingung Untergang Trojas sei.Schmidt S 242f Anm Klassischen Archäologen Bernard Andreae Laokoon Gründungsopfer künftige Stadt Rom Aeneas später Troja lange Kette Hinweisen Laokoons Tod Carl Robert Verlegung Laokoonepisode Stadt Strand Charakter Warnung Aeneas Vergil Motiv Speerstoßes Geschichte Steinmeyer John Richard Thornhill Pollard Laokoon-Mythos Zeichen Untergang Trojas Vergil Zwierlein feindlichen Gesinnung Götter Trojanern Untergang begründet.Andreae S. Carl Robert Archaeologische Nachlese Hermes Band Berlin S. Steinmeyer S. Zwierlein Vgl. Zintzen Plüss Tiberius Claudius Donatus Interpretationes Vergilianae Aeneis Bezug Laokoons Geschichte Aeneas Flucht Nesselrath S 12f Aeneas Flucht Quintus Vergleich Vergils Fassung Samuel Elliot Bassett Episode Quintus Smyrnaeus American Journal Band Baltimore S 247f Laokoon Märtyrer Habermehl S 151f Andreae Anspielungen Lykophrons Alexandra Laokoongeschichte Untergang Trojas Gleichsetzung Schlangen Hinterhalt versteckten Griechen.Andreae S Motiv untergehenden Trojas beschriebene Laokoon- Gruppe Verbindung Lykophron Bernard Andreae Laokoon Kunst Pergamon Hybris Giganten Frankfurt Main S Bernard Andreae Laokoon Lykophron Bedeutung Laokoon-Gruppe hellenistischer Zeit Karin Braun Andreas Furtwängler Hrsg Studien Klassischen Archäologie Festschrift 60. Geburtstag Friedrich Hiller Saarbrücken S Connors S. Vergil Petron Knox S 382f Brooks Otis Virgil Oxford S Parallele Versen Versen zweiten Buches Vgl. Krafft S 52f John Richard Thornhill Pollard Something odd about Virgil In Proceedings Virgil Society Band London S. Bodoh S. näher Sprache Vergils Explizit Laokoon Opfer Klassische Philologe Gregor Maurach Geschehen Laokoon Apollons Verbot Priester Kinder explizit Laokoon Priesterinsignien Gift Hans Theodor Plüss ähnliche Richtung Maurach Stephen Tracy Laokoon zweiten Paris sexuelles Fehlverhalten typisch vergilische menschliche Akt Trojas Zerstörung Günter Engelhard Laokoons Frevel Trojanern Speerstoß offizielle Version Troja Beischlaf Frau Antiope gleichen Schluss Maurach Gerald Petter Söhne Laokoon Petter Vergil beschriebenen Schlangen Fabelwesen echte Tiere ausführlichen Erklärungen Verhaltens Punkt Verhalten echter Giftschlangen überein.Maurach Zintzen Plüss Stephen V. Tracy Laocoon Guilt Journal Band Baltimore S Günter Engelhard Wiederkehr Warners Laokoon Gestalt neuen Epochen Westermanns Monatshefte München S. ähnlich Salis S. Gerald J. Petter Virgil Carl Deroux Hrsg Studies Latin literature and Roman history Band Collection Latomus Brüssel S Henry 119f Alan W. James Quintus Virgil Matter Manuel Baumbach Silvio Bär Hrsg Quintus Smyrnaeus Transforming Homer Berlin/New York S. Petron Vergils Text Titus Petronius Werk Satyrica 1. Jahrhundert Chr. Vorbild junge Reisende Encolpius Pinakothek Werken Maler Zeuxis Herakleia Protogenes Apelles Dichter Eumolpus Bild Fall Trojas gemeinsam improvisierten Gedicht näher Bau Trojanischen Pferdes Abzug Griechen Volk Frieden Neptunpriester Laokoon brüllend vergeblich Lanze Pferd Trojaner Frieden Laokoon Doppelaxt Seite Pferdes Griechen gedämpfter Stimme Trojaner Irreführung Pferd Stadt ausführlich beschriebenen Tenedos Meeresschlangen Laokoons Opfertracht befindliche Zwillingssöhne Bruderliebe Laokoon vergeblich Hilfe Boden Altäre Opfertier Trojaner erstes Götter Eumolpus Stelle Eumolpus Zuhörer Steinen Encolpius Strand Schüler häufiger Encolpius Steinen Titus Petronius Satyrica Forschung Erika Simon Geschichte Parodie Kritik Autoren trojanische Sage Vergils Text explizit Kaiser Gönner Petrons Nero Sueton Tacitus Annales Eroberung Trojas Großen Brand Roms Jahre Turm Gaius Maecenas Kenneth F. C. Rose Petrons Text Jahre Heinz Stubbe John Patrick Sullivan fehlender Überlieferung Neros Werk Petron rivalisierend parodierend Bezug Lucans Iliacon unwahrscheinlich Edward James Barnes notwendig Kritik Vergil Parodie Senecas Stil Metrik Ironie.Erika Simon Laokoon Geschichte antiken Kunst Archäologischer Anzeiger Berlin S. Niall W. Slater Reading Petronius Baltimore/London S 100f Kenneth F. C. Rose date Satyricon Lugduni Batavorum S. Stubbe S 30f S. Anm Sullivan S. Walsh Barnes Courtney S. Habermehl S. Elsner Connors S 95f Vincenzo Ciaffi Satyricon Turin zweite Auflage S Ort Pinakothek Stubbe S. Anm Niklas Holzberg antike Roman Einführung Dritte überarbeitete Auflage München/Zürich S Ob tatsächlich existierendes Bild Petrons Erzählung Pate Forschung verschiedentlich Stubbe Barnes Simon Existenz Peter Habermehl genauere Lokalisierung Pinakothek.Stubbe Barnes S. Anm Erika Simon Laokoon Geschichte antiken Kunst Archäologischer Anzeiger Berlin S. Sullivan S. Habermehl S 153f Niall W. Slater Reading Petronius Baltimore/London S. Anm Schönberger S. Cervellera S. Elsner S 40f Courtney S 141f Catherine Connors Eumolpus Bildbeschreibung Geschichte ersten Person scheint.Connors S 88f Vgl. Stubbe S. Campbell S. Forschung Gedicht ausschließlich Erika Simon Eumolpus Hörern Dichtung misslungen John James Bodoh verfehlte sprachliche Mittel unnötig-falsche komische Alliterationen metrische Ungenauigkeiten Petrons Jamben langem Werk Vergils geschliffenen Hexameter-Versen ärmeren Wortschatz Petrons Darstellung Parodie subtile Kritik Vergils Art Gegensatz Vergil Stubbe Petron Laokoons Tod Einzug Pferdes Trojas Untergang direkt Stil Stubbe Sullivan dramatischen Botenberichten Lykophrons Alexandra Senecas Phoenissen Werken Phaedra Agamemnon Ähnliches übermäßigen Gebrauch Stilfiguren Ciaffi Salanitro Roger Beck Otto Schönberger Gesine Manuwald andere Petrons Text liederliche reizvolle Verfremdung Victoria Rimell Zuhörer falsch Trojaner Warnungen missinterpretiert haben.Bodoh Sullivan Stubbe S. Connors S. Habermehl Walsh S 209f Barnes Vincenzo Ciaffi Satyricon Zweite Auflage Turin S Salanitro S. Beck S 241f Schönberger Rimell S. Manuwald S. Anm Sprache Petron Stubbe Habermehl Niall W. Slater Reading Petronius Baltimore/London S. Anm Froma I. Zeitlin Romanus Petronius Civile Latomus Band Brüssel S. genutzten Vokabular Petron übliche sexuelle Anspielungen Habermehl Simons Stubbe Connors S 89f Gärtner S. Laokoons Charakter Vergils Fassung Mythos John Lynch Simon Virgil Aeneid Greece Rome Series Band Cambridge S sprachlichen Vielfalt Vergil Pietsch Metrik Stil Stubbe Maria Antonietta Cervellera cultura Band Pisa S Habermehl Petrons Laokoon Autorität Charakters Aeneis stummen geschwächten Menschen Stadt Willkür Götter Altar Fokus Variante Geschichte Tötung kämpfenden Zwillingssöhne Laokoons Vergil Fall Laokoons Tod Schlangen Söhnen Hilfe Schuld Söhnen Habermehls Interpretation Trojaner Verblendung Trojanische Pferd Stadt Zwierlein Entweihung Palladion Götter Trojanern Strafe Priester Laokoon Vergils Laokoon-Darstellung eigentliche Ursache Willkür Götter Gegensatz Mehrzahl Interpreten Lessing Stubbe Schönberger Vergil direkten Vorgänger mythographisches Handbuch Barnes rezipierten Monografie ausführlich Parallelen Vergil Vergleich Petrons Laokoondarstellung Vergil Motiven Petron direkt Vergil Stellen Bilder eigene Motive Inhalte Vergil andere Autoren Folge Änderungen grausamerer willkürlicherer Tod Vergil habe.Habermehl Zwierlein Schönberger S. Stubbe Liste Unstimmigkeiten Petrons Vergil S Barnes S Ergebnis S 89f Campbell S. Rimell Gärtner S. Anm Laokoons Pathos Vergil Pietsch S. Bibliotheke Apollodor 1. Jahrhundert Chr. Epitome hölzerne Pferd Stadt Laokoon Kassandra Vergil bewaffneten Männern besetzten Pferd Teil Trojaner Pferd Klippe Mehrheit Weihgeschenk Stadt Alternativen Arktinos anderer Reihenfolge Trojaner Arktinos Opfermahl Apollon Trojanern nahen Insel Meer Schlangen göttliches Zeichen Söhne Laokoons Verbleib Vaters Anschluss Sinon Griechen Feuerzeichen Stadt Bibliotheke Neufund Stücks Ende 19. Jahrhunderts diversen Neuinterpretationen anderer Laokoondarstellungen Literatur Engelmann/Höfer Zintzen Nesselrath Pseudo-Apollodor Sophokles Vergils Darstellung Paul Dräger Bezüge Arktinos Fassung vorhanden Umstritten erwähnte göttliche Zeichen erwähnten Speerstoß andere Tat Priesters Becker Heinze Stubbe Gärtner göttliche Zeichen Apollon Troja Griechen Tod Söhne Laokoons Foerster Untergang Söhne Hinweis kommenden Untergang Trojas Quelle Darstellung Lesches Kleine Ilias Laokoon betreffenden Epitomen Clemens Zintzen Johannes Tzetzes .Engelmann/Höfer Sp Nesselrath Klingner S 412f Peter Becker Vergil Quintus Rheinisches Museum Philologie Neue Folge Band Frankfurt Main S 85f Stubbe S. Anm Gärtner S. Foerster 1906a S 19f Apollodor Bibliotheke Heldensagen Griechisch Deutsch Herausgegeben Paul Dräger Düsseldorf/Zürich S. Zintzen Putnam S. Archäologen Karl Schefold Warnungen Kassandra Laokoon Apollon Laokoon Willen Tempel Frau geschlafen hatte.Vgl Karl Schefold Trojasage Pompeji Wort Bild Basel S. ungeschickt doppelnden Warnung Kassandra–Laokoon Gärtner S 151f Ursula Gärtner Hrsg Quintus Smyrna Untergang Trojas Griechisch Deutsch Band Ursula Gärtner Darmstadt S S. 2. Jahrhundert Chr. Zusammenfassung Sage Autoren Vergil mythischen Kontext Laokoon Willen Apollons Kinder Laokoon zuteilwird Poseidon Küste Opfer Gott Strafe Schlangen Tenedos Absicht Söhne Laokoon Erwürgen Nur Phryger Trojaner Speerstoßes hölzerne Pferd Hyginus Mythographus Fabulae Alternative Laokoon Frau Götterbild Maurus Servius Honoratius Aeneis Robert Motiv Sophokles Tragödie Pearson S. Anm Gärtner S 154f Aussage Phryger Jörg Rüpke eindeutig Vergils Fassung Geschichte Laokoon früheren Darstellungen Pferd Carl Robert Erwähnung Poseidons Speerstoßes weitere Beziehungen Vergil späteren Interpolator Interpretation Abhängigkeit Sophokles Christian Heyne zwingend notwendig Foerster Althaus Roberts Vorwurf Interpolation späteren Autor Moritz Schmidts Vorwurf kompletten Unechtheit Foerster Ausscheidung anderen Vorgänger Sophokles einzig mögliche Quelle heraus.Jörg Rüpke Vergils Laokoon Eranos Band Stockholm S 126f Robert S Nesselrath S. Foerster 1890a S Althaus S. Simons S. Anm Quintus Smyrna Quintus Smyrna 3. 4. Jahrhundert Chr. Trojaner Sinon hölzernen Pferd Sinon Griechen Pferd Troja Athene Trojaner Laokoon Pferd Athene Erde Laokoons Füßen doppelt Trojaner Bestrafung Worte Sinons vorangegangene Rede Schluss Sinons Worten Pferd Epeius konstruierten Rollen Stadt Anschluss Fest Laokoon Landsleute Pferd Stadt Athene zweites Mal erneuten Erdstößen Zwillingsschlangen Höhle Insel Kalydna Ilios Angst Trojaner Laokoon Söhnen nahende Todesgöttin Ker weiterer Gott Beine schwer Schlangen Athenes Plan Laokoons Söhne Mäulern Höhe Vater Anschließend Schlangen Erde Apollontempel Troja Kindern leeres Grabmal Kenotaph kurz Laokoon ausgiebig Frau Kinder eigenes Leid Trojaner zweite Bestrafung Quintus Smyrna Posthomerica Überblick Buch Gärtner Ursula Gärtner Hrsg Quintus Smyrna Untergang Trojas Griechisch Deutsch Band Ursula Gärtner Darmstadt S. Forschung inhaltlichen Parallelen Quintus Buch Vergils Aeneis Frage Quellen Stelle kontrovers diskutiert.Vgl James Rudolf Keydell griechische Poesie Kaiserzeit Kleine Schriften Werner Peek Leipzig S Laokoon speziell S Peter Becker Vergil Quintus Rheinisches Museum Philologie Neue Folge Band Frankfurt Main vorangegangener Literatur S. Zintzen S 15f Gärtner Gärtner S 130f Knight Liste ähnlicher Formulierungen S. Anm Ursula Gärtner Hrsg Quintus Smyrna Untergang Trojas Griechisch Deutsch Band Ursula Gärtner Darmstadt S. Großteil Interpreten direkte Abhängigkeit Vergil Sophokles andere Autoren größeren Abweichungen dagegen.Zu ersterem Foerster 1890a S. Knight S 183f Gärtner S. Alan W. James Quintus of Smyrna Posthomerica Baltimore/London S 327f Quintus Version Vergil Campbell S. hellenistisches Gedicht Sophokles Hauptquelle Campbell 139f eindeutig hellenistisches Gedicht homerischen Zügen Vorbild Vgl. Kassandra Peter Becker Vergil Quintus Rheinisches Museum Philologie Neue Folge Band Frankfurt Main S. Campbell S 177f Heinze Abweichungen lokale Tradition Kompilation zweier Fassungen Bassett Quintus Vergils Aeneis Pseudo-Apollodors Fassung Bakchylides Sophokles mögliche Beziehung Laokoon-Gruppe ähnlichen Darstellungen Alan W. James restlos S. Zintzen S. Campbell S. Althaus S. Anm Samuel Elliot Bassett Episode Quintus Smyrnaeus American Journal Band Baltimore S. Alan W. James Quintus Virgil Matter Manuel Baumbach Silvio Bär Hrsg Quintus Smyrnaeus Transforming Homer Berlin/New York S. Zintzen S. Anm S 182f Quintus Blendung Laokoons Malcolm Campbell Silvio Bär Glaukomerkrankung Basset Quintus Patient Arzt Alan W. James Blindheit Trojaner eigenen baldigen Vernichtung Entsprechung blinden Seher Teiresias.Campbell S 135f 139f Silvio Bär Quintus Smyrnaeus Posthomerica Wiedergeburt Epos Geiste Amazonomachie Kommentar Versen Göttingen S 272f S. Anm Alan W. James Quintus of Smyrna Posthomerica Baltimore/London S Alan W. James Quintus Virgil Matter Manuel Baumbach Silvio Bär Hrsg Quintus Smyrnaeus Transforming Homer Berlin/New York S Vergleich Quintus Smyrna Posthomerica Bassett Laokoonszene Kontext weiterer Stellen Quintus Vergleich Troerinnen Anlass Trauer Laokoons Frau Mitleid Laokoon steigern.Vgl Samuel Elliot Bassett Episode Quintus Smyrnaeus American Journal Band Baltimore S 251f Mathias Mayer Dialektik Blindheit Poetik Todes literarische Strategien Erkenntnis Speziell S. Rudolf Keydell griechische Poesie Kaiserzeit Kleine Schriften Werner Peek Leipzig S. weitere Belege Abhängigkeit Vergils Quintus Zintzen S. Krafft S. Anm Kleinknecht Positionen Einklang deutlich Quintus Vergil Motive Vergils vorvergilianisch-griechischen Vorlage Ähnlich Clemens Zintzen Motive Quintus anderen Forschern Vergil früheren Werken Troerinnen Euripides Vers findet.Kleinknecht Rudolf Keydell griechische Poesie Kaiserzeit Kleine Schriften Werner Peek Leipzig S. Zintzen ausführlichen Vergleich Quintus anderen Darstellungen Vergils Text Gärtner Quintus mehrfache Bestrafung Verlagerung Fokus Schlangenangriff Blendung Vorbilder Hauptstränge Laokoonsage zweite Strafe Quintus Schlangenangriff Blendung direkten Folgen habe.Gärtner Ursula Gärtner Hrsg Quintus Smyrna Untergang Trojas Griechisch Deutsch Band Ursula Gärtner Darmstadt S. Stubbe Campbell S. Gärtner Latina Wohl 5. Jahrhundert Chr. Epigramm Anthologia Latina Sammlung kleiner lateinischer Gedichte antiker Zeit Codex Salmasianus Epigramm Laokoon Söhnen Zwillingsschlangen hölzernen Pferd Mensch Laokoon Vergiftung Schlimmer direkte Verletzung Gottes Epigramm Roswitha Simons Text klar Vergil abhängig.Anthologia Latina Codicis Salmasiani carmen Anthologia Latina supplementum Franciscus Buecheler et Alexander Riese Pars prior Carmina codicibus scripta recensuit Alexander Riese Libri Salmasiani aliorumque carmina Leipzig Simons S 119f S. Anm Excidium anonyme Prosawerk Excidium Troiae Jahrhundert Chr. gerafften Version Trojanischen Krieges Öfteren Vergilverse relevanten Stelle Sinon Griechen Bau Pferdes Trojaner Griechen Apollon Pferd Geschenk Minerva Trojaner Neptuntempel Stadt nächsten Tag Strand Tempel Minerva Trojaner Apollon Minerva Sinon Pferd Stadt Neptunpriester Laokoon Vergilzitaten Pferde Lanze Stelle Verfasser Laokoon Griechen Pferd Verstand Trojaner Götter Schicksal Laokoon Bestätigung Gott Neptun Opfers Laokoon Söhnen Meeresschlangen Tenedos Söhne Hilfe eilenden Laokoon Söhnen Trojanern Strafe Taten Trojanische Pferd Perfidität Götter Roswitha Simons.Excidium Virgil Keeble Whitaker Cambridge Massachusetts S Simons Maurus Servius Honoratius Aeneis Rezeption Antike Kunst Antike Laokoonepisode selten künstlerisch umgesetzt.Die folgenden Abschnitte Simon Ergänzung Vgl. Laokoon zugeordneten verworfenen Bilddokumenten Richard Foerster Denkmäler Laokoon Verhandlungen vierzigsten Versammlung deutscher Philologen Schulmänner Görlitz 2. 5. Oktober Leipzig S Foerster Barnes S 71f Nikolaus Himmelmann Laokoon Antike Kunst Band Basel S ersten Abbildungen Laokoon früh-lukanischen Glockenkrater Chr. genannten Pisticci-Malers Chr. datierten Fragmenten mittel-apulischen Kraters Nationalmuseums befindet.Abbildungen Interpretation Schmidt bekannten Fragment Ruvo Apollon Artemis Apollonstandbild Schlangen umwunden herbeieilende Frau Überreste gefressenen zerstückelten Kindes Fund intakten Glockenkraters unklar dargestellte Szene Laokoonmythos Frau Antiope erkennende Figur Laokoon vollständige Glockenkrater ähnliche Szenerie linken Seite Schlangen umwundene Apollonstatue Überreste Jungen Statue Frau Axt bärtiger Mann Statue Apollon Konrad Schauenburg spätere Interpreten weibliche Figur Laokoons Frau Antiope bärtigen Mann Laokoon Postriot Frau Kassandra Erika Simon Deutung Foerster Adolf Furtwängler zentrale Figur Laokoon Frau Schlangen Söhne Furtwängler Euphorion Vergil spät belegte Fassung Personen tot Vasen früh Margot Schmidt Laokoon Krater Ruvo Schlangen Kultbild Bezug Arktinos Fassung Geschichte zwingend Statue Haltung Frau Abbildung Fragment mittel-apulischen Kraters gleichen postulierten Schauenburg Schmidt Scherbe Bezug Laokoonmythos Furtwängler Bezug Variante Mythos Laokoon Frau Kinder Schmidt Steinmeyer Herwig Maehler Motive genauer Sophokles Tragödie antiken Autor Dionysios Halikarnassos Söhne Arktinos Furtwängler nachsophokleische Tragödie Vorbild.Schauenburg Abbildungen intakten Kraters Foerster 1906a S Schmidt S. Abbildungen Glockenkraterfragmentes S 239f Adolf Furtwängler antiken Gemmen Band Geschichte Steinschneidekunst klassischen Altertum Leipzig S 405f Steinmeyer S. Kassandra Herwig Maehler Lieder Bakchylides Band Dithyramben Fragmente Leiden S 310f Fragment ausführlich Louis Séchan dans ses rapports Paris S 160ff Umstritten Forschung Darstellung bärtigen Mannes attischen Kantharos Altar Schlangen Laokoon Verbindung Mann Zepter Steinschleuder Laokoon Schmidt Geschichten Apollon Aeneas verknüpfende Elemente Laokoonmythos römischen Aeneas Unteritalien Vasen wurde.Schmidt ähnliche Situation römische Wandmalereien Haus Menander Casa Laocoonte Pompeji Mitte 1. Jahrhundert Chr. dritter vespasianischer vierter Stil Teil räumliche Bild Casa Laocoonte Chiton Laokoon Stufen Altars Schutz Schlange Söhne Schlange zweite Boden Arktinos Sohn Klassischen Archäologen Georg Lippold umstritten Hintergrund Stier Zuschauer schlechter gemalten zweiten Sohnes Zuschauer Gerhart Rodenwaldt spätere Erfindung Malers anderen Figuren Vorlage Foerster Darstellung Laokoons Frevel Apollontempel Bild Temenos Wandbild Archäologischen Nationalmuseum Neapel Inventarnummer Bezug Vergils Laokoondarstellung zweiten Buch Aeneis Forschung Rudolf Ehwald Euphorions Werk Vorlage Altar Teil Tempels Apollon Thymbraios Foerster Simon Abhängigkeit Laokoon-Gruppe wahrscheinlich Rodenwaldt einzigartig pompejanischen Wandmalerei unwahrscheinlich Vorlage unbekanntes Tafelbild Vorbild Gruppe Forschung Bezug Vergil ersten Mal Personen Werk Kopie Gegenstück Wandgemälde Laokoon benachbarten Triclinium Wandbild Polyphem Aeneas Gefährten Odysseus Neapel Archäologisches Nationalmuseum Inventarnummer Gegenstück Laokoonbildnis Haus Menander Kassandra besser erhaltenen Wandbild Laokoon Sohn Schlange zweite Sohn tot Altares Tisch Bild Zuschauer Szenerie Stier Unheil Georg Lippold antike Kunstwerke mögliche Vorbilder Darstellung Maler Zeuxis Herakleia Ideengeber Klassischen Archäologen Arnold Salis Vergils Text Laokoon-Gruppe griechische römische Vorlage Frage.Vgl Simon S. Lippold Winner S. Foerster 90f Rodenwaldt Foerster 1906a S. Ehwald Ettlinger S. Bieber S. Salis S 140f Karl Schefold Wände Pompejis Topographisches Verzeichnis Bildmotive Berlin S. Kassandra-Bild Lippold S. Anm einflussreichste Fund Darstellung Laokoons m hohen Marmorgruppe Januar Nähe Kirche San Pietro Vincoli Felice de Fredis Laokoon-Gruppe Papst Julius II Architekten Giuliano Sangallo Werk Plinius Älteren Beschreibung Palast Titus aufgestellten Statue gemalten Bildern Werken Bildniskunst Bildhauerei Bronzegüssen Beschluss kaiserlichen Rates rhodischen Künstlern Hagesandros Polydoros Athenodoros einzigen Stein besten Künstler S. Simon Foerster Pietsch S. Streit Material beschriebenen Statue Übersetzung Andreae Winner S. Schlangen Beispiel Maurach S. Anm weiteren Informationen Statue Artikel Laokoon-Gruppe Laokoon zentral Altar stehend Seiten Söhne Dreiergruppe Schlangen Simon Robert ältere Sohn Möglichkeit befreien.Vgl Simon S. Robert S 209f Foerster S. Darstellung zwingend Vergils Fassung abhängig Söhne Erika Simon Arktinos Fassung Vater Sohn sterben.Erika Simon Laokoon Geschichte antiken Kunst Archäologischer Anzeiger Berlin S Vgl. Henry S vergilische Darstellung realistischer Laokoon-Gruppe Ettlinger Althaus 110f Anm Weil Beziehung Vergils Werk terminus post quem Zeitpunkt Werk Forschung Datierung Laokoon-Gruppe uneinig Mehrzahl neronisch-flavische Zeit 1. Jahrhundert Chr. einzelne Autoren frühkaiserzeitliche Marmorkopie 1. Jahrhundert Chr. hellenistischen Bronzeskulptur 2. Jahrhundert Chr. Bernard Andreae Phyromachos geschaffenen Pergamonaltar andere Kunstwerke kann.Bernard Andreae Laokoon Kunst Pergamon Hybris Giganten Frankfurt Main S S. Anm Laokoon-Gruppe Auffinden Antike Ausgangspunkt Diskussionen Marmorgruppe Gotthold Ephraim Lessings Werk Laokoon Grenzen Malerei Poesie Jahre erneuten kontroversen Diskussionen Auffinden verschollenen Armes Archäologen Kunsthändler Ludwig Pollak Filippo Magi Original spätantike Kontorniat-Medaillons Chr. Neujahrsgeschenke einen Seite römischen Kaiser frühen Prinzipats Reihenfolge Prägung Vespasian Nero anderen Seite Simon Vergils Aeneis nahestehende Darstellung Übergriffs Schlangen Laokoon Söhne Richard Foerster Numismatiker Andreas Alföldi Historiker Leopold Ettlinger Abhängigkeit Kontorniaten Laokoon-Gruppe Alföldi Ausführung kläglich schlecht Foerster verschiedene Typen unterschiedlich stark Laokoon-Gruppe attackierende Schlangen Laokoon Söhne Alföldi Laokoon- Gruppe abhängige schlecht gearbeitete Varianten Ettlinger Kontorniaten Art Kunstpropagandamittel Niedergang römischen Reiches hinweist.Vgl Richard Foerster Denkmäler Laokoon Verhandlungen vierzigsten Versammlung deutscher Philologen Schulmänner Görlitz 2. 5. Oktober Leipzig S Foerster Andreas Alföldi Kontorniaten Berlin S. Ettlinger S. Abbildungen spät-etruskische Gemme 4. 3. Jahrhundert Chr. Mann Kindern Schlangen umschlungen Lange Forschung uneinig echt Laokoon Söhne Vorbild Laokoon-Gruppe Klassische Archäologe Adolf Furtwängler Meinung unzweifelhaft echte kunstvolle Gemme 4. Jahrhundert Chr. langsam etablierende Gründungssage Roms Zweifel Laokoon Söhne griechischen Vorbilder Beziehung Laokoon-Gruppe Bernard Andreae später Gemme Furtwängler Verbindung Euphorions Laokoondarstellung Gemme Laokoon Söhne Schlangen Archäologin Gemma Sena Chiesa These Gemme Antike Foerster 1906a S 14f Lippold S. Anm Adolf Furtwängler antiken Gemmen Band Beschreibung Erklärung Tafeln Leipzig Tafel LXIV Beschreibung Aufbewahrungsgeschichte Adolf Furtwängler antiken Gemmen Band Geschichte Steinschneidekunst klassischen Altertum Leipzig S 205f Friedrich Hiller kunstgeschichtlichen Stellung Laokoon Mannheimer Berichte Forschung Lehre S S 29f Richard Foerster Denkmäler Laokoon Verhandlungen vierzigsten Versammlung deutscher Philologen Schulmänner Görlitz 2. 5. Oktober Leipzig S. Schauenburg S. Anm Illustration 5. Jahrhunderts Chr. verschiedene Szenen Werkes Ergänzung Aeneis-Handschrift Vatikanischen Bibliothek Fällen Laokoon linken Seite Miniatur Priester Stier Altar Söhne Schlangen Laokoon Arme Luft Athenetempel Schlangenangriff Vergils Darstellung Illustration Ansicht Erika Simon Leopold Ettlinger Unterschiede Laokoon-Gruppe Handschrift Illustration jahrhundertelang Bibliothek Öffentlichkeit aufbewahrt.Ettlinger S 122f Simon Vgl. Althaus S. Kunst Mittelalters Neuzeit Kunst Mittelalters Darstellungen Laokoonsage Grund geringen Kenntnis antiken literarischen Texte Verschwinden künstlerischen Darstellung Mythos 14. Jahrhundert erneut derartige Darstellungen ersten Vergiltext Codex Riccardianus Bibliothek Palazzo Medici Riccardi Laokoon Söhne Trojaner Pferd Illustration Giovanni Textpassage Codex Vergils Lücke Aufforderung Volkes Neptun Laokoons Worte Volk künstlerische Gestaltung mittelalterlichen Vergilhandschriften 15. Jahrhundert wahrscheinlich Jacobi de Fabriano Benozzo Gozzoli Renaissance Holzschnitte Laokoondarstellungen ersten Vergilausgabe Deutschland genannten Straßburger Vergil Jahres Verantwortung Ausgabe Hans Grüninger Sebastian Brant Thomas Murner Holzschnitte Vergilausgabe Zeit Entdeckung Laokoon-Gruppe Jahr nachfolgenden Laokoondarstellungen Handzeichnung Filippino Lippi geplanten Fresko Zeichnung früheren Miniaturen Vergils Tradition Georg Lippold Tradition pompejanischen Wandbilder anderen verlorenen Bildquellen Laokoons Frau Tempelarchitektur Richard Foerster Darstellung Servius paraphrasierte Fassung Euphorion Hyginus Klassischen Archäologen Arnold Salis Lippis Zeichnung klarer Unabhängigkeit Laokoon-Gruppe antiken Tradition Abbildungen Vergilhandschriften Vorbild altes römisches Wandgemälde Pompeji Laokoondarstellung Vergilhandschrift Vatikanischen Bibliothek beeinflussen können.Vgl Foerster Foerster Rodenwaldt S. Anm Vgl. Filippino Lippi Andreae Lippold S. Salis S. Winner passim Laokoon-Gruppe unabhängige spätere Werke vorwiegend Vergil erwähnten Opfer Poseidon Speerstoß Pferd Toten unabhängig Darstellung Gruppe Hans Brosamer Gruppe ähnlichen Kupferstich unabhängige Fresken Giovanni Battista Fontana Ende 16. Jahrhunderts Kupferstich Opferszene Giulio Romano Fresken Foerster Grundlage kurz entdeckten Darstellung Hyginus Pietsch Nachahmung Vergils Marco Dente Kupferstich Laokoon-Gruppe pompejanischen Wandbilder Basis Altars Laokoon zweite Buch Vergils Aeneis erwähnt.Vgl Foerster 1906a S. Foerster Winner Pietsch S. Dente Forster Bieber S 15f einflussreich Werk El Greco Elemente Laokoon- Gruppe literarischen Zeugnissen Mythos Beeinflusst Tizians Stich Boldrini erhaltene Parodie Laokoon-Gruppe Priester Söhne Affen Arnold Salis Tizian Ärger Laokoonrummel Zeit Luft El Grecos Bild Erwin Walter Palm weitere Apollon Artemis Figuren Bildes Adam Eva Mathias Mayer christlichen Ikonographie Mitte 16. Jahrhunderts allgemeine Verbindung Laokoon Adamsgestalt zweiten Adam Jesus Christus Geschichten Schlangen verursachten Tode Personen Sündenfälle Mayer Palm Verbindung Laokoon Adams Gestalt Hygin Euphorion Servius Geschichte Heiratsverbotes Ewald Maria Vetter dargestellte Zweiergruppe Apfel Hand haltende Figur Adam Paris Zankapfel Eris Palms Eva Helena El Grecos Bild Laokoon-Gruppe ähnlichen Kupferstich Jean de Gourmont 16. Jahrhundert El Grecos Bild Trojas Untergang scheine.Vgl Erwin Walter Palm Pantheon Band München S Ewald Maria Vetter reconsidered Pantheon Band München S Giulio Romano Giovanni Battista Fontana Salis S. Bieber S 18f Pietsch S 164f Günter Engelhard Wiederkehr Warners Laokoon Gestalt neuen Epochen Westermanns Monatshefte Müngen S. Mathias Mayer Dialektik Blindheit Poetik Todes literarische Strategien Erkenntnis Freiburg S Singularität Laokoons Überleben Quintus S. Zeit Renaissance Laokoon-Gruppe unabhängige Kunstwerke Bronzegruppe Adriaen Zeichnung Carl Bach Komposition gängigen Darstellung ab.Vgl Foerster Eric M. Moormann Wilfried Uitterhoeve Laokoon Lexikon antiken Gestalten Fortleben Kunst Dichtung Musik Marinus Pütz Stuttgart S 412f Laokoon-Gruppe beeinflussten Werken Artikel Laokoon-Gruppe Hunger S. Salis S. Einfluss Gruppe Künstler vorbildliche Lösung Gesicht Autors Tat Sketchzeichnungen zweiten Buch Aeneis Laokoon.Robert Baldwin Ross Aubrey Beardsley London S 59f verfügbar Literarische Rezeption spätantike Autor Blossius Aemilius Dracontius Ende 5. Jahrhundert Chr. Helenae Raub Helenas Figur Helenus Laokoons Vorbild Helenus trojanischer Priester strukturellen Parallelen Landsleute Untergang Stadt Apollon Trojaner Laomedon Schulden Apollon Laokoonmythos Nikander Prophezeiung Kassandra Laokoonpendant Helenus Laokoon Mittelalter Beispiel griechische Deklination Lateinischen spätantiken Grammatikern Gregor Tours Libri Miraculorum weiteren Epigramm Anthologia Latina Simons Ursachen Nichterwähnung Laokoons beispielhaften Grausamkeit Götter Beeinflussung Trojageschichten Werke Dares Phrygius Dictys Cretensis 4. 5. Jahrhundert Chr sparten göttliche Eingriffe Laokoonsage Stück Allgemeingut S. 47. Simons Überlieferung Laokoonsage vielfältig Autoren Problem Gott Laokoon kritisch Neptun bedeutenden Wirkungsbereiches interessant christliche Kritik heidnischen Göttern dritten Grund Simons Laokoons Tod Symbol Fall Trojas Priamos Ende Laokoons Warnungen Kassandra Geschichte antiken Mythos untypisch schwierig sperrig Gründen Rezeption Laokoonsage Mittelalter Forschung umfangreich selten Werke vorwiegend Vergils Darstellung Mythos Jahrhundert kurz Trójumanna Saga Kapitel Laokoon Giovanni Boccaccio 14. Jahrhundert Laokoon Sohn Priamus Buch Genealogia deorum gentilium aufgenommen.Simons Gärtner S. Hunger S. Pietsch S 163f Foerster byzantinischen Mittelalter 12. Jahrhunderts Gelehrte Johannes Tzetzes Laokoonmythos griechischsprachigen kurz Speer hölzerne Pferd Sohn Schlangenbissen.Johannes Tzetzes Posthomerica Scholion Schulkommentar Lykophrons Drama Alexandra 2. Jahrhundert Chr. Inseln kinderverschlingenden Kalydnainseln Schlangen Porkes Chariboia antiken Lesart Söhne Laokoons Altar Apollon Thymbraios anderen Überlieferung Sohn Erwähnung Altares getötet.Johannes Tzetzes Scholium Lycophron Bethe Sp Engelmann/Höfer Angriff Laokoon Sohn Pferd Scholion Ovids fragmentarisch erhaltenem Ibis Tat Laokoon T eron Engelmann/Höfer eron alternative Schreibung Servius Ethron Laokoons Söhnen Robert Tatsache Söhne Laokoons Verweis Dionysios Anmerkung Sophoklestragödie Foerster zwingend Laokoongeschichte Lykophronscholion Bakchylides Sophokles Foerster Scholion Lykophron erste echte Beleg Söhne Quintus Lykophron Laokoon Vergil Maurach Priester anderen Interpreten getötet.Engelmann/Höfer Sp 1842f Robert S. Foerster 1890a S 436f Foerster 1906a S. Vgl. Althaus S 44f westlichen Mittelalter Laokoongeschichte vollständig Vergessenheit bildliche Zeugnisse Laokoon-Gruppe Gedicht Jacopo Sadoleto direkt Auffinden Gruppe Jahre Kunstwerk Vokabular Vergil Darstellung Mythos umgehend Lateinexperten Zeit Freund Pietro Bembo höchsten Tönen nachfolgende Laokoondichtungen Übersetzung Kommentierung Interpretation Sadolettos Gedicht Gegenüberstellung Vergils Text Gregor Maurach Fontes verfügbar Bieber Anja Wolkenhauer Vergil Sadoleto Laokoon Dichtung Renaissance Anja Wolkenhauer Hrsg Laokoon Literatur Kunst Schriften Symposions Laokoon Literatur Kunst 30. November Universität Bonn Beiträge Altertumskunde Berlin/New York S Laomedon Maurus Servius Honoratius Aeneis Neuzeit Autoren James Thomson Johann Gottfried Herder Haupte Paolo Costa Laocoonte Domenico Milelli Laocoonte Erik Lindegren Donald Hall Ștefan Augustin Gunnar Ekelöf Teil Laokoon-Gruppe unabhängige Gedichte Theater Laokoonmythos Georg Christian Braun Quintus Smyrnas Laokoondarstellung Tragödie Ernst Proschek Eduard Maydolf Laokoon Einaktiges Trauerspiel 20. Jahrhundert Dramen Stoff Laokoonsage.Jane Davidson Reid The Oxford Achelous–Leander New York a S Online verfügbar Gedichte Herder Costa Gunnar Ekelöfs Werk Ann Lundvall Till det omöjligas bekänner mig Gunnar Ekelöfs konstsyn Lund S Pietsch S. weiterer Rezeption Literatur sonstige Laokoon-Gruppe abhängige Literatur Artikel sonstige Sekundärliteratur einzelnen Darstellungen jeweiligen Abschnitten Artikels Musik Musik Laokoonmotiv Ursache Laokoon-Geschichte fehlende Oper übliche Happy End Klassische Philologe Klaus-Dietrich Koch Opera seria Laconte/Laocoonte Pietro Alessandro Guglielmi Libretto Giuseppe Pagliuca 30. Mai Neapel französische Komponist Hector Berlioz Oper Les Troyens Teilen selbstverfassten Libretto zweite Teil Théâtre-Lyrique Paris erste Teil Berlioz Tod Werk zweite vierte Buch Aeneis Laokoon Aeneas ersten Auftritt Laokoon Aeneis Burg Speerstoß Trojanische Pferd Tod Schlangen Opfer Neptun Tod Söhne Berlioz Grund Auslassen eigenständigen Laokoonszene Musikwissenschaftler Klaus Heinrich Kohrs frühen Tod Aeneis Koch Berlioz früh verschwindende Person Szene Bühne angemessen Botenbericht Aeneas Les Troyens Koch Kohrs sinnvolle Möglichkeit symbolhafte Unglück Laokoons überschauende Erzählerrolle Vergils Aeneis musikalische Qualität Stückes Koch T. ungewöhnlich lange Textzeilen Minute musikalisch Stimmführung abwechselnd kleinen großen Intervallen Tenorstimmskala völlig ausschöpfend charakterisierende illustrative Orchestrierung harmonische Vorgänge leicht Stück Vorbild schwer Koch S. Laokoons Stelle Warner Trojaner Vergils Aeneis kurz auftretende Kassandra Gegenstück Dido musikalische Darstellung Szene Koch fis-Moll kraß modulierende rhythmisch stark gegliederte zerrissen wirkende Gesangslinie völlig konträr Zweifellos Bizarre Melodik Harmonik treffend tiefen Schock Personen Musik moderner Gleichzeitige Wagners Tristan Eindruck Tonfolgen verwinkelt willkürlich gleichsam unlogisch inspirationsferne Art Reißbrettmelodik Koch S. Kassandra erschrockenen Trojaner Laokoons Tod Mahnung Trojanische Pferd Stadt Laokoon schreckliches Opfer Gotteszornes Andrée Thill Berlioz heilige Figur Koch S. S. Anm Andrée Thill L Berlioz Revue études latines Band Paris S 182f Thomas Smith Pattie Vergil Ages Vergil Imitators Robert Deryck Williams Thomas Smith Pattie Virgil Ages London S. Sonstige Rezeption Der 7. November Jupiter-Trojaner-Asteroid Laocoon Laokoon Quellenausgaben Latina supplementum Franciscus Buecheler et Alexander Riese Pars prior Carmina codicibus scripta recensuit Alexander Riese Libri Salmasiani aliorumque carmina Leipzig verfügbar Apollodor Bibliotheke Heldensagen Griechisch Deutsch Herausgegeben Paul Dräger Reihe Tusculum Artemis Winkler Düsseldorf Zürich S. ISBN Arktinos Milet Epicorum Graecorum Fragmenta Albert Severyns chrestomathie Proclos La Vita du Herwig Maehler Hrsg Lieder Bakchylides Band Dithyramben Fragmente Leiden ISBN S 310f Felix Scheidweiler Hrsg Euphorionis fragmenta Georgi Bonn Excidium Virgil Keeble Whitaker Cambridge Massachusetts Hygini Fabulae recensuit prolegomenis Rose Leyden Ndr Nicander poems fragments Ed notes S F. Gow Cambridge 1953/New York Konrad Müller Hrsg Petronii Arbitri Satyricon Reliquiae Erweiterte korrigierte Ausgabe Auflage München Leipzig ISBN 3-598-71257-X Quintus Smyrna Untergang Trojas Griechisch Deutsch Ursula Gärtner Darmstadt Fragments notes Richard Jebb Walter George Alfred Chilton Pearson Cambridge Aeneis Hrsg Gian Biagio Conte Bibliotheca Teubneriana de Gruyter Berlin Literatur Gesamtdarstellungen Bethe Detaillierte Beschreibung Mythos Rezeptionsgeschichte Engelmann/Höfer gute Zusammenstellung Interpretation Belegstellen Darstellung Rezeptionsgeschichte Laokoon-Gruppe Gärtner Ursula Gärtner Quintus Smyrnaeus Aeneis Nachwirkung Vergils griechischen Literatur Kaiserzeit Zetemata München S ausführliche Darstellung Laokoonsage allgemein speziell Vergleich Quintus Vergils Fassung Habermehl Peter Habermehl Petronius Satyrica literarischer Kommentar Band Sat Berlin ISBN S Umfangreicher Kommentar Petrons Darstellung Geschichte S Hintergrundgeschichte Hunger Herbert Hunger Laokoon Lexikon griechischen römischen Mythologie Hinweisen Fortwirken antiker Stoffe Motive bildenden Kunst Literatur Musik Abendlandes Gegenwart Siebte Auflage Reinbek ISBN S 230f Guter kurzer Umriss Laokoongeschichte Hinweisen Rezeption Kunst Literatur Musik Robert Carl Robert Griechische Heldensage Erste Hälfte Troische Kreis Ilions Zerstörung Otto Kern Neuauflage Ludwig Preller Griechische Mythologie Zweiter Band Heroen Griechische Heldensage Vierte Auflage Erneuert Carl Robert Drittes Buch Großen Heldenepen Zweite Abteilung Troische Kreis Erste Hälfte Ilions Zerstörung Berlin S Ausführliche Darstellung Geschehnisse Robert S Laokoon Simon Ergänzung guter Beitrag Rezeption Kunst Mythos überzeugend Allgemeine Untersuchungen Andreae Bernard Andreae Laokoon Gründung Roms Mainz S Deutungsversuch Laokoon-Gruppe umfangreichen Exkursen verwandten Skulpturen Geschichte Politik hervorgehobenen Seiten Interpretation Vergil anderen Texten Althaus Horst Althaus Laokoon Stoff Form Tübingen/Basel Auflage Untersuchung literarischen Beschäftigungen Winckelmann Lessing Herder Goethe Laokoon-Gruppe Blick neuere Forschung Seiten Blick literarischen Darstellungen Foerster Richard Foerster Philologische Parerga Laokoon Verhandlungen vierzigsten Versammlung deutscher Philologen Schulmänner Görlitz 2. 5. Oktober Leipzig S Foerster Inschrift Gruppe Peisandros Laranda Quelle Vergils Aeneis ausführlich Sophokles Laokoon Bezug Hygin Lykophron andere Foerster Richard Foerster Laokoon Jahrbuch Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts Band Berlin S Beschreibung Laokoon-Gruppe Diskussion Entstehungszeit grammatisch-exegetischer mythographisch-literarhistorischer paläographischer Gründe Heinze Richard Heinze Virgils epische Technik Vierte Auflage Darmstadt ISBN S gute Interpretationen Vergils Quintus Fassungen Nesselrath Heinz-Günther Nesselrath Laokoon griechischen Literatur Zeit Vergils Anja Wolkenhauer Hrsg Laokoon Literatur Kunst Schriften Symposions Laokoon Literatur Kunst 30. November Universität Bonn Beiträge Altertumskunde Berlin/New York ISBN S Nesselrath griechischsprachigen Texte Laokoonbezug Vergil Pietsch Wolfgang Pietsch Laokoon Bemerkungen Episode Äneis Wirkungsgeschichte unterrichtlichen Behandlung antiken Mythologems Anregung Zeitschrift Gymnasialpädagogik Band München S sprachliche Interpretations Vergils Laokoongeschichte Anmerkungen Wirkungsgeschichte Laokoon-Gruppe Moderne Vorschlag Nutzung Stoffes Unterricht Robert Carl Robert Bild Lied Philologische Untersuchungen Berlin S grundlegende ausgezeichnete Darstellung Interpretation Laokoonsage S Robert Arktinos Schmälzle Christoph Schmälzle Laokoon Frühen Neuzeit Bde. Frankfurt M. Untersuchung europäischen Laokoon-Rezeption Fokus erforschte Rezeptionsstränge neoklassizistischen Barock Bildband Gerhard Hero Leander Musaios Ovid Köln S Darstellung verschiedenen Laokoon-Sagen Kommentaren Forschungsproblemen Ziel Quintus Fassung Vergil S Simons Roswitha Simons verräterische Gott Laokoon lateinischen Literatur Kaiserzeit Spätantike Anja Wolkenhauer Hrsg Laokoon Literatur Kunst Schriften Symposions Laokoon Literatur Kunst 30. November Universität Bonn Beiträge Altertumskunde Berlin/New York ISBN S Simons ausführlich Rezeption Laokoongeschichte römischen Kaiserzeit Spätantike Petron Donatus Excidium Erklärung komplette Nichtbeachtung Mythos Mittelalter Steinmeyer Herbert Steinmeyer Laokoonszenen Vergils Aeneis Aeneis II In Altsprachliche Unterricht Band Seelze S Vergleich anderen antiken Autoren Herausarbeitung Vergils Laokoon Einordnung Szene aristotelische Dramentheorie Rezeption Zintzen Clemens Zintzen Laokoonepisode Vergil Abhandlungen Sozialwissenschaftlichen Klasse Akademie Wissenschaften Literatur Mainz Mainz/Wiesbaden Ausführliche Gesamtinterpretation Laokoonsage Forschungsüberblick Hinweisen andere Laokoondarstellungen Vergleich Vergil Quintus Smyrna Einzeluntersuchungen Vergil Austin Roland Gregory Austin Virgil Wooden Horse The Journal of Roman Studies Band London S Bericht Trojanische Pferd Austin S Laokoons Handlungen Austin Roland Gregory Austin Publii Vergilii Maronis Aeneidos Liber Secundus Oxford S Englischsprachiger Kommentar Vergil Austin S 44f Laokoongeschichte Bethe Erich Bethe Vergilstudien I Laokoonepisode Rheinisches Museum Philologie Neue Folge Band S Analytische Interpretation Darstellung Vergil besonderem Vergleich Pseudo-Apollodor Arktinos Foerster Richard Foerster Entstehungszeit Laokoon Verhandlungen vierzigsten Versammlung deutscher Philologen Schulmänner Görlitz 2. 5. Oktober Leipzig S Foerster Abhängigkeit Laokoon-Gruppe Laokoonsage Vergil Hauptquelle Mythos Euphorions Fassung Henry James Henry Aeneida Aeneis Bd. Dublin ISBN S Englischsprachiger Kommentar Vergils zweitem Buch Aeneis Kleinknecht Hermann Kleinknecht Laokoon Hermes Band S Ausführliche Darstellung Prodigienstil Vergils Laokoondarstellung Textes Vergleich Geschichtsschreibung Konzipierung gesamten Szene Interpretation Gesamtmythos Klingner Friedrich Klingner Virgil Bucolica Georgica Aeneis Zürich/Stuttgart S Interpretation Vergils Darstellung Mythos zweier Deutungsebenen Knox Bernard MacGregor Walker Knox Book Aeneid Journal Band S Analyse Interpretation Schlangenangriffs Vergil S Krafft Peter Krafft Vergils Laokoon Ulrich Justus Wolfgang Maaz Fritz Wagner Hrsg Kontinuität Wandel Lateinische Poesie Naevius Baudelaire Franco Munari 65. Geburtstag Hildesheim ISBN S Detaillierter Überblick Forschungsstand Vergleich Vergils anderen Laokoondarstellungen Interpretation Ergebnisse Maurach Gregor Maurach vergilische vatikanische Laokoon Anhang Michelangelos Laokoon-Zeichnung Tafeln I–VIII Gymnasium Band Heidelberg S textkritischen Frage Interpretation Laokoons Entehrung Vergil Rekonstruktion Laokoon-Gruppe Vergleich Vergil Plüss Hans Theodor Plüss Vergil epische Kunst Leipzig ISBN S Ausführlichste sprachlich-inhaltliche Interpretation Vergils zweitem Laokoonauftritt Widerlegungen früheren Interpretationen Exkurs Form Darstellung Putnam Michael Courtney Jenkins Putnam Aeneid Cambridge Massachusetts ISBN S Interpretation Vergils zweitem Buch Aeneis S. Zwierlein Otto Zwierlein Si Stefan Freund Meinolf Vielberg Hrsg Vergil antike Epos Festschrift Hans Jürgen Tschiedel Stuttgart ISBN S Belegstarke Interpretation Vergils Darstellung willkürlichen Akt Götter Verschuldung Trojaner Petron Barnes Edward James Barnes The poems of Petronius Toronto S Forschung rezipierte ausführliche Interpretation Petrons Laokoondarstellung Vergleich Vergil S Beck Roger Beck Satyricon Phoenix Band S Interpretation Dichters Laokoonepisode Petron Eumolpus Bodoh John James Bodoh Reading Laocoon Vergil and Petronius In L Band Brüssel S sprachliche Analyse Laokoons Tod Vergil Petron Connors Catherine Connors Poet Verse and Literary Tradition the Satyricon Cambridge ISBN S Interpretation Petron Kontext umliegenden Stellen Verfassungszeit Berücksichtigung Motive Laokoondarstellung S Courtney Edward Courtney Oxford S Interpretation Petrons Troiae Halosis besonderem Augenmerk mögliche Parodie Vergils Figur Eumolpus Elsner John Elsner Gallery In Proceedings Cambridge Band Cambridge S Beschreibung Petrons Laokoondarstellung Kontext umgebenden Stellen Manuwald Gesine Manuwald Dichter Gemäldegalerie Diskussion Kunst Literatur Petrons Satyricon Luigi Castagna Eckard Lefèvre Hrsg Studien Petron Rezeption Studi Berlin S Ausführliche Anmerkungen Rezitator Laokoonepisode Petron Dichter Eumolpus Rimell Victoria Rimell Cambridge S Interpretation Petronstelle Kontext Werkes Vergleich Vergils Laokoondarstellung Salanitro Maria Salanitro sacrificium Laocoonte Petronio Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Römische Abteilung Band Berlin/Rom S Gute Gegenüberstellung Laokoons Opfer Vergil Petron Schönberger Otto Schönberger Satyrgeschichten Lateinisch Deutsch Petronius Berlin S Text Übersetzung Schönberger wichtigsten Interpretationen Stelle Stubbe Heinz Stubbe Verseinlagen Petron Leipzig S Ausführliche Interpretation Kontextes Laokoondarstellung Quellen anderer Laokoondarstellungen Anschluss Text Übersetzung Kommentar Sullivan John Patrick Sullivan The Satyricon of Petronius A literary London ISBN S Herausarbeitung Bezugs Senecas Tragödien Neros Lucans Trojadichtungen Walsh Patrick Gerard Walsh Eumolpus Bello Classical Philology Band S Interpretation Petrons Laokoondarstellung Kommentar zweiten großen Gedicht Petron Bellum civile Quintus Smyrna Campbell Malcolm Campbell Quintus Leiden ISBN S 177f Kommentar Laokoonepisoden Quintus Vergleich Kassandras Auftritt Gärtner Ursula Gärtner Laokoon Quintus Smyrnaeus Anja Wolkenhauer Hrsg Laokoon Literatur Kunst Schriften Symposions Laokoon Literatur Kunst 30. November Universität Bonn Beiträge Altertumskunde Berlin/New York ISBN S Anmerkungen Person Quintus Quellen ausführlicher Analyse Interpretation Laokoondarstellung Kontrast Vergils Text Knight William Francis Jackson Knight Iliupersides Band Cambridge S Versuch direkte Abhängigkeit Quintus Smyrnas Triphiodoros Epen Vergil dreier Beispiele S Laokoongeschichte Andere antike Autoren Ehwald Rudolf Ehwald Vergilische Vergleiche Philologus Band S Suche literarischen Vorbildern Vergils Geschichten Berücksichtigung pompejanischen Wandbilder Euhporions Text Laokoondarstellung Foerster Richard Foerster Entstehungszeit Laokoon Verhandlungen vierzigsten Versammlung deutscher Philologen Schulmänner Görlitz 2. 5. Oktober Leipzig S Foerster S Abhängigkeit Laokoon-Gruppe Laokoonsage Vergil Hauptquelle Mythos Euphorions Fassung Pearson Alfred Chilton Pearson ΛΑΟΚΟΩΝ The Fragments of Sophocles notes Richard Jebb Walter George Alfred Chilton Pearson Cambridge S Prägnante Zusammenfassung Mythos Sophokles Tragödie Rezeption Literatur Simons Roswitha Simons verräterische Gott Laokoon lateinischen Literatur Kaiserzeit Spätantike Anja Wolkenhauer Hrsg Laokoon Literatur Kunst Schriften Symposions Laokoon Literatur Kunst 30. November Universität Bonn Beiträge Altertumskunde Berlin/New York ISBN S Simons ausführlich Rezeption Laokoongeschichte römischen Kaiserzeit Spätantike Petron Donatus Excidium Erklärung komplette Nichtbeachtung Mythos Mittelalter Winner Matthias Winner Nachleben Laokoon Renaissance Jahrbuch Berliner Museen Band S Umfangreicher Aufsatz Filippino Lippis Laokoonskizze Autor belegstark Bildern Texten Zeit Antike ersten Jahren Auffinden Laokoon-Gruppe Rezeption Kunst Bieber Margarete Bieber Laocoon Auflage Detroit Darstellung Rezeption Laokoon-Gruppe Kunst Literatur Ettlinger Leopold Ettlinger Exemplum Doloris Millard Meiss De Artibus Opuscula XL Essays Erwin Panofsky New York S Interpretation Laokoondarstellungen antiken Kunst beispielhafte Darstellung Pathos Schmerz Foerster Richard Foerster Laokoon-Denkmäler Jahrbuch Deutschen Archäologischen Instituts Band S S Foerster Kontorniat- Medaillons nachantiken Laokoon-Darstellungen S. Mythos Anschluss Inschriften Laokoon-Gruppe Foerster Richard Foerster Laokoon Mittelalter Renaissance Jahrbuch Königlich Preussischen Kunstsammlungen Band S Hervorragende Darstellung Rezeption Kunst Auffinden Laokoon-Gruppe späterer unabhängiger Werke Lippold Georg Lippold Laokoongruppe Jahrbuch Deutschen Archäologischen Instituts Band S Lippold Beschreibung Wandbilder Laokoongeschichte S. Vorbilder Neuinterpretation Laokoon-Gruppe Rodenwaldt Gerhart Rodenwaldt Komposition Pompejanischen Wandgemälde Berlin S Beschreibung Bildes Casa Laocoonte 100f Interpretation Salis Arnold Salis Antike Renaissance Nachwirkung Weiterwirken alten neueren Kunst Erlenbach/Zürich S Von Salis Auffinden Laokoon-Gruppe ähnlichen Darstellungen Michelangelo Schaffer Anette Schaffer El Greco Erfindung Laokoon Schwabe Basel Schauenburg Konrad Schauenburg Götterstatuen unteritalienischen Vasen Archäologischer Anzeiger S Analyse Laokoondarstellung apulischen Krater Vergleich ähnlichen Szene Vasenscherbe Schmidt Margot Schmidt unteritalische Vasendarstellung Laokoon- Mythos Ernst Berger Reinhard Lullies Hrsg Antike Kunstwerke Sammlung Ludwig Bd. Basel ISBN S Beschreibung Neuinterpretation vorhandener Vasendarstellungen Laokoon Vergleich Darstellungen Mythologie Rezeption Musik Koch Klaus-Dietrich Koch Aeneis Opernsujet Dramaturgische Wandlungen Frühbarock Berlioz Konstanz S. S. Anm Konkordanzen Berlioz Vergil S Koch Henry Purcells Nahum Tates Oper Pietro Metastasios Libretto Didone abbandonata Francesco Cavallis Giovanni Francesco Busenellos La Didone Hector Berlioz genannten Seiten Laokoondarstellung Berlioz Text reichhaltige Materialsammlung Kohrs Klaus Heinrich Kohrs Laokoon Berlioz Anja Wolkenhauer Hrsg Laokoon Literatur Kunst Schriften Symposions Laokoon Literatur Kunst 30. November Universität Bonn Beiträge Altertumskunde Berlin/New York S Philologische Behandlung Laokoon-Darstellung Berlioz Vergleich Vergils Laokoondarstellung Aeneis Interpretation Vergils Laokoon-Darstellung gottwein.de Anmerkungen Kategorie Person griechischen Mythologie Kategorie Person Trojanischer Krieg Kategorie Gestalt griechischen Mythologie Namensgeber Asteroiden