Karl Helbig Forschungsreisender mini|Karl Helbig Hildesheim 18. Juli Verleihung Bundesverdienstkreuzes Karl Martin Alexander Helbig 18. März Hildesheim 9. Oktober Hamburg deutscher Forschungsreisender Geograph Ethnologe Reisen Java Sumatra Borneo Mittelamerika Helbigs Werke scharfe Beobachtungsgabe lehrreiche Inhalte klare verständliche Sprache wissenschaftlichen Arbeiten Geographie Ethnographie volkstümliche Reiseberichte Jugendbücher Abenteuernovellen Erlebnisse breiteren Öffentlichkeit eindringliche unterhaltsame Weise Gleiches Vorträge Ausland Schulen wissenschaftlichen Instituten Helbig Bundesverdienstkreuz Bande Staatspreis Wissenschaft Landes Mexiko Leben letzten Viertel 19. Jahrhunderts Auftrag Niederländisch-Ostindischen Kolonialregierung professionelle Vermessungsexpeditionen tätig jahrzehntelanger Arbeit weite Gebiete Malaiischen Archipels Karte Leistungen Karl Helbig Anerkennung 1930er Jahren traditioneller Feldforschung weiße Flecken Insel Borneo Inneres weite Strecken Anschluss südlichen Batakländern begonnenen Forschungen Franz Wilhelm Junghuhn Hermann Rosenberg relativ gut erschlossenen Insel Sumatra bedeutend Reisen Mittelamerika Helbig unerforschte Gebiete Chiapas Nordost-Honduras Forschungen grundlegenden Überarbeitung vorhandenen Kartenmaterials Helbigs Forschungen Landesaufnahmen Wissenschaftler großen Zügen geologische botanische klimatographische ethnologische wirtschaftsgeographische Untersuchungen Bestreben allumfassende Gesamtdarstellungen Nachfolger Vorbilds Junghuhn Schriften Helbigs Aufsatz Junghuhn Kurt Kayser Hrsg berühmten Entdecker Erforscher Erde Köln S Artikel Franz Wilhelm Junghuhn Kapitel Werke Intensität Vielseitigkeit erreichbaren Quellen thematisch geordneten kommentierten Bibliographien Inselindien Borneo Jugendjahre Karl Helbig 18. März Sohn Ingenieurs Otto Helbig Ehefrau Ida geborene Manß Hildesheim Jahr dortige Realgymnasium Reifeprüfung Freiwilliger Grenzschutz Ost Helbig schwere Zeit Winter Meter Tiefe Fördermann Kalischacht Diekholzen Ende Mutter Frühjahr Vater schweren Herzanfall Unterhalt Schwester Elisabeth Vaters Tätigkeiten Ausfahrer Thüringer Ziegelei Arbeiter Hof Peine Helfer Gestüt Celle Herbst landwirtschaftliches Studium Universität Göttingen Versuch Studium Familienunterhalt Heizer Göttinger Krankenhaus Inflation Sommer Studium unwiderstehlicher Drang weite Welt Handelsschifffahrt Kohlentrimmer Schiffsheizer Schmierer Zahlmeisterassistent Passagen Übersee kostenlos minimalem Aufwand durchgeführten Exkursionen erste Fahrt Dampfer Drachenfels Rote Meer Indien Stationen Karatschi Bombay Colombo Kalkutta Hafen Kalkutta Brief Schwester Nachricht Tod Vaters Hamburg Geschwister Inflation mittellos Urne Asche Vaters Eisenacher Familiengrab heimlich Nacht musste.Rutz Sibeth Karl Helbig Wissenschaftler Schiffsheizer Olms Vlg. Hildesheim S. Studienaufenthalt Java weitere Seereisen Häfen Malaiischen Archipel Mexiko Westindien Mittelmeer Istanbul Levanteküste Studium Dissertation Herbst Helbig Studium Universität Hamburg Siegfried Passarge Geographie Schultz Meereskunde Lütgens Wirtschaftsgeographie Kuhlbrodt Klimatologie Georg Gürich Karl Gripp Johann Wysogórski Geologie Paläontologie Dempwolff Aichele indonesische Sprachen Sein Studium Nachtschichten Hafenarbeiter Sommersemester Helbig Einverständnis Doktorvaters Siegfried Passarge Heizer Dampfer Menes Java Monate Batavia Umgebung Finanziell Emil Helfferich Direktor deutschen Pflanzungssyndikats Helbig Material Dissertation Entwicklung baulichen Strukturen wirtschaftliche koloniale kulturelle Bedeutung Hauptstadt Niederländisch-Ostindiens Batavia Thema Ergebnis Arbeit Bildern Karten Zeichnungen versehene Dissertation Batavia tropische Stadtlandschaftskunde Rahmen Insel Java 28. Juni mathematisch/naturwissenschaftlichen Fakultät Universität Hamburg Auszeichnung erste wissenschaftliche Darstellung tropischen Stadtlandschaft überhaupt.Rutz Sibeth S. f. Entwicklung Stadt Batavia Einflussgebiet Bedeutung Rahmen Studien Reisen Java Nachbarinsel Madura Vulkane Hochplateaus begangene Rückzugsgebiete Jahr erste Arbeit Diengwanderung Deutsche S Dieng Name vulkanischen Hochplateaus Mitteljava Aufsätze Kendeng Kalklandschaft SüdostjavaGeographische Wochenschrift Jg. Heft S Breslau Der Kendeng karger besiedelter Gebirgszug Südküste Javas Bau Bild Insel JavaZeitschrift Gesellschaft Erdkunde Berlin S gelungensten belletristischen Veröffentlichungen Buch Ferne Insel Java Gundert Stuttgart Jugenderzählung Leben Bauernjungen javanischen Dorf Westhang Vulkans Merapi Reiseerlebnisse Buch Mahamerus Füßen Wanderungen JavaBrockhaus Leipzig Forschungen Sumatra südlichen Batakländern Insel Sumatra 4. September Helbig Aufwäscher Dampfer S S. Menes Hamburg Sumatra 19. Oktober Belawan Hafen Medan Straße Malakka Jahr lang ausgedehnte Gebiete südöstlich südlich Tobasees Insel Nias Westküste Von einheimischen Träger Helbig unbekannten Wegen Kilometer Fuß Forschungsgebiet gesunder Höhenlage liegenden Batakländer südlich südöstlich Tobasees heißen ungesunden Tiefland liegenden Sultanate Asahan Kualu Bila Kota Pinang Pane damaligen Provinz Ostküste Sumatra Landschaften Helbigs Forschungen zusammenhängend ausgedehnte Simanalaksagebirge große Teile Landschaften Habinsaran Dolok geographisch geologisch weitgehend unbekannt Standquartier Helbig Missionshaus Parsoburan Habinsaran längster Marsch Monate Ethnologisch bedeutsam Sommer dreiwöchiger Besuch Orang Lubu Rest Urbevölkerung Nordsumatras Individuen östlichen Hänge Steppentals Mandailing Zentralsumatra Hauptziel Sprache aussterbenden Volkes Nachwelt festzuhalten.Vgl Petermanns Geographische Mitteilungen Band S. Rückkehr Sumatra 14. Januar Hamburg Promotionsurkunde überreicht.Rutz Sibeth S. Monate 14. Mai Heimatstadt Hildesheim Liselotte Siebrecht Tochter Heinrich Doris Siebrecht Eheschließung mini|600px|zentriert|Helbigs Reiserouten Nordsumatra Insel Nias Vereinfacht Abbildung Studie Beiträge Landeskunde Sumatra Beobachtungen Asahan Barumun Tobasee Malakastraße Ergebnisse Reisen Sumatra beträchtlich Aufsätze Fachzeitschriften Tageszeitungen anderen Organen Wissenschaftlich wertvollsten Studie Beiträge Landeskunde Sumatra Beobachtungen Asahan Barumun Tobasee Malakastraße.Rutz Sibeth S. f. Wertvoll Vergessenheit geratenen Beiträge Helbig bescheidenen Sammeltitel bekannte Teilgebiete Bataklande Sumatra Zeitschrift Deutsche Batavia Habinsaran Oberlauf Koealoe Bila-Ketten Tal Pahae Hochtal Sipirok Bergland Dolok Steppen Padang Lawas Bila-Gebiet geologischen Darstellungen völkerkundliche Aufsätze Toba-Batak Aspekte täglichen Lebens Naturanschauung Religion Hausbau sittlichen Zuständen geographisch ethnologisch gehaltvolle Reisebeschreibung Titel Tuan Gila verrückter Herr Äquator Titel Helbig Batak verrückter Herr Begleitung einzigen Helfer glühender Sonne Steppen Hochland Nordsumatra Helbig Teeplantage deutschen Familie Heinrich Gundert tiefen Freundschaft fünfjährigen Sohn Familie Ende Lebens Jugendbuch Til Sumatra Leben deutschen Jungen Tropen.Im Verlag David Gundert Vater Pflanzers jüngeren Bruder Friedrich Gundert Stuttgart Durchquerung Insel Borneo Beginn Durchquerung südlichen Borneo Schiffsreisen Karibik europäischen Nordkap Leningrad weiteres Mal Mittelamerika Helbig November größte beschwerlichste Reise weltweit einziger Schiffsheizer PromotionRutz Sibeth S. Frachtschiff Hanau Batavia anfänglichen Studien Westjava Zinn-Inseln Bangka Belitung April Pontianak Westküste Borneos mutigsten Expeditionen Vorkriegszeit andere Forscher ausnahmslos Wasserwege Anspruch Helbig Erster Insel Borneo Kilometer langen Zickzack-Weg unwegsamen Urwald überwiegend Fuß Leistung weißen Begleiter deutschen Seefahrtskameraden Erich Schreiter Höchstfall einheimischen weiblichen Trägern Dorf Dorf Selten Forschungsreise Ausmaß geringem materiellen Aufwand Expedition Westküste Richtung Sarawak Bergen Nordwesten damaligen Abteilung Dayak-Stämme Songkong Ketungan Iban Von Wanderung Sanggau Sekadau Sintang Kapuas-Fluss erneut Norden Richtung Sarawak Umrundung Seengebietes oberen Kapuas Putussibau Oberlauf Flusses südlicher Richtung Madi-Plateau Begleitung Trägern Schwaner-Gebirge Unternehmen Mitnahme Bootes großen Strapazen Wasserscheide Ost-Abteilung Helbig Schreiter Kahayan-Fluss Ot-Danum-Dayak Tumbang-Mahuroi nächtlichen Totenritual weiteren Darstellungen Erlebnisses tief Helbigs Erinnerungen Aufsatz Zaubersitzung schaurig-nahrhaftes Erlebnis Borneo In weite Welt Band Franckh/Kosmos-Verlag Stuttgart S östlicher Richtung weiterziehend Quellflüsse kleinen Unterschied großen Kapuas Westen Borneos Barito Tering Longiram oberen Mahakam Fluss folgend weite Seengebiet Unterlauf Boot Jempang-See Endpunkt zahlreichen Umwegen Abstechern vollzogenen West-Ost-Durchquerung Stadt Samarinda Mahakam-Deltas Durchquerung Südostteils Borneo Erdöl-Pipeline Erdölgebiet Samarinda Balikpapan mohammedanischen Kutai Pasiresen Grassteppenland Pasir Meratus-Gebirge dicht besiedelte Stromgebiet unteren Barito November Monate Aufbruch Pontianak Expedition Banjarmasin Süden Borneos.Vgl Petermanns Geographische Mitteilungen Jahrgang S. mini|600px|zentriert|Helbigs Zickzack-Marsch Borneo Vereinfacht Faltkarte Werk Durchquerung Insel Borneo Kalimantan Tagebüchern Jahre Reise Helbig Alter Jahren Wohnung Hamburg-Altona Filmproduzentin Sonja Balbach Durchquerung Borneo Jahre Ergebnis Interviews 15. Januar Fernsehsender Südwest Film Borneo Spuren Karl Helbig zahlreichen Vorträgen Publikationen ausländischen Fachzeitschriften Tageszeitungen Journalen volkstümlichen Reisebericht Urwaldwildnis Borneo wissenschaftlichen Ergebnisse Expedition Jahre später deutschen Lesern Jahr Verlag Dietrich Reimer Berlin zweibändige Werk Durchquerung Insel Borneo Kalimantan Tagebüchern Jahre Seiten Groß-Oktav reich Zeichnungen Karten fotografischen Abbildungen wertvollen wissenschaftlichen Anhängen bedeutendes Buch Borneo-Interessierten Bände Rang Kalimantan-Forschung unentbehrlichen Standardwerkes Autor erneut besten Indonesien-Kenner deutschen Sprachraum Vorkriegszeit Werner Röll Verlagsprospekt Pressestimmen Ursachen Verzögerung Veröffentlichung Werkes Helbig ersten Band Anfang Februar Helbig Ostindien weiteres Mal Java Insel Bali Nachbarinsel Nusa Penida Bali Erfüllungen Enttäuschungen Welt Fortsetzungen Bali tropische Insel landschaftlicher Gegensätze Zeitschrift Erdkunde S Nusa Penida Insel Deutsche S tropische KarstinselIn Mitteilungen Geographischen Gesellschaft Hamburg S wichtigsten Aufsätze genannten Inseln Mitte Helbig eineinhalbjähriger Abwesenheit Hamburg letzte Reise Südostasien Habilitation Jahre Philosophischen Fakultät Universität Marburg Helbigs Habilitationsschrift Titel Insel Bangka Beispiel Bedeutungswandels Grund geographischen Zufallsform.Deutsche Geographische Blätter Bd. Bremen S Material Arbeit Bangka Antritt Borneo-Expedition 2. Dezember Marburg gehaltene Habilitations-Vortrag Menschen Urwald Bericht Reise Dayak Borneo Helbig verachteten NSDAP Universitäten Hochschullehrer verschlossen.Siebert S. Nachkriegszeit Zweiten Weltkriegs Helbig Zivilist Rahmen Wehrbetreuung geographischen Schulung Offizieren Soldaten Norwegen Rumänien Niederlanden Frankreich Belgien Russland anderen europäischen Ländern tätig Winter Rückzug deutschen Armee Elend deutschen Flüchtlinge Geograph Historiker Dietmar Henze Tod anregendem Kontakt Helbig Henze Forschern Meteorologen Johannes Georgi Geowissenschaftler Alfred Wegener seine Walter Behrmanns Empfehlung Henze Gesellschaft Erdkunde Berlin gleichen Jahr Heizer Frachter Nordamerika deutschen Staaten Lehrstühle Universitäten Hamburg Leipzig Jena Rostock Greifswald angeboten.Rutz Sibeth S. freischaffend größtmöglicher Sparsamkeit.Siehe Aufsatz Tuan Gila Wissenschaftler Weltenbummler Rüdiger Siebert Rutz Sibeth S Forschungen Mittelamerika Anregung Direktors Hamburger Museums Völkerkunde Franz Termer Helbig wissenschaftlichen Studien Mittelamerika erste landeskundliche Deutschen Forschungsgemeinschaft unterstützte Studienreise Zwischenaufenthalten Mexiko Guatemala San Salvador geographischen Wissenschaft bekannten Nordostprovinzen Republik Honduras Monate lang überwiegend Fuß größeren Flüssen Küstenlagunen Boot Teil wissenschaftlichen Ergebnisse Arbeiten Landschaften Nordost-Honduras Grund geographischen Studienreise Jahre 1953Petermanns Geographische Mitteilungen Ergänzungsheft Gotha Antiguales Altertümer Paya-Region Paya-Indianer Nordost-Honduras.Beiträge mittelamerikanischen Völkerkunde Nr. Hamburgisches Museum Völkerkunde Grundlegende Korrekturen Gebiet vorhandenen Kartenmaterials Helbigs mehrfach gefaltete farbige Karte Entwurf topographischen Übersicht Honduras Mosquitia Maßstab Tafel Aufsatz Übersichtskarte Nordost-Honduras Petermanns Mitteilungen S Berichtigungen S. Höhe Anordnung Gebirge Verlauf Flüsse Gestalt Lagunen Lage Siedlungen Verkehrsverbindungen Ortsnamen namenloser Gebirgskomplex del Mitteilungen S. Benennung Fluss Rio Patuca Gebirgszug populärwissenschaftlichen Veröffentlichungen Reisen bekanntesten Bücher Von Mexiko Mosquitia Indioland Karibischen Meer mini|600px|zentriert|Helbigs Reisewege Nordost-Honduras Vereinfacht Karte Entwurf topographischen Übersicht Nordost-Honduras Mosquitia In Petermanns Geographische Mitteilungen Jahrgang Gotha Heft Tafel nächste Reise Südmexiko Schwerpunkt Forschungen Bundesstaat Chiapas Anschluss Leo Waibels Arbeiten Sierra Chiapas nördlich Gebirgskette anschließenden Gebiete großen Depression oberen Rio Grijalva Mesa Central jüngeren Veränderungen Kaffeeanbaugebieten Sierra Chiapas Krieg Agrarreform Neuerschließungen Wanderungsbewegungen untersucht.Petermanns Geographische Mitteilungen S. Wissenschaftlich wertvoll Monographien Landschaft Soconusco Staate Chiapas Süd-Mexico KaffeezoneDeutsche Geographische Blätter Band Bremen Stromgebiet Rio Grijalva Landschaftsstudie Chiapas Mexiko.Mitteilungen Geographischen Gesellschaft Hamburg Band weiteren Aufsätzen Journalen Zeitungen Reisen erste Ausgabe erfolgreichen Buches Mexiko Untertitel Forschungsfahrt Tampico Chiapas mini|600px|zentriert|Chiapas Landschaftsgliederung Karl Helbig Vereinfacht Fig Helbigs Aufsatz Stromgebiet oberen Hamburg Stauseen Rio Grijalva Zeit Erneut Deutschen Forschungsgemeinschaft Helbig Jahren Mexiko Guatemala San Salvador Britisch-Honduras Nicaragua Costa Rica östliche Panama Ziel Reisen geographische wirtschaftliche Überschau Zentralamerika Beobachtung Landschaftswandels Einflüsse ausbreitenden Landwirtschaft Erkundung Möglichkeiten künftige planmäßige Entwicklung Gebietes.Petermanns Geographische Mitteilungen S. Zweck Helbig Abschluss Studien ergänzende Fahrt Nordmexiko Monterrey wissenschaftlichen Resultate Werken Zentralamerika Natürliche Grundlagen gegenwärtige künftig mögliche AuswertungPetermanns Geographische Mitteilungen Jahrgang S s/w-Abbildungen Tafeln Wirtschaft Zentralamerikas Kartographisch erläutertHamburg Institut Iberoamerika- Kunde mehrfach gefalteten farbigen Karte Buch Mexiko überarbeitet Untertitel Von Monterrey Tapachula erneut mini|600px|zentriert|Übersichtskarte Mittelamerika Jahre Helbig mexikanischen Regierung geographischen Erforschung Bundesstaates Chiapas Umfangreiche Feldforschungen vorangegangenen Exkursionen Wissenschaftler Jahre lang großen Projekt Ergebnisse dreibändigen Regionalmonographie Chiapas Druck Herausgabe Mexiko-Stadt persönlich Würdigung großen Folio-Werkes spanischer Sprache Staatspreis Chiapas Abteilung Wissenschaft Letzte Lebensjahre 21. Dezember Haushälterin Emma Mahler geborene Fillsack Widmung zweibändigen Borneo-Werk Jahrzehnte begleitende Betreuerin selbstlose Gefährtin Beisetzung Altonaer Friedhof letzten Wohnung Grabstätten Frau Mahler letztes Werk Titel Seefahrt Feuern Erinnerungen Schiffsheizers Buch Romanstil Reise Dampfers Mittelamerika 1920er Jahren Technik Handhabung Kesselanlagen Antriebsmaschinen Dampfschiffen gewürdigte Schwerarbeit Kohlentrimmer Schiffsheizer Hitze Staub.Vgl Artikel Hildesheimer Heizer See Hildesheimer Allgemeinen Zeitung 19. Dezember Präsentation Buches Hafen Travemünde Bord Dampfeisbrechers Stettin Anlass 84-jährige Helbig Feuern aktiv jugendlichem Schwung Verleger Hans Georg Prager Gästen sachkundige Feuerpflegen erforderlichen Tätigkeiten Überwachung Dampfdrucks Wasserstände Kesseln Einschaufeln Kohle Brechen Schlacke Asche Juli Fahrt Stettin Kiel Travemünde Alter Jahren letzten Mal Können Schiffsheizer See.Rutz Sibeth S. f. Herbst TV-Journalist Eberhard Fechner Seefahrer Zeit Dampfschiffe Kapitänen Schiffsingenieuren Schiffskoch Segelmacher Obersteward Schiffszimmermann Helbig Trimmer Heizer 1. Februar Fechners Reportage ARD WDR Teilen Titel La Paloma Zeitschrift Spiegel Artikel Fernsehen Halber Weg Karibik streng dreinblickende Mann kantigen Zügen Fechners heimlicher Held wurde.Der Spiegel Februar S. Helbig Artikel weiterer Artikel Überschrift Tagebuch Geschichte Feuilleton Frankfurter Allgemeinen Zeitung 1. Februar Nr. Seite Verfasser Uwe Schmitt letzten Jahren reichen Forscherlebens Helbig ruhelos Ordnen ethnographischen literarischen Nachlasses gesammelten Ethnographica Museum Völkerkunde Hamburg Museum Völkerkunde Stuttgart völkerkundliche Sammlung Pelizaeus-Museums Hildesheim letztgenannte Museum literarisches Werk Fotosammlung Bibliothek Würdigung Verdienste kulturell-geographischem Gebiet Helbig 18. Juli Rahmen Festaktes Rathaus Heimatstadt Hildesheim Bundesverdienstkreuz Bande ausgezeichnet.In Absicht Karl Helbig 18. März Geburtstag Empfang damaligen Hildesheimer Oberstadtdirektor Wilhelm Buerstedde Verleihung Verdienstkreuzes Bande Verdienstordens Bundesrepublik Deutschland Schreiben 11. Januar Bezirksregierung Hannover Buerstedde Lebenslauf Helbigs Lebenswerk Anlage Schreiben Verzeichnis Helbigs wissenschaftlichen Publikationen Ausführungen Niedersächsischen Ministerpräsidenten Bundespräsidialamt 20. Mai Verleihung Auszeichnung Bundespräsidenten Abschluss Festreden Helbig Wort darauffolgenden Tag Hildesheimer Allgemeinen Zeitung Erzählungen ganze Seite eingeräumt.Rutz Sibeth S. f. 9. Oktober Helbig Herzschlag Wohnung Hamburg-Altona Armen Helmut Gundert Mannes fünfjährigen Sohn Plantagenbesitzers Heinrich Gundert Sumatra Til Artikeln Büchern Nachwelt hat.Rutz Sibeth S. letzten Willen Helbig Öffentlichkeit Wochen später Ableben Kenntnis Trauerfeier 22. Oktober Friedhof Bernadottestraße Stille Personen Kondolenzliste Hildesheimer Allgemeine Zeitung Helbigs letzten Willen Todesanzeige 30. Oktober 1991.Rutz Sibeth S. Grab Karl Helbig.jpg|Das Grab Karl Helbig Friedhof Bernadottestraße Hamburg Plaque Helbig.jpg|Gedenktafel Karl Helbig 20. 22. März anlässlich Geburtstages Geburtsstadt Hildesheim wissenschaftlichen Anlässlich Geburtstages Karl Helbig Kurzbericht Rundschreiben Nr. Leipzig 7. April Hrsg Arbeitskreis Geschichte Geographie Deutschen Gesellschaft Geographie letzten Wohnort Hamburg-Altona Bleickenallee Gedenktafel Messing Karl Helbig Expeditionen Studienreisen Niederländisch-Indien Indonesien Batavia Java Sumatra Java Bangka Belitung Bali Borneo Kalimantan Mittelamerika Mexiko Guatemala El Salvador Honduras Mexiko Chiapas Mexiko Guatemala El Salvador Britisch-Honduras Nicaragua Costa Rica Panama Mexiko Chiapas Schiffe Karl Helbig Auswahl S S. Drachenfels Trimmer Indien S Trimmer Niederländisch-Indien S S. Ursula Siemers Trimmer Heizer Mittelmeer S S. Schleswig Holstein Heizer Mexiko S S. Pontos Heizer Mittelmeer S Heizer Karibik Reise Stoff Helbigs letztes Werk Seefahrt Feuern S Aufwäscher Batavia Studien Dissertation S S. Ramses Aufwäscher Batavia S Belawan-Deli Studien Sumatra S S. Freiburg Aufwäscher Stewart Batavia S Heizer Skandinavien S Heizer Westindien S S. Hanau Heizer Batavia Durchquerung S S. Clara Blumenfeld Heizer USA Ostsee M. S. Westfalen Schmierer Mexiko Studien Honduras M. S. Cläre Hugo Stinnes Schmierer Mexiko M. S. Vulkan Zahlmeister-Assistent Cuba Mexiko Studien Süd-Mexiko M. S. Augsburg Zahlmeister-Assistent Mexiko M. S. Saarland Deckschreiber Guatemala Studien Zentralamerika M. S. Leipzig Zahlmeister-Assistent Mexiko M. S. Siegstein Zahlmeister-Assistent Mexiko Studien Chiapas T. S Essen Zahlmeister-Assistent Mexiko M. S. Frankfurt Zahlmeister-Assistent Mexiko Studien Chiapas M. S. Frankfurt Zahlmeister-Assistent Mexiko letzte Fahrt Mitglied Schiffsbesatzung Sibeth S. Werke Bücher größere Aufsätze Niederländisch-Indien Indonesien mini|Vorderdeckel Dissertation Batavia tropische Stadtlandschaftskunde Rahmen Insel Java C. H. Wäsers Druckerei Bad Segeberg Jahresangabe Vorwort Hamburg Sommer Prüfung Wertung Arbeit Juni Petermanns Mitteilungen Jahrgang Geographischer Literaturbericht S. Literaturbesprechung Nr. Erscheinungsjahr Dissertation Erlangung Doktorwürde Naturwissenschaftlichen Fakultät Universität Hamburg Zentral-Sumatra Baessler-Archiv Verlag Dietrich Reimer Ernst Vohsen Bd. S Berlin 1933.Die niederländische Schreibweise deutschen Lubu Lubu-Sprache Sumatra Zeitschrift Eingeborenensprachen Verlag Dietrich Reimer Ernst Vohsen Band XXIV Heft Band XXIV Heft Berlin Orang Loeboe Zentral-Sumatra Deutsche Batavia Nr. S Nr. S Nr. S Nr. S Nr. S Tropischer Urwald Mensch Langensalza Verlag Julius Beltz Berlin-Leipzig Jahresangabe Auflagen Raum Volk Erdkundliche Arbeitshefte Hrsgg Mathias Volkenborn Severin Rüttgers Gruppe II Räume Sammler Jäger Heft Helbigs Reise Orang Tuan Gila verrückter Herr Äquator Leipzig Brockhaus Reisen Abenteuer Band Zweite Text Bildmaterial geringfügig erweiterte Auflage Leipzig Brockhaus Welt Malaien Langensalza Verlag Julius Beltz Berlin-Leipzig Jahresangabe Raum Volk Erdkundliche Arbeitshefte Hrgg Mathias Volkenborn Severin Rüttgers Gruppe Räume Braunen Gelben Heft Til Sumatra Leben deutschen Jungen Tropen Gundert Stuttgart zahlreiche Auflagen Bemerkungen sittlichen Zustände Erotik Toba-Batak Sumatra Baessler-Archiv Verlag Dietrich Reimer Ernst Vohsen Band XVIII S Berlin südliche Batakland Sumatra Ostasiatische Rundschau Hamburg S Insel Bangka Beispiel Bedeutungswandels Grund geographischen Zufallsform Deutsche Geographische Blätter Geographischen Gesellschaft Bremen Dr. Herbert Abel Mitwirkung C. Honigsheim Schriften Bremer Wissenschaftlichen Gesellschaft Reihe C Band Heft Bremen Kommissionsverlag Franz Leuwer Habilitationsschrift Philosophischen Fakultät Universität Marburg Sonderdruck Bangka-Zinn Geographischer Anzeiger Jahrgang Heft S Tafeln s/w-Photoabbildungen Justus Perthes Gotha Beiträge Landeskunde Sumatra Beobachtungen Asahan Barumun Tobasee Malaka- Straße Ferdinand Hirt Sohn Leipzig Wissenschaftliche Veröffentlichungen Deutschen Museums Länderkunde Neue Folge Urwaldwildnis Borneo Kilometer Zick-Zack-Marsch Asiens größte Insel Gustav Wenzel Sohn Braunschweig Auflage Auflage Brockhaus Leipzig Insel-Indien Ludwig Mecking Hrsg Geographisches Jahrbuch E. Behm H. Wagner Jahrgang Justus Perthes Gotha Erster Halbband S Zweiter Halbband S Personennamen-Register Halbband S Teil Personennamen vorangestellten Beitrags Halbband S Personennamen-Register Abschnitt C Halbband Insel-Indien Seiten Berichtigungen Bibliographie erschienenen Veröffentlichungen Gebiet Indien indisch-burmesisch-chinesischen Grenze östlichsten Inseln Malaiischen Archipels Gruppe Christmas Islands Philippinen Titel genauen bibliografischen Angaben Sortierung Titel seltenes Beispiel mustergültigen Fleißarbeit Übersicht Gesamtgebiet regional Ländern Sachgebieten Sachgebieten Themengruppen einleitenden Erläuterungen Wissenschaftlich verwertbare Titel kurzen kritischen Inhaltsangaben vorhanden Hinweisen Rezensionen Quellenangaben Indonesien Bibliographie Naturforschung Medizin Deutschland Deutschland bestimmte Ausgabe Fiat Review of German Science Band Geographie Teil II Hrsgg Hermann Wissmann Geograph Institut Univ Tübingen S Dieterich Verlagsbuchhandlung Inh W. Wiesbaden Jahresangabe Ergänzung vorgenannten Arbeit thematischer Ordnung Titel einleitenden Kommentaren Bemerkungen Weltbild Ngadjoe-Dajak Baessler-Archiv Verlag Dietrich Reimer Bd. XXIV S Berlin Ferne Tropen-Insel Java Buch Schicksal fremder Menschen Tiere Gundert Stuttgart Auflage Ferne Tropen-Insel Java Buch Schicksal fremder Menschen Tiere Auswahl Schaffstein Köln Auflage Gekürzte Ausgabe genannten Buches Von Marianne Spitzler freundlicher Genehmigung Verfassers Verlages D. Gundert Karl Helbig Ferne Tropen-Insel Java Niedersächsischen Kultusministerium Erlass Nr. 27. Juni Schulgebrauch Grünen Bändchen Indonesiens Tropenwelt Kosmos/Gesellschaft Naturfreunde Franckh Verlagshandlung Stuttgart südostasiatische Inselwelt Inselindien Franckh Verlagshandlung Lizenz Siebenberg-Verlages Wien Kleine Länderkunden Wissen Erde Hrsgg v. Dr. habil W. Evers Privatdozent Geographie Technischen Hochschule Hannover Reihe Heft Stuttgart Indonesien auslandskundliche Übersicht Malaiischen Inselwelt Franz Mittelbach Stuttgart Rande Pazifik Studien Kulturkunde Südostasiens Kohlhammer Stuttgart Paradies Licht Schatten Erlebtes Erlauschtes Inselindien Vieweg Braunschweig Inselindien Heimat Malaien Eilers Schünemann Verlagsgesellschaft Bremen ES-Heft Nr. Mahamerus Füssen Wanderungen Java Brockhaus Leipzig Insel Borneo Forschung Schrifttum Selbstverlag Geographischen Gesellschaft Hamburg Mitteilungen Geographischen Gesellschaft Hamburg Auftrage Vorstandes Prof. Dr. Franz Termer Band S Tafeln s/w-Photoabbildungen Hamburg Thematisch geordnete kommentierte Bibliographie Werke enthaltend ausführlicher Darstellung Entdeckungsgeschichte Durchquerung Insel Borneo Kalimantan Tagebüchern Jahre Bände Dietrich Reimer Verlag Berlin brosch ISBN Leinen unverändertem Inhalt kleinerem Format Sonderband Mitteilungen Geographischen Gesellschaft Hamburg Bände Teil Bücher größere Aufsätze Mittelamerika Landschaften Nordost-Honduras Grund geographischen Studienreise Jahre Hermann Haack Gotha Ergänzungsheft Petermanns Geographische Mitteilungen Antiguales Altertümer Paya-Region Paya-Indianer Honduras Grund geografischen Erkundungsreise Jahre Museum Völkerkunde Vorgeschichte Hamburg Beiträge mittelamerikanischen Völkerkunde Band Mexiko Mosquitia Kleine Entdeckungsreise Mittelamerika Brockhaus Leipzig Indioland Karibischen Meer Zentralamerikanische Reise Brockhaus Leipzig Landschaft Soconusco Staate Chiapas Süd-Mexico Kaffeezone Friedrich Trüjen Bremen Deutsche geographische Blätter Band Heft Stromgebiet oberen Rio Grijalva Landschaftsstudie Chiapas Süd-Mexiko Mitteilungen Geographischen Gesellschaft Hamburg Band S Hamburg Zentralamerika Natürliche Grundlagen gegenwärtige künftig mögliche Auswertung In Petermanns Geographische Mitteilungen Jahrgang S s/w-Abbildungen Tafeln VEB Hermann Haack Gotha Mexiko Forschungsfahrt Tampico Chiapas Brockhaus Leipzig Wirtschaft Zentralamerikas Kartographisch Institut Iberoamerika-Kunde Hamburg Kreolen Indios Ladinos Von Belize Panama Reiseeindrücke Ländern Zentralamerikas Brockhaus Leipzig Mexiko Monterrey Tapachula Brockhaus Leipzig Neuauflage Ausgabe Chiapas Textbände Kartenband Instituto de Ciencias y Artes de Chiapas Tuxtla Gutiérrez Chiapas Bücher größere Aufsätze sonstige Themen Kurt Imme Indien Geschichte ersten Seereise Hamburger Schiffsjungen Gundert Stuttgart zahlreiche Auflagen Levantepott Mittelmeer Kurt Immes abenteuerliche Seefahrt Mustafa Krischan Dalmatinern deutsche Jungen Gundert Stuttgart Nordkap Sicht unerwartete Nordlandreise Gundert Stuttgart Vorderindien R E. Kaltofen Fritz Kluthe Hrsg Handbuch Geographischen Wissenschaft Band Südasien S Akademische Verlagsgesellschaft Athenaion Potsdam Ländern Meeren Welt D. Gundert Stuttgart Ruf Jugend Wort Weg Schriftenreihe Friedrich Gundert Kurt Müller Heft Trampfahrt Levante Erlebnisse Abenteuer Schiffsvolk blauen Wassern Jugend Gundert Stuttgart Gunderts Blaue Jugendbücher Neufassung erschienenen Buches Levantepott Mittelmeer Seefahrt Feuern Erinnerungen Schiffsheizers H. G. Prager Vlg. Hamburg durchgesehene Auflage Bücher tschechische slowakische schwedische russische Sprache Arbeiten Mittelamerika spanische Sprache Jahrzehntelang Frau Gertrud Tischner Gattin Südseeforschers Herbert Tischner Buchillustratorin Kleinere Schriften Aufsätze Abhandlungen Unterrichtsvorlagen Buchbesprechungen Fachzeitschriften ausländischen Tageszeitungen veröffentlicht.Rutz Sibeth S. wichtigsten Organe Helbigs frühe Artikel Batavia erschienene Zeitschrift Deutsche Herausragend zahlreichen illustrierten Beiträge Jahrbuch-Reihe weite Welt Stuttgart Franckh Verlagshandlung Literatur Werner Röll Karl Helbig Leben Werk Bernhard Dahm Hrsg Asien Deutsche Zeitschrift Politik Wirtschaft Kultur Auftrage Deutschen Gesellschaft Asienkunde V. Hamburg Nr. Januar S Rüdiger Siebert Geograph Seemann Wissenschaftler Welterkunder Karl Helbig Ingrid Wessel Hrsg Indonesien Ende 20. Jahrhunderts Analysen Jahren unabhängiger Entwicklung Deutsche Indonesien Auflage Abera Hamburg ISBN 3-934376-07-X Rüdiger Siebert Promovierter Dampfschiff-Heizer Borneo Karl Helbig Geograph Seemann Deutsche Spuren Indonesien Lebensläufe bewegten Zeiten Horlemann Bad Honnef S Werner Rutz Achim Sibeth Hrsg Karl Wissenschaftler Schiffsheizer Lebenswerk heutiger Sicht Rückblick 100. Geburtstag Olms Hildesheim a Inhaltsverzeichnis Digitalisat PDF- Datei Weblinks Michael Beckerath Erinnerungen Karl Helbig EisbärPost Informationen Mitglieder Freunde Vereins Eisbrecher STETTIN e.V online PDF Seite Rüdiger Siebert Tuan Gila Wissenschaftler Weltenbummler verrückter Herr Äquator Leseprobe Deutsch-Indonesischen Gesellschaft Köln Rüdiger Siebert Herausforderung Indonesien Macht Kritik Befreiung Niederländische Kolonialgeschichte Spiegel deutscher Lebensläufe Gustav Wilhelm Baron Imhoff Franz Wilhelm Junghuhn Ludwig Ingwer Nommensen Max Dauthendey Emil Helfferich Hans Overbeck Karl Helbig Walter Spies Kategorie Ethnologe Kategorie Reiseliteratur Kategorie Autor Kategorie Literatur 20. Jahrhundert Kategorie Geograph 20. Jahrhundert Kategorie Geologe 20. Jahrhundert Kategorie Träger Bundesverdienstkreuzes Bande Kategorie Person Hildesheim Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann