Judensau Südostflügel Stadtkirche Wittenberg Tiermetapher Hochmittelalter entstandenes häufiges Bildmotiv antijudaistischen christlichen Kunst Juden Schwein Judentum unrein hebräisch religiösen Nahrungstabu Reliefs Skulpturen Bilder Motiv kirchlichen anderen Gebäuden deutschsprachigen Raum vorhanden 15. Jahrhundert Motiv aggressive Typenkarikatur Druckwerken 19. Jahrhundert antisemitische Karikatur deutschsprachigen Schimpfworte Judenschwein Saujude nationalsozialistische Propaganda Hetze Verleumdung Holocaust Öffentlicher Gebrauch Ausdrücke Menschen Deutschland Beleidigung Strafgesetzbuchs schweren Fällen Volksverhetzung strafbar Ähnliche Straftatbestände Österreich StGB Schweiz Rassismus-Strafnorm 261bis StGB Vorgeschichte Bibel hebräische Bibel Verhältnis Mensch Tier Gottebenbildlichkeit Menschen JHWH Adam Eva Ebenbild Mitgeschöpfen Tiere Pflanzen Menschen Leben Geschaffenes Gott Tora Intimität Mensch Tier Zoophilie schwere Perversion Todesstrafe reine wiederkäuende unreine wiederkäuende Tierarten Opfern Verzehr letzteren Schweins .Donald Guthrie J. Alec Motyer Kommentar Bibel AT NT Band Auflage R. Brockhaus Wuppertal ISBN S. frühen Eisenzeit Chr. Schwein Nahrungsmittel archäologisch Küstengebiet Philister Siedlungsgebiet Israeliten babylonischen Exil Chr. Toraverbot Schweine Israel Übertretung scharf Judentum Hellenismus üblichen Schweineopfern ab.Othmar Keel Hrsg Orte Landschaften Bibel Geschichte Jerusalems Entstehung Monotheismus Teil Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Schwein jüdischen Priestertum Symbol unerlaubter Opfer.Matthias Krieg Hrsg Kommentar Zürcher Bibel Bibel Kommentar Bänden Theologischer Verlag Zürich ISBN S. Seleukidenherrscher Antiochos Chr. Verbot Anlass jüdische Religion Juden Herrschaftsbereich Schweine Essen Schweinefleisch völlige Verzicht Schweinefleisch unbedingten Bekenntnis gläubigen Juden.Othmar Keel Hrsg Orte Landschaften Bibel Handbuch Studien-Reiseführer Heiligen Land Band geschichtliche Landeskunde Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Talmud ausgeführten jüdischen Speisegesetze Schweinefleisch Schweinemilch koscheren Nahrung gehören.Andreas Brämer wichtigsten Fragen Judentum Beck München ISBN S. Urchristentum Schwein Differenzmerkmal Juden Nichtjuden Jesus Nazaret vielköpfigen Dämon Legion Menschen nichtjüdischen Ort Gerasa Schweineherde Meer Name römische Fremdherrschaft Gerasa römische Legion Schwein Legionszeichen Juden Römer Meer treiben.Matthias Klinghardt Legionsschweine Gerasa Lokalkolorit historischer Hintergrund Mk Zeitschrift neutestamentliche Wissenschaft S damalige Rabbiner Schwein kodierten Ausdruck gewalttätige Römische Reich Juden Urchristen gemeinsam L. Strack Paul Billerbeck Kommentar Neuen Testament Talmud Midrasch Band Evangelium Matthäus Neuausgabe Beck München ISBN S. In Jesus Jünger Heilige Hunden Perlen Schweinen Füßen zerreißen. kostbaren Worte Tora Botschaft Reich Gottes nichtjüdische Verfolger Juden Urchristen verschwenden.Peter Fiedler Theologischer Kommentar Neuen Testament ThKNT Matthäusevangelium Kohlhammer Stuttgart ISBN S. In wahre Sprichwort Hund gewaschene Sau Sprichwort Judentum vorgeformte Paarung Hunden Schweinen Abfall Judenchristen habsüchtigen gesetzlosen Lebensstil Umwelt unreines verderbliches Verhalten Jesu Toraauslegung Weg Gerechtigkeit Petr .Martin G. Ruf heiligen Propheten Apostel Metatextuelle Studien zweiten Petrusbrief Mohr Siebeck Tübingen ISBN S Kirchlicher Antijudaismus Kirchenväter beschimpften Juden Häretiker Schweine Johannes Chrysostomos Herabsetzung Jahr Hetzpredigten jüdischen Gottesdienst Synagoge.Petra Schöner Judenbilder deutschen Einblattdruck Renaissance Baden-Baden S Juden angeblichen schamlosen Bräuche Schweinen Ziegen lüsternen Zuchthengsten Hunden Hyänen allgemein wilden Raubtieren sanfte Schafe kontrastierten Christen Juden Wesen Menschen übelsten Art Juden Katzen Eulen Skorpionen Christen biblischer Kategorie reinen Juden unreinen Tierarten Allegorien wörtlichen jüdischen Bibelexegese überlegene mehrfache wiederkäuende Auslegung.Irven M. Resnick Kenneth F. Kitchell Transformations Myths Alexandra Cuffel Brian Britt Hrsg Religion Palgrave Macmillan New York ISBN S S Unreinheit moralischer spiritueller Gefahr Tiervergleiche Gefahr angeblichen moralischen intellektuellen Defizite Juden anschaulich leicht bildende Kunst übertragen.Irven M. Resnick Marks of Distinctions Christian Ages Catholic University Press Washington D.C ISBN S. Übernahme hellenistischer Lasterkataloge christliche Theologie 5. Jahrhundert Reihe Todsünden letzten Völlerei lateinisch gula Wollust luxuria bildlich Schwein Unreinen Sünder Bauch Schweinereien verdaute Exkremente Nachkommen Mönche Affen inconstantia Untreue Unbeständigkeit Rabanus Maurus Enzyklopädie Juden Schweinen Seite gleicher Weise gottlose sündhafte Unmäßigkeit Unkeuschheit Selbstverfluchung Sein Blut Kinder Juden Schweinen einfache Christen drastischen Bildern analogen Lastern warnen.Stefan Rohrbacher Michael Schmidt Judenbilder Reinbek S. Schweinevergleich sündhafte Religionsausübung unsauberen gefräßigen Promiskuität geprägten Lebensstil unlautere Geschäftspraktiken stehen.Monika Urban Von Ratten Schmeißfliegen Heuschrecken Judenfeindliche Tiersymbolisierungen postfaschistischen Grenzen Sagbaren Herbert Halem Verlag Köln ISBN S. 2. Jahrhundert üblichen christlichen Bestiarien Juden moralisierenden Begleittexten Blindheit Idolatrie Christusmord spätere -Motiv Begleittext beleidigte verhöhnte Juden direkt verachteten Tier Schmutz Völlerei Wollust identifizierte.Debra Higgs Strickland Steven Katz Hrsg Cambridge Cambridge University Press Cambridge ISBN S S. Zwangskonvertierte Juden Europa Schweinefleischverzehr kirchliche Quellen kultische Schweinefleischverbot Juden Verhöhnung Verbots ungeklärt.Gerlinde Wiederanders Darstellungen Juden St. Maria-Magdalenen- Kirche Eberswalde In Tanja Markus Witte Hrsg Mazel tov Interdisziplinäre Beiträge Verhältnis Christentum Judentum Evangelische Verlagsanstalt Leipzig ISBN S S. Hochmittelalter Katholizismus herrschenden Weltanschauung Europas Skulpturen Kirchengebäuden siegreiche Ecclesia unterlegenen Synagoge Ecclesia Synagoge Figuren hoheitsvoll Kreuzzüge Synagogenfigur vulgäre pornografische Züge Sau Ecclesia hoch Ross nackten Eva Symbol Unzucht Erbsünde Tod verbündet.Rudolf Kreis christliche Bildwelt Antisemitismus Gegensicht Kafkas Gerhart Graevenitz Hrsg Unvermeidlichkeit Bilder Narr Tübingen ISBN S S. 12. Jahrhundert christliche Theologen Gleichsetzung Juden Tieren Odo Tournai erfolglosen Disputation Gegner sturen Abwehr Christentums unverständiges Tier Mensch dies.Irven M. Resnick Kenneth F. Kitchell Alexandra Cuffel Brian Britt Hrsg Religion New York S. f. 13. Jahrhundert frühkirchliche Substitutionstheologie sozialpolitisch Laterankonzil diskriminierende Kleiderordnung Juden Ausschluss weltlichen Ämtern Ungläubige spätere europaweite Ghettoisierung selben Zeitraum Juden häufiger Ritualmorde Hostienfrevel Anklagen bildhafte Judensau -Motiv Kirchengebäuden.Edith Petschnigg Biblische Freundschaft Jüdisch-christliche Basisinitiativen Deutschland Österreich Evangelische Verlagsanstalt Leipzig ISBN S. Reliefs Skulpturen Wandbilder Skulptur Relief Wandbild Mittelalterliche Plastiken Wandbilder Menschen Schweine intimem Kontakt menschlichen Figuren typischen Kennzeichen Laterankonzil verordneten Judentracht Judenhut Gelben Ring Oft Figuren Ferkel Zitzen Sau Schweine anderen Varianten verkehrt Schwein Gesicht Anus Kot Urin spritzt.Thomas H. Macho Arme Schweine Kulturgeschichte Nicolai Berlin ISBN S. mitteleuropäischen plastischen Bilder früheste Form judenfeindlichen Karikatur sozialpsychologische Hauptzwecke Juden allgemeinen Spott angeblich typischen Verhaltensweisen antijudaistischen Vorurteile Betrachter Abgrenzung Juden indirekt Handeln Juden religiösen Selbstverständnis verletzen.Angelika Plum Karikatur Spannungsfeld Kunstgeschichte Politikwissenschaft ikonologische Untersuchung Feindbildern Karikaturen Aachen S grobe Spottbilder Darstellung Intimität Mensch Tier häufig Verdauungsprozessen.Gerhard Langemeyer Mittel Motive Karikatur Jahrhunderten Prestel München ISBN S. Obszönität Bilder wirksame Diffamierung Dargestellten Betrachter Ekel Schamgefühl Hass Verachtung hervorrufen.Alex Bein Judenfrage Biographie Weltproblems Band Deutsche Verlags-Anstalt München ISBN S. gläubige Juden quälender Form öffentlich menschlichen Gemeinschaft Betrachter Motivs Juden sündige abstoßende verkehrte ausschweifende Dinge Schweinen Menschenwürde Religion Motiv gesellschaftliche Distanz jüdischen Minderheit Historiker Vorläufer späteren Antisemitismus.Alex Töllner Judensau Wolfgang Benz Brigitte Mihok Hrsg Handbuch Antisemitismus Band Begriffe Theorien Ideologien De Gruyter Berlin ISBN S 159f Vorkommen genaue Zahl bildhaften -Darstellungen Gebäuden ungewiss Beispiele Mitteleuropa bekannt.Hermann Rusam -Darstellungen plastischen Kunst Bayerns Begegnungen Sonderheft März S. vorhanden Unkenntlichkeit verwittert Quellen wiederentdeckt.Hauptquellen Isaiah Shachar The Judensau London Wilfried Schouwink wilde Eber Gottes Weinberg Sigmaringen weitere Quellen Wolfram Kastner Christliche Sauerei Liste Einzelorte Ort Merkmale Entstehungszeit Zustand Bild Liebfrauenkirche Aarschot Belgien Judenfigur Ziegenbock St. Laurentius Ahrweiler Wasserspeier Bacharach Stiftskirche St. Peter Bad Wimpfen Kopie erhaltenes Original Reichsstädtischen Museum Basler Münster Schweiz Relief Miserikordien Domherrengestühls Schwein Männer Judenhüten.Hans-Rudolf Meier Dorothea Schwinn Schürmann Basler Münster Kunstdenkmäler Kantons Basel-Stadt Band X. Basel ISBN S. Abbildung Historischen Museum Heilig Dreifaltigkeit Bayreuth Sockel Heiligenfigur 1430–1440WilfriedEngelbrecht obszönes Sandsteinschwein antijüdische Schmähbild Chor Bayreuther Stadtkirche Bernd Mayer Frank Piontek Hrsg Jüdisches Bayreuth Ellwanger Bayreuth ISBN S voriger Zustand St. Peter Paul Brandenburg Havel Säulenkapitell Kreuzgang Franziskanerkirche Bratislava Slowakei Wasserspeier Außensäule Figur Spitzhut Geschichte Stadt Preßburg Commissionsverlag Carl Stampfel Preßburg Band 'Von ältesten Zeiten Erlöschen Árpádenhauses Bayerische Staatsbibliothek München S. Original verlorenJan Dienstbier Metamorphoses Eva Janáčová Jakub Hauser Hrsg Central Europe Hatred De Gruyter Berlin ISBN S. Fn Stiftskirche Reliefe Eingangsbereich Stiftskirche Kapitell Bündelpfeiler ca Metern Höhe Burgtor Cadolzburg größte bekannte -Skulptur stark verwittert St.-Stephani-Kirche Calbe Wasserspeier Colmar Wasserspeier Figur Westportal Maria-Magdalenen-Kirche Eberswalde Säulenkapitell Erfurter Dom spätgotisches Flachrelief Schnitzarbeit linken Chorgestühl Turnier-Version Erfurt about Negative images Christian Ecclesia Synagoga Kathedrale Évora Portugal Mann Schweinekopf JudenhutGötz Ruempler Tiere plastischen Kunst Mittelalters Agenda Verlag Münster ISBN 3-89688-574-X S. Alte Brücke Frankfurt Main Außenwandgemälde Brückenturm Erzkathedrale Gniezno St. Andreas Kapelle Kapitell Relief Portal rechte Seite Goslar unbekanntem Gebäude Stück Sandsteinsäule Figur Kegelhut Schwein Schnauze zweite Figur melken Härkeberga kyrka Uppland Schweden Innenwandgemälde Albertus PictorJonathan Adams Field Barren Terrain Denmark Sweden Jonathan Adams Cordelia Heß Hrsg North De Gruyter Berlin ISBN S S. St. Marien Heilbad Heiligenstadt Fragment Wasserspeiers Nordecke Annenkapelle stark verwittert Kloster Heiligenberg Siegelstempel Kloster Heilsbronn Sockel Heiligenfigur Säule Mortuarium 1430Rolf Kießling Jüdische Geschichte Bayern Anfängen Gegenwart De Gruyter Berlin ISBN S. Kirche Husby-Sjutolft Uppland Schweden Deckenfresko Albertus Pictor Kelheim Kriegsende entfernt Kölner Dom Holzschnitzerei Chorgestühl 1310Ulrike Brinkmann Rolf Lauer Judendarstellungen Kölner Dom Bernd Wacker Rolf Lauer Hrsg Kölner Dom Juden Verlag Kölner Dom Köln Kölner Dom Wasserspeier St. Bartholomäus Kolín Tschechien Kapitell südöstlichen St. Marien Lemgo Sandsteinskulptur westliches Atrium kniende Figur Spitzhut Schwein Schlosskapelle St. Lorenz Lipnice nad Sázavou Tschechien Säulenkapitell Altarraum männliche Figur Judenhut Zitzen Sau Magdeburger Dom Ernst-Kapelle Sandsteinfries Farbspuren Kathedrale Metz Karmel-Kapelle Nordhäuser Dom geschnitztes Chorgestühl St. Sebald Nürnberg Sandsteinskulptur Konsole Marienkirche Pirna Steinskulptur Fuß Kanzel Regensburger Dom Steinskulptur Wandpfeiler Südeingang Rathausturm Salzburg Österreich Steinskulptur Hans Valkenauer entferntEduard Fuchs Juden Karikatur Leipzig S. Spalt Haus Stiftsgasse früher Herrngasse stark verwittert Schloss Holzschnitzerei Goldenen Saal Jude geflügelter Sau St.-Wenzeslaus-Kirche Theilenberg Ostseite Turms verwittert Dom Uppsala Schweden Säulenkapitell Chor dreiseitiges Relief Wiener Neustadt Hauptplatz Nr. Österreich schlecht Stadtmuseum Wien Wiener Neustadt Helfried Valentinitsch Ileane Schwarzkogler Hrsg Hexen Zauberer große Verfolgung europäisches Phänomen Steiermark Leykam Graz/Wien ISBN 3-7011-7184-X S. Stadtkirche Lutherstadt Wittenberg Putzinschrift Südostecke Chorfassade Debatte Abnahme Wittenberger Kirchenfassade epd 28. Mai restauriertVor BGH-Urteil Positionen Streit Wittenberger Relief MDR 29. Mai Stiftskirche St. Viktor Xanten Nordseite Hochchor Steinsockel Marienfigur Figur Judenhut Sau HutBernd Iben Perlen Säue Teil Mensch Ambivalenz Schwein Grosstierpraxis Fachzeitschrift Veterinäre Witzenhausen S. Abb Nr. St. Nikolai Zerbst/Anhalt Ruine Steinrelief Strebepfeiler Nordostseite Chores Zerbst/Anhalt Wohnhaus Markt geschnitzter gotischer Balken Stadtmuseum Isaiah Shachar maßgeblichen Forschungsarbeit vorhandene Beispiele unbestätigten literarischen Quellen Hauptkirche Köthen Gasthöfen Dessau Juden Berlin Besuch Diesdorf Torgau.Isaiah Shachar The Judensau London S. Fn erwähnte Beispiel Mainzer Tor Friedberg Hessen archivalische Hinweise Bedeutungswandel älteste bekannte -Skulptur Säulenkapitell Domkreuzgang Brandenburg Mischwesen Schweinekörper Menschenkopf verordneten Judenhut trägt.Alex Töllner -Motiv Wolfgang Benz Hrsg Handbuch Antisemitismus Band Literatur Film Theater Kunst De Gruyter Berlin ISBN S. Wesensgleichheit Jude Schwein Version später Isaiah Shachar Bad Wimpfen Eberswalde Lemgo Magdeburg Xanten 13. Jahrhundert frühen Beispiele Judentum Juden moralische Exempelfiguren Sünder darstellen.Isaiah Shachar The Judensau London S. 14. Jahrhundert Isaiah Shachar Colmar Gnesen Heiligenstadt Köln Metz Nordhausen Regensburg Uppsala Herkunft Motiv Kapitolinischen Wölfin Romulus Remus säugt.Isaiah Shachar The Judensau London S. Historiker Rudolf Reiser Regensburger Skulptur langen Schwanzes säugende Wölfin.Thomas Dietz Wölfin Mittelbayerische Zeitung 12. Oktober Fries Magdeburger Dom Figur Spitzhut Jude Sau Zitze Ferkel bärtiger Jude Hinterteil Sau abgebrochene rechte Hand ursprünglich Ecke Sau zugewandte Frau Schüssel Eicheln Jude Schriftrolle.Isaiah Shachar The Judensau London S. Relief St. Sebald Nürnberg männliche Figuren Zitzen Sau Judenhut Sau Exkremente Topf auf.Virtueller Rundgang -Plastik Sebalduskirche.de Konsole ursprünglich Heiligenfigur tragen.Hermann Rusam -Darstellungen plastischen Kunst Bayerns Begegnungen März S. Reliefs Böhmen etablierten deutschen Versionen Figur Kolín männliche Figuren Judenhut Sau Zitze Schwanz dritte Magdeburger Figur Sünde Völlerei Stadt Bistum Magdeburg deutschsprachige christliche Bewohner Juden später Figur Schlosskapelle Figuren Bad Wimpfen Bayreuth Nürnberg dämonischen Köpfen weiteren Säulen Kopf Teufels Grimasse Stoßzähnen herausgestreckter Zunge Altar Dienstbier Metamorphoses Eva Janáčová Jakub Hauser Hrsg Central Europe Hatred Berlin S Chorgestühl Erfurter Doms religiöse Gegensatz Turnier Kirche Pferd Synagoge Schwein Figur flämischen Aarschot Motiv Jude Ziegenbock Teufelssymbol Motiv bloßen satirischen Spott Judentum dämonisierte.Isaiah Shachar The Judensau London S. Fn Tafel Spanien Zwangstaufen Christentum konvertierte Juden Marranos Schweine innere Abkehr Judentum unveränderliche jüdische Wesensart frührassistischen Kriterium Blutsreinheit spanische Christen getaufte Juden gesellschaftlichen Aufstieg 15. Jahrhundert landesweiten Pogromen Vertreibungen spanischen Juden Judenchristen.Max Sebastián Hering Torres Rassismus Vormoderne Reinheit Blutes Spanien Frühen Neuzeit Campus Frankfurt Main ISBN S. Fn Spanien Kloster Heiligenberg Bruchhausen-Vilsen gefundenes Stempelsiegel 13. Jahrhundert Juden Spitzhut Hinterteil Sau Hinterbein Mund Historiker Konrad Elmshäuser Umschrift SECRETUM IACOBI PIG BREMENSIS Geschäftssiegel Bremer Pfandnehmers Jacob Berufsbezeichnung Pfandleiher englische Wort Schwein bezeichneten Juden zusätzlich verhöhnen.Konrad Elmshäuser Bremer Pfandleiher Siegel Heiligenberg Bremisches Jahrbuch S PDF Andreas Lehnertz Markus Wenninger Siegel Christen Namen Umschrift Jakob Pil.Andreas Lehnertz Markus Wenninger Heiligenberger Siegeltypar Siegel Christen Juden Bremisches Jahrbuch S Siegelführer Siegel diffamierende Siegelbild ungeklärte Forschungsfragen.Ein archäologischer Fund Neuzugang Abteilung Hannover Bremer Siegeltypar Heiligenberg Rätsel Niedersächsisches Landesarchiv Ab 15. Jahrhundert derartige Bilder nichtkirchlichen Bauten Adressatenkreis kirchlichen Rahmen Bürgertum Juden gesamtgesellschaftlich provokant Wandbild Frankfurter Brückenturm Rabbiner verkehrt Sau jungen Juden Bauch Zitzen weiteren Vulva saugend Sau stehend Teufel Ziegenbock reitende Jüdin verstümmelte gefolterte Simon Trient angebliches Opfer jüdischen Ritualmords Bild Milch Dreck Juden abartige Wesen Tieren Teufel näher Menschen.Heinz Schreckenberg Juden Kunst Europas Göttingen S Verknüpfung Ritualmordlegende Pogromstimmung wilde Eber Gottes Weinberg Sigmaringen S. Bild direkt Frankfurter Judengasse Brückenturms touristische Attraktion Stadt.Rudolf Kreis christliche Bildwelt Antisemitismus Gegensicht Kafkas Gerhart Graevenitz Hrsg Unvermeidlichkeit Bilder Narr Tübingen ISBN S S. Steingravur Privathaus Kelheim Sau Juden gekennzeichnete Figuren Lesen Gebotstafel hebräischen Buchstaben jüdischen Tora-Glauben Inschrift damalige Vertreibung Regensburger Juden Bild Klagen Juden Fassade Stadtapotheke einziges öffentliches Befehl Offiziers US Army.Isaiah Shachar The Judensau London S. Fotografien dokumentiert.The Central Archives Jewish People Jerusalem CAHJP Fotosammlung Theodor Harburger Vollständige Fotoliste Nr. Buch S. f. PDF S. Wandgemälde Privathaus Spalt ursprünglich Bibliothek Spalter Chorherrenstifts Juden Spitzhut Sau Zitzen Arm Vorderbein Sau Gemälde Hausrenovierung werden.Hermann Rusam -Darstellungen plastischen Kunst Bayerns Begegnungen März S. Relief Wittenberger Stadtkirche Bau Albrecht Steinwachs Jürgen M. Pietsch Evangelische Pfarrkirche St. Marien Lutherstadt Wittenberg Pietsch Edition Akanthus Delitzsch ISBN S. 14. Jahrhundert Zusammenhang Vertreibung Juden Wittenberg vermutet.Isaiah Shachar The Judensau London S. ursprünglich Teil Bildzyklus Altarraum Abwehr Dämonen Sünden Juden kenntlichen Figuren Sau Sünde Irrglaubens Christen Konversion Judentum damaligem Glauben ewige Verdammnis Bielig a Hrsg Sau Halle Stadtkirche Wittenberg Predigtort Martin Luthers Ursprung Reformation Schmähschrift Schem Hamphoras Relief bekannt südliche Außenfassade Stadtkirche Überschrift Rabini Schem HaMphoras hebräisch unverstellte Name gläubige Juden unreine Schwein Anschluss Luther unaussprechlichen Gottesnamen Verbindung gläubige Juden ungeheure Blasphemie frühen Neuzeit ursprünglich religiöse Gegensatz Kirche Synagoge totalen Lebensbereiche umfassenden Verachtung Judentums verdichtet.Wilhelm Güde rechtliche Stellung Juden Schriften deutscher Juristen 16. 17. Jahrhunderts Jan Thorbecke Ostfildern ISBN S. Skulptur St. Nikolai Zerbst Kontext lokalen Pest-Pandemie Pestpogromen Judengemeinden.Susann Reich Judenfeindliche Plastik Zerbst MDR 15. Juni Druckerzeugnisse mini|Einblattholzschnitt Breisach Grafiken Erfindung Druckpresse Motiv vermehrt Druckgrafiken anderen antijüdischen Stereotypen populäre Kunst hergestellter Einblattdruck vervielfältigter Holzschnitt Breisach Rhein erste profane Judenkarikatur.Monika Kucharz antisemitische Stereotyp jüdischen Physiognomie Entwicklung Kunst Karikatur Münster ISBN S Abbildung Isaiah Shachar The Judensau London S. riesige Sau Juden weiteren jüdische Zeugen Begleittext sexuellen Verkehr Verzehr Sau Juden textlosen älteren Skulpturen heimlichen Trieb Bruch Toraverbote Juden Schwein Bilder Symbol gewaltsam herrschenden Macht Roms.Debra Higgs Strickland Mitchell B. Merback Badge Modern Brill Leiden ISBN S S. Kupferstich abstoßende Figuren gelben Ring Innenkreis Sau nacktes Kind Messern Blut italienische Untertitel Simon Trient Bild -Motiv Ritualmordlegende spätere Frankfurter Wandbild.Wolfgang Treue Trienter Judenprozeß Voraussetzungen Abläufe Auswirkungen Helmut Castritius Hrsg Forschungen Geschichte Juden Abteilung A Abhandlungen Band Hahnsehe Buchhandlung Hannover PDF S. f. Abbildung Prager Künstler Matouš Graduale Hymnenbuch Utraquisten Kutná Hora farbigen Kalligrafien Mann blauem Hut Sau Schwanz fest linken Hand Mann Hut Turnierkampf Ziege Gegner Eber Sau Männer blauem Hut Hinterteil Ziege Schweins Bild Juden Hintern Ziege Motive deutsche Schandbilder Anklageschrift Dietrich Klitzing Figur Schwein Mund Anus Dienstbier Metamorphoses Eva Janáčová Jakub Hauser Hrsg Central Europe Hatred Berlin S Fn illustriertes Graduale Utraquisten Litoměřice Folio Pfingsten biblische Szenen Toraempfang Mose Opfer Elija Rahmenwerk blonde nackte Babys Menschenpaars Sau dunkelbraunen Ferkeln Baby Hände Bauch Sau Zitzen Christen fruchtbare Erben Alten Testaments Juden Schwein Ferkeln Bild symbolisierte verstärkte lokale Konflikte Utraquisten jüdischen Gemeinde Pogrom Juden erneute Niederlassung Ort Dienstbier Metamorphoses Eva Janáčová Jakub Hauser Hrsg Central Europe Hatred Berlin S Holzreliefs Zacharias Neuhaus Goldenen Saal Schloss Telč bärtigen Mann schwarzen Mantel gelben Ring fliegende Sau Schwanz fest linken zerbrochenen Krug rechten Hand deutsche Inschrift Veitl Jude Prüfer Edelsteinen Sau Jahre konkrete Person eventuell jüdischen Händler Feytl Telč zerbrochene Krug Betrüger Feytls Tod Söhne Vaterhaus Schlossherrn Relief Privatkonflikt Judenhass Dienstbier Metamorphoses Eva Janáčová Jakub Hauser Hrsg Central Europe Hatred Berlin S frühe Holzschnitte Frankfurter Wandbild Flugblatt Titel Juden Teufeln begleitete Prozession Personen gelben Ring Hölle Figuren Namen verunglimpfenden Reimen markiert.Monika Kucharz antisemitische Stereotyp jüdischen Physiognomie Münster S. Abbildung 16. Jahrhundert Grafiken assoziative Verbindung Juden Sau Teufel Körpermerkmale menschlichen Figuren Schweinsohren Bocksfüßen Hörnern antijüdisches Pamphlet Deckblatt Judenfiguren Gelben Fleck Teufelskrallen Krähenfüßen Schweinsgesichtern Hörnern Geweihen Gaukler Dudelsack Sau Exkremente frisst.Stefan Rohrbacher Michael Schmidt Judenbilder Hamburg S. Judenspottmedaillen Motiv Reformationszeit auf.Bruno Kirschner Arie Kindler Deutsche Spottmedaillen Juden Battenberg München S. Literatur Fastnachtsspiel Hans Folz spil herzogen Burgland Werktitel Juden Messias 15. Jahrhundert Aufnahme Motivs deutschsprachigen Literatur Bühnenstück jüdische Messias szenisch Antichrist Schluss Strafe Juden Szene dramatischen Höhepunkt Spiels Tabubrüche Drastik weitestgehenden antijüdischen Darstellungen volkssprachlichen Literatur deutschen Mittelalters Bild Folz dämonisch inspirierte Verstocktheit Juden damaliger christlicher Sicht neue Heilsnahrung Exkremente Erbrochenes historischen endzeitlichen Sinn Verdautes Folz theologischen Stereotypen Juden gut Laienpublikum verständliche derb-komische fäkal-obszöne Sprache spätere antisemitische Schimpfwort Saujude Schönleber ‚der juden offenbar Antijüdische Motive Schwänken Fastnachtsspiele Hans Folz Ursula Schulze Juden deutschen Literatur Mittelalters Religiöse Konzepte Feindbilder Rechtfertigungen De Gruyter Berlin ISBN S Zitat Wittenberger wirksam Luthers Schmähschrift Schem Hamphoras Wittenberger Relief Saw Rabin Saw rechte Bein hand pirtzel grossem vleis Saw pirtzel Thalmud scharffes sonderlichs Weimarer Ausgabe Band S Luther Talmud Bibelauslegung Rabbiner jüdischen Glauben schmutzige Lächerlichkeit denkbaren theologischen Dialog Juden Anerkennung eigenständigen Religion aus.Folker Siegert Israel Gegenüber Alten Orient Gegenwart Studien Geschichte wechselvollen Zusammenlebens Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Fn Luthers Verhöhnung zahlreiche Traktate Schwerhoff Verfluchte Götter Geschichte Blasphemie Fischer Frankfurt Main ISBN 3-10-397454-X S. mini|Grafik Frankfurter frühes 17. Jahrhundert 17. 18. Jahrhundert populären -Darstellungen Wittenberg Frankfurt antijüdische Zwecke Büchern Teufel jüdisch angesehene Gestalt Gelben Ring Johann Jacob Schudt Frankfurter Bild antisemitischen Pamphlete …unter Schwein junger Jud Zitzen Sau alter Jud Knien Sau Urin Affter Maul Arnim Bild Tischrede Kennzeichen Judenthums Mutterschwein jungen Juden Rabbiner… anderer Jude Prophezeiung Jüdin Hörnern Sündenbocks Teufel Arnim besten Maler Frankfurts Bild neu aufgefrischt allgemeynen Beifall Bild Belustigung Zwischenakte Vorhänge Berliner Schauspielhauses jüdische Käufer besten Logen Johann Wolfgang Goethe große Schandgemälde Autobiographie Leben Dichtung Wahrheit Hrsg Ludwig Achim Arnim Texte deutschen Tischgesellschaft De Gruyter Berlin ISBN S. Goethe Schudt Zitate Jutta Ditfurth Baron Juden Nazis Adeliger Antisemitismus Hoffmann Campe Hamburg ISBN S. f. S. f. Fn Antisemitische Rezeption medial breit ausgefächerte antijüdische Propaganda 19. Jahrhundert etablierte älteren Bildzeugnisse Assoziation Juden Schweinen Schimpfwort Volksliedern Kinderreimen Schimpfwort Saujude Hetzruf Hep-Hep-Krawalle populär Flugblättern Spielkarten verbreitet.Monika Kucharz antisemitische Stereotyp jüdischen Physiognomie Münster S. frühe Beispiele Karl Friedrich August Müller Hrsg Bayerische Landbötin Nr. 2. November S. Nikolaus Weis Hrsg Katholik Band Speyer Beilage S. anderen antisemitischen Ausdrücken Wiener Kirchenzeitung Prominente christliche Theologen bezichtigten Juden Vokabular revolutionären Erhebungen endgültige Lösung Judenfrage .Wolfgang Duchkowitsch Medien Aufklärung Orientierung 17. Jahrhundert Fernsehen Video Wien/Berlin ISBN S Saujude S. Schimpfwort Druckwerken Folgezeit Pogromaufrufe benutzt.Wolfgang Duchkowitsch Medien Aufklärung Orientierung Wien/Berlin S. Alexander Schöppner Sagenbuch bayerischen Lande satirische Erzählung Stadtrat Heidingsfeld örtlichen Juden Anbringen Stadtwappens Synagoge Fürstbischof Adam Friedrich Seinsheim Wappen Säue Synagoge Rabbiner befohlene Wappen koscher Heidingsfelder Juden Schweinefleisch.Karl Maria Guth Hrsg Alexander Schöppner Sagenbuch Bayerischen Lande Zweiter Band Neuausgabe Contumax Hofenberg Berlin ISBN S. Synagogenwappen Heidingsfeld Erzählung realen Vorgang regionale Verachtung Juden.Arye Maimon Germania Judaica Band Teilband Ortschaftsartikel Aach Lychen Mohr Tübingen ISBN S. gesetzlichen Judenemanzipation Deutschen Kaiserreich Tradition antisemitischer Karikaturen Aufschwung.Eduard Fuchs Juden Karikatur Leipzig S. Damalige politische Karikaturen Herrschenden Machtverhältnisse subversive Distanz Bevölkerung antisemitische Karikaturen unterlegene Minderheit Betrachter verabscheuungswürdig Sündenbock Wirtschaftskrise 1877.Eduard Schneider Schatten Geschichte Gegenwart Simowa Bern ISBN S. aktuelle Ereignisse Form personalen Typenkarikatur angeblich typische dauerhafte Charaktereigenschaft Juden Ursachen jüdischen Kultur Religion angeblichen sollte.Matthias Beimel Karikatur Ersatzhandlung Geschichte Stuttgart S. Ersten Weltkrieg antisemitische Postkarten Titel Levys Werdegang Juden Schwein reitend anderen Juden prall gefüllten Geldbeutel typisierte Juden angebliche Kriegsgewinnler Profiteure Krieges Kriegsniederlage.Achim Bühl Antisemitismus Geschichte Strukturen Marix Verlag Wiesbaden ISBN S. Gründung Weimarer Republik Novemberrevolution beschimpften deutsche Rechtsradikale demokratische Politiker öffentlich Novemberverbrecher deutschnationales Stammtischlied damaligen Außenminister Rathenau Aufforderung offener Straße erschossen.Dieter Heimböckel Walther Rathenau Literatur Zeit Studien Werk Wirkung Königshausen Neumann Würzburg ISBN S Nationalsozialismus Nationalsozialisten mittelalterlichen antijudaistischen Stereotypen -Motiv Ritualmordlegenden Motiven Juden Satan gezielt Propaganda deutsche Juden Weimarer Zeit NS-Angehörige Kaufmann Siegmund Fraenkel Juni Münchner Straßenbahn Worten Du Ostjude Saujude schwer Jahre später Folgen starb.Abraham Adolf Fraenkel Lebenskreise Erinnerungen jüdischen Mathematikers Deutsche Verlags-Anstalt DVA München S gegründete NSDAP-Hetzblatt Stürmer Tradition antisemitischer Karikaturen Zerrbildern Juden schiefen Zähnen Tierklauen triefenden Mundwinkeln gierigem Blick Scharen junger blonder Mädchen vergifteten religiöse pornografischen rassistischen Motiven Aussaugen arischen Pietsch Universität Oldenburg WS PDF Oft Stürmer Titeln Karikaturen Bild gelte.Monika Urban Von Ratten Schmeißfliegen Heuschrecken Köln S. Stürmer-Karikatur April Motiv angebliche Medienmacht Juden Mistgabel durchbohrte Sau Aufschrift Verlage Bildunterzeile Sau tot Ferkel Tropf Verlage hängende Ferkel Albert Einstein Magnus Hirschfeld Alfred Kerr Thomas Mann Erich Maria Remarque andere dargestellt.Paul Egon Hübinger Thomas Mann Universität Bonn Zeitgeschichte Kapitel deutscher Vergangenheit Leben Dichters Oldenbourg München ISBN S. Hinrich Siefken Thomas Manns Dienst Zeit Jahren Thomas Mann Jahrbuch S. Hetzpropaganda Judenverfolgung NS-Zeit Ernennung Adolf Hitlers Reichskanzler 30. Januar Judenboykott 1. April ständig Gesetzen Schutz deutschen Blutes Sexualkontakte jüdischen nichtjüdischen Deutschen streng männlichen Partner Haftstrafe Nichtjüdische Frauen öffentlich Schilder Aufschrift Hals Ort größte Schwein Juden Christian Zentner Deutschland Bilder Dokumente Südwest-Verlag München S. Micha Brumlik Hrsg Reisen jüdische Deutschland DuMont Köln ISBN S. Überlebende Insassen nationalsozialistischer Konzentrationslager sadistischen Ritualen Aufseher SS jüdische Häftlinge Baum dreckige Judensau David Hackett Buchenwald-Report Bericht Konzentrationslager Buchenwald Weimar Beck München ISBN S. SA-Leute Nichtjuden Carl Ossietzky KZ Sonnenburg wochenlang Jude Sau Folgen Folter.Elke Stenzel Hrsg Nazis schallende Ohrfeige Zeitzeugen Frank Timme Berlin ISBN S. Edgar Kupfer-Koberwitz überlebender Häftling KZ Dachau Autor Dachauer Tagebücher sadistische traumatisierende Folter KZ-Aufseher Häftling Hofappell stundenlang eigene Ohnmacht hilflosen Versuch Gequälten Gedicht Erinnerung José Nader Traumatic Verses Camps Camden House Rochester/New York ISBN S Karena Niehoff Hauptzeugin Prozess Veit Harlan Regisseur NS-Propagandafilms Jud Süß Aussage Drehbuchentwurf eigenhändig antisemitisch Publikum Judensau Polizeischutz Öffentlichkeit Prozess Drohungen weitere Prozessumstände Freispruch Harlan Medien weltweit Zeichen mangelnder Vergangenheitsbewältigung Nachkriegszeit Deutschland Bundeskanzler Konrad Adenauer Vorfall öffentlich bedauerte.Torben Fischer Matthias Lorenz Hrsg Lexikon Vergangenheitsbewältigung Deutschland Diskursgeschichte Nationalsozialismus Auflage Transcript Bielefeld ISBN S. Aktueller Umgang Skulpturen Umgang historischen -Darstellungen umstritten Denkmalpfleger Historiker anstößige Motive Zeitzeugnisse damaligen architektonischen Kontext dokumentieren.Burkhard Müller-Ullrich Korrektur Namen Interview Achim Hubel Lehrstuhl Denkmalpflege Bamberg Deutschlandfunk DLF 31. März Kritiker Bilder mangelnde Sensibilität heutigen Juden mangelnde Abkehr Antisemitismus deutliche Distanzierung Begleittexten Köln Aktionskünstler Wolfram P. Kastner Judensau Chorgestühl Kölner Domes Protestaktion Modellfall Produktion Gewaltbildern Köpfen Marquardt Judenfeindschaft christlichen Kunst Beispiel Kölner Judensau Antisemitismus Erscheinungsformen Judenfeindschaft EPD-Dokumentation Frankfurt Main S Akademie Köln Tagung Entfernung Schnitzwerks Auseinandersetzung exemplarischen Gewaltbild Kirche Dombaumeisterin Barbara Schock-Werner distanzierende Hinweistafel Thematisierung kirchlichen Judenhasses absurd Chorgestühl judenfreundliche Schnitzereien benachbarte Steinplatte Judenprivileg Kölner Juden besonderen Schutz Erzbischofs unterstellte.Hartmut Kraft Lust Tabubruch Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Judensau Kölner Dom Brief Dombauverwaltung Hohen Domkirche Köln Wolfram Kastner 19. Juni Schutz Kunsthistoriker Marc Steinmann Domkatalog.Marc Steinmann Judensau Wange Westen Chorgestühl Nord Koelner-dom.de Trotz Schutzprivilegs Pogrome Kölner Juden Pestepidemie 1348/49.Carola Maria Werhahn Stiftung Victor Carben Kölner Dom Glaubenspropaganda Judentum Christentum Text Bild Herbert Utz München ISBN 3-8316-4196-X S. Dombaumeister Peter Füssenich Wasserspeier Erklärtafel Führungen Texte Domblatt dazu.Josef Wirnshofer Schweinerei SZ-Magazin 25. Dezember Regensburg Bistum Regensburg Hinweistafel Regensburger Dom Mai Polizei Aktionskünstler Wolfram Kastner Günter Wangerin Wasserfarbe Dom israelitischen Kultusgemeinden Bayern Hinweisschild Relief Dom.Schild Regensburger Dom Streit Judensau Ntv 29. März 30. März Freistaat Bayern Eigentümer Regensburger Doms Texttafel Skulptur steinernes Zeugnis vergangenen Epoche Zusammenhang Zeit antijüdischen Aussagegehalt heutigen Betrachter befremdlich Verhältnis Christentum Judentum Tagen Toleranz gegenseitige Achtung Historiker Text Geschichte glättend verharmlosend belanglos.Michael Brenner Renate Höpfinger Hrsg Juden Oberpfalz De Gruyter Berlin ISBN S. 11. Mai Kastner Wangerin Gegenentwurf Domwand christliche Mitschuld Tafel selben Tag entfernt.Wolfram P. Kastner Günter Wangerin -Skulptur Tafel Regensburger Dom HaGalil Mai entfernten Unbekannte umstrittene offizielle Texttafel.Mathias Wagner Umstrittene Dom-Inschrift Mittelbayerische Zeitung 28. Juli Anmeldung Februar Jahrestag Vertreibung Regensburger Juden städtische Kulturreferat Ausstellung Regensburg Mittelalterliche Metropole Juden gleichnamigen Katalog Historikerin Eva Haverkamp-Rott -Skulptur Gebot Juden Schweinefleisch Absurdität ekelerregende Propaganda Juden Angriff jüdische Druckvorlage Tafeltext Historikerin Kulturreferent Klemens Unger Text Willen Skulptur ganze Kapitel mittelalterlichen Judenverfolgung Katalog Juli Wochen Ende Ausstellung Passage Katalogautoren Medienberichte unerlaubten sinnverändernden Eingriff unangenehmen Erbe Regensburger Dom Wissenschaft unstrittige Tatsache Jahre lang Kirche systematisch angeheizte Hass Juden Basis Nazis Auschwitz möglich Florian Sendtner Stein gemeißelter Antisemitismus Bayerische Staatszeitung 26. Juli Stefan Aigner Text Kulturreferent digital 2. August mini|Hinweistext Regensburger Dom Januar Januar Bistum Regensburg jüdischen Gemeinde Freistaat Bayern Eva Haverkamp-Rott neuen Text Hinweistafel Vorlage andere Orte Text historischen Zweck Judensauskulpturen Dämonisierung Judentums mörderischen Folgen menschenverachtenden Propaganda Jüdinnen Juden Feinden Christentums Jahrhunderte Hass Ausgrenzung Verfolgung Mord Folge Skulptur Menschen Form Propaganda Hass Ausgrenzung Antisemitismus Umfangreichere Informationstafel Schmähskulptur Einigung Umgang Judensau Regensburger Dom Katholisch.de 7. Januar Antisemitismusbeauftragter Bayern Dr. Ludwig Spaenle Ilse Danziger Vorsitzende IKG Regensburg Ergebnis Runden Tischs Umgang sog Dom Regensburg 7. Januar Januar Hinweistafel einvernehmlich beschlossenen Text deutscher englischer Sprache Regensburger Dom Weitere Informationen Internet QR-Code Tafel abrufbar.Antisemitismus Kirche Neue Hinweistafel Regensburger Dom FAZ 23. Januar Wittenberg mini|Mahnmal Südostflügel Stadtkirche Wittenberg Stadtkirche Wittenberg Gemeinderat Kirchenmauer lassen.Wittenberg Rechtsstreit Judensau nächste Runde Jüdische Allgemeine 10. Dezember Bildhauer Wieland Schmiedel Auftrag Gemeinde Gedenkplatte Reliefs Boden Holocaust historische Folge Judenhasses Trittplatten Fugen umrahmende Text Hebräisch Tiefe Herr Deutsch Berliner Schriftsteller Jürgen Rennert Gottes eigentlicher Name geschmähte Schem Ha Mphoras Juden Christen unsagbar heilig Millionen Juden Albrecht Steinwachs Stefan Rhein Jürgen M. Pietsch Stadtkirche Lutherstadt Wittenberg Edition Akanthus Spröda ISBN S. Herbst Londoner Theologe Richard Harvey Internet Abnahme Skulptur Reformationsjubiläum Petition rasch Unterstützer Zentralrat Juden Deutschland Abnahme bessere Erläuterung vorhandene Tafel unzureichend evangelische Landesbischöfin Ilse Junkermann Abnahme Kirche Wunde eigenen Geschichte offen Skulptur Mahnzeichen Kirche Kraft Vergebung Bodenplatte notwendige Einordnung.Streit Bild Stadtkirche Wittenberg Kirche MDR 7. Oktober Mai Leipziger Pastor Thomas Piehler Bündnis Abnahme Reformationsjahr Evangelische Marienschwesternschaft Darmstadt maßgeblich Woche stillen Mahnwache Wittenberger Marktplatz Skulptur Museum Kreisvorsitzende rechten Alternative Deutschland AfD Petition Erhalt Skulptur Beschluss Stadtrats.Christoph Richter Spottskulptur Welt Wittenberg Judensau DLF 24. Mai Corinna Nitz Stille Mahnwache Bündnis Judensau-Spottbild MZ 17. Mai diskutierte Juni darüberChristoph Dieckmann Luthersau Zeit 7. Juni kostenpflichtig Juli Gemeindevorstand Skulptur Kirchenwand belassen.Jérôme Lombard Reformationsjahr Relikt Lutherzeit Jüdische Allgemeine 11. Juli Michael Düllmann Mitglied jüdischen Gemeinde Deutschland Zivilklage Ziel Relief Stadtkirche Wittenberg Vergleich Streitparteien Euro geschätzten Kosten Abnahme Reliefs Mai Amtsgericht Wittenberg Fall hohen Streitwerts Landgericht Gericht Wittenberger Justiz Montag Schmäh-Relief Stadtkirche Jüdische Allgemeine 6. Mai 24. Mai Relief Teil historischen Baudenkmals Stadtkirche Missachtung Juden Deutschland Beleidigung Klägers verstehen.Justiz Berufung -Urteil Jüdische Allgemeine 26. Juni ganze Kirchengebäude Relief Denkmalschutz.Volker Boehme-Neßler Heise 4. Juni 4. Februar Oberlandesgericht Naumburg Berufung Stadtkirchengemeinde Relief Gedenkensemble Informationstafel unmissverständlich Antijudaismus Skulptur Luthers Schriften Gefahr Plastik Teil christlichen Verkündigung Wunsch Klägers Skulptur Museum Argument kommentierte Beleidigung Beleidigung -Schmähplastik Stadtkirche Evangelisch.de 4. Februar Kläger Prozess Relief Kirche Teil christlichen Verkündigung Angriff Juden Text Bodenplatte Geschichte Juden Shoa Kreuzeszeichen Davidstern Text Juden christliche Märtyrer Kirchenwand Relief aufhetzende Wirkung Museum Aufklärung Kirchengemeinde Kosch Urteil Zeitzeichen Evangelische Kommentare Religion Gesellschaft Jahrgang März S. Gemeinderat Jahre alten Schmähskulptur Verbundenheit betroffenen Gruppe geschichtlichen Vorgang Kontext Informationstafel zeitlichen Trennungsstrich müsse.Peter Maxwill Kirche Skulptur zeitlichem Trennungsstrich Spiegel 13. Mai 14. Juni Bundesgerichtshof BGH Revision Klägers Relief beleidigend Stadtkirche Kirchengemeinde ausreichend Bodenplatte aufgestellten Erläuterungstext Schandmal Mahnmal Gedenken umgewandelt.BGH-Urteil Schmähskulptur Wittenberger Stadtkirche Spiegel Online 14. Juni Bundesgerichtshof Wittenberger Sau Pressemitteilung BGH Nr. 14. Juni BGH Urteil 14. Juni Begleitend Prozess Kommentatoren Argumente Beibehaltung Arno Tausch Relief Kunstwerk schlicht einfach Teil Vernichtungspropaganda Shoah Tausch Schandfleck Reformationsjubiläum Standard.at 26. Mai Dmitrij Kapitelman künstlerisch historischen Hass Juden Kunstwerke Vorurteile wertlos Hakenkreuz Reichstagsgebäude kunsthistorisches Denkmal Synagogen Moscheen ähnlich obszöne Marienstatue unweigerlich Selbstmord Gemeinde Deutschland übrig gebliebenen Juden Christen Schwein Machtdemonstration Land Schmerzgrenzen Dmitrij Kapitelman Thesen Judensau taz 8. Juli Mai Präses EKD-Synode Irmgard Schwaetzer Landesbischof Friedrich Kramer Skulptur Kirchenwand neues Denkmal Kirche Gemeinde jüdischen Institutionen Kommune Landkreis Skulptur Kommentartafel Beleidigung nachträgliche Inschrift Gottesnamen reinen Judenhass evangelischen Christen aktuell verhalten Gefühle jüdischen Betrachter Februar Felix Klein Beauftragter Bundesregierung Skulptur Museum Antisemitismusbeauftragte Sachsen-Anhalt Wolfgang Schneiß Streitparteien getragene behutsame Weiterentwicklung Mahnmals Rahmen bundesweiten Erinnerung Jahre jüdisches Leben Deutschland .Debatte judenfeindliche Darstellungen Kirchen epd 20. Februar Ronen Steinke Gerichte Text Bodenplatte Aussagekraft Frage Gottes Name ‚starb Juden charmant Juden Sätze Ronen Steinke Wittenberg Juristische Narrenfreiheit Kirche Sachsen-Anhalt In Andreas Hrsg Recht Report Fischer Frankfurt Main ISBN S. Zentralrat Juden Deutschland BGH-Urteil nachvollziehbar unklar inwiefern Begleittexte Kirche Skulptur Mahnmal Vizepräsident Internationalen Auschwitz Komitees BGH-Urteil jahrhundertealte Schandmal wichtigsten Orte Protestantismus Verhältnis Juden Christen -Schmähplastik Wittenberger Kirche DLF 14. Juni Pfarrer Stadtkirche Alexander Garth Herbst Gedenkkonzept Besucher könne.Iris Mayer BGH-Urteil Antijüdische Schmähplastik Süddeutsche Zeitung 14. Juni Niklas Otterbach Deutschlandfunk Argumentation Kirchengemeinde selbstbezogene Geschichtsbetrachtung eigenen Untaten Wirkung beleidigt Geschichte Stadtbild Museum öffentliche Debatte verloren.Niklas Ottersbach Urteil -Schmähplastik selbstbezogene Geschichtsbetrachtung DLF 14. Juni Theologin Margot Käßmann BGH-Urteil falsche Entscheidung Skulptur heutige Juden Hassbotschaft Hassbotschaften öffentlichen Schmähplastik Wittenberg Theologin Käßmann BGH-Urteil 'Judensau Hassbotschaft MDR 19. Juni Juli Gemeinderat Expertenkommission Relief gegenwärtigen Sichtbarkeit Faksimile Erläuterungen Gedenktexten Kirche Original Kirchenwand schaffenden Ausstellungsort bringen.Matthias Kamann Zeichen schwerer Sünde Welt 27. Juli August Kläger Michael Düllmann Verfassungsbeschwerde BGH-Urteil Ich deutsche Gesellschaft Chrismon 26. Oktober selben Monat israelische Wissenschaftler Wittenberger Gemeinderat Brief Skulptur Kirchenwand Ort Verhältnis Christen Juden Mittelalter Entfernung Museum Leugnung Vergangenheit gleich.Stadtkirche Wittenberg Israelische Wissenschaftler Verbleib Israelnetz 9. September 30. August Gemeinderat Relief neuen Erklärtafeltext Pfarrer Alexander jüdische Volk Vergebung batJohannes Blöcher-Weil Wittenberger Stadtkirche Schmähplastik Wurzel Übels christlichen Antijudaismus Pro-Medienmagazin 1. September eindeutig Antijudaismus Antisemitismus neue Info-Tafel Welt 31. August 26. Oktober Gemeinderat Expertenrat Relief Ganzes sichtbar Kirchenmauer Bitte Vergebung Zentrum Erklärtextes pädagogisches Konzept Aufklärung Geschichte Reliefs entwickeln.Stadtkirche Wittenberg N-tv 26. Oktober Landesbischof Ralf Meister Reformationstag 31. Oktober Skulptur radikal kaputt Lernorte Antisemitismus Meister frühere Meinung Relief Einordnung Gesprächen Jüdinnen Juden Relief unerträglich Landesbischof eindringlich Meister epd 31. Oktober Plädoyer Zerstörung Meister lebendige Beleidigung epd 4. November Initiatorin Bittbriefs August Kunsthistorikerin Galit Noga-Banai Hebräische Universität Jerusalem April Anders Kläger Düllmann BGH Gemeinderat Luther Relief Kirchenmauer klar deutlich Menschen Ereignissen anderen Kunstwerken Kirche Umgebung Gedenkplatte bleibend antisemitische Wirkung Reliefs Shoa Kunstwerk Beseitigung Musealisierung gemeinsam Ruf Versöhnung Noga-Banai Mauern Frankfurter Allgemeine Zeitung FAZ 17. April 28. April Antisemitismusbeauftragte Felix Klein Stadtkirche Wittenberg Liste UNESCO-Welterbes Verunglimpfung Religionen Unesco-Grundprinzipien unvereinbar sei.Forderung Schmährelief Wittenberger Kirche Unesco-Status Spiegel Online 28. April Andere Bayreuth Pfarrer Klaus Rettig Entfernung stark verwitterten -Skulptur Kirchenvorstand Stadtkirche Oktober Gedenktafel Woche Unbekannte Skulptur.Wilfred Engelbrecht Bayreuther Stadtkirche Unnser lis Marie magdalene Geschichte ältesten Bauwerks Stadt Bayreuther Zeitlupe Verlag Bayreuth S Gedenktafel Inschrift Unkenntlich steinerne Zeugnis Judenhasses Pfeiler vergangen Feindseligkeit Bernd Mayer Hrsg Jüdisches Bayreuth Gesellschaft Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Bayreuth ISBN S. Cadolzburg Bürger Juli Aktion Wolfram Kastners unmissverständliche Distanzierung Stadt Burgtor Bürgermeister Kundgebung Polizei Feuerwehr Zentralrat Juden Deutschland Kastners Initiative Bayerns damaliger Finanzminister Kurt Faltlhauser Januar Informationstafel Relief anbringen.Wolfram P. Kastner Günter Wangerin Staatliche Sau-Skulptur distanzierenden Kommentar HaGalil 7. Januar Nürnberg Kirchenvorstand St. Sebald 15. September Jahrestag Nürnberger Gesetze Erklärung Spätmittelalter Judenhass Schoa selben Ungeist jüdische Bürger Nürnbergs 20. Jahrhundert Voller Scham Millionen Opfern Judenhasses gemeinsamen Gott Erklärung Faltblatt Tafel Außenmauer August Morten Freidel FAZ fehlende Hinweistafeln Skulpturen Calbe Eberswalde Köln Argumente betroffener Juden Erhalt Skulpturen Salomon Korn Vizepräsident Zentralrats Juden Aufklärung Beseitigung aktive Auseinandersetzung historischen antisemitischen Phänomenen Personen wichtiger bloße Entfernung öffentlichen Raum Originalkontext Kirchen Museum extremen Ausnahmefällen Skulpturen Josef Schuster Zentralratspräsident Kirchengemeinden Wahl Skulpturen eindeutige Erklärtafeln Andere deutsche Juden Skulpturen Kirchen Verantwortung Geschichte Entfernung genuinen Christentum angelegten Antijudaismus unsichtbar Freidel große Sauerei Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung FAS 20. August Bayern Dezember Landesverband Israelitischen Kultusgemeinden Staatsvertreter Antisemitismusbeauftragte Ludwig Spaenle einstimmig antijüdischen Plastiken Kirchen sichtbar gut erkennbar Ort einzuordnen.Entscheidung Antisemitismusdebatte Bayern sämtliche dpa/Spiegel Online 8. Dezember Calbe historische Wasserspeier St.-Stephani- Kirche Landesmitteln -Skulptur Beschluss Gemeinderats angebracht Pfarrer Jürgen Kohzt Figur Menschen anderen Glaubens Erläuterungstafel Wittenberg nichts.Thomas Höfs Kirche Volksstimme 12. März Denkmalbehörde Abnahme Reliefs Calbe Juni Gemeinde Figur vorläufig Abnahme weiterverfolgen juristisch lassen.Thomas Höfs Calbe verdeckt Volksstimme 19. Juni Zerbst Anfang Erklärtafel Skulptur Kirchengemeinde Förderverein Landeskirche Gegendenkmal März künstlerische Vorschläge Fortwirken Beschimpfungen Ausdrücke Saujude Judenschwein Schweinejude antisemitischen Vokabular jahrhundertelange zurückgeht.Monika Schwarz-Friesel Jehuda Reinharz Sprache Judenfeindschaft 21. Jahrhundert De Gruyter Berlin ISBN S. S. Fn fester Bestandteil verbreiteten Schändung jüdischer Friedhöfe deutschem Strafrecht eindeutig strafbare Beleidigungen.Sabine Tofahrn Strafrecht Besonderer Teil I Straftaten Persönlichkeitswerte Auflage C.F.Müller Heidelberg ISBN 3-8114-7152-X S. gewöhnlichen Fremdenhass Personen antisemitischer Tradition gezielt Angehörige Kollektivs Straftaten Deutschland öffentlich stärker gemeinsame Grab Bertolt Brecht Helene Weigel jüdischer Herkunft kurz Öffnung Berliner Mauer Parole Sau-Jude 20. April Jahrestag 20. Juli Neonazis Schweineköpfe Erfurter Synagoge zweiten Mal beigefügten Zettel Schwein Galinski tot Juden Heinz Galinski Präsident Zentralrats Juden Deutschland Vortag gestorben.Juliane Wetzel Antisemitismus Element rechtsextremer Ideologie Propaganda Wolfgang Benz Hrsg Antisemitismus Deutschland Aktualität Vorurteils dtv München ISBN S. Oktober Mahnmal deportierten Juden Berlin-Grunewald Schweineköpfen Marl Skinhead Obdachlosen Judensau hart bewusstlos Monate später Krankenhaus starb.Werner Bergmann Rainer Neonazismus rechte Subkultur Metropol Berlin ISBN S. Täter Jugendstrafe Monaten Haft Tat staatlich rechtsextrem anerkannt.Frank Jansen Heike Kleffner Johannes Radke Tödlicher Hass Todesopfer rechter Gewalt Tagesspiegel 31. Mai rechtsextreme Gruppe Altenburg Ermordung korrupte Judensau bezeichneten Oberbürgermeisters weiterer Personen auf.Johannes Jäger rechtsextreme Versuchung Verlag Münster ISBN S. Oktober Martin Walser Ignatz Bubis angebliche Auschwitz Neonazis Ferkel aufgemalten Davidstern Namen Ignatz Bubis Alexanderplatz Berlin.Margret Chatwin Rolle Antisemitismus Rechtsextremismus Thomas Grumke Bernd Wagner Hrsg Handbuch Rechtsradikalismus Personen Organisationen Netzwerke Neonazismus Mitte Gesellschaft Leske Budrich Opladen ISBN S. 22. November Meir Mendelssohn Grab Bubis Israel Farbe Publikum Theaterabend Volksbühne Berlin Wort Judensau normal Volksverhetzung Hoffmann Lexikon Tabubrüche Auflage Ubooks Mossautal ISBN S. Juni Schweizer Neonazi Pascal Lüthard Restaurantgast Schweizer Rassismus-Strafnorm Geldstrafe Obergericht Bern Revisionsantrag jüdische Identität Opfers Ausspruch Einzelperson Ethnie Religion gewollt herabgesetzt habe.Rassismusurteil Obergericht Rassismusurteil ehemaligen Pnos-Präsidenten Humanrights.ch 14. Juni dritte Instanz Urteil Beschimpfung Verteilen CDs nationalsozialistischen Inhalten Eidgenössische Kommission Rassismus Entscheid 2008-014N 16. April ortsbekannter Rechter Laucha gebürtigen Israeli Enkel Holocaustüberlebenden Judenschwein Steinke Terror Juden antisemitische Gewalt Staat Anklage Berlin Verlag Berlin ISBN S. Rechtsradikale Fußballstadienbesucher jüdisch angesehene Fußballer Schiedsrichter Deutschland Jahrzehnten Ausdrücken.Florian Schubert Antisemitismus Fußball Tradition Tabubruch Wallstein Göttingen ISBN S. Verband Makkabi Deutschland Spiele deutschjüdischer Vereine Vorfällen künftig Strafgerichte Amballbleiben.org 21. August ausgelösten Debatte DFB Jahre Beleidigungen StGB rassistischen fremdenfeindlichen Motiven Grund unbefristete Stadionverbote Richtlinien auf.Christoph M. Klein Sicherheit Stadionverbote empirische Studie Auswirkungen Fußballstadien Umfeld Budrich Opladen ISBN S. Beschimpfung Diskriminierungsverbote DFB Ausbilder Strafrichter Hilpert Fußballstrafrecht Deutschen Fußball-Bundes DFB De Gruyter Berlin ISBN S. Antisemitische Beschimpfungen deutschen Stadien statistisch Vereinsebene selten verfolgt.Gutachten Florian Schubert Expertenkreis Antisemitismus Fußball Antisemitismus Bundesinnenministerium Antisemitismus-Expertisen PDF S S. intern S. antisemitisch eingestellte Muslime Juden Affen Schweine Suren Koran Allah frevelnde Menschen Kontext Juden Christen Affen und/oder Schweine soll.Wolfgang Benz Hrsg Handbuch Antisemitismus Judenfeindschaft Geschichte Gegenwart Band Länder Regionen De Gruyter/Saur Berlin ISBN S. Suren ähnlich prophetische Bibelstellen zeitbedingte Vorwürfe Mehrheit Juden gottesfürchtig Akademie islamische Untersuchungen Azhar-Universität Stellen heutige Juden Esel Büchern Agenten Verschwörer Judenbildern Koran modernen islamischen Antisemitismus Hrsg Gerüchte Juden Antisemitismus Philosemitismus aktuelle Verschwörungstheorien Klartext Essen ISBN S S. Fn Ab November antisemitische rassistische Hetze Schimpfwort Kurznachrichtendienst Twitter sprunghaft Milliardär Elon Musk Unternehmen Mitarbeiter Moderation Tweets internen externen Regeln verantwortlich waren.Sebastian Leber neue Twitter Elon Musk schlimmer Tagesspiegel 5. November Antisemitische Symbolik Rockmusiker Roger Waters Bühnenshow Tournee Ballon Gestalt Schweins Davidstern Kritik Schwein Böse Stern legitime Kritik Staat Israel Rückgriff bekannte Symbolik antisemitisch eingestuft.Kirsten Dierolf Roger Waters Schwein BDS Antisemitische Argumentationsmuster Boycottkampagne Israel Samuel Salzborn Hrsg Antisemitismus Ereignisse Debatten Kontroversen Nomos Baden-Baden ISBN S S. f. Lisa Bork Levi Salomon Stilfrage antisemitische Bilder Show Roger Waters HaGalil 2. September Kassel indonesische Künstlerkollektiv detailreiches Wandgemälde Soldat Schweinsgesicht Davidstern Helm Aufschrift Mossad orthodox gekleideten Juden Schläfenlocken spitzen Zähnen SS-Runen Kopfbedeckung Symbole eindeutig antisemitisch Antisemitismus-Skandal Documenta Kunstwerk komplett DLF 20. Juni Jürgen Kaube Skandal Documenta Judensau Kassel FAZ 21. Juni kostenpflichtig Literatur mittelalterlichen Darstellungen Jörg Bielig Johannes Block Harald Meller Ernst-Joachim Waschke Hrsg Sau Entstehung Bedeutung Wirkungsgeschichte Reliefs sogenannten Stadtkirche Wittenberg Landesamt Denkmalpflege Archäologie Sachsen-Anhalt Halle Rezension Klaus Graf archivalia.hypotheses.org 25. September Birgit Wiedl The Judensau Propaganda Humor Ages Modern Albrecht Classen Hrsg Ages Modern Times Fundamental Human Behavior De Gruyter Berlin/New York ISBN S PDF Hermann Rusam -Darstellungen plastischen Kunst Bayerns Zeugnis christlicher Judenfeindschaft Evangelisch-Lutherischer Zentralverein Begegnung Christen Juden Hrsg Begegnungen Zeitschrift Kirche Judentum Sonderheft März Heinz Schreckenberg Juden Kunst Europas historischer Bildatlas Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Das -Motiv Petra Schöner Judenbilder deutschen Einblattdruck Renaissance Beitrag Imagologie Valentin Koerner Baden-Baden ISBN S Rezension Claudine Fabre-Vassas Jews Christians Columbia University Press englisch Thomas Bruinier Symbol Judenhasses Geschichte Forum Religion Kreuz-Verlag Breitsohl Stuttgart S Wilfried Schouwink wilde Eber Gottes Weinberg Darstellung Schweins Literatur Kunst Mittelalters Jan Thorbecke Sigmaringen ISBN S Isaiah Shachar The Judensau Warburg Institute London PDF Bernhard Blumenkranz Juden Judentum mittelalterlichen Kunst Kohlhammer Stuttgart David Kaufmann Sau Wittenberg Gesammelte Schriften Band Frankfurt Main S. antisemitischen Karikaturen Eduard Fuchs Juden Karikatur Beitrag Kulturgeschichte München Nachdruck Verlag Adrian Schelm Leipzig Julius H. Schoeps Joachim Schlör Hrsg Bilder Judenfeindschaft Antisemitismus Vorurteile Mythen Bechtermünz Augsburg Angelika Plum Karikatur Spannungsfeld Kunstgeschichte Politikwissenschaft ikonologische Untersuchung Feindbildern Karikaturen Berichte Kunstgeschichte Shaker Aachen Michael Wolffsohn Bild Informationsquelle Stürmer Nachmann Uwe Backes Eckhard Jesse Rainer Zitelmann Hrsg Schatten Vergangenheit Impulse Historisierung Nationalsozialismus Ullstein Berlin ISBN S Stefan Rohrbacher Michael Schmidt Judenbilder Kulturgeschichte antijüdischer Mythen antisemitischer Vorurteile Rowohlt Reinbek Matthias Beimel Karikatur Ersatzhandlung Antisemitismus NS-Propaganda Vorbilder Geschichte Friedrich Velber Heft Klett Stuttgart Weblinks Barbara Schneider Tödliche Wirkung Tief sitzender Judenhass christlichen Kunst Zeitzeichen.net Daniel Leeson Judensau Journal Band Ausgabe Dezember Andrea-Martina Reichel Kleider Passion Ikonographie Kostüms Humboldt-Universität Berlin PDF intern S Oliver Gußmann sogenannte Motiv Kurzinformation Kategorie Jüdische Geschichte Deutschland Kategorie Antijudaistisches Werk Kategorie Jüdische Geschichte Mittelalter Schwein Kategorie Schwein Kunst Kategorie jüdische Beziehungen Kategorie Bildende Kunst Mittelalters