Chephren Chafre Chaefre griechisch vierte König Pharao altägyptischen Dynastie Alten Reich v. Chr.Jahreszahlen Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf Person Regierungszeit Zeugnisse Bekannt Bau zweiten Pyramide Gizeh zahlreiche Teil hervorragend erhaltene Statuen Umgebung Name griechische Umschreibung Namens Chephren Lesung Transliteration Chaefre Transkription altägyptisch deutsche Übersetzung sicher grammatikalischen Gründen Lesung Rachaef Transkription Übersetzung möglich Unsicherheit Gottesname ägyptischen Schrift unabhängig gesprochenen Wortfolge Herkunft Familie Abstammung Sohn Pharao Cheops Mutter bekannt Rainer Stadelmann identisch Chaefchufu I. Mastaba Ostfriedhof Cheops-Pyramide ältester Bruder Chephren Zeit Kawab ursprünglich Thronfolger früh verstarb.Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. neueren Erkenntnissen Kawab Sohn Snofru Bruder Cheops Beitrag Genealogie Dynastie Sokar Nr. S Tatsächlicher Thronfolger Radjedef Djedefre weiterer Sohn Cheops Andere Brüder Chephren Babaef I. Minchaef Hordjedef Unsicher Zuordnung Anchhaf BruderStadelmann Pyramiden Giza S. Onkel Brüder NeffenA Dodson D. Hilton royal families Egypt London S. Unklar Horbaef Bruder Chephren Sarkophag genauer Fundort spätere Zuordnung Grab Ostfriedhof Cheops-Pyramide Söhne Cheops spekulativ Bauefre Zeugnisse Mittleren Reich weiterer Bruder identisch Babaef I. ist.A Dodson D. Hilton royal families Egypt London S. Schwestern Chephren Gemahlin Chamerernebti I. Hetepheres II. Meresanch II Neferetiabet Ehen Nachkommen Ehefrauen Chephrens Halbschwester Chamerernebti I. Nichte Meresanch Persenet Hekenuhedjet bekannt Letztere Nennung Namens Grab Sohnes Zuordnung Personen Gemahlinnen Nachkommen Chephren Fällen sicher Gräber dortigen Inschriften Familienfriedhof Chephren Steinbruch sogenannten Central östlich Chephren-Pyramide gelegene Gräber Meresanch Ostfriedhof Cheops-Pyramide Namensnennungen Herrschern Gräbern Familienmitglieder Zuordnung Titel Grabinhaber Königsgemahlin Königssohn/-tochter Ehe Chamerernebti I. Tochter Chamerernebti II spätere Pharao Mykerinos Kinder Meresanch Söhne Cheneterka Duaenre Nebemachet Niuserre Tochter Schepsetkau weitere Töchter Namen Verbindung Hekenuhedjet Sohn Sechemkare Zuordnung Nikaure Sohn Persenet unsicher unmittelbaren Nachbarschaft Gräber Personen erfolgte.Peter Jánosi Giza Dynastie Baugeschichte Belegung Nekropole Alten Reiches Band I Mastabas Kernfriedhöfe Felsgräber Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien S ISBN weitere Nachkommen Chephren Mütter unbekannt Söhne Anchmare Achre Iunmin Töchter Hemetre Rechetre Zuordnung weiteren Sohnes Iunre zweifelhaft Grab ausdrücklich Sohn Chephren königliche Herkunft Dynastie weiterer Fall Königssohn Namen Vaters erwähnt.Peter Jánosi Giza Dynastie Baugeschichte Belegung Nekropole Alten Reiches Band I Mastabas Kernfriedhöfe Felsgräber S. Herrschaft mini|hochkant=1.5|Tonsiegelfragment ChephrenPeter Kaplony Inschriften Ägyptischen Frühzeit Band S. Abb Chephren Bruder Radjedef Thron Jahrzehnt pharaonischen Ägypten Regel Herrschaft Vater Sohn Regierungswechsel Anlass zahlreiche Spekulationen George Andrew Reisner Tod Cheops Familienstreitigkeiten Familienzweige Vorherrschaft Radjedef rechtmäßiger Thronfolger Tod Chephren Macht Annahme Reisners archäologische Funde Radjedefs Tod Damnatio memoriae kultische Verehrung späteren Königslisten unrechtmäßige Machtergreifung Frage Söhne Bruder Chephren offen.Peter Jánosi Giza Dynastie Baugeschichte Belegung Nekropole Alten Reiches Band I Mastabas Kernfriedhöfe Felsgräber S genaue Regierungsdauer Chephren unbekannt Königspapyrus Turin Neuen Reich wichtiges Dokument ägyptischen Chronologie entsprechenden Stelle Angabe Jahre griechische Geschichtsschreiber Herodot Regierungsjahre 3. Jahrhundert Chr. lebende ägyptische Priester Manetho höchste zeitgenössisch belegte Datum Mal Zählung landesweite Zählung Viehs Zwecke Steuererhebung Problematisch Zählungen ursprünglich Jahre Jahr Zählung Jahr x-ten Mal Zählung später Teil jährlich Jahr Zählung Jahr Zählung Verner Prag Ob Chephren regelmäßige zweijährliche Zählung vorhandenen Quellenmaterial Regierungszeit Datumsangaben Regierungsjahre Angaben Königspapyrus Turin übereinstimmte.Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. Bautätigkeit Zeugnisse Chephrens Regierungszeit Graffito Expedition Steinbrüche Wadi Hammamat weitere Inschrift Bir Menih Ostwüste Siegelabdrücke Hafenanlage Golf Suez Expedition Sinai-Halbinsel schließen.Pierre Tallet ports Rouge chronologie Bruno Argémi Pierre Tallet Hrsg Nil navigation ancienne Nehet Revue numérique Égyptologie Band Bruxelles Paris/Brüssel S. Tab Online Handelsbeziehungen syrischen Raum Schale Ebla Siegelzylinder Byblos Namenszug Chephren Hofstaat Regierungszeit Chephren hohe Beamte Palastvorsteher Achethotep Schwiegersohn Cheops Träger höchsten Beamtentitels Wesire Amt Dynastie Angehörige Königshauses Chephren Bruder Onkel Anchhaf Bruder Minchaef Cousin Nefermaat II Chephrens Söhne Anchmare Duaenre Iunmin Nebemachet Nikaure Sechemkare späteren Verlauf Dynastie Amt Wesirs Bautätigkeit Chephren-Pyramide Pyramide Vater Cheops Gizeh-Plateau Seitenlänge Meter Höhe Meter Meter kleiner Cheops-Pyramide Meter höher gelegenen Standort optisch größer Baumaterial Kernmauerwerk lokaler Kalkstein unterste Reihe Verkleidung Rosengranit weiteren Tura-Kalkstein Pyramide ursprünglich größer nördlich Planänderung Chephren-Pyramide Eingänge Nordseite ältere Meter Bauwerks Gang schräg westlich Raum jüngere Eingang Meter Höhe Nordwand Gang Höhe Pyramidenbasis horizontal später unteren Gang Grabkammer zentral Boden Pyramide Granitsarkophag Meter.Anna Maria Donadoni Roveri origini Rom S PDF Giovanni Battista Belzoni erster Forscher Innere Pyramide vollständig Kammersystem Gegensatz Cheops- Pyramide deutlich einfacher Vermutungen Mauerwerk weitere versteckte Räume Ortungsversuche Radarsignalen Vermutungen Pyramidenkomplex mini|Plan Nekropole Gizeh Südlich Chephrens Grabmal kleine Kultpyramide symbolisches Grab Ka-Seele verstorbenen Pharao Osten Totentempel Nachbarschaft Bootsgruben Totentempel Aufweg Taltempel Heiligtümern Alten Reiches besten Erhaltungszustand Ausgrabungen 19. 20. Jahrhundert zahlreiche Statuen Königs lebensgroße Exemplare Norden Westen Süden Pyramidenanlage Umfassungsmauer westlicher Außenseite Magazine Arbeiterkasernen Regierungszeit Chephren Gizeh neue Friedhöfe Südlich Totentempels Steinbruch Cheops Chephren Baumaterial Pyramiden Frauen Söhne Felsgräber Söhne Nebemachet offenbar ursprünglich Felsgrab westlich Chephren- Pyramide später Grabes nahe anderen Familienangehörigen Östlich königlichen Friedhofes Central zahlreiche Beamtengräber folgenden Dynastien massiv Friedhofsanlagen Cheops-Pyramide Friedhof G Süden Échelon Westen Regierungszeit Chephren Datierung problematisch Sphinx große Sphinx Gizeh ersten archäologischen Grabungen Gizeh Sphinx Ägyptologen Werk Chephren Annahme hauptsächlich unmittelbarer Nachbarschaft Taltempel stark zerstörten Textstelle Traumstele Thutmosis Dynastie starke Zerstörung betreffenden Textstelle Lesung unklar Zuordnung Sphinx Chephren eindeutig Rainer Stadelmann andere Ansicht stilistischer Merkmale Darstellung Kopfes Sphinx Cheops wurde.Rainer Stadelmann Formale Kriterien Datierung königlichen Plastik Dynastie l Ancien BdE S Mark Lehner geologische Untersuchungen Sphinx Steinblöcken Sphinxtempels Chephren-Taltempels Untersuchungen Baumaterial Tempel Steinbruch Sphinx Lehner Bauten gemeinsames Bauprojekt an.Lehner Sphinx Hawass Pyramiden S Bautätigkeit Gizehs Bauten eindeutig Chephren Bubastis Tanis einzelne Steinblöcke Namen höchstwahrscheinlich sekundär Memphis Statue Alabaster aufstellen.Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. Statuen Von Herrschern Alten Reiches Chephren größte Anzahl Statuen ausnahmslos Gizeh dortigen Beamten-Nekropolen hauptsächlich Umgebung Tempelanlagen Chephren-Pyramide großen Halle Taltempels Vertiefungen Boden ursprünglich lebensgroße Statuen Vertiefungen breiter anderen Statuen Vermutung Statuen Verbindung Stunden Tages Statuen Regierungszeit Chephren Standort Auguste Mariette Grabungen Jahr Bertha Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S MB Fragmente zehnten Bertha Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. MB Grube Taltempels Statuen Ägyptischen Museum Kairo % % % % % Chephren Ägyptisches Museum Kairo Sitzstatue Chephren Mit Rahina Ägyptisches Museum Kairo Kopf Statue Chephren Ägyptisches Museum Georg Steindorff Leipzig Inv.-Nr. Kopf Statue Chephren Ägyptisches Museum Georg Steindorff Leipzig Inv.-Nr. mini|Fragmente Statue Chephren Ägyptisches Museum Georg Steindorff Leipzig Inv.-Nr. Statuen CG CG Diorit restlichen Grauwacke kopflos CG Beine Statue bekannteste Statue Chephren Zentimeter hoch vollständig größere Beschädigungen linken Bein linken Unterarm Chephren Thron Löwenfüßen Seiten Symbol Vereinigung Länder Unterägypten Chephren Kinnbart königliche Nemes-Kopftuch Kopf Horus-Falke schützend Flügel hervorragend ähnlich CG Zentimeter Statue kleiner Thron gleichen Symbole Löwenfüße Rückenlehne Horus-Falke vorhanden weitere unvollständig erhaltene Statuen Selim Hassan 1930er-Jahren Umgebung Chephren-Pyramide Ägyptische Museum Kairo weitere gut erhaltene Sitzstatue Chephren Gizeh Mit Rahina Memphis Werkstoff Alabaster Museum Boston Teil winzigste Fragmentehttp coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll Link abrufbar zahlreicher Statuen Chephren Westfriedhof Cheops-Pyramide besten erhaltenen Stücke Statuenkopf coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll coll Link abrufbar Travertin Zentimeter Reste Bartes Kopftuches % % % % % Kopf Statuette Chephren Ägyptisches Museum Georg Steindorff Leipzig Inv.-Nr. Reste Statuette Chephren Ägyptisches Museum Georg Steindorff Leipzig Inv.-Nr. Fragment Statue Chephren Ägyptisches Museum Georg Steindorff Leipzig Inv.-Nr. Fragment Statue Chephren Ägyptisches Museum Georg Steindorff Leipzig Inv.-Nr. Ägyptische Museum Universität Leipzig Köpfe kleinerer Statuen Chephren Grabungen Bereich Taltempels Chephren-Pyramide Jahren erste Renate Krauspe Hrsg Ägyptische Museum Universität Leipzig Zabern Mainz S ISBN 3-8053-2007-8.Ludwig Borchardt Einzelfunde A Statuenfragmente Alten Reich Uvo Hölscher Grabdenkmal Königs Chefren J. C. Hinrichs Buchhandlung Leipzig S. PDF anorthosischem Gneis Höhe Zentimeter König Kinnbart königliche Kopftuch Resten Statuenkopf individuelle Gesichtszüge Prunkstücken Leipziger Sammlung zweites Stück Ludwig Borchardt Einzelfunde A Statuenfragmente Alten Reich Uvo Hölscher Grabdenkmal Königs Chefren S. Chephren gleichen Ornat Metagrauwacke Zentimeter hoch Kopftuch vollständig rechte Schulter letzten Stücke Inv.-Nr. Renate Krauspe Ägyptische Museum Marx-Universität Leipzig Führer Ausstellung Hrsg v. Direktorat Forschung Karl-Marx-Universität Leipzig Leipzig S 27.Ludwig Borchardt Einzelfunde A Statuenfragmente Alten Reich Uvo Hölscher Grabdenkmal Königs Chefren S Kalkstein König roten Krone Unterägypten erste Zentimeter Augen Iris Feuerstein Augenlider ursprünglich Kupferbelag zweiten Stück Oberkörper starke Beschädigungen König Ornat Jubiläumsfestes Augenlider Reste Kupferbelages Leipziger Museum Besitz kleinerer Bruchstücke weiterer Chephren-Statuen.Ludwig Borchardt Einzelfunde A Statuenfragmente Alten Reich Uvo Hölscher Grabdenkmal Königs Chefren S mini|Fragmente Statue Chephren Roemer- Pelizaeus-Museum Hildesheim fragmentarisch erhaltener Statuenkopf Arne Eggebrecht Hrsg Pelizaeus-Museum Hildesheim Ägyptische Sammlung Antike Welt Zeitschrift Archäologie Kulturgeschichte Sondernummer Zabern Mainz S 16–17.Bertha Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S MB Pelizaeus-Museum Hildesheim Kalzit Zentimeter Höhe Zentimeter Breite König Nemes-Kopftuch Farbreste rechten Augenbraue gesamte Statue ursprünglich Ny Carlsberg Glyptotek Kopenhagen Statuenkopf Bertha Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. Privatsammlung ursprünglicher Fundort Gizeh Zentimeter hoch Kalkstein charakteristischen Gesichtszüge wahrscheinlich Abbild Chephren weiterer Statuenkopf Granit Privatbesitz Zentimeter hoch Zentimeter Herkunftsort unbekannt charakteristischen Gesichtszüge Darstellung Kopftuches Chephren Privatbesitz kleiner Kopf Chephren Herkunft unbekannt Zentimeter Bearbeitung Aussehen stark Leipziger Statuenkopf hervorstechendste Ähnlichkeit Kupferbelag Augenbrauen Gegensatz Leipziger Kopf weiße Krone Oberägyptens.Christiane Ziegler Hrsg Egyptian The Metropolitan Museum New York S Fragmente weiterer Statuen Metropolitan Museum New York Ägyptischen Museum Berlin kleine Goldstatuette ChephrenWeltkulturerbe Völklinger Hütte Hrsg Meinrad Maria Grewenig Hrsg PharaonenGold Jahre altägyptische Hochkultur Katalog Ausstellung Völklinger Hütte Edition Völklinger Hütte Edition Cantz Esslingen ISBN Farbabb. S. Katalogtext Katalogrückseite Ausstellung Unesco Weltkulturerbe Völklinger Hütte Ausstellung PharaonenGold Chephren Gedächtnis Alten Ägypten Altes Reich Alten Reiches ausgeprägten Totenkult Ende Dynastie Zeitraum Totenpriester Totenkult Zusammenhang stehende Beamte Mehrheit Dynastie angehörte.Wildung Rolle ägyptischer Könige S hohe Anzahl Vorgänger Radjedef achtWildung Rolle ägyptischer Könige S. Mykerinos letzten längere Zeit regierenden Herrscher Dynastie Totenpriester Beamte belegt.Wildung Rolle ägyptischer Könige S Chephrens Vater Cheops deutlich Totenpriester Beamte bekannt 73.Wildung Rolle ägyptischer Könige S Totenkult große wirtschaftliche Bedeutung Versorgung Opfergaben zahlreiche landwirtschaftliche Güter Domänen Vater wirtschaftliche Bedeutung rasch bekannten Domänen Mehrzahl Dynastie Dynastie Domäne bezeugt.Wildung Rolle ägyptischer Könige S Mittleres Reich Mittleren Reich Zeugnisse Chephren Totenkult Zeit nachweisbar Beginn Dynastie König Amenemhet I. Tempelanlage Steine Bau eigenen Pyramide el-Lischt Wadi wichtiges Dokument Dynastie Felsinschrift Wadi Hammamat Namen Chephren Vater Cheops Brüdern Radjedef Hordjedef Bauefre Namen Kartuschen Vermutung Hordjedef Bauefre Könige zeitgenössische Anhaltspunkte wahrscheinlichere Motivation Anbringung Inschrift Chephren Brüder Vater Schutzheilige Wadi Hammamat These Koptos Ausgangspunkt Expeditionen Wadi Alabastergefäß Namen Cheops wurdeFlinders Petrie Koptos S. kultische Verehrung genoss.Wildung Rolle ägyptischer Könige S Erzählungen Entstehungszeit Geschichten Papyrus Westcar Dynastie vermehrt Argumente Entstehungszeit Papyrus Dynastie datieren.Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich Verlag Münster/Hamburg/London S. Handlung Königshof Cheops Hauptperson Langeweile Söhnen wundersame Geschichten Söhne Cheops Zauberern Taten zweite Geschichte Prinz Chephren Magier Ubaoner untreue Ehefrau Wachskrokodil Wasser Leben Liebhaber Neues Reich Neuen Reiches Ägypten neues Interesse Nekropole Gizeh Amenophis II Dynastie Tempel nördlich Sphinx Stele Ruheplatz Cheops Chephren Sohn Nachfolger Thutmosis Sphinx später Wüstensand Vorderpranken genannte Sphinxstele Traumstele Bezug Cheops Chephren recht ähnliche Formulierung Stele II eindeutige Angaben Erbauer Sphinx wurde.Wildung Rolle ägyptischer Könige S. Felswänden nördlich westlich Chephren-Pyramide Inschriften Anwesenheit Bautrupps Dynastie Pharao Ramses II Nachfolger Merenptah Wahrscheinlich Inschriften Zusammenhang landesweiten Restaurierungsprogramm Zeitpunkt stattfand.Wildung Rolle ägyptischer Könige S. Spätzeit Totentempel Cheops-Komplex gehörenden Königinnenpyramide G-I-c wahrscheinlich Dynastie Heiligtum Isis Dynastie Regierungszeit Pharaonen Psusennes I. Amenemope Tempel stark Zuge Isiskultes erneut Priesterschaft Cheops Cheops vereinzelt andere Könige Chephren 26. Dynastie Priester Priester Cheops Pyramide eigenständige Verehrung nachweisbar.Wildung Rolle ägyptischer Könige S. Griechische Überlieferungen Griechische Geschichtsschreiber Chephren Herodot zweiten Buch Historien Hekataios Abdera Schriften Fragmenten Überlieferungen anderer Autoren Schilderung Chephren Diodor Sizilien ersten Buch Bibliotheke Vater Cheops Autoren grausamer Despot deutlichem Widerspruch offenkundig lang anhaltenden Verehrung Ägypter Autoren eigenständige Beschreibung Chephren Nachfolger Cheops Taten unterschied Herodot kurzen Abschnitt Chephren Bruder Cheops vermeintlichen Grausamkeiten Cheops Tempel Ägypter Arbeit Pyramide gezwungen.Herodot Historien Diodor Cheops Sohn Chephren Volk Angst Unversehrtheit Leichname Pyramiden Angehörigen heimlich unbekannten Ort wurden.Diodor Bibliotheca Historica Onlineversion Moderne Rezeption mini|Ägyptische 10-Pfund-Note französische Schriftsteller Archäologe Jahren Romane Pyramidenbauer Dynastie vierte Band Pyramide Sphinx Chephren kanadischen Provinz Alberta Berg Form Pyramid Mountain anderen Berg Namens Mount Chephren Chephren Jahr entdeckter Asteroid Chephren bekannteste Statue Chephren Kairo CG Motiv Vorderseite ägyptischen 50-Piaster-Note Rückseite Egypt banknote.ws Egyptian Pound System banknote.ws 18. September Literatur Allgemeines Peter Clayton Pharaonen Bechtermünz Augsburg ISBN S. f. Martin Falck Susanne Martinssen-von Falck großen Pharaonen Frühzeit Mittleren Reich Marix Wiesbaden ISBN S Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Albatros Düsseldorf ISBN S Namen Catalogue Général Antiquités Egyptienennes Musée du Caire Band Winfried Barta Aussprache griechischer Namensformen Chephren Ratoises Lamares Ägyptischen Göttinger Miszellen Band Göttingen S Winfried Barta Namensformen Chefren Lamares Göttinger Miszellen Band Göttingen S Jürgen Beckerath Handbuch ägyptischen Königsnamen Deutscher Kunstverlag München/ Berlin ISBN S. Pyramide Zahi Hawass Hrsg Schätze Pyramiden Weltbild Augsburg ISBN S Hölscher Grabdenkmal Königs Chephren Veröffentlichungen Ernst Sieglin Expedition Ägypten Band I Leipzig Onlineversion Mark Lehner Geheimnis Pyramiden Econ Berlin ISBN S Rainer Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Kulturgeschichte Antiken Welt Band 2. überarbeitete erweiterte Auflage Philipp Zabern Mainz ISBN S Rainer Stadelmann großen Pyramiden Giza Akademische Verlagsanstalt Graz S. Miroslav Verner Pyramiden rororo-Sachbuch Band Rowohlt Reinbek Hamburg ISBN S weitere Literatur Pyramide Chephren-Pyramide Detailfragen Jürgen Beckerath Chronologie pharaonischen Ägypten Zabern Mainz ISBN S. Norbert Dautzenberg Iun-Re erste Kronprinz Chefren Göttinger Miszellen Band Göttingen S Aidan Dodson Dyan Hilton The Complete Royal Families Egypt University Cairo Press London ISBN S Horst Klengel Syria B.C VCH Publication Weinheim ISBN S. Bettina Schmitz Untersuchungen Titel Königssohn Habelts Dissertationsdrucke Reihe Ägyptologie Heft Habelt Bonn Rainer Stadelmann Khaefkhufu Chephren Beiträge Geschichte Dynastie Festschrift Wolfgang Helck Geburtstag Studien altägyptischen Kultur SAK Band Hamburg S Rainer Stadelmann Beiträge Geschichte Alten Reiches Länge Regierung Snofru Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDAIK Band Zabern Mainz S. Miroslav Verner Archiv Orientální Band Prag S PDF Dietrich Wildung Rolle ägyptischer Könige Bewußtsein Nachwelt Teil I. Posthume Quellen Könige ersten Dynastien Münchener Ägyptologische Studien Band Deutscher Kunstverlag München/ Berlin S Weblinks Chephren Digital Egypt englisch Egypt englisch Zahi Hawass Khafre englisch Anmerkungen Kategorie Altägyptischer König Altes Reich Kategorie:26. Jahrhundert Chr. Dynastie Ägypten Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie 26. Jahrhundert Chr. Kategorie 26. Jahrhundert Chr. Kategorie Mann