Mammut Gattung Mammut ausgestorbene Gattung Familie Mammutidae Ordnung Rüsseltiere hauptsächlich Nordamerika Oberen Miozän Millionen Jahren ausgehende Pleistozän Jahren nachweisbar bekanntester Vertreter Amerikanische Mastodon Einzelne Arten Eurasien eindeutige Zuordnung Mammut zweifelsfrei Vertreter Gattung Übergang Pliozän Pleistozän Vertretern Gattung Mammut große Angehörige Rüsseltiere langgestreckter Körper langer Schädel eigen Stoßzähne weitgehend oberen Gebiss unteren Stoßzähne rudimentäre Bildungen hinteren Zähne scharfkantige querstehende Leisten Angehörigen Gattung Mammut weitgehend Wäldern überwiegend weicher Pflanzenkost Blättern Nadeln Zweigen ähnlich heutigen Elefanten kleinere Familiengruppen Gattungsname Mammut Jahr wissenschaftlich Mitte 20. Jahrhunderts Wissenschaftler Vertreter Gattung Bezeichnung ungültig Häufig wissenschaftliche Name Mammut Angehöriger Mammutiden umgangssprachlichen Ausdruck Mammut Gattung Mammuthus Elefanten näher anderen Entwicklungslinie Rüsseltiere Merkmale großer Vertreter Rüsseltiere Äußerlich heutigen Elefanten Gesamthabitus niedriger Rücken langgestreckter Gliedmaßen kräftiger weitgehend vollständige Skelett sogenannten Hudson River US-Bundesstaat New York Angehörigen Amerikanischen Mastodons Gesamtlänge Schulterhöhe vermutete Körpergewicht t vergleichenden Körpergrößenberechnungen langen Oberschenkelknochens Weitere Femora anderer Individuen Längen Gewichtswerte maximale Körperhöhe Deutlich größer Art Mammut borsoni Oberschenkelknochen Schulterhöhe m Körpergewicht t größten bekannten Vertretern Rüsseltiere mini|Schädel Mammut Schädel langgestreckt ähnlich Zygolophodon abweichend stärker kuppelartig enorme Höhe heutigen Elefanten Fall Abweichend anderen Mammutiden Mammut obere Stoßzähne deutlich weitgehend oberen Stoßzähne Krümmung gemessen Länge Viertel kräftigen Alveolen Bedingt Konfiguration Schädels Stoßzähne Alveolen horizontalen Lage Elefanten wesentlich gestauchteren Schädeln senkrecht horizontale Lage oberen Stoßzähne Zygolophodon gebogenen Verlauf Zusätzlich schmales Zahnschmelzband Außenseite Mammut Unterkiefer Mammut selten Stoßzähne klein rudimentär weitgehende Fehlen unteren Stoßzähne Alveolen ursprünglich seitlich Symphyse Unterkiefers Kürzung Symphyse Mammut kurzschnauzigen brevirostrinen Charakter Abweichend Zygolophodon kräftige untere Stoßzähne lange Unterkiefersymphyse langschnauzige Erscheinung Unterkieferfragment Zähnen typisch zygodonten Zahnmuster vollständige Zahnserie Prämolar Molar deutlich sichtbarer Zunahme Leistenanzahl Gesamtgröße weiteren Gebissaufbau Mammut einzelne Merkmale Gattung stammesgeschichtlich moderneren Rüsseltieren Gomphotherien Elefanten horizontale Zahnwechsel hinteren Abschnitt Kiefers beständig neues Zahnmaterial voranliegenden Zähne Nahrungsaufnahme Zähne gleichen Zeit Funktion abweichend vertikalen Zahnwechsel anderen Säugetiere Zähne gleichzeitig Kauposition Ähnlich heutigen Elefanten Mammut Zahngenerationen Gebiss Milch Molaren Kieferbogen Zahnformel häufig Zahnbau deutliche Unterschiede anderen Rüsseltiergruppen Mammut andere Mammutiden deutlich zygodonte zygolophodonte Zähne Kauoberfläche quergestellte Leisten gegenständigen Höckerchen Regel Längsrille Leisten Halbleisten einzelnen Leisten markante Eintiefungen gesamte Zahnstruktur dachartig Gomphotherien bunodonten Zahnaufbau zusätzliche Höckerchen Längsrille Quertäler unregelmäßigeres Oberflächenmuster Elefanten lamellenartigen Zahnaufbau Mammut Leisten oberen Zähnen senkrecht Zahnlängsachse unteren leichten Winkel schräg Prämolaren Molaren Anzahl quergestellten Leisten Regel vorderen Prämolaren Leisten dritte Prämolar ersten Molaren Leisten trilophodont letzte Molar Leisten kräftiges Cingulum Zahnende markanter Zahnschmelzwulst Zunahme Leistenanzahl Zahngröße vordersten Prämolar letzten Molar Größe Durchschnitt Länge lang Zygolophodon Mammut deutlichen Zunahme Höhe Zahnkrone Verbreiterung Zähne postcranialen Skelettbau großen Rüsseltiere Besonderheiten Gliedmaßenknochen allgemein schwer massiv Oberschenkelknochen größten Elementen Elle unteren Ende kräftig Großteil Gewichtes Vorderbeins Wadenbein vollständig flachen seitlich ausladenden unteren Gelenkende Hand Fuß Rüsseltieren Strahlen einzelnen Knochen kurzen kompakten Bau Fuß schmaler Hand Verbreitung Gattung Mammut Nordamerika Eurasien eindeutig einzelne Wissenschaftler eurasischen Funde vollständig Zygolophodon Nordamerika Tiere hohen Norden heutigen Alaska Yukon-Territorium Süden heutige Mexiko Großteil Funde nordöstlichen zentralen Landesteil südlichster Fundpunkt Mahlzahn nördlichen Honduras stratigraphische Herkunft unklar Abweichend Vertretern zeitgleichen Gomphotherien Mammut Südamerika zentralen Nordamerika Mammut Ostküste Westküste starke Fundkonzentration Bereich Großen Seen heutigen Florida weiten Verbreitung Mammut starke zeitliche Unterschiede Großteil Funde Zeit letzten Kaltzeit Arten gut erhaltene Skelette ältere Nachweise stammesgeschichtlichen Frühzeit locker stärker fragmentarisch Schwerpunkt Verteilung Eurasien östliche südöstliche Teil Europa hauptsächlich heutigen Griechenland Ukraine weit westlich gelegene Fundgebiete Spanien zentralen Europa Gattung sporadisch Östliche Nachweise Ostasien Funde Paläobiologie Ernährungsweise Informationen Paläobiologie Mammutiden allgemein Gattung Mammut speziell überwiegend Amerikanische Mastodon terminale Form Rüsseltierlinie ausgehende Pleistozän verschiedenen Vertreter Mammut überwiegend weicher Pflanzenkost Blätter Zweige ähnliches Anatomisch zygodonten zygolophodonten Bau Molaren quergestellten Leisten tiefen Tälern ausgesprochen gut Nahrung erhaltene Pflanzenreste Zähnen Koprolithen Mageninhalten Isotopenanalysen Amerikanischen Mastodon häufige Auffinden Skelettresten Nähe ehemaliger Gewässer Abhängigkeit Tiere Wasser wahrscheinlich heutigen Elefanten Spätphase stammesgeschichtlichen Entwicklung Mammut Nordamerika zeitgleich verschiedenen Angehörigen Elefanten Präriemammut Mammuthus columbi Wollhaarmammut Mammuthus primigenius grasbasierte Nahrung unterschiedlichen Ernährungsweisen Pollenanalysen verschiedenen Fundstellen Vertreter Rüsseltierlinien abweichende Lebensräume unnötige Konkurrenz Mammut Wälder bevorzugte Habitate nordamerikanischen Elefanten offene Landschaften Sozialverhalten Fragen Sozialbiologie schwerer direkter Vergleich heutigen Elefanten problematisch Amerikanischen Mastodon Sexualdimorphismus Unterkiefer Häufig männliche Individuen massivere Unterkiefer vorkommenden kleinen unteren Stoßzähne einzelnen Analysen exklusives Merkmal männlichen Tiere Geschlechtern Größenunterschiede oberen Stoßzähnen sexualspezifisch Heutige Elefanten markanten Geschlechtsunterschied soziale Lebensweise starker hierarchischer Gliederung Stoßzähnen weiblicher Tiere Wachstumsanomalien feststellbar Jahre kontinuierliche Größenzunahme periodisch auftretenden Mineralengpässen Versorgung Nachwuchses Muttermilch Geburtsintervall rezenten weiblichen Elefanten Jahren Wachstumsintervallen weiblichen Vertretern Amerikanischen Mastodon erste Wachstumsanomalien Individualalter Jahren Geschlechtsreife junger weiblicher männlicher Elefanten Skelettfunden Amerikanischen Mastodon Rippenbrüche ähnliches Tod Individuum Weiteren Analysen Tiere häufig Frühjahr jahreszeitbezogene Sterblichkeit Rangkämpfen männlichen Tieren Fortpflanzungsphase Fortpflanzung Bullen heutiger Elefanten Musth äußeres Kennzeichen Sekretfluss Temporaldrüse fehlender Weichteilüberlieferung unbekannt Mammutiden Autoren Mammut ähnlich rezenten Elefanten Sozialverbänden kleinste Einheit Mutter-Jungtiergruppen größeren Herden Wanderungsverhalten männlicher Individuen vergleichbar heutigen Elefanten Isotopenanalysen verschiedenen Wachstumsabschnitten Stoßzähne US-Bundesstaat Indiana Unterschiede Jugendjahren Stoßzahnjahre erwachsenen Alter Stoßzahnjahre Jungtiere höchstwahrscheinlich mütterlichen Gruppe Präferenz bestimmter Landschaften ausgewachsenes Individuum Wanderungsdistanzen durchschnittlich km Monat deutlichen jahreszeitlichen Trennung bevorzugter Habitate frühjährlichen sommerlichen Refugien Fortpflanzung Häufig einzelne Arten Gattung Mammut dichten Fell Heutige landlebende Großsäugetiere Elefanten Nashörner Flusspferde weitgehend Verbreitung wärmerklimatischen Landschaften Haarkleid produzierte Körperwärme schlecht Verlust Form Thermoregulation Körper starken Überhitzung Vertreter Gattung Mammut günstigeren Klimabedingungen Miozäns Pliozäns Amerikanische Mastodon Pleistozän hohen Norden Nordamerikas ausgewiesener Blätterkonsument Waldbewohner extreme kaltklimatische Verhältnisse Art eindeutiger Beleg Haarresten Milwaukee Mastodont Site Milwaukee US-amerikanischen Bundesstaat Wisconsin Hautresten Schädelfragmenten einzelnen Haare Querschnitt hohl abweichend Wollhaarmammuts Systematik Gattung ausgestorbenen Familie Mammutidae Ordnung Rüsseltiere Proboscidea trilophodonten quergestellte Leisten zweiten Molars Mammutidae Rüsseltiere übergeordneten Gruppe Elephantiformes Merkmal stammesgeschichtlich älteren Rüsseltieren bilophodonten Molaren quergestellte Leisten häufig Plesielephantiformes frühen Elephantiformes Gruppen Mammutidae Gomphotheriidae zeitgleich Bedeutende Unterschiede Formengruppen Zahnbau Mammutiden zygodonte Molaren Gomphotherien bunodontes Kauflächenmuster Zahnmuster paarige Höckerreihen charakteristisch Längsachse Molaren einzelnen Leisten Regel Mittelfurche Leiste Halbleisten Mittelfurche häufig Halbleiste kleinere Nebenhöcker Gegensatz bunodonten Zähnen Gomphotherien Nebenhöcker Mammutiden frei Zwischenraum Haupthöcker weitere kleinere Höckerchen Höcker scharfe Schmelzleiste durchgehender Grat Mammutidae Vergleich vielgestaltigen Gomphotherien formenarm halbes Dutzend Gattungen ältesten eindeutigen Vertreter Losodokodon Oberen Oligozän Afrika Mammut Endglied stammesgeschichtlichen Entwicklung gleichzeitig bekanntesten Angehörigen molekulargenetischen Untersuchungen Mammutiden Gomphotherien heutigen Elefanten Elephantidae führenden Entwicklungslinie Oberen Oligozän Millionen Jahren ähnlichen Ergebnis biochemische Untersuchungen Kollagen Jahr Gomphotherien Mammutiden näher Elefanten Genetische Untersuchungen Jahr Gomphotherien Seite Elefanten Mammutidae Mammut nahe verwandt weit verbreiteten lange Zeit beständigen Zygolophodon Nachfolger Gegensatz Mammut Zygolophodon langgestreckten longirostrinen Unterkiefer unteren Stoßzähnen enge Beziehungen Sinomammut Form Unterkiefer Oberen Miozän Ostasien langgestreckt unteren Stoßzähne Mammutidae stammesgeschichtliche Entwicklung Verlust unteren Stoßzähne nachfolgend Kürzungen Symphysenbereich Unterkiefers Ähnliches Gomphotherien Elefanten Gattung Mammut Art amerikanische Arten Kerr Schultz Osborn Stock Scott Green Springer Dooley Smith Frick eurasische Arten Mammut borsoni Hays Mucha Arten Nordamerika M. oregonense M. furlongi einzelnen Zahn Nomen dubium Unterkiefer oberer hinterer Molar Mahlzahn Leisten Gattung Mammut Teil anerkannten Formen ursprünglich anderen Gattungen M. matthewi M. nevadanus M. cosoensis Pliomastodon höchstwahrscheinlich identisch Mammut Andere Formen M. sellardsi M. adamsi M. vexillarius synonym M. matthewi M. vexillarius eindeutig problematisch Verweis eurasischen Formen Gattung Mammut Ansicht Zuordnung Zygolophodon Autoren miozänen Vertreter Zygolophodon pliozänen Mammut M. obliquelophus M. borsoni Mammut eigenständig angesehene Art M. praetypicum synonym M. obliquelophus Stammesgeschichte Ursprung Entwicklung größeren Rüsseltiergruppen Mammutiden Afrika Losodokodon Oberen Oligozän Millionen Jahren nachweisbar Entstehung Landbrücke Eurasien Schließung Tethys-Ozeans beginnenden Unteren Miozän Norden Regel frühen eurasischen Funde Zygolophodon Beringbrücke Zygolophodon ersten Vertreter Rüsseltiere nordamerikanischen Kontinent älteste Nachweis fragmentierten Mahlzahn Massacre Lake nordwestlichen Nevada Millionen Jahren Mittlere Miozän Wesentlich umfangreicher Material Pawnee Creek Colorado Molaren obere Stoßzähne Individuen Millionen Jahren jünger vollständiger Schädel Unterkiefer Ironside-Formation Baker County Oregon benannte Funde Millionen Jahre alt typisches Merkmal Zygolophodon Stoßzähne Zahnschmelzband hinteren Molaren vorderen Leisten ältesten Funde Gattung Mammut Nordamerika Oberen Miozän Generell Wissenschaftler Herleitung Gattung Zygolophodon Entstehung situ Kontinent erneute Einwanderung Eurasien Diskussion Übergang unzureichend Material Zeit spärlich Unterkiefer Black Butte Malheur County Oregon Juntura-Formation zeitliches Äquivalent Ironside-Formation mittelmiozäner Altersstellung relative Zeitgleichheit Unterkiefer Black Butte systematische Position unklar ausgesprochen kurze Symphyse Hinweise Stoßzähne hintere untere Molar Leisten Mammut assoziierter oberer dritter Mahlzahn Leisten Zygolophodon eindeutigen Vertreter Gattung Mammut Mammut matthewi Form Molaren Thompson Quarry Sioux County Nebraska Teilschädel Nähe Hermiston Morrow County Oregon Stoßzähne Alter Funde Millionen Jahren Hinzuziehung Synonymformen Art Pliozän Millionen Jahren Schädel Elephant Hill Fresno County Kalifornien Gegensatz hinteren Mahlzähne Unterkiefer Leisten Auftreten Mammut matthewi Oberen Miozän Mammut nevadanus Schädel relativ jungen Individuums Thousand Creek Nevada oberen Stoßzähnen Zahnschmelzband oberen hinteren Molar Leisten Zunahme Komplexität Mahlzähne Zeitstellung Millionen Jahren Pliozän angehörend Mammut raki deutlich jünger Unterkiefer Palomas-Formation New Mexico hinterste Molar Leisten Auffallend Alveolen kleine Unterkieferstoßzähne gleichen Zeitabschnitt vorderer Schädelteil Unterkiefer Coso Mountains Inyo County Kalifornien Mammut cosoensis Charakteristikum schmalen Mahlzähne letzten Leisten oberen Stoßzähne leicht Schädel Unterkiefer unterschiedlichen Individuen Teile Milchgebisses Zeitraum Millionen Jahren Mammut americanum Amerikanische Mastodon ältesten Funde Form einzelner Wirbel Stoßzähne Zahnfragmente Ringold-Formation süd-zentralen Washington Tage reichhaltigen Säugetierfauna Unpaarhufer Paarhufer Faultiere Raubtiere Insektenfresser Nagetiere Verlauf Mittleren Pleistozäns Jahren fassbar Einzelne Kieferfragmente Murrieta Riverside County Kalifornien Mammut Mammut pacificus Obere Pleistozän Arten unterschiedliche Entwicklungslinien schmale Backenzähne erstere auffallend breite typisch Herausformung schmalzähnigen Mammut pacificus ähnliche Merkmale mini|hochkant|Backenzahn Mammut borsoni mini|links|Stoßzahn Mammut borsoni Milia Griechenland Voraussetzung eurasische Funde Mammut Gattung vergleichbar früh Nordamerika Ausgangsformen Zygolophodon Sinomammut Betracht Generell Funde Mammut selten östliche südöstliche Europa zentralen westlichen Europa östlichen Asien ältester Vertreter Mammut obliquelophus Form recht lange Symphyse Unterkiefers Stoßzähne Ersichtlich Typusfund Art Romanovka Ukraine Andere Funde Păgaia nordwestlichen Rumänien stammenden Zähne hintersten Molar Leisten Schädel juvenilen Tieres weitere Schädelteile Unterkiefer Linxia-Becken nordchinesischen Provinz Shanxi Anwesenheit Art östlichen Asien Funde Mammut obliquelophus Obere Miozän Millionen Jahren eingeführten Bezeichnung Mammut praetypicum unscharfen Definition gebräuchlich ausgehenden Miozän Mammut obliquelophus Mammut borsoni hauptsächlich Pliozän Mahlzahnmorphologie Vorgänger Unterkiefersymphyse merklich Länge Molarenreihe Unterkieferstoßzähne Besonderheit oberen Stoßzähne extrem lange verlaufende Form Teilskelett Milia westlichen Makedonien m lange Stoßzähne längsten Welt Tier Schulterhöhe m Gewicht t Gewicht massiven Stoßzähne Nackenmuskulatur Länge Bewegungsspielraum Tiere Wäldern Art Jahr Molaren Villanova Asti Piemont häufigen Auftreten östlichen südöstlichen Europa westlichsten Funde Art Zähne östlichen Spanien zentralen Europa selten Skelette Kaltensundheim südlichen Zähne Umgebung Nordhausen nördlichen Thüringen Reste bedeutenden pliozänen Teich Willershausen Niedersachsen Stellung frühen Villafranchium Alter Millionen Jahren jüngsten Aussterben eurasische Linie Mammut weitgehend ausgehenden Pliozän beginnenden Unteren Pleistozän gesamte Gruppe Mammutidae Nordamerika Gattung Obere Pleistozän jüngsten Daten ersterer Art eindeutig Spätphase letzten Kaltzeit Asphaltgruben Rancho La Brea reichhaltigen Fundgebiet Diamond Valley Kalifornien präsent lokale Faunengemeinschaft Diamond Valley Radiokarbonmethode Jahre Mammut jüngsten Daten momentan Jahren Fulton County Indiana Tier Sumpf Daten Kälteschwankung Jüngeren Dryas letzten Vereisungsphase Verschwinden Amerikanischen Mastodons Schwesterart Quartären Aussterbewelle Erlöschen zahlreicher größerer Säugetiere Ende Pleistozäns ersten Auftreten früher menschlicher Sammler-Gruppen Amerika Kontinent Jahren ursächlicher Zusammenhang Wissenschaft vielfältig Aussterbeprozess akut Amerikanische Mastodon Eintreffen Menschen erheblich Lebensraum Untersuchung Jahr Art Jahren nördlichen Teilen Nordamerikas weit Maximalvereisung Jahren Vordringen kaltgeprägter Steppenlandschaften Art Folgezeit zentralen südlichen Teil Nordamerikas großen Eisschildes Inwiefern Aussterben großen Rüsseltiere Menschen klimatischen Faktoren gegenseitige Konkurrenz Rolle Diskussion nordamerikanischen Zweig Cuvieronius häufig früher Beleg Jagd Menschen Amerikanische Mastodon andere Wissenschaftler kritischer ausgehenden Pleistozän zentralen Nordamerika eintreffenden Menschen reichhaltige Großsäugerfauna Teil Basis Jagd frühes Beispiel Interaktionen Mensch Amerikanischem Mastodon häufig Fundstelle Manis Halbinsel Washington Rippe disartikulierten Skelettes Rüsseltierverteters spitzes knöchernes Objekt Projektilspitze Fundplatz Alter Jahren zeitlich Clovis-Kultur Andere Autoren kritischer Fundstelle menschliche Beeinflussung Befund Rangkämpfe einzelnen Individuen spitze Objekt Amerikanischen Mastodon Clovis-Zeit ältesten Steingerätekulturen Nordamerikas Vielzahl sogenannten Tötungsplätze Schlachtplätze größerer Säugetiere verschiedene Rüsseltiere Erhebung Jahr Rüsseltiere archäologischen Fundstellen Clovis-Zeit Gesamtanzahl Tiere Individuen erhebliche Jagd restriktivere Methode ungefähr gleichen Zeitraum Fundstellen zeitliche räumliche Ausdehnung Clovis-Kultur Zahl groß umfangreichere Teil Rüsseltiere Studien verschiedenen nordamerikanischen Mammute Präriemammut Mammuthus columbi Wollhaarmammut Mammuthus primigenius Amerikanische Mastodon Untersuchung Fundstellen bekannteste Kimmswick östlichen Missouri Umgebung Skelettes Amerikanischen Mastodons Clovis-Spitzen charakteristischen Projektilspitzen Kulturgruppe Pleasant Lake Washtenaw County Michigan aufgefundene Skelett Steinartefakten Knochen Spuren Polierungen Schnittmarken nachfolgenden Zeit Folsom-Kultur Rüsseltieren bekannt Bisons Jagdfauna Unabhängig Frage Träger Clovis-Kultur Amerikanische Mastodon umfangreich bejagten Überleben Art Zeit Forschungsgeschichte Gattung Mammut forschungsgeschichtlich frühesten Rüsseltiervertretern wissenschaftlichen Namen Jahr Robert Kerr Amerikanische Mastodon Elephas americanus Überreste Ohio Kerr Tier Seite heutigen Asiatischen Elefanten Elephas maximus Amerikanischen Mastodonten auffallend abweichenden Backenzähne Hinweise Thomas Pennants erschienenen Synopsis of Quadrupeds Pennant Quelle Informationen Aufsatz William Hunter Jahr Hunter Skelettfunden Ohio ähnlichen Resten Sibirien Mammutknochen Gelehrtenwelt weit bereitgestellten Abbildung Zähne moderner Elefanten Funden Ohio Unterschiede lamellierten Aufbau höckerigen Hunters Darstellung Fundlage Ohio Jahr Johann Friedrich Blumenbach Handbuch Naturgeschichte Meinung colossaische Land-Ungeheuer Vorwelt Mammut Blumenbach Gattungsnamen Mammut Kerr Elephas americanus Ehre gültigen Artbenennung früheren Ausgaben Handbuches Blumenbach Tier Hunter Zähne genannte fleischfressende Mammut-Problematik mini|links|Rekonstruktion Mammuts Mammuthus Mammutiden Mammut Mammut Bezeichnung folgend gebräuchlich erheblich problematisch Amerikanische Mastodon unmittelbare Verwandtschaft umgangssprachlich Mammute unmittelbaren Beziehung Amerikanischen Mastodon anderen Mammutiden Linie Elefanten Elephantidae Wollhaarmammut Blumenbach Handbuch Namen Elephas primigenius eigentliche Gattung Mammuthus Joshua Brookes Jahre später Auktionskatalog Fundstücke eigenen Museum Fossilien Mammute länger Europa Sibirien Von Nicolaas Witsen Bezeichnung Mammout Europa Jahr Reisebericht Noord Zeit später Mammotovoi Mammutknochen Heinrich Wilhelm Bezeichnung Mamont Peter Camper Jahr vollständig Latein gehaltenen Schrift Mammutiden Elefanten heutigen Gattung Mammuthus wissenschaftlich Mammut Gattungsbezeichnung Amerikanische Mastodon Oliver Perry Hay Jahr Henry Fairfield Osborn Jahr umfangreichen Monographie The Proboscidea sprachhistorisch Begriff Mammut sibirischen Funden eindeutig George Gaylord Simpson generellen Taxonomie Säugetiere Jahr Mammut Sinne Prioritätsregel zoologischen Nomenklatur erste eindeutige gültige Gattungsbezeichnung Amerikanische Mastodon unmittelbare Verwandtschaft use not not either set personal Autoritäten widerwillig persönliche Wünsche Einhaltung akzeptierten Regeln Herkunft Wortes eindeutig Häufig Nenzische Sprache Erde lebend Bodengräber Erdreich gefundenen Knochen Andere Autoren biblischen Ungeheuer Behemoth Verbindung Name arabischen hebräischen Ursprungs Alternative ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Gattungsname Mammut andere Bezeichnung weit Georges Cuvier Jahr Serie Aufsätzen rezente fossile Rüsseltiere Begriff Amerikanische Mastodon umfangreiche Beschreibung Skelettanatomie weiteren Aufsatz Cuvier Formen Zähne unterschied Mastodonte l Ohio Mastodonte Amerikanischen Mastodon schmalzähniges Mastodonte Zusätzlich südamerikanische Formen eigentliche offizielle wissenschaftliche Benennung Jahre später Cuvier umfangreichen Monographie latinisierte Gattungsbezeichnung Mastodon Amerikanische Mastodon wissenschaftlichen Namen Mastodon giganteum schmalzähnige Mastodon Namen Mastodon entlieh Cuvier griechischen Sprache Wörtern Brust Mutterbrust Zahn buckelförmigen Höcker Kauoberflächen Zähne Cuvier Frauenbrust Zitzen dens mammelonnees weiteren Verlauf 19. Jahrhunderts Mastodon Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte Gattungsbezeichnung Basis Jahr übergeordnete Gruppe Mastodontina erweiterte Charles Frédéric Girard Jahr Familie Mastodontidae John Edward Gray Taxon Mastodonadae Familienebene höheren Taxonomie zahlreichen beschriebenen Arten Möglichkeit inneren Differenzierung Gattung Mastodon Regel Zahnbau Hugh Falconer unterschied Jahr trilophodonte Querleisten ersten Molaren tetralophodonten Querleisten ersten Molaren Gruppe einschneidend Untersuchungen Michael Vacek Jahr umfassenden Vergleich europäischer Funde zygolophodonte bunolophodonte Gruppe Erstere umfasste Arten typisch freien Querfurchen Mammutiden Fall Querfurchen Molaren häufig Sperrhöcker Mastodon zygolophodonten Gruppe bunolophodonte größere morphologische Variabilität Falconers Vaceks Analysen Auflösung Gattung Mastodon basierenden übergeordneten Gruppen Prozess halbes Jahrhundert Richard Lydekker Jahr zahlreicher Neufunde Siwaliks Südasien Untergruppen Mastodon Edward Drinker Cope Jahre später Gattung In Mastodon weitgehend zygolophodonten Formen Anfang 20. Jahrhunderts Henry Fairfield Osborn intensiv Rüsseltieren 1920er Jahren zahlreiche Aufsätze Jahr The Proboscidea umfangreichste Werk Rüsseltieren Gesamtwerk Osborn Gattung Mastodon Gattungsnamen klassische Gruppe Amerikanische Mastodon Mastodontoidea übergeordnete Gruppe zygolophodonten bunolophodonten Formen Elefanten älteren Rüsseltiergruppen eigentlichen Stamm Mastodonten Osborn zygolophodonte Gruppe Mastodontinae Auffassung Echten Mastodonten Zygolophodontinae bunolophodonten Stamm weitgehend Bunomastodontidae zahlreiche Untereinheiten Benennung einzelnen Gruppen Gattungen eigenständigen Vorgehensweise konform Regeln zoologischen Nomenklatur Anfang 1920er Jahre Kritik Oliver Perry Hay Werkes The Proboscidea evident George Gaylord Simpson Jahr Osborns Nomenklatur Gattung Mammut Prioritätsregel Gattung Mastodon vollständig gesamte Gruppe Mastodontidae Mastodontinae Zygolophodontinae Mammutidae Vorschlag Hay Kritik Osborn Mastodontoidea übergeordnete Einheit Bunomastodontidae Simpson Gomphotherien heutiger Sicht Gattung Mastodon übergeordnete Einheit Mastodonten geschlossene Verwandtschaftsgruppe eingeschlossene Arten unterschiedliche Entwicklungslinien zygolophodonten Formen Mammutiden heutigen phylogenetischen Auffassungen Seitenzweig Rüsseltierevolution Jahren bunolophodonten Vertreter größeren Teil Gomphotherien modernere Angehörige wahrscheinlich Basis Entwicklung Elefanten Sonstiges Re-Etablierung Mammut Simpson Gattung einziges Mitglied Mammutidae zusätzlich Zygolophodon Michael Vacek Mammut borsoni Spätere Autoren Zygolophodon umfassend Gattung weiteres Synonym Pliomastodon Jahr Osborn Form Mammut matthewi Laufe Forschungsgeschichte weitere Gattungsbezeichnungen synonym Mammut Leviathan gleichnamige Ungeheuer Gattung Albert Carl Koch vollständigen Skelettes Amerikanischen Mastodons Osage River Benton County Bundesstaates Missouri Jahre später Koch Gattung Missourium Literatur Koenigswald Chris Widga Ursula B. Göhlich Oregon MioPliocene North America Bulletin Museum University Oregon Jeffrey J. Saunders North American Mammutidae Jeheskel Shoshani Pascal Tassy Hrsg Evolution Relatives Oxford Science Publication S Christiansen Body notes Zoological Journal S Jeremy L. Green Richard C. Hulbert Mammalia Proboscidea Journal S Jeremy L. Green Kerr Fossil species of Florida S William J. Sanders Horizontal other elephantiform proboscideans S doi:10.1080/08912963.2017.1297436 O. J. Polaco J. Arroyo-Cabrales E. Corona-M. J. G. López-Oliva Mexico G. Cavarretta P. Gioia M. Mussi M. R. Palombo Hrsg Congress Consiglio Nazionale Ricerche Rom S Victor M. Bravo-Cuevas Nuria M. García Miguel A. Cabral-Perdomo Pleistocene central Mexico S Spencer G. Lucas Guillermo E. Alvarado Fossil Central América Central S doi:10.15517/rgac.v0i42.4169 Spencer G. Lucas Guillermo E. Alvarado de San Pedro Sula Honduras América Central S Hilary H. Birks Bas van Geel Daniel C. Fisher Eric C. Grimm Wim J. Kuijper Jan van Arkel Guido B.A van Reenen diet habitat Pleistocene Midwest USA S doi:10.1017/qua.2018.100 Scott L. Cocker Michael F. J. Pisaric Francine McCarthy Jesse C. Vermaire Patrick Beaupre Milford reconstructions central ka BP Canadian Journal of Earth Sciences doi:10.1139/cjes-2020-0164 G. Haynes J. Klimowicz Mammoth Mammuthus spp mastodont Deinsea S Daniel C. Fisher New ideas about old bones S Daniel C. Fisher David Fox histories Journal S 57A Daniel C. Fisher David Fox loss stress Journal S 74A–75A Dimila Mothé Leonardo S. Avilla Desi Zhao Guangpu Xie Boyang Sun Miocene China Anais S Nadin Rohland Sapfo Malaspinas Joshua L. Pollack Montgomery Slatkin Paul Matheus Michael Hofreiter Mode Evolution PLoS Biology S doi:10.1371/journal.pbio.0050207 M. Buckley Larkin M. Collins collagen S Michael Buckley Omar P. Recabarren Craig Lawless Nuria García Mario Pino South American gomphothere collagen Quaternary Science Reviews S. doi:10.1016/j.quascirev.2019.105882 Jeheskel Shoshani W. J. Sanders Pascal Tassy other Proboscideans suggestions In G. Hrsg Congress Consiglio Nazionale Ricerche Rom S Heinz Tobien mastodont Part The zygodont and patterns Mainzer Geowissenschaftliche Mitteilungen S D. Tab Rasmussen Mercedes Gutiérrez fauna Oligocene Palaeontographica Abteilung A S Alton C. Dooley Eric Scott Jeremy Green Kathleen B. Springer Brett S. Dooley Gregory James Smith sp species Pleistocene North America PeerJ S. Georgi Markov Mammalia of Europe preliminary observations S Georgi Markov The fossil brief review S A V. Mazo J. Van Iberian distribution Quaternary International S doi:10.1016/j.quaint.2011.07.047 Jan van evolution relatives Harald Meller Hrsg Elefantenreich Fossilwelt Europa Halle/Saale S Ursula B. Göhlich Gertrud E. Rössner Kurt Heissig The Miocene land Europe München S Ursula B. Göhlich Tertiäre Urelefanten Deutschland Harald Meller Hrsg Elefantenreich Fossilwelt Europa Halle/Saale S Wighart Koenigswald Chris Widga Ursula B. Göhlich Oregon MioPliocene North America Bulletin Museum University Oregon Childs trilophodon-tetrabelodont mastodonts Bulletin Museum History S Jeffrey J. Saunders North American Mammutidae Jeheskel Shoshani Pascal Tassy Hrsg Evolution Relatives Oxford Science Publication S Heinz Tobien Evolution Jeheskel Shoshani Pascal Tassy Hrsg Evolution Relatives Oxford Science Publication S Nicolaas Witsen Noord Amsterdam S S. Heinrich Wilhelm Ludolf tantum Oxford S S. Thomas Quadrupeds.Chester S Peter Camper Pallas S Robert Kerr The Animal Charles Linn.eus Class I. Mammalia London Edinburgh S Johann Friedrich Blumenbach Handbuch Naturgeschichte Auflage Göttingen S Johann Friedrich Blumenbach Handbuch Naturgeschichte Auflage Göttingen S S. William Hunter bones bones Ohio Rier America Royal London S Georges Cuvier fossiles Annales du Muséum naturelle S Annales du Muséum naturelle S genre mastodontes mais que celles l Ohio lieux Annales du Muséum naturelle S Georges Cuvier Le distribué organisation l naturelle d l anatomie Paris S Museum London S Albrecht Carl Koch Missourium Missouri together Indian traditions Missourium Book Job London S Albrecht Carl Koch Riesenthiere Urwelt neuentdeckte Missourium Sichelzahn Missouri Mastodontoiden Allgemeinen Besonderen Berlin S Henry Fairfield Osborn The Proboscidea New York Part S Part S Oliver Perry Hay Fossil North America Bulletin United States Geological Survey S S. George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S S. Frederic A. Lucas New York S S. William Henry Flower Richard Lydekker living London S S. T. S. Palmer Index Generum Mammalium A Families North American Fauna S. John Edward Gray arrangement vertebrose London Medical Repository S Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte dei mammiferi Mailand S Charles Proceedings Science S Hugh Falconer species fossil state Great Britain Part I. Mastodon Quarterly Journal London S Michael Vacek österreichische Mastodonten Beziehungen Mastodonarten Europas Abhandlungen Kaiserlich-Königlichen Geologischen Reichsanstalt S Richard Lydekker Siwalik Memoires India PalaeontogiaIndica S Edward Drinker Cope Valley Mexico Proceedings S Henry Fairfield Osborn The Evolution Bulletin S Henry Fairfield Osborn PNAS S Henry Fairfield Osborn The Evolution American Museum Noitates S Oliver Perry Hay Further Proceedings Washington S Henry Fairfield Osborn species American Museum Noitates S Henry Fairfield Osborn American Museum Novitates S Spencer G. Lucas Gary S. Morgan Mammalia Proboscidea Mexico New Mexico Geology S Eric Paul Gustafson Faunas Pliocene Ringold Formation South-Central Washington Museum University of Oregon Eugene Bulletin S Chester Stock Creek Beds Nevada Carnegie Institution Washington S J. Arnold Shotwell R G. Bowen W. L. Gray D. C. Gregory Dwight W. Taylor Donald E. Russell Basin Studies S Isaac bones Godman S S. John R. Schultz fauna Mountains Inyo County California Carnegie Institution of Washington Publication S Vlad Codrea Márton Venczel Elisabeta Popa zygodont NW Romania Romaniae S Günther Schlesinger stratigraphische Bedeutung europäischen Mastodonten Mitteilungen Geologischen Gesellschaft Wien S Shiqi Wang Yu Li Jaroon Duangkrayom Shao-Kun Chen He Shan-Qin Chen Miocene China and evolution Mammutidae S Dick Mol Wilrie van Logchem Deposits S Asier Larramendi body S Hans-Volker Karl Mike Reich Tobias Strietzel Mastodontenreste Subherzyn Neufund Mammut Bor soni Kerr oberpliozänen Spaltenfüllung Thüringens Neue Ausgrabungen Funde Thüringen S Grant D. Zazula Ross D E. MacPhee Jessica Metcalfe Alberto V. Reyes Fiona Patrick S. Druckenmiller Pamela Groves C. Richard Harington Gregory W. L. Hodgins Michael L. Kunz Fred J. Longstaffe Daniel H. Mann H. Gregory McDonald Shweta Nalawade-Chavan John R. Southon human terminal Pleistocene climate change S Neal Woodman Jon W. Branstrator The Overmyer Mastodon Fulton County Indiana Naturalist S Neal Woodman Nancy Beavan Athfield southern Great Lakes Region of North America Quaternary Research S doi:10.1016/j.yqres.2009.06.009 J. Tyler Faith Todd A. Surovell North Pleistocene S Todd Surovell Nicole M. Waguespack context Quaternary International S Carl E. Gustafson Delbert W. Gilbow Richard D. Daugherty The Manis Olympic Peninsula Canadian Journal of Archaeology S Michael R. Waters Thomas W. Stafford Jr. H. Gregory McDonald Carl Gustafson Morten Rasmussen Enrico Cappellini Jesper V. Olsen Damian Szklarczyk Lars Juhl Jensen M. Thomas P. Gilbert Eske Willerslev Years Manis Site Washington Science S Donald K. Grayson David J. Meltzer Mammal Review Journal of World Prehistory S Donald K. Grayson David J. Meltzer North Journal of Archaeological Science S doi:10.1016/j.jas.2015.02.009 Nicole M. Waguespack Todd A. Surovell Strategies Resources S Daniel C. Fisher Pleistocene North Paleobiology S Russell W. Graham C. Vance Haynes Donald Lee Johnson Marvin Kay Kimmswick Eastern Missouri Science S José Luis Prado Joaquín Arroyo-Cabrales Eileen Johnson María Teresa Alberdi Oscar J. Polaco North South America Anthropological Sciences S Gregory James Smith Larisa R G. DeSantis North Mammalia Proboscidea Gomphotheriidae Paleobiology S doi:10.1017/pab.2020.7 John C. Warren North America Boston S Sina Baleka Luciano Varela P. Sebastián Tambusso Johanna L.A Paijmans Dimila Mothé Thomas W. Stafford Jr. Richard A. Fariña Michael Hofreiter evolution analyses S. doi:10.1016/j.isci.2021.103559 Wighart Koenigswald Jakub Březina Ralf Werneburg Ursula B. Göhlich skeleton borsoni Pliocene Kaltensundheim Germany S. Kimberley Sawtelle Mastodont habitat S. Kurt F. Hallin Wisconsin Wisconsin Academy Review S Joshua H. Miller Daniel C. Fisher Brooke E. Crowley Ross Secord Bledar A. Konomi Male use late Pleistocene North America S. doi:10.1073/pnas.2118329119 Kategorie Rüsseltiere Kategorie Ausgestorbenes Rüsseltier Kategorie Proboscidea