Lysergsäureamide Lysergsäureamide kurz Lysergamide chemische Stoffgruppe Amide Lysergsäure Derivate Stammverbindung Mutterkornalkaloid Ergin Verbindungen pharmakologische Eigenschaften Arzneistoff Droge interessant Lysergamidhaltige Arzneimittel Frauenheilkunde Geburtshilfe Migräne Cluster-Kopfschmerz Morbus Parkinson Blick bekanntesten Vertreter Gruppe hochpotente Psychedelikum Lysergsäurediethylamid LSD Falle synthetischer Lysergamide LSD-Analoga strukturelle LSD-Analoga Substanzen chemische Struktur LSD stark Ähnlichkeit Substanz lebenden Organismus ähnliche Wirkung LSD funktionellen LSD-Analogon Wirkung speziesabhängig Versuchstieren Menschen übertragbar funktionellen Analoga Prodrugs Einnahme Körper LSD Fällen Analoga eigenständige pharmakologische Aktivität wissenschaftlichem Interesse industriellem Wirkstoffdesign Motivation Entwicklung neuer LSD-Analoga bestehende staatliche Regulierungen psychotroper Substanzen Übersicht Stoffgruppe Grundstruktur Struktur Lysergamide Stammverbindung Ergin Ergolene Doppelbindung C-Atomen Δ9,10-Ergolene Position Carbonsäureamidgruppe polycyclische Amide Phenethylamin- Tryptaminstruktur sind.Fabrizio Schifano Laura Orsolini Duccio Papanti John Corkery NPS Michael H. Baumann Richard A. Glennon Jenny L. Wiley NPS Springer eBook ISBN S. Grundstruktur Nummerierung Gerüstatome Ergolin-Struktur Tryptamin-artige Teil Struktur blau Amidgruppe rot Phenethylamin-artige Teil Struktur Ring A direkt C-Atome Aminogruppe N-6 Molekül Stereozentren C-5 C-8 dargestellte Stereochemie natürlich vorkommenden Substituenten Stickstoffatomen Anlage deutschen NpSG LSD R1=H R2=Me R3=R4=Et vorkommende Lysergamide mini|hochkant=1.5|Allgemeine Strukturformeln Ergopeptine Rest Prolin grün großen Teil Clavinen Lysergsäuren Lysergamide einfache Lysergamide Ergopeptide Einfache Lysergamide Amidgruppe weiteren kleine Hydroxyalkylgruppe Substituenten Stammverbindung Ergin Lysergsäurehydroxyethylamid Ergometrin Ergopeptiden Amidgruppe Tripeptide Ergin-Grundgerüst vielfältigen Kombinationsmöglichkeiten Aminosäuren dritte Prolin Christopher L. Schardl Daniel G. Panaccione Paul Tudzynski Volume Elsevier S. zusätzlich verschiedenen Substitutionsmustern Ergin-Grundgerüst große Anzahl bekannter Ergopeptide.Christopher L. Schardl Daniel G. Panaccione Paul Tudzynski Volume Elsevier S Man Ergopeptine Ergopeptame Tripeptid trizyklisch Oxazolidring ersten Aminosäure Pakhomova J. Ondráček M. Hušak B. Kratochvíl Zeitschrift Kristallographie Band Nr. S doi:10.1524/zkri.1997.212.8.593 ersten Aminosäure weitere Untergruppen Ergotamin- Alanin Ergotoxin- Valin Ergoxin-Gruppe α-Aminobuttersäure .Christopher L. Schardl Daniel G. Panaccione Paul Tudzynski Volume Elsevier S. Synthetische Lysergamide Künstlich hergestellte Derivate vorkommenden Lysergamiden veränderte Substituenten Stickstoffatomen Stammverbindung C. Pfaff Xuemei Huang Danuta Marona-Lewicka Robert Oberlender David E. Nichols Geraline C. Lin Richard A. Glennon Hrsg Hallucinogens Update NIDA Research Monograph Drug Abuse S bekannteste Beispiel N-Diethylderivat Lysergamid LSD Lysergamide Substituentenmodifikationen anderen Stellen Ergolen-Gerüsts Bedeutung Ergopeptins Ergocryptin Bromocriptin LSD synthetischen Lysergamide LSD-Analoga wissenschaftlichen Literatur uneinheitlich Strukturanaloga bloße Ähnlichkeit chemischen Struktur funktionelle Analoga LSD halluzinogene Wirkung halluzinogene LSD-Derivate Lysergamide Diethylamide LSD-Analoga Adam L. Halberstadt Landon M. Klein Muhammad Chatha Laura B. Valenzuela Alexander Stratford Jason Wallach David E. Nichols Simon D. Brandt LSD analog N-ethyl-N-cyclopropyl lysergamide ECPLA Psychopharmacology Band S doi:10.1007/s00213-018-5055-9 Kongenere Harold A. Abramson LSD-25 XXXI Comparison Congeners Normal Drug Addicts British Journal of Psychiatry Band S doi:10.1192/bjp.106.444.1120 zweckmäßig Forschungsgeschichte zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts Mutterkorn Frauenheilkunde Geburtshilfe Mittel Wehenschwäche Verminderung Blutungen Geburt 17. Jahrhundert Ursache Sahmland Ergotismus Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S Suche Wirkstoffen Mutterkorn französischen Pharmazeuten Charles Joseph Tanret 1875Charles Tanret d l dans l sciences Band S Online Gallica.Charles Tanret De l Band S Online Gallica Léo Marion The Indole Alkaloids R. H. F. Manske H. L. Holmes Hrsg II Academic Press New York S homogenen Bestandteil komplexen Alkaloidgemischs pharmakologische Wirksamkeit später Gemisch dreier Lysergamide Lestel EDP Sciences doi:10.1051/978-2-7598-0315-6.c085 S. gleichzeitig George Barger Francis Howard CarrG Barger F. H. Carr H. H. Dale Medical Journal Band Nr. Dec S. JSTOR.George Barger Francis Howard Carr XXXVII.—The In Journal Chemical Society Transactions Band S doi:10.1039/CT9079100337 England F. KraftF Kraft Ueber Mutterkorn Archiv Pharmazie Band Nr. S Schweiz abgetrennte pharmakologisch hochwirksame Stoll Albert Hofmann Alkaloide Ergotoxingruppe Ergocristin Ergokryptin Ergocornin Mitteilung Mutterkornalkaloide Band Nr. S doi:10.1002/hlca.19430260522 Schweizer Chemikern Arthur Stoll Albert Hofmann Lysergamidgemisch Einzelbestandteile aufgeteilt.Arthur Stoll Albert Hofmann R. H. F. Manske Hrsg Volume Academic Press New York London S. Stoll 1918Arthur Stoll Kenntnis Mutterkornalkaloide Verhandlungen Schweizerischen Naturforschenden Gesellschaft Band S Online e-periodica.ch ETH Zürich Spiro A. Stoll wirksamen Substanzen Mutterkorns Verhandlungen Schweizerischen Naturforschenden Gesellschaft Band S Online e-periodica.ch ETH Zürich Ergotamin tatsächlich erste Mutterkornalkaloid Reinsubstanz hatte.Michael Radcliffe Lee II In Journal Royal College Edinburgh Band Nr. S doi:10.4997/JRCPE.2009.416 Ergometrin ersten Hälfte 1930er Jahre Laboratorien Versuch Partialsynthese IsolysergsäureArthur Stoll Albert Hofmann Partialsynthese Alkaloiden Typus Ergobasins Mitteilung Mutterkornalkaloide Band Nr. S doi:10.1002/hlca.19430260326 Hofmann Labor Stoll Sandoz Lysergamidderivat Synthesereihe Weiteren medikamentösen Wehenförderung Analeptikum geeignet wurde.Michael Radcliffe Lee In Journal Royal College Edinburgh Band Nr. S doi:10.4997/jrcpe.2010.115 Arzneimittel Markt Sandoz Zwischenzeit Ergometrin-Derivat Methylergometrin Hofmann Jahre LSD vorsichtigen Arbeitens rauschhafte Symptome Selbstversuch damaligem Wissensstand geringen Menge Produkts psychotrope Substanz dagewesener Potenz Entdeckung Wirkung LSD zahlreiche Derivate Lysergsäure Wirkmechanismus Jahren Neurotransmitter Serotonin Albert Sjoerdsma Michael G. Palfreyman York Academy of Sciences Band S doi:10.1111/j.1749-6632.1990.tb16869.x Gruppe John H. Gaddum LSD glatter Muskulatur Antimetabolit Serotonin wirkt.J H. Gaddum C. O. Hebb Ann Silver A A B. Swan 5-Hydroxytryptamine Quarterly Journal Medical Sciences Band Nr. S doi:10.1113/expphysiol.1953.sp001037 Hintergrund psychotomimetische Wirkung LSD D. W. Woolley E. Shaw Zusammenhang Rolle Serotonin Gehirn Entstehung Psychosen Schizophrenie nachzugehen.D W. Woolley E. Shaw suggestion about certain mental disorders In Proceedings Academy Sciences United States of America Band Nr. S doi:10.1073/pnas.40.4.228.E Shaw D. W. Woolley Science Band Nr. S Frühzeitig LSD-Derivat 2-Brom-LSD Serotonin psychedelische Effekte hervorruft.A Cerletti E. Rothlin Role of 5-Hydroxytryptamine Mental Nature Band Nr. S doi:10.1038/176785a0 LSD Derivate wichtige Rolle Phase Psychopharmakologie Albert Sjoerdsma Michael G. Palfreyman Renaissance Serotoninforschung Laufe 1960er Forschung Einsatz LSD Rahmen psycholytischer David E. Nichols Dark Classics Chemical Neuroscience LSD ACS Chemical Neuroscience Band Nr. S doi:10.1021/acschemneuro.8b00043 psychedelischer Therapie Nadine Weidman Matthew Oram LSD Buchbesprechung Isis Band Nr. Online Website University Chicago PDF 1. August weitgehend Erliegen gleichen Zeit einsetzenden Prohibitionspolitik Medizinhistoriker Matthew Oram USA LSD-Forschung Niedergang früher komplexe Veränderungen rechtlichen Rahmenbedingungen Pharmaforschung allgemein Contergan-Skandals LSD United States Drug Administration History of Psychiatry Band Nr. S doi:10.1177/0957154X16648822 Lysergamide LSD biochemischen Grundlagenforschung Derivate ausgeprägte Wirkung Medikamente jüngerer Vergangenheit akademische Interesse Lysergamiden möglichem therapeutischen Einsatz neuropsychologische Forschung zugenommen.Daniel Wacker Sheng Wang John D. McCorvy Robin M. Betz A. J. Venkatakrishnan Anat Levit Katherine Lansu Zachary L. Schools Tao Che David E. Nichols Brian k. Shoichet Ron O. Dror Bryan L. Roth LSD-Bound Human Serotonin Receptor Cell Band S Medizinische Verwendung mini|Strukturformel Methylergometrin Handelsnamen Methergin vertriebene Arzneistoff Dauerkontraktionen Gebärmutter Mutterkorn-Behandlung Frauen Menstruationsbeschwerden schwierigen Geburten gebärmutterstimulierenden Wirkung Mutterkornalkaloid Ergometrin Wirkstoff Weltgesundheitsorganisation unentbehrliches Arzneimittel wird.Weltgesundheitsorganisation WHO Model Medicines Auflage S. Ähnliche Wirkung synthetischer Abkömmling Methylergometrin einstige Bedeutung Gebiet Lysergamide verloren.Christof Schaefer Horst Spielmann Klaus Vetter Hrsg Arzneiverordnung Schwangerschaft Stillzeit Urban Fischer Elsevier München ISBN S. Ergometrin Handel Pschyrembel Online Ergometrin Version 17. September Methylergometrin-Präparat Methergin Deutschland Jahr Millionen Definierte Tagesdosen DDD rückläufiger Verschreibungshäufigkeit.Ulrich Schwabe Gynäkologika Ulrich Schwabe Dieter Paffrath Hrsg Arzneiverordnungs-Report Springer Berlin/Heidelberg Zweckentfremdung Ergotpräparaten Selbstabtreibung Gefahr schwerwiegender Nebenwirkungen ungewollt Schwangere Form vaskulärem Ergotismus W. Griffith J. Grauwiler Ch Hodel K. H. B. Matter Toxicologic Considerations B. Herde H. O. Schild Hrsg Compounds Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York ISBN S Lysergamide Mittel Migräne Migräneprävention effektive Methysergid Auftretens seltener schwerer Nebenwirkungen Retroperitonealfibrose Mitte 1960er Markt.P J. Koehler P. C. Tfelt-Hansen Migraine Cephalalgia Band Nr. S doi:10.1111/j.1468-2982.2008.01648.xDrugPatentWatch Details for New Drug Application NDA 2. August Ergotamin Dihydroderivat präventiven Behandlung Cluster-Kopfschmerz 2-Brom-LSD möglicher Arzneistoff John H. Halpern Michael Bernateck Torsten Passie The cluster series Cephalalgia Band Nr. S doi:10.1177/0333102410363490 Dihydroergotamin-Präparat Ergotam-CT BRD Millionen DDD rückläufiger Verschreibungshäufigkeit.Julia Schaufler Carsten Telschow Jana Weiß Ergänzende statistische Übersicht Ulrich Schwabe Dieter Paffrath Hrsg Arzneiverordnungs-Report Springer Berlin/Heidelberg S. drittes bedeutsames Gebiet Lysergamidderivate Therapie Parkinson-Krankheit Einsatz Bromocriptin-Präparate BRD Umfang Millionen DDD 9,10-hydrierten Wirkstoff Cabergolin weitere Millionen DDD.Ulrich Schwabe Hypothalamushormone Ulrich Schwabe Dieter Paffrath Hrsg Arzneiverordnungs-Report Springer Berlin/Heidelberg S. Verordnungshäufigkeit Lysergamidderivaten aktuellste verfügbare Jahresdaten BRD Wirkstoff Gesamtverordnungen Anteil Generika Verordnungen Gesamtnettokosten Euro Jahr Erhebung Bromocriptin % 2017Melanie Schröder Carsten Telschow Jana Weiss Ergänzende statistische Übersicht Ulrich Schwabe Dieter Paffrath Wolf-Dieter Ludwig Jürgen Klauber Hrsg Arzneiverordnungs-Report Springer Berlin/Heidelberg S. % Dihydroergotamin % 2013Julia Schaufler Carsten Telschow Jana Weiß Ergänzende statistische Übersicht Ulrich Schwabe Dieter Paffrath Hrsg Report Springer Berlin/Heidelberg S. Methylergometrin % 2011Valentina Coca Helmut Schröder Ergänzende statistische Übersicht Ulrich Schwabe Dieter Paffrath Hrsg Arzneiverordnungs-Report Springer Berlin/Heidelberg S. Pharmakologie Allgemeine Pharmakodynamik pharmakologische Profil Lysergamiden komplex Vielzahl G-Protein- gekoppelten Rezeptoren biogene Amine physiologische Liganden haben.Heinz Pertz Eckart Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps CRC Press ISBN S 411–412.Wesley K. Kroeze Maria F. Sassano Xi-Ping Huang Katherine Lansu John D. McCorvy Patrick M. Giguère Noah Sciaky Bryan L. Roth human GPCRome Nature Structural Molecular Biology Band S doi:10.1038/nsmb.3014 mini|LSD orthosterischen Bindungsstelle 5-HT2A-Rezeptors Sicht Rezeptorinnere Teile Proteinstruktur psychotrope Wirkung LSD erster Linie Serotonin-Rezeptoren 5-HT2-Rezeptorfamilie Gehirn 5-HT2A-Rezeptor.Matthias E. Liechti Modern LSD Neuropsychopharmacology Band S doi:10.1038/npp.2017.86 Stimulation 5-HT2A-Rezeptors ausgelösten Signaltransduktionskaskaden ausreichend Schlüsselrolle Ausschüttung Glutamat präfrontalen Cortex zu.David E. Nichols Eric L. Barker Psychedelics Pharmacological Reviews Band Nr. S fMRT-Studien LSD-Einwirkung Integrität funktionaler Netzwerke Gehirn Signalvarianz Netzwerke verstärkt Hirnareale funktional intensivere funktionale Vernetzung anderer Hirnareale primären visuellen Cortex Entstehen charakteristischen Halluzination Zusammenhang zunehmender Konnektivität thalamokortikalen System sensorischer Filterung Thalamus genauer Lysergamide ausgeprägter 5-HT2A-Affinität Wirkung Ergotamin Blut-Hirn-Schranke hinreichendem Maße überwinden.Nicolaas P L G. Verhoeff W. Hester Visser Michel D. Ferrari Pramod R. Saxena Eric A. van Royen Migraine Patients Abusing Ergotamine Does Barrier Cephalalgia Band Nr. S doi:10.1046/j.1468-2982.1993.1305325.x Studienlage Frage uneindeutig.V Ala-Hurula V. V. Myllylä P. Arvela T. Kärki E. Hokkanen three doses European Journal of Clinical Pharmacology Band S doi:10.1007/BF00605636.H Hovdal G B. Syversen J. Rosenthaler plasma CSF administration humans Cephalalgia Band Nr. S doi:10.1046/j.1468-2982.1982.0203145.x.Dennis Mulac Sabine Hüwel Hans-Joachim Galla Hans-Ulrich Humpf barrier barrier Band Nr. S anderer Erklärungsansatz Unterschied halluzinogenen Agonisten LSD DOI einen Seite nicht-halluzinogenen Agonisten Ergotamin Lisurid anderen unterschiedliche Phosphorylierungsmuster 5-HT2A-Rezeptor rasche robuste Rezeptordesensibilisierung -internalisierung Regulierungsschritte Falle Halluzinogene langsamer geringerem Umfang unabhängig β-Arrestin 2.Samah Karaki Carine Becamel Samy Murat Clotilde Mannoury Mark J. Millan Laurent Prézeau Joël Bockaert Philippe Marin Franck Vandermoere Quantitative Nonhallucinogenic Agonists Molecular Cellular Proteomics Band Nr. S mini|Ergotamin Serotoninrezeptor Typ Teile Proteinstruktur rot eingefärbte Tripeptidanteil allosterischen Bindungdomäne extrazellulären Eingangsbereich Rezeptors LSD Ergotamin 5-HT2B-Rezeptor arrestinbevorzugende Agonisten Daniel Wacker Chong Wang Vsevolod Katritch Gye Won Han Xi-Ping Huang Eyal Vardy John D. McCorvy Yi Jiang Meihua Chu Fai Yiu Siu Wei Liu H. Eric Xu Vadim Cherezov Bryan L. Roth Raymond C. Stevens Features Science Band Nr. S doi:10.1126/science.1232808.John D. McCorvy Daniel Wacker Sheng Wang Bemnat Agegnehu Jing Liu Katherine Lansu Alexandra R. Tribo Reid H. J. Olsen Tao Che Jian Jin Bryan L. Roth 5-HT2B Nature Structural Molecular Biology Band S doi:10.1038/s41594-018-0116-7 vorrangig Phosphoinositidkaskade.Für Darstellung Phosphoinositidkaskade Jeremy M. Berg John L. Tymoczko Lubert Stryer Stryer Biochemie Springer-Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S Am 5-HT1B-Rezeptor vergleichbare funktionelle Selektivität Tierversuch Knockout-Mäusen Vorhandensein β-Arrestin β-Arrestin notwendig Mäuse 5-HT2A-Rezeptoraktivierung LSD typischen Reaktionen Psychedelika zeigen.Ramona M. Rodriguiz Vineet Nadkarni Christopher R. Means Vladimir M. Pogorelov Yi-Ting Chiu Bryan L. Roth William C. Wetsel β-arrestin not β-arrestin Scientific Reports Band doi:10.1038/s41598-021-96736-3 gleiche Rezeptorsubtyp halluzinogenen entsprechende Reaktionen Mäusen β-Arrestin verfügen.Cullen L. Schmid Kirsten M. Raehal Laura M. Bohn interactions In Proceedings Academy Sciences United States of America Band Nr. S doi:10.1073/pnas.0708862105 migräneprophylaktische Wirkung Methysergid 5-HT2B-Antagonismus Wirkung akute Migräne Ergotamin Dihydroergotamin 5-HT1B/1D-Partialagonismus Agonistische partialagonistische Wirkung Lysergamidderivate Bromocriptin Dopamin-Rezeptoren D2-ähnlichen Gruppe Grundlage Einsatzes Therapie Parkinson-Krankheit Dopaminmangel liegt.Heinz Pertz Eckart Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps CRC Press ISBN S Kombinationstherapie Dopamin-Vorstufe Levodopa unerwünschten Nebeneffekt langfristigen Levodopa-Einsatzes induzierte Steigerung Dopamin-Abbaus Striatum Zeit Dopamin-ersetzende Wirkung Levodopa reduziert.Norio Ogawa Ken-ichi Tanaka Abnormal Striatum Neurochemical Research Band Nr. S doi:10.1023/A:1007530720544 Hinweise Dopamin- abhängige Vorgänge zeitverzögert eintretenden Teil LSD-Wirkung verantwortlich sind.Danuta Marona-Lewicka David E. Nichols Further LSD mechanism phase Band Nr. S Lysergamide stark verschiedenen Adrenozeptoren Historisch Unterteilung β-Typen Mutterkornalkaloiden letztere Aktivierung α-Adrenozeptoren glatten Muskulatur Uterus Blutgefäßen Kontraktion absoluten relativen Affinitäten verschiedene Lysergamide unterschiedlich dar.Heinz Pertz Eckart Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps CRC Press ISBN S geringe Bindungsselektivität typisch Mutterkornalkaloide Vergleich Serotonin-Rezeptoren abzielenden Triptanen C. Tfelt-Hansen Expert Review of Neurotherapeutics Band Nr. S relativen Affinitäten verschiedenen Rezeptoren Analoga unterschiedlichem Ausmaß Affinitäten verschiedener Lysergamide Dopamin-Rezeptoren D1-ähnlichen Gruppe Serotonin- Rezeptoren 5-HT2-Familie nennenswerte Kovarianz Möglichkeit geeignete Substitutionen Selektivität synthetischer Lysergamide beeinflussen.Val J. Watts Cindy P. Lawler David R. Fox Kim A. Neve David E. Nichols Richard B. Mailman LSD Psychopharmacology Band S doi:10.1007/BF02245940 Falle funktioneller LSD-Analoga pharmakologische Wirkung eigenständige Rezeptoraffinität Prodrug LSD anderes wirksames Lysergamid möglichen Wirkmechanismen gegenseitig unwahrscheinlich Prodrug hochpotenten LSD etwaigen eigenen Aktivität nennenswert psychotropen Wirkung hochaffinen LSD vorhandenen 5-HT2A-Rezeptoren Adam L. Halberstadt Muhammad Chatha Adam K. Klein John D. McCorvy Markus R. Meyer Lea Wagmann Alexander Stratford Simon D. Brandt studies LSD Neuropharmacology Band S. doi:10.1016/j.neuropharm.2019.107856 lange Verweildauer ebenda Drogenmarkt erhältlichen LSD-Analoga N-Allyl-nor-LSD AL-LAD 1-Propionyl-LSD 1P-LSD N-Ethyl-nor-LSD ETH-LAD Rahmen Konsumentenselbstauskunftstudie tendenziell schwächere Version LSD wurden.Leigh D. Coney Larissa J. Maier Jason A. Ferris Adam R. Winstock Monica J. Barratt Genie LSD LSD profile Human Psychopharmacology Band Nr. doi:10.1002/hup.2599 Struktur-Wirkungsbeziehung Dopamin Dopamine.svg|Dopamin Noradrenalin Noradrenaline.svg|Noradrenalin Adrenalin Adrenaline.svg|Adrenalin Serotonin-2D-skeletal.svg|Serotonin Grundlage Struktur-Wirkungsbeziehung Lysergamide chemischen Struktur Neurotransmittern Ergolen-Gerüst wesentliche Strukturmerkmale Katecholamine Dopamin Noradrenalin Adrenalin Phenylethylamine Serotonin 5-Hydroxytryptophan gleichsam Tryptaminen Aminerge Rezeptoren schmale hydrophoben Seitenketten ausgekleidete orthosterische Bindungstasche physiologischen Transmitter Ergolen-Gerüst Bedeutung Amidsubstituenten intensiv Mechanismus Wechselwirkung Lysergamiden Serotonin-Rezeptoren Liganden orthosterischen Bindungstasche vorgelagerte Bereich großer Bedeutung erweiterten Bindungstasche Bildung Ligand-Rezeptor-Komplexes C-8-ständige Amidgruppe Substituenten Spezifität Bindung Dopamin-Rezeptoren Wechselwirkung erweiterten Bindungstasche bedeutsam herausgestellt.Jie Yin Kuang-Yui M. Chen Mary J. Clark Mahdi Hijazi Punita Kumari Xiao-Chen Bai Roger K. Sunahara Patrick Barth Daniel M. Rosenbaum D2 protein Nature Band Nr. S doi:10.1038/s41586-020-2379-5.Youwen Zhuang Peiyu Xu Chunyou Mao Lei Wang Brian Krumm X. Edward Zhou Sijie Huang Heng Liu Xi Cheng Ping Huang Dan-Dan Shen Tinghai Xu Yong-Feng Liu Yue Wang Jia Guo Yi Jiang Hualiang Jiang Karsten Melcher Bryan L. Roth Yan Zhang Cheng Zhang H. Eric Xu into human D2 Cell Band Nr. S doi:10.1016/j.cell.2021.01.027 entscheidender Bedeutung Potenz LSD namensgebende N-Diethylamidgruppe geringe Modifikationen Stelle Isomer n-Propylgruppe zweier Ethylgruppen deutlich verringerter Wirkung.David E. Nichols A. Monte X. Huang D. Marona-Lewick Stereoselective Band Nr. S Reihe N-Alkyl-N-iso-propyllysergamiden starker Rückgang Wirksamkeit Tierversuch Übergang N-Di-iso-propylverbindung.Xuemei Huang Danuta Marona-Lewicka Robert C. Pfaff David E. Nichols Drug studies N-isopropyl Band Nr. S doi:10.1016/0091-3057 Untersuchungen Lysergamiden amidisch gebundenen 2,4-Dimethylazetidinen erstarrte Modelle N-Diethylamidgruppe Hinweise Bedeutung Konformation Gruppe Derivat -2,4-Dimethylazetidin Tierversuch ähnlich starke Wirkung LSD anderen Stereoisomere R R cis-2,4-Dimethylazetidin durchgeführte Ligandenbindungstests hohe Affinitäten höchste intrinsische Aktivität Umsetzung Phosphoinositid Schritt Signaltransduktion.David E. Nichols Stewart Frescas Danuta Marona-Lewicka Deborah M. Kurrasch-Orbaugh the Potent Hallucinogenic Agent N-Diethyllysergamide LSD Journal of Medicinal Chemistry Band Nr. S Grundlage kristallographischer kinetischer molekulardynamischer Analysen Ethylgruppen rezeptorgebundenen Zustand Weise trans Konformation weitere Wechselwirkungen tiefer Rezeptor hineinragenden Ergolen-Gerüsts Aminosäuren Proteins Liganden Ligand Einnahme fixierenden Konformation sterisch Substituenten kurzer Zeit Bindungsstelle Rezeptors Kinetik Bindung weitere Folgen quantitativ qualitativ kürzer Verweildauer Bindungsstelle 5-HT2B-Rezeptoren geringer spezifisch β-Arrestin2-Signalweg Zusammenhang extrazellulären Schleifen 5HT2A/2B-Rezeptors bedeutsam Art beweglichen Deckel Austritt Liganden Wechselwirkungen Seitenketten Substituenten erweiterten Bindungstasche Verweildauer erhöhen.Kuglae Kim Tao Che Ouliana Panova Jeffrey F. DiBerto Jiankun Lyu Brian E. Krumm Daniel Wacker Michael J. Robertson Alpay B. Seven David E. Nichols Brian K. Shoichet Georgios Skiniotis Bryan L. Roth Cell Band Nr. S vergleichenden kryoelektronenmikroskopischen Untersuchungen Ligand-Rezeptor-Komplexen Wechselwirkung C-8-ständigen Substituenten erweiterter Bindungstasche wesentlich Bromocriptin stärker Dopamin-Rezeptoren Subtyp D2 Subtyp D1 große Tripeptidgruppe sterisch anspruchsvollen Leucin-Seitenkette Falle D1-Subtyps Konflikt Seitenkette evolutionär nicht-konservierten Lysin Position transmembranären TM6 Falle D2-Subtyps vorhanden sodass große Ergopeptidsubstituent Platz Bedeutung Pharmakologische Charakterisierung LSD-Analoga verschiedenen Substituenten R2 N-6Robert C. Pfaff Xuemei Huang Danuta Marona-Lewicka Robert Oberlender David E. Nichols Geraline C. Lin Richard A. Glennon Hrsg Hallucinogens Update NIDA Research Monograph Drug Abuse S. R2 μmol Ki Ki -ketanserin Ki CH2CH2Ph % width:1px DD-Versuchen Ratten k Substitution Ratten LSD-analog Hemmungskonstanten Ki Versuchen Verdrängung radioaktiv markierter Liganden 5-HT2-Rezeptoren Kleinere Zahlenwerte höheren Potenzen Rezeptoraffinitäten Ki LSD R2=Me Wichtig Verankerung Dopamin-Rezeptor Ionenbindung basischen physiologischen Bedingungen protonierten Trialkylamingruppe Position Carboxylatgruppe konservierten Aspartat-Seitenkette Methylgruppe N-6 andere organische Gruppen Fällen Rahmen Drug-Discrimination-VersuchenFür Darstellung Drug-Discrimination-Methode Richard Glennon Classical Hallucinogens Introductory Overview Geraline C. Lin Richard A. Glennon Hrsg Hallucinogens Update NIDA Research Monograph Drug Abuse S. niedrigere mittlere effektive Dosis Versuchstiere intraperitonealer Gabe LSD isotoner Salzlösung unterschiedliche Schalter LSD-entsprechendes Verhalten Tabelle Allyl- AL-LAD Ethyl- ETH-LAD n-Propylgruppen PRO-LAD N-6 niedrigere ED50-Werte LSD Propargylgruppe höhere.Andrew J. Hoffman David E. Nichols Synthesis and LSD-like discriminative stimulus properties series -alkyl norlysergic N-diethylamide derivatives Journal of Medicinal Chemistry Band Nr. S doi:10.1021/jm00147a022 Methylgruppe Nor-LSD Versuchstiere Substanz LSD-Analogon Ersetzung 2-Phenylethylgruppe Falle Opiumalkaloiden hoher Aktivität C. Pfaff Xuemei Huang Danuta Marona-Lewicka Robert Oberlender David E. Nichols Geraline C. Lin Richard A. Glennon Hrsg Hallucinogens Update NIDA Research Monograph Drug Abuse S. Wechselwirkung Indolring Rezeptor LSD 5-HT2B-Modell Wasserstoffbrückenbindung basischen Indol-NH Rückgrat-O Glycin Ergotamin OH-Gruppe Threonin- Seitenkette verschiedenen Ergolinen Tryptaminen bekannt Alkylsubstituenten Indol-N Affinität 5-HT2A-Rezeptor Menschen Ratte Unterschied stark Verhältnis 5-HT2A-Rezeptoraffinität Spezies N-1-unsubstituierten Verbindungen höhere Affinität menschlichen Rezeptor N-1-substituierten höhere Rezeptor Ratte.Michael P. Johnson Richard J. Loncharich Melvyn Baez David L. Nelson Species variations transmembrane region type alter Molecular Pharmacology Band S Acylsubstituenten Indol-N Affinität LSD-Derivaten Monoamin-Rezeptoren 5-HT2A-Rezeptors Zehnerpotenzen beträchtliche Potenz N-1-acetylierten ALD-52 1P-LSD -butyrylierten 1B-LSD Verbindungen effektive Deacylierung Allgemein Verlust halluzinogenen Wirkung Inversionen Stereozentren C-5 C-8 Reduktion Δ9,10-Doppelbindung Substituenten C-2 Halogene Pharmakokinetik Körper Biotransformation schlecht wasserlöslichen Lysergamide Leber Funktionalisierungsreaktionen Phase-I-Reaktionen zentraler Bedeutung Oxidationsreaktionen Enzymen Cytochrom-P450-Systems entfernt Allylgruppen Amin-N N-6 Amidgruppen N-Monoethylamid Ergolen-Gerüst N-1-acylierten LSD-Derivaten ETH-LAD Hydroxylierungen CYP1A2 Andere Isoenzyme CYP-Superfamilie kleine Rolle CYP2C19 untersuchten Muttersubstanzen Demethylierung LSD CYP2C9 Amid-Deethylierung LSD ECPLA CYP2D6 Hydroxylierung ALD-52 1B-LSD ETH-LAD.Lea Wagmann Lilian H. J. Richter Tobias Kehl Franziska Wack Madeleine Pettersson Bergstrand Simon D. Brandt Alexander Stratford Hans H. Maurer Markus R. Meyer Bioanalytical Chemistry Band S doi:10.1007/s00216-018-1558-9 Von CYP2D6 Polymorphismen nennenswerten Einfluss pharmakokinetischen Parameter LSD haben.Patrick Vizeli Isabelle Straumann Friederike Holze Yasmin Schmid Patrick C. Dolder Matthias E. Liechti CYP2D6 LSD Scientific Reports Band Nr. doi:10.1038/s41598-021-90343-y Acylgruppen Indol-N N-1 hydrolytisch Amidasen LSD N-1-acylierten LSD-Derivaten Alkylgruppen Indol-N rasch Methysergid Zuge First-Pass-Effekts großen Teil Methylergometrin N-1-demethyliert.U Bredberg G S. Eyjolfsdottir L. Paalzow P. Tfelt- Hansen V. Tfelt-Hansen Methylergometrine European Journal of Clinical Pharmacology Band S doi:10.1007/BF00614199 Phase II Biotransformation funktionalisierten Metabolite Hydrophilie stark Niere Harn Toxikologie mini|Nekrotische Fußzehen gangränösem Ergotismus Folge extremer Blutgefäßverengung Lysergamidalkaloide Ergotamin Mutterkornvergiftungen ältesten bekannten Mykotoxikosen.Pieter S. Steyn Mycotoxins Band S Herkunft Alkaloidzusammensetzung Sklerotium unterschiedliche Symptombilder Symptomen konvulsiven Ergotismus tonisch-klonischen Krampfanfällen Halluzinationen gangränösen vaskulären Ergotismus Gewebsnekrosen Blutunterversorgung extremer Blutgefäßverengung.M Peraica B. Radić A. Lucić M. Pavlović humans In Bulletin Health Organization Band Nr. S PMID 10534900.Mervyn J. Eadie syndrome Band Nr. S doi:10.1016/S1474-4422 Verdauungsbeschwerden Enteroergotismus Überwärmung hyperthermer Ergotismus treten.Sarah Belser-Ehrlich Ashley Harper John Hussey Robert Hallock Human Symptoms Health Band Nr. S doi:10.1177/0748233711432570 gleichzeitig Medikamente CYP3A4 therapeutisch übliche Dosen Wirkstoffen giftig Abbau Fälle bekannt gleichzeitiger Einnahme Präparats mg Ergotamin CYP3A4-Hemmers gangränöser Ergotismus auftrat.S Srisuma E. J. Lavonas W. Wananukul CYP3A4 inhibitors Clinical Toxicology Band Nr. S Vergiftungsfalle Therapie standardmäßig Vasodilatantien intraarteriell gefährlichen Vasokonstriktion begegnen.R W. Griffith J. Grauwiler Ch Hodel K. H. B. Matter Toxicologic Considerations B. Herde H. O. Schild Hrsg Compounds Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York ISBN S. längerdauernde Einnahme Ergotaminen Ischämie-Risiko Studienlage unzureichend.G Roberto E. Raschi C. Piccinni V. Conti L. Vignatelli R. Alessandro F. De Ponti E. Poluzzi review studies Cephalalgia Band Nr. S doi:10.1177/0333102414550416 Ergopeptide einfache Lysergamide Ergometrin Zytotoxizität menschlichen Zellkulturen demonstriert.Dennis Mulac Hans-Ulrich Humpf human primary cells Toxicology Band Nr. S doi:10.1016/j.tox.2011.01.019 LSD bekannt üblichen wirksamen Dosen physiologisch sichere Substanz David E. Nichols Charles S Grob LSD Forensic Science International Band S doi:10.1016/j.forsciint.2018.01.006 Toxizität LSD- analoger neuer psychoaktiver Substanzen gesichertes Wissen Selbstauskunft Konsumenten Analoga wirksam subjektiv gefährlich LSD Hinweise aktuell erhältliche Analoga signifikant höhere Toxizität LSD Luethi Matthias E. Liechti Designer mechanism Archives of Toxicology Band S doi:10.1007/s00204-020-02693-7 Chemie Biosynthese Anfang Biosynthese Lysergamide Mutterkornpilzen Prenylierung Aminosäure Tryptophan Dimethylallylpyrophosphat DMAPP Prenyltransferase 4-Dimethylallyltryptophan-Synthase DMATS Methyltransferase-katalysierter Methylierung Aminogruppe S-Adenosylmethionin SAM enzymatische Zwischenschritte Ring C anschließend Ring D verschiedene Clavine Δ8,9-Ergolen Agroclavin weiteren Schritten enzymatisch Paspalsäure spontan Unterstützung Lysergsäure tautomerisiert.Nina Gerhards Lisa Neubauer Paul Tudzynski Li Toxins Band Nr. S Weiteren Lysergamide D-Lysergsäure ungewöhnlich nichtribosomale Peptidsynthetase NRPS funktionell unterschiedliche Untereinheiten D-Lysergylpeptidsynthetase einen Untereinheit LPS2 Carboxylgruppe Bildung Thioesters Transfer andere Untereinheit LPS1 aufeinanderfolgende Kondensationsreaktionen Aminosäuren Zwischenprodukt reaktiver Thioester Enzym Übertragung Prolin dritter Aminosäure Cyclokondensation übertragenen Aminosäure Ergopeptam erste Beispiel NRPS-Multienzymkomplexes verschiedenen Untereinheiten Pilzen Nicolas Grammel Ingo Ortel Ullrich Keller Paul Tudzynski Chemistry Biology Band Nr. S doi:10.1016/j.chembiol.2003.11.013 Weiterreaktion Ergopeptinen enzymatisch katalysierten Zwischenschritt erste Aminosäure Zwischenprodukt spontan Oxazolidinon Ergopeptin Alternativ aktivierte Lysergsäure weiteren Enzyms LPS3 Aminosäure Alanin anschließend Ergometrin Herstellung Bereitstellung Grundgerüsts übliche Weg Herstellung Lysergamiden Partialsynthesen ausgehend Lysergsäure industriellem Maßstab Weltjahresproduktion t Ladislav Cvak Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps Profiles CRC Press ISBN S. Isomerisierung Paspalsäure Hydrolyse anderer Mutterkornalkaloide Bioreaktoren saprophytisch kultivierten Mutterkornpilzen wird.J Rutschmann P A. Stadler Chemical Background B. Herde H. O. Schild Hrsg Compounds Springer-Verlag Berlin Heidelberg New York ISBN S 31–32.E L. Komarova O Tolkachev Part Pharmaceutical Chemistry Journal Band S doi:10.1023/A:1014050926916 vorkommenden Ergopeptine direkt Fermentation geringe Wasserlöslichkeit nötigen pH-Wert niedrige Konzentrationen Fermentationsbrühe bedingt.Ladislav Cvak Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps Profiles CRC Press ISBN S. laborchemische Zugänge Aufbau Ergolen-Gerüsts möglich Forschungsgruppe Robert B. Woodward erste fünfzehnstufige Totalsynthese Lysergsäure Edmund C. Kornfeld E. J. Fornefeld G. Bruce Kline Marjorie J. Mann Dwight E. Morrison Reuben G. Jones and Robert B. Woodward In Journal Chemical Society Band Nr. S doi:10.1021/ja01594a039 zahlreiche weitere enantioselektive Zugänge Shinsuke Inuki Akira Iwata Shinya Oishi Nobutaka Fujii Hiroaki Ohno Enantioselective Allenes Bromoindolyl Groups The Journal of Organic Chemistry Band Nr. S doi:10.1021/jo102388e m. w. Ansätze aufwändiger Isolierung natürlichem Material anschließende Modifizierung.Ladislav Cvak Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps Profiles CRC Press ISBN S. häufigsten Modifikationen Lysergamiden Substituenten Stickstoffatomen Indol-N Amin-N Amid-N Position Indolrings Einführen Substituenten anderen Positionen Δ9,10-Ergolen-Grundstruktur große präparative Schwierigkeiten.Petr Bulej Ladislav Cvak Chemical Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps Profiles CRC Press ISBN S. a Synthese amidsubstituierter Lysergamide erste synthetische Zugang Lysergamiden Spaltung natürlicher Ergopeptide Hydrazin Carbonsäurehydrazide Diastereomere Lysergsäure Isolysergsäure Enantiomere Kristallisation p-toluyl -D-weinsäure Isolysergsäurehydrazide gesättigter Ethanol-Lösung Zugabe Kalilauge entsprechenden Lysergsäurehydraziden Stoll A. Hofmann optisch aktiven Hydrazide Lysergsäure Isolysergsäure Mitteilung Mutterkornalkaloide Band Nr. S Carbonsäurehydraziden Umsetzung situ gebildeter salpetriger Säure Carbonsäureazide reaktionsfähigen Lysergsäureazide Aminen entsprechenden Lysergsäureamide LSD Weise Synthese Lysergamiden Lysergsäure Dialkylaminen Phosphorylchlorid Methode verschiedenen Nachteilen Reaktionsbedingungen teilweise Racemisierung Isomerisierung weitere Aufreinigungsschritte hochreaktiven Azide großen Mengen Lösungsmittel Acylierungsschritt Stunden Anspruch lange Zeit besseren Zugänge verfügbar klassische Weg Amidsynthese Bildung entsprechenden Carbonsäureester -chloride anschließende Umsetzung Aminen Lysergsäure funktioniert.William L. Garbrecht The Journal of Organic Chemistry Band Nr. S doi:10.1021/jo01085a024 Laufe Zeit verschiedene Alternativrouten direkte Darstellung zahlreicher Lysergamide Lysergsäure gemischte Säureanhydride Trifluoressigsäure Schwefelsäure mithilfe Phosphorylchlorid Fatima Johnson Istvan E. Ary David G. Teiger Ronald J. Kassel Journal of Medicinal Chemistry Band Nr. S doi:10.1021/jm00263a028 PyBOP Kupplungsreagenz Synthese N-1-substituierter Lysergamide Modifikationen Indol-N Position Alkylierungen Acylierungen Mannich-artige Reaktionen leicht zugänglich.Petr Bulej Ladislav Cvak Chemical Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps Profiles CRC Press ISBN S. Alkylierungen primären Alkylhalogeniden Kaliumamid flüssigem Ammoniak durchgeführt.F Troxler A. Hofmann Substitutionen Ringsystem Lysergsäure II Alkylierung Mitteilung Mutterkornalkaloide Band Nr. S Acylierungen Sulfamoylierungen mithilfe Phasentransferkatalyse Umsetzung entsprechenden Sulfonsäurehalogeniden vornehmen.Petr Bulej Ladislav Cvak Chemical Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps Profiles CRC Press ISBN S. Acetylierung Essigsäureanhydrid milden Bedingungen Lysergsäure-Derivaten energischeren Bedingungen Ring D Alternative Umsetzung Keten Benzol katalytischen Mengen Triethylamin artige Kondensation Dialkylaminen Carbonylverbindungen Indolen möglich Derivate Position Substituenten N-1-Dialkylaminoderivate Lysergamide zugänglich.F Troxler A. Hofmann Substitutionen Ringsystem Lysergsäure I. Substitutionen Indol-Stickstoff Mitteilung Mutterkornalkaloide Band Nr. S doi:10.1002/hlca.19570400619 Diverse weitere Modifikationen möglich.s Petr Bulej Ladislav Cvak Chemical Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps Profiles CRC Press ISBN S m. w. Synthese C-2-substituierter Lysergamide Position pharmazeutisch bedeutendste Modifikation Einführen Brom-Atoms Bromocriptin 2-Brom-LSD Direkte Bromierung elementarem Brom Überbromierung einzelnes Br-Atom mithilfe N-Bromsuccinimid analog Iod N-Iodsuccinimid Chlor N,2,6-Trichlor-4-nitro-acetanilid.F Troxler A. Hofmann Substitutionen Ringsystem Lysergsäure Halogenierung Mitteilung Mutterkornalkaloide Band Nr. S doi:10.1002/hlca.19570400716 Speziell Synthese Bromocriptin Ergocryptin zahlreiche weitere Verfahren entwickelt.Petr Bulej Ladislav Cvak Chemical Vladimír Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps Profiles CRC Press ISBN S Synthese N-6-substituierter Lysergamide mini|hochkant=1.5|Dreistufige Synthese Derivats Substituenten N-6 LSD R Alkyl- Allylgruppe Halogenatom Darstellung Amin-N Position substituierten Lysergamiden Lysergsäure Beginn N-Demethylierung Ausgangsstoff tertiäres Amin Rahmen Von-Braun-Reaktion Bromcyan Tetrachlormethan Freisetzung Methylbromid Jie Jack Li Name Reactions Mechanisms Springer Berlin/Heidelberg entsprechenden N-Cyanoverbindung anschließend Zink verdünnter Essigsäure sekundären Amin geeigneter Reaktionspartner nukleophile Substitution Allylhalogeniden Dimethylformamid Kaliumcarbonat Abfangen Reaktion freigesetzten Halogenwasserstoffe entsprechenden N-6-alkylierten -allylierten Produkte Reaktionen präparativ bedeutende Reaktion Lysergamide Reduktion Δ9,10-Doppelbindung wichtigen Schritt Synthese Ergolin-Arzneistoffen Cabergolin Dihydroergotamin Dihydroergocryptin Dihydroergotoxin C-10 neues Stereozentrum katalytische Hydrierung Lysergsäure Derivaten Stereoisomer trans-ständigen Ringen C D Isolysergsäure Derivaten cis-Isomer frühen Hinweis jeweilige Stellung abschirmenden Carbonsäuregruppe Lysergsäure Isolysergsäure gab.Arthur Stoll Albert Hofmann R. H. F. Manske Hrsg Volume Academic Press New York London S. photochemischer Anregung Doppelbindung wässriger Lösung protisch katalysierten Addition Wasser Hydroxylgruppe anschließend C-10 trans-Isomer Gegenwart katalytischer Mengen Base leicht Epimerisierung C-8 Grund benachbarten Δ9,10-Doppelbindung Lysergsäure/-amide Isolysergsäure/-amide Δ8,9-Tautomer Zwischenprodukt biologischem Material extrahierte Ergopeptine gewissen Anteil Isoformen Ergopeptamen Fall Gegenwart Basen rasch Weitere Reaktionen Lysergamiden Literatur salzsaure Ringöffnung 1,2-Dimethylaziridinen Form Amide Lysergsäure Robert C. Pfaff Xuemei Huang Danuta Marona-Lewicka Robert Oberlender David E. Nichols Geraline C. Lin Richard A. Glennon Hrsg Hallucinogens Update NIDA Research Monograph Drug Abuse S vollständige alkalische Hydrolyse Ergopeptinen Methanolyse Ergopeptamen Analytik Farbreaktionen qualitativen quantitativen Nachweis Lysergamiden Anfärbung Trägerplatten Dünnschichtchromatographie Dragendorff- Reagenz Hohe Empfindlichkeit photometrischen Bestimmung Konzentration Indolverbindungen Nachweis Mutterkornalkaloide entwickelte Weitere chemische Methoden Literatur heutigen Praxis große Bedeutung.E L. Komarova O Tolkachev Part Pharmaceutical Chemistry Journal Band S doi:10.1023/A:1014706301632 Toxikologische Analysen hauptsächlich instrumentelle Verfahren Kernspinresonanzspektroskopie gekoppelte chromatographische massenspektrometrische Verfahren Crews Toxins Band Nr. S Literaturverzeichnis aufgeführten Arbeiten Brandt Strukturaufklärung Lysergamide klassischen Synthese Ergopeptinen Hydrazinolyse Reduktion Lithiumalanat weiteren Analyse Peptidteilen anschließend Standardmethoden Edman-Abbau Einsatz Analyse Fragmente geeigneter instrumenteller Verfahren.Gerhard Habermehl Peter E. Hammann Hans C. Krebs W. Ternes Naturstoffchemie Springer Berlin/Heidelberg S. Regulierung EU-Ebene Futtermittel EU-Verordnung Wirkung 1. Januar Höchstgehalte Mutterkornalkaloiden Getreideerzeugnissen Abgabe Endabnehmer Verbraucher Roggenmehl -körner 1. Juli abgesenkter Höchstwert Gehalte Summe Ergotamin Ergometrin Ergosin Ergocristin Ergocryptin Ergocornin Epimeren.Verordnung EU Kommission 24. August Änderung Verordnung EG Nr. Höchstgehalte Mutterkorn-Sklerotien Ergotalkaloiden bestimmten Lebensmitteln Online Rechtsportal EU 23. Januar Psychoaktive Substanzen 60er Jahren zunehmend breiteren amerikanischen Bevölkerung Gegenkultur Eindruck Vietnamkrieges Droge westliche Staaten Mitte Jahrzehnts Herstellung Inverkehrbringen Handel Besitz psychotroper Substanzen rechtlich stark LSD Anhang USA strengster Regulierung International Konvention Substanzen automatisch österreichischen Suchtmittelgesetz SMG Bundesrepublik Deutschland vierten GleichstellungsverordnungBtMGlV 21. Februar BGBl Nr. Bonn 24. Februar betäubungsmittelrechtlichen Vorschriften Opiumgesetzes verkehrsfähig gem Anlage I Betäubungsmittelgesetz unerlaubte Herstellung Lysergsäure Mutterkornalkaloide Ergometrin Ergotamin Einstufung Grundstoffe Kategorie Verordnung EG Nr. Deutschland Grundstoffüberwachungsgesetz GÜG Verordnung EG Nr. Rates 22. Dezember Festlegung Vorschriften Überwachung Handels Drogenaustauschstoffen Gemeinschaft Drittländern Online Rechtsportal EU 31. Juli Schweiz gleichem Zwecke Vorläuferstoffe gem Verzeichnis Schweizer Betäubungsmittelverzeichnisverordnung BetmVV-EDI Betäubungsmittelgesetz BetmG .Verordnung EDI Verzeichnisse Betäubungsmittel Stoffe Vorläuferstoffe Hilfschemikalien Online Fedlex 1. August Deutschland Substanzen Beschränkungen Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes NpSG Zustimmung Bundesrats entspr Verordnung Bundesgesundheitsministeriums Anlage NpSG Kategorien Tryptamin abgeleiteter Verbindungen LSD-Analoga Kategorie Δ9,10-Ergolene erscheinen.Verordnung Bundesministeriums Gesundheit 27. September Dritte Verordnung Änderung Anlage Neue-psychoaktive-Stoffe-Gesetzes BGBl Teil Nr. Bonn 6. Oktober S 1563.Deutscher Bundesrat Plenarprotokoll PDF Sitzung 25. Juni S NpSG Δ9,10-Ergolene molare Masse Position Amidgruppe weiteren bestimmten Positionen definierten Lysergamid-Grundstruktur Substituenten Anlage Gesetzes Unterscheidung Konfigurationsisomeren pharmakologisch bedeutsam Rahmen NpSG Stoffe Arzneimittel Sinne Arzneimittelgesetzes AMG Betäubungsmittel Sinne BtMG NpSG anwendbar Anlage NpSG gelistete Substituenten o. g. Grundstruktur R1 Indol-N R2 Amin-N Amid-N Wasserstoff Alkylgruppen Kettenlänge C8 Cycloalkylmethyl- Ringgröße C6 Alkylcarbonylgruppen Kettenlänge C10 Cycloalkylcarbonylgruppen Ringgröße C6 Cycloalkylmethyl- Ringgröße C6 Benzylcarbonylgruppen Wasserstoff Alkylgruppen Kettenlänge C4 Allylgruppen Prop-2-in-1-yl-Gruppen Propargylgruppen Wasserstoff Alkylgruppen Kettenlänge C5 Allylgruppen Cyclopropylgruppen 1-Hydroxyalkylgruppen Kettenlänge C2 Verbindungen Amid-N Teil Dimethyl-Azetidid-Ringsystems österreichische Recht anderen Ansatz neue psychoaktive Substanzen chemische Struktur Fähigkeit Anwendung menschlichen Körper psychoaktive Wirkung herbeizuführen.Verena K. Angerer Neue psychoaktive Substanzen forensischen Toxikologie Synthetische Cannabinoide unendliche Geschichte Dissertation Ludwigs-Universität Freiburg Breisgau S. Online Website Universität Freiburg 1. August Bundesgesundheitsminister Möglichkeit neue psychoaktive Substanzen Verordnung besser geeignet Verbreitung psychoaktiver Substanzen ganze chemische Substanzklassen Substanzen erfasst Potenz gering vorhanden SMG Anlage II einschlägigen Neue-Psychoaktive- Substanzen-Verordnung NPSV pauschal j Verbindung Phenethylamin-Grundstruktur heterocyclisches polycyclisches Ringsystem Stelle Phenylstruktur chemischen Strukturen § Abs. Substituent Tryptamin Verbindung chemischen Grundstruktur chemischen Strukturen § Abs. Substituent Substituenten § Abs. NPSV Aldehyde Alkane Alkene Alkohole Alkoxide Alkyle Alkylhalide Alkyne Amide Amine Benzyle Carboxylate Ester Ether Halogenide Isocyanate Ketone Nitrile Nitroxide Phenole Phenyle Selenoalkyle Selenoester Selenole Thioalkyle Thiocyanate Thioester Thioketone Thiole Thiophenole chemisch möglichen substituierten Ringverbindungen Adamantan-Ringstrukturen substituierten Hetero-Ringverbindungen Tetrahydro-Naphthyridin-Verbindungen Ringstrukturen kann.Verordnung Bundesministers Gesundheit Neue Psychoaktive Substanzen Neue-Psychoaktive-Substanzen- Verordnung NPSV Online Rechtsinformationssystem Bundes 31. Juli anwendbar NPSG Stoffe Maßgabe arzneiwareneinfuhrrechtlichen Vorschriften Verkehr Schweiz Eidgenössischen Departement Innern BetmVV-EDI Substanzen Betäubungsmittelkontrolle BetmG Verzeichnis Rohmaterialien Erzeugnisse vermuteter betäubungsmittelähnlicher Wirkung einzelne LSD-Analoga Lysergamide Indol-N beliebigen Carbonylgruppe zusätzlich Amid-N beliebigem Umfang Hydroxyalkylgruppen zusätzlich N-6 beliebigen Alkenylgruppe Verwendung LSD Analoga wissenschaftlichen Zwecken Deutschland Österreich Schweiz genehmigungsfähig Literatur aktueller umfassender Überblick Mutterkornalkaloide Derivate Křen Ladislav Cvak Hrsg Claviceps CRC Press Neuere Einzelarbeiten Struktur-Wirkungsbeziehung Lysergamiden David E. Nichols Stewart Frescas Danuta Marona-Lewicka Deborah M. Kurrasch-Orbaugh the Potent Hallucinogenic Agent N-Diethyllysergamide LSD Journal of Medicinal Chemistry Band Nr. S Daniel Wacker Sheng Wang John D. McCorvy Robin M. Betz A. J. Venkatakrishnan Anat Levit Katherine Lansu Zachary L. Schools Tao Che David E. Nichols Brian k. Shoichet Ron O. Dror Bryan L. Roth LSD-Bound Human Serotonin Receptor Cell Band S John D. McCorvy Daniel Wacker Sheng Wang Bemnat Agegnehu Jing Liu Katherine Lansu Alexandra R. Tribo Reid H. J. Olsen Tao Che Jian Jin Bryan L. Roth 5-HT2B Nature Structural Molecular Biology Band S doi:10.1038/s41594-018-0116-7 Kuglae Kim Tao Che Ouliana Panova Jeffrey F. DiBerto Jiankun Lyu Brian E. Krumm Daniel Wacker Michael J. Robertson Alpay B. Seven David E. Nichols Brian K. Shoichet Georgios Skiniotis Bryan L. Roth Cell Band Nr. S Youwen Zhuang Peiyu Xu Chunyou Mao Lei Wang Brian Krumm X. Edward Zhou Sijie Huang Heng Liu Xi Cheng Xi-Ping Huang Dan-Dan Shen Tinghai Xu Yong-Feng Liu Yue Wang Jia Guo Yi Jiang Hualiang Jiang Karsten Melcher Bryan L. Roth Yan Zhang Cheng Zhang H. Eric Xu into human D2 Cell Band Nr. S doi:10.1016/j.cell.2021.01.027 Aktuelle Einzelarbeiten Brandt analytischen pharmakologischen Charakterisierung LSD-Analoga Simon D. Brandt V. Kavanagh Folker Westphal Alexander Stratford Simon P. Elliott Khoa Hoang Jason Wallach Adam L. Halberstadt Return Part I 1P-LSD Drug Testing and Analysis Band Nr. S Simon D. Brandt V. Kavanagh Folker Westphal Simon P. Elliott Jason Wallach Tristan Colestock Timothy E. Burrow Stephen J. Chapman Alexander Stratford David E. Nichols Adam L. Halberstadt Return Part II LSZ Drug Testing and Analysis Band Nr. S doi:10.1002/dta.1985 Simon D. Brandt V. Kavanagh Folker Westphal Simon P. Elliott Jason Wallach Alexander Stratford David E. Nichols Adam L. Halberstadt Return Part and 1-propionyl ETH-LAD 1P–ETH-LAD Drug Testing and Analysis Band Nr. S doi:10.1002/dta.2196 Simon D. Brandt V. Kavanagh Brendan Twamley Folker Westphal Simon P. Elliott Jason Wallach Alexander Stratford Landon M. Klein John D. McCorvy David E. Nichols Adam L. Halberstadt Return Part LSM-775 Drug Testing and Analysis Band Nr. S doi:10.1002/dta.2222 Simon D. Brandt V. Kavanagh Folker Westphal Alexander Stratford Simon P. Elliott Geraldine Dowling Jason Wallach Adam L. Halberstadt Return Part 1B-LSD Drug Testing and Analysis Band Nr. S Simon D. Brandt V. Kavanagh Folker Westphal Alexander Stratford Anna Odland Adam K. Klein Geraldine Dowling Nicola M. Dempster Jason Wallach Torsten Passie Adam L. Halberstadt Return Part 1CP-LSD Drug Testing and Analysis Band Nr. S doi:10.1002/dta.2789 Simon D. Brandt V. Kavanagh Folker Westphal Alexander Stratford Simon P. Elliott Geraldine Dowling Adam L. Halberstadt Analytical profile of N-ethyl-N-cyclopropyl lysergamide ECPLA LSZ In Drug S. doi:10.1002/dta.2911 Simon D. Brandt V. Kavanagh Folker Westphal Alexander Stratford Peter Blanckaert Geraldine Dowling Matthias Grill Hannes M. Schwelm Volker Auwärter Stephen J. Chapman chaff LSD MIPLA and LAMPA Drug Testing and Analysis Early View doi:10.1002/dta.3103 Simon D. Brandt V. Kavanagh Folker Westphal Benedikt Pulver Kathleen Morton Alexander Stratford Geraldine Dowling Adam L. Halberstadt Return Part VII 1V-LSD Drug Testing and Analysis S. doi:10.1002/dta.3205 Simon D. Brandt V. Kavanagh Folker Westphal Benedikt Pulver Hannes M. Schwelm Kyla Whitelock Alexander Stratford Volker Auwärter Adam L. Halberstadt Analytical profile properties Drug S. doi:10.1002/dta.3281 V. Kavanagh Folker Westphal Benedikt Pulver Hannes M. Schwelm Alexander Stratford Volker Auwärter Stephen J. Chapman Adam L. Halberstadt Simon D. Brandt Analytical profile Drug doi:10.1002/dta.3397 Anmerkungen Kategorie Stoffgruppe Kategorie Arzneistoff