Marienkirche Rostock alternativtext=Westbau Marienkirche|mini|Westbau Marienkirche Hintergrund nördliche Querhaus alternativtext=Chor Kapellenkranz Querhaus Marienkirche Ansicht Nordosten|mini|Chor Kapellenkranz Querhaus Marienkirche Ansicht Nordosten Marienkirche evangelisch-lutherische Hauptkirche Rostocks Hauptwerk norddeutschen Backsteingotik frühgotische Vorgängerkirche urkundlich Bau heutigen dreischiffigen Basilika Mitte 15. Jahrhunderts Turm Höhe Metern.Walter Born hohen deutschen Kirchtürme ISBN Hildesheim Lax Höhenangaben amtlichen Vermessungen Artikel Höhen Kreuzspitzen Wetterhähnen Knauf Stange Antennen Ausgabe zwischenzeitliche bauliche Veränderungen Rekonstruktionen Türme Zweiten Weltkrieg gedrungene Baukörper Marienkirche große Querhaus mächtigen Westbau Turmmassiv ursprünglich geplante Doppelturmanlage Innenraum Charakter Zentralbaus Querhaus Langhaus genau Mitte Kirche lang Bau östlichen Ausdehnung St. Marien reiche Ausstattung Bedeutend Hauptaltar Predigtkanzel Orgel Bronze-Taufbecken astronomische Uhr Vorreformatorische Kunst Mittelalters Bildersturms Zeit Reformation geringen Resten Petrikirche Nikolaikirche Marienkirche Evangelisch-Lutherischen Innenstadtgemeinde Rostock Propstei Rostock Kirchenkreis Mecklenburg Evangelisch-Lutherischen Kirche Norddeutschland.Website Kirchengemeinde 7. Februar Geschichte Geschichte Stadt Rostock Wende 12. 13. Jahrhundert Siedlung Warnow Petrikirche Verleihung lübischen Stadtrechts Heinrich Borwin I Süden Nikolaikirche zweite Kirche Marienkirche Urkunde Pfarrkirche selbständigen Siedlung Baier Kunstdenkmale mecklenburgischen Küstenregion S. westlich ältere Stadt eigenen Markt Rathaus weiterer Ausdehnung Richtung Westen Neustadt dritte eigenständige Siedlung Mittelpunkt Jakobikirche Siedlungen Jahren mittlere Siedlungskern Verwaltungszentrum Stadt Marienkirche zentralen Hauptpfarrkirche Rostocks Gegensatz vergleichbaren Kirchen Lübeck Stralsund Rostocker Marienkirche Ensemble Rathaus zentralen Platz Stadt nordwestlich Neuen Marktes Kröpeliner Langen Straße St. Marien Lateinschule Patronat Rat Stadt Kirchenpatronat Reformation Landesherrn mecklenburgischen Fürstenhaus Kirchenaufsicht Stadt ausgeübt.Dehio Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler S. Rostock zuständige Bischof Sitz Schwerin Pfarrei Kirchenzehnt Stolgeldern Oblationen Spenden Opferstock Legaten Stiftungen Geldern Kirchenfabrik faktisch selbstverwaltete Bauaufsicht Kirchengemeinde möglich Pfarrer Aufsicht Laien Ratsmitglieder Pfarrbezirk 12. November Universität feierlich St. Marien eröffnet.St.-Marien-Kirche Rostock Broschüre Förderverein Stiftung St.-Marien-Kirche Rostock Kulturstiftung Länder S. Pfarrherr Kirche Nikolaus Türkow Gründung Universität persönlich Kirche eng Professorengestühl Fürstenloge Marienkirche Jahrhundertwende Funktion Ratskirche Rostock Reformation Petrikirche Joachim Slüter nachreformatorischen Zeit bedeutende Theologen Hauptpastoren Marienkirche Valentin Curtius Georg Venediger Lucas Bacmeister Ältere Archidiakone Johann Quistorp Ältere Heinrich Müller Johannes Saliger benannten Beatiner vorübergehend Unruhe Gemeinde 17. Jahrhundert St. Marien bekannte Kirchenmusiker Kantoren Daniel Friderici Erasmus Sartorius Organisten David Ebel Nicolaus Hasse Karl-Bernhardin Kropf Funktion Organist Kantor Umbruchszeit Marienkirche andere Rostocker Kirchen Anlaufstelle oppositioneller Kräfte Friedensgebeten Mahngottesdiensten Leitung Pastor Joachim Gauck Joachim Wiebering Landessuperintendent Kirchenkreises Rostock Pfarrer Marienkirche frühzeitig erste Vorsitzende Runden Tisches Rostock Kirche 19. Oktober Donnerstag Demonstrationen SED-Regime Rostocker Stadtkern gelegenen Kirchengemeinden St. Jakobi St. Marien St. Petri/St Nikolai Gemeinde Evangelisch-Lutherische Innenstadtgemeinde Rostock Baugeschichte Zusammenschluss Kernsiedlungen alte Kirchenbau Repräsentationsbedürfnis aufstrebenden Hansestadt frühgotische dreischiffige Hallenkirche Backstein Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler S. Vorgängerkirche Sockelgeschoss abschließendem Kleeblattbogen Giebelwand Westbau westfälischem Vorbild Bau breites Mittelschiff schmale Seitenschiffe wahrscheinlich chorlosen Ostabschluss Marienkirche Zusammenschluss Teilstädte Hauptkirche aufstrebenden Hansestadt Wunsch ältere Hallenkirche größere repräsentativere dreischiffige Basilika Umgangschor Vorbild Lübecker Marienkirche Rostock Doppelturmanlage Lübecker Vorbild Rostocker Marienkirche gleichzeitig Arbeiten Schweriner Dom nahegelegenen Doberaner Münster dortigen Zisterzienserklosters Andere Hansestädte kurze Zeit Bau großer backsteingotischer Kirchen Umbauarbeiten Ostseite Kirche langsam Westen Mitte 14. Jahrhunderts ältere Hallenkirche neuen Außenwände ältere Turmbau geplante Doppelturmanlage südliche Turmmauerwerk Bauarbeiten Osten Zeit mächtigen verstärkten Vierungspfeiler größerem Abstand Pfeiler übrigen Joche Bau einschiffigen Querhauses frühzeitig Einsturz m lichter Höhe hohen Langhausgewölbes anschließende Neukonzeption Errichtung Querhauses Inschrift südlichen Querschiffportal Forschung kontinuierliche Bauentwicklung Soffner St.-Marien-Kirche Rostock S Dehio Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler S. Kiesow Wege Backsteingotik S. Bauunterbrechung Charakteristisch Bauphase Verwendung schichtweise verlegter lehmgelber grün glasierter Ziegel älteren Bauteilen roter Backstein Urkunden Altären Seitenschiffen Rede Soffner St.-Marien-Kirche Rostock S. damalige Fertigstellung Turmmassiv Stockwerk Gewölbe Kirche nachreformatorischer Zeit Innenraum St. Marien protestantischen Ritus Altären Zeit Soffner St.-Marien-Kirche Rostock S. 19. Rochusaltar Flügel Marienaltars Wände Innenraumes weiß Innenwände getüncht.Soffner-Loibl St.-Marien-Kirche Rostock S. einstigen Ausmalung Rankenfries 14. Jahrhundert mittleren Turmhalle Weitere Wandmalereien Sanierungsarbeiten freigelegt.St.-Marien-Kirche Rostock Broschüre Förderverein Stiftung St.-Marien- Kirche Rostock Kulturstiftung Länder S. heutige Turmspitze Dachreiter Vierung Stichen 16. Jahrhunderts ähnliche Dachkonstruktionen Jahren Kupferdächer Zweiten Weltkrieg St. Marien Rostocker Stadtkirchen schweren Bombenangriffe Altstadt gut Hälfte glimpflich Reihe Phosphorbomben Kirche Luftangriffen Turmlaterne Dachstuhl kleinen Türme Brände schnellen Eingreifens Lebensgefahr damaligen Küster Friedrich Bombowski Tochter weitere beherzte Bürger Brandwachen Wehrmacht eingeschlagene Phosphorbomben unschädlich stärkeren Bränden Tochter schwere Rauchgasvergiftung Folgen Mai Alter Jahren.Friedrich Bombowski Bericht Brände Marienkirche Rostock Bombenangriffen April Oktober Februar In St Marien Rostock Rettung Kirche Jahre Hrsg Ev.-Lutherische Pfarre St. Marien Rostock Notdürftig Kirche Nachkriegsjahrzehnten Bestimmung gemäß Undichtigkeiten Alterung umfassende Gesamtrestaurierung nötig Abschluss Baubeschreibung Norden Grundriss St. Marien dreischiffige Basilika zweijochige Langhaus Querhaus quadratischen zentralen Vierung kreuzförmigen Grundriss Bau Charakter Zentralbaus Querhaus Metern lang Meter messende Kirchenbau gesamten West-Ost-Ausdehnung Westbaus östlichen Choranlage Chor rechteckige Joche polygonalen 5/8-Abschluss Verlängerungen Seitenschiffe Chorumgang radial angelegten Kapellen Seitenschiffe Jochen Kapellen Südfassade Mittelschiffbreite Meter Raumhöhe Meter Innenraum St. Marien Lübecker Marienkirche Wismarer Kirchen St. Nikolai St. Georgen St. Marien Stralsunder Marienkirche sechsthöchste großen Kirchen Backsteingotik.Kiesow Wege Backsteingotik S. südliche Ende Querhauses querrechteckigen Jochen Schaufront Kirchenportal nördliche Ende Querhauses fünfseitigen Abschluss Außenbau 13. Jahrhundert Westbau mächtige Westbau Turmmassiv übrigen Baukörper Querhaus rotem Backstein ausgeführte blockhafte Turm unteren Teil Sockelgeschoss frühgotischen Vorgängerbaus Kleeblattbogenfries spitzbogigen Gewändeportale größte Mitte rechteckigen Portalrahmung typisch romanisch vermauerten Rundfenster frühgotische Formen ältesten Teil Kirche einheitlich gestaltete Stockwerke Blöcke untergliedert Mittelteil seitlichen Blöcke streifenförmige Steinverlegung Untergliederung Hinweis ursprünglich geplante Doppelturmfassade Stockwerk Mittelteil Außenteilen Südseite spitzbogige Blendfenster Spitzbogenfries Turmecken aufgesetzte Lisenen Mittelteil Seiten Stockwerk spitzbogigen Fenstern Schalllöcher Glocken dritten Geschosses Besonderheit älteren Fries einfach gestalteten Flachreliefs glasierten Tonfiguren 13. Jahrhundert wahrscheinlich Apostel Jesus Maria Propheten Arkadenzwickeln Fries Lettner Vorgängerkirche.Soffner St.-Marien-Kirche Rostock S. Kunstdenkmale mecklenburgischen Küstenregion S. ausgeführten Doppelturmanlage Westbau Zeltdach zierlichen Laterne gebaute Langhaus schichtweisen Wechsel gelbem Backstein grün lasierten Ziegeln Westbau Ausnahme östliche Kapellenkranz frühen 15. Jahrhundert rote Backsteine Kapellen Chor polygonal dreiteiligen Spitzbogenfenstern Kapellen Strebepfeiler Fialtürmchen erkennbar geplanten Strebebögen Kirchenbau kompakten Charakter Kapellen Chorumgangs Dachabschluss Kleeblattbogenfries errichtete Querhaus gleichen Schichtung gelber grün lasierter Backsteine Langhaus lang Südfassade Querhauses großem fünfteiligem Mittelfenster blendengeschmücktem Giebel Schaufront Haupteingang Kirche Tympanon barocke Figuren christlichen Tugenden Mitte 18. Jahrhunderts zentralen Vierung barocker Dachreiter Spitzhelm Laterne.alternativtext=Glasfenster Südportal|mini|Glasfenster Christus Weltenrichter Hauptportal südlichen Querhaus Innenraum alternativtext=Sternrippengewölbe Chors Marienkirche|mini|Sternrippengewölbe Chors gotischer Figurenausmalung Innenraum Marienkirche Portal südlichen Querhauses Höhe dritten Jochs Blick gesamte Querhaus hohen Spitzbogenfenstern Norden Vierung Schnittstelle Langhaus genau Mitte Kirchenbaus St. Marien östliche Langhaus Chor Stufen länger übrigen Gebäudeteile westliche Langhaus Einbau massiven Orgelprospekts Massige gedrungen wirkende Pfeiler mehrfach gekehlte Bögen oberen Raumabschluss Sterngewölbe Seitenschiffen einfachere Kreuzrippengewölbe Pfeiler Chorapsis Zeit Errichtung Querhauses Vorgelegte Dienste Gewölberippen Boden Stelle üblichen Kapitellkranzes umlaufendes Laubwerkornament Inschriften Blattwerk übrigen Pfeiler Eingangsportal gegenüberliegende nördliche Querhaus Chorumgang hell Licht Chorraum Raum Orgelempore Seitenschiffdächer hoch Glasmalereien Fenster südlichen Querhauses Lichteinfall zusätzlich Bauzustand Sanierung Arbeit Fördervereins finanzielle Unterstützung Bürgern Bund Land Mecklenburg-Vorpommern Stadt Rostock Deutschen Stiftung Denkmalschutz anderer Stiftungen umfassende Sanierung St. Mariens Angriff Zeitraum Millionen Euro Kirchendächer Mauerwerk Gewölbe Sanierung Hochgewölbe Fenster Chorraum Südquerhaus Anschließend Sanierung Westbaues Turmdächer Geläutes Fenster Apsis Nordquerhauses Anfang Gewölbe Kapellenkranz Juni letzte Sicherungsabschnitt Fenstern nördlichen Seitenschiffs Ausstattung Hauptaltar Marienkirche Nikolaikirche Stralsund reichste erhaltene Ausstattung Ostseegebiet große Teile Bildersturm Reformationszeit Opfer Hauptaltar Hochaltar zweigeschossigem barockem Architekturaufbau Holz Baudirektor Christian Rudolph Stoldt Berlin Berliner Künstlern Maler Andreas Weißhut Bildhauer Hinrich Schaffer Tischler Friedrich Möller Altar grauoliv plastischen Figuren weiß goldene Ornamente Komposition geschwungene Grundriss Scheitel Chorraumes Chorschluss Beichtstühle Altar alttestamentlichen Königen reuigen Sündern David Manasse Motiv gemalten Hauptfeldes Auferstehung Jesu Christi Skulpturen Gesetzestafeln Buch Sonne Mond Etage Personifikationen christlichen Tugenden Glaube Liebe Hoffnung Stärke Sockelzone Abendmahl geschnitzte Putten getragene Kartusche Darstellung Auferstandenen Salvator Mundi Übergang Hauptfeld oberen Stockwerk Altares Gemälde Motiv Herabkunft Heiligen Geistes Pfingstfestes plastischen Personifikationen Tugenden Spitze Altars ausladenden Strahlenkranz ruhende Auge Gottes mini|Renaissance-Kanzel Barock-Kanzeldeckel Kanzel Predigtkanzel ungewöhnlich großer Entfernung Altar südwestlichen Vierungspfeiler Grund relativ schlechte Akustik Marienkirche größtmögliche Nähe Kirchenvolk nötig Renaissance-Holzkanzel angeblich Antwerpen stammenden Rostock ansässigen Bildhauer Rudolf Stockmann Stockmann Kanzeln Petri- Jakobikirche zahlreiche Epitaphien Rostock nachweisbar Zuschreibung unumstritten.Soffner St.-Marien-Kirche Rostock S. Kanzel Pfeiler geschwungenen Aufgang Eingangsportal Aufbau Architektur Triumphbogens seitlichen korinthischen Säulen Bogenfeld Tür Relief Darstellung Barmherzigen Samariters Mose Johannes Täufer Jakob Engeln Geländer Treppe zeittypisch reichen vergoldeten Reliefs Ornamenten Kanzelkorb prächtigerer Form vollplastisch Darstellungen Passion Auferstehung Christi ikonographisches Programm charakteristisch norddeutsche Kunst Reformationszeit.Die Kunstdenkmale mecklenburgischen Küstenregion S. Schalldeckel Tischler Friedrich Möller Bildhauer Dittrich Hartig Rostock Dekor Spätrenaissance älteren Korbs Szenen Apokalypse Johannes Holzschnitzereien Figuren stark Kanzel Frühjahr Euro restauriert.Meldung www.kirche-mv.deRestaurierte Rostocker Marien-Kanzel Meldung 19. April Orgel Fürstenloge Orgel südwestlichen Vierungspfeiler Predigtkanzel Spieltisch linken Pedalturm Fürstenloge direkt Orgel erste Erwähnung Orgel Jahr Westwerk Standort heutigen Orgel Jahren Mecklenburger Orgelbauer Heinrich Glowatz großes Instrument Registern Manualen Pedal vorhandenen Quellen Instrument leicht unterschiedlich Abnutzung Einsturzgefahr Instrument Rostocker Orgelbauer Paul Schmidt neues ersetzt.Haacke Walter Jaehn Reinhard Paul Schmidt Mecklenburgs Orgelbau 18. Jahrhundert Bd. Der Gewölbe ansteigende prachtvolle Orgelprospekt unterbauter älterer Fürstenempore Christian Ludwig II. Herzog Mecklenburg Ratsgestühl westlichen Abschluss Langhauses Rostocker Künstlern Bildhauern J. Klingmann J. G. Bergmann Tischler Kählert Malern Hohhenschildt Marggraf Brochmann anderen raumbeherrschenden Elemente Altar Kanzel Orgel Fürstenloge grauoliv goldenen Ornamenten Fürstenloge direkt Orgel Jean Laurent Legeay Stil Rokoko Balkonen Baldachin Wappen Hauses Mecklenburg-Schwerin Initialen Christian Ludwigs II größten Herrschaftsstühle Kirche Hans Serenissimus Hause Herrn Fürstenstühle Hauptpfarrkirche St. Marien Rostock Schlosskirche Ludwigslust Sigrid Puntigam Hg. Mecklenburgische Planschatz Architekturzeichnungen 18. Jahrhunderts ehemaligen Plansammlung Herzöge Mecklenburg-Schwerin S. Fürstenloge Orgelprospekt Fassade 2. Juli eingeweihten Orgel Paul Schmidt Orgelwerk windsüchtig Inschriften Orgelempore Neubau nötig Ernst Julius Marx Inneren Orgel Schmidts Instrument weiteren Veränderungen 19. Beginn 20. Jahrhunderts Orgel Orgelbaufirma Sauer Frankfurt/Oder Konzept neobarocken Umbau Berliner Domorganisten Fritz Heitmann Register Zeit Schleifladen Marx Zweiten Weltkrieg Orgel notdürftig hohe Barriere Sandkisten Brandbomben Instrument Einwirkungen Gewölberestaurierung viermanualige Orgel elektropneumatischer Traktur klingenden Registern freien Kombinationen folgender Disposition Orgeln Rostocker Marienkirche 29. Juni Kronwerk Nachthorn II Mixtur III–IV Positiv Gedackt Oktave Blockflöte Terz Quinte Cymbel Dulcian Krummhorn Regal Tremolo Hauptwerk Quintade Oktave Holzflöte Gemshorn Oktave Rohrflöte Quinte Oktave Mixtur Scharff Fagott Trompete Trompete Oberwerk Gedackt Spitzflöte Gedackt Oktave Gedackt Quinte Oktave Mixtur Trompete Schalmey Schwellwerk Bourdon Hohlflöte Gedackt Salicet Vox-celestis Oktave Zartflöte Violine Quinte Waldflöte Progressio III–IV Scharff Fagott Trompete Hautbois Tremolo Prinzipalbass Violon Subbass Gedacktbass Quinte Oktavbass Violoncello Gedacktbass Oktave Nachthorn Flachflöte Rauschpfeife II Großmixtur Hohe Mixtur Stillposaune Trompete Sordun Clairon Cornett Koppeln III/II IV/I IV/II IV/III Generalkoppel Spielhilfen freie Kombinationen Jahr Kolloquium Zukunft Orgel konkrete Überlegungen Umgestaltung Instruments Herausforderungen Akustik ungünstige Gehäuseform vorliegende Schadstoffbelastung fehlender Brandschutz problematischer Allgemeinzustand Berücksichtigung Anliegen Denkmalschutzes.Die Orgel St. Marien Rostock Restaurierung Rekonstruktion Neubau Reorganisation Kolloquium 6. 7. November Rostock Ev.-luth Innenstadtgemeinde Rostock Online Gegenwärtiger Organist Karl-Bernhardin Kropf Bronzefünte Taufbecken|mini|Bronze-Taufbecken Chorumgang gotische Taufbecken Bronzefünte nördlichsten Chorkapelle bedeutendste größte mittelalterliche Erztaufe Ostseegebiet Inschrift Unterkante Deckels Rostock Ort Gusses Weihe Taufkessels Ostern Fünte älteste Ausstattungsstück Marienkirche Werkstatt unbekannt niedersächsische Herkunft Künstler ikonografische Ähnlichkeiten Taufbecken Hildesheimer Dom Taufkessel St. Martini Halberstadt Ähnlichkeiten Kessel Deckel stilistisch technisch verschiedenen Händen runde konisch verjüngende Kessel Männerfiguren großen Amphoren Personifikationen Paradiesströme Inschriften Allegorien Elemente Streifenzonen Becken Deckel Schriftbänder gotischen Majuskeln verkürzte Formen Ave Maria Salve Regina reichem Figurenschmuck Reliefs Kessels Figuren spitzkegeligen Deckels nachträglich Szenen Reihen Kessel kleeblattbogigen Säulenarkaden Leben Passion Christi unterste Streifen Deckels Taufe Himmelfahrt Jesu Hochrelief ikonografische Besonderheit Typus entschwindenden Jesus Christus Fußabdrücke Erde Begleitfiguren Einheit Kirche mittlere Deckelstreifen klugen törichten Jungfrauen weibliche Heilige Lüfte emporschwingender Adler achtteiligen Knauf Meter hohe Fünte monumentale Größe Jahrhundert üblichen Sitte Täuflinge ganzen Körper Wasser Ursprünglich Fünte mittleren Turmuntergeschoss Zweiten Weltkrieges Fünte Schutz Luftangriffen Dorfkirche Belitz Eintreffen Roten Armee St. Marien zurück.St.-Marien-Kirche Rostock Broschüre Förderverein Stiftung St.-Marien-Kirche Rostock Kulturstiftung Länder S. Metall Schaden Flügel Adlers Krieg Holzflügel bronzene Astronomische Uhr Astronomische Uhr fünften Kalendarium Jahre Chorumgang Hochaltar Meter hohe astronomische Uhren-Anlage gesamten Raum Pfeilern Ziffernblatt groß Urkunden erste Uhr Uhrmacher Nikolaus Lilienfeld astronomische Uhr St. Nikolai Stralsund Astrolabiumsuhr gleich erhaltene gängige Stralsunder Uhr Auftraggeber ersten Uhr Marientiden-Bruderschaft genannte Besitz Kapelle Mitglieder Bruderschaft Spitzen Rostocker Gesellschaft Bürgermeister Universitätsprofessoren Mitglieder Fürstenhauses Adel Region.M Schukowski Sonne Mond Apostel S. Uhr Marienaltar Bruderschaft bedeutenden Gnadenbild 26. Oktober Schweriner Bischof Werner Wolmers Michael Rentelen Rostock Ablass Marienkirche neuen Kupferdach neue Uhr könne.Kirchliches Archiv Schwerin Bestand Kirchenökonomie Rostock Urkunden Nr. Siegel Bischof Werners Bischof Michaels.Abdruck lateinischen Ablass-Urkunde M. Schukowski Sonne Mond Apostel S. gleichen Tag große Herren-Kaland Ablassbestätigung bestimmte gute Werke.Kirchliches Archiv Schwerin Bestand Kirchenökonomie Rostock Urkunden Nr. Siegel Bischof Werners Bischof Michaels neue Uhr erneut Herren-Kaland Auftrag gegebene Astronomische Uhr selben Jahr Hans Düringer wahrscheinlich zwischenzeitlich zerstörte Uhr neue Astrolabiumsuhr relativen Bewegungen Himmel anschaulich einzeln rotierenden Zeigern Bewegung Sonne relativ Horizont Stundenzeiger angedeutet.Schukowski Anzeige geläufige Analog-Anzeige Vgl. M. Schukowski Sonne Mond Apostel S. Uhr annähernd originalen Zustand Werke täglich Hand erste größere Instandsetzung Erweiterung Uhrmachermeister Lorenz Borchhard Rostock Uhrengehäuse Renaissance-Rahmen Figurenspiel Musikspiel Musikspiel Melodien veränderbaren Stiften frei vollen Stunde Hauptuhr angebrachte Figurenumzug 12. Stunde Spindel- Waag-Hemmung Pendel-Haken-Hemmung ersetzt.M Schukowski Sonne Mond Apostel S äußere Ring Hauptuhr Skala 2-mal-12-Stunden-Zählung Großen Uhr Uhrzeigersinn drehende Stundenzeiger Tierkreiszeichen-Skala Skala Monatsbildern Zentrum Stundenzeiger Scheiben Gegenuhrzeigersinn vordere Sonnenscheibe liegenden Mondscheibe Rand Mondzeiger Sonnenzeiger Scheibe Tagen Skala Anzeige Tierkreiszeichens Sonne Monats Mondzeiger Scheibe Tagen siderischer Monat Tierkreiszeichen-Skala Anzeige Tierkreiszeichens Mond Zusammentreffen Sonnenzeiger synodischen Monat Sonnenscheibe runde exzentrische Öffnung Öffnung Mondscheibe halben Umfang hell dunkel Weise Mondphasen Bildchiffre dunkle Öffnung Neumond helle Öffnung Vollmond dunkel hell hell dunkel zunehmendem abnehmendem Mond Schukowski Sonne Mond Apostel S. Uhr Schutz Bombenangriffe Einzelteilen bestehenden Werke restauriert.St.-Marien-Kirche Rostock Broschüre Förderverein Stiftung St.-Marien-Kirche Rostock Kulturstiftung Länder S. 18. mini|links|Das vierte Kalendarium Astronomischen Uhr Jahre Hauptuhr Kalendarium.Manfred Schukowski Webseite Ev.-Luth Innenstadtgemeinde Rostock Vorwort Pastor Tilman Jeremias Kalenderraum Kalenderscheibe Uhrzeigersinn Jahr fixer radialer Zeiger Scheibe Mitte befindlichen Person Kalendermann Hilfe Angaben äußeren Kreisskalen Scheibe ablesbar Kalenderdatum Monat Tag ewige Tag Jahres fix zugeordnete Angaben Tagesbuchstabe Tagesheiliger Uhrzeit Sonnenaufgangs inneren Skalen Scheibe konstante Daten Kalenderjahres kreisförmigen Tabelle Jahreskalender unnötig sechsten Skala Jahreszahlen Platz Zahl Jahreskonstanten Goldene Zahl Sonntagsbuchstabe Sonnenzirkel Römer-Zinszahl Tagesdistanz Weihnachten Beginn Fastenzeit Osterdatum Konstanten Römer-Zinszahl Zusammenhang Osterdatum Nachtlänge Fenster ruhenden zentralen Abdeckscheibe weiteren innersten Skalen ablesbar Abdeckscheibe weiterer drehenden Scheibe angebrachter Stab Funktion unklar derzeitige Scheibe vierte beschränkten inneren Tabelle Jahren benutzbaren Kalenderscheiben Tabelle 2017.Die Astronomische Uhr St.-Marien-Kirche Rostock November gültige fünfte Scheibe Manfred Schukowski Design Scheibe 1. Januar Gebrauch Mittelalters Astronomische Uhr Rostocker Marienkirche Jahreswechsel neues Ziffernblatt 2. Januar Flankierend Mechanik überholt.https Uhr ausführlich dokumentiert.Datenbank Astronomischen Uhr Rostock Rochusaltar Rochusaltar Der Spätgotik Frührenaissance stehende Rochusaltar Zeit südöstlichen Chorkapelle Stiftung Zunft Barbiere Wundärzte Schutzheilige Cosmas Damian linken Flügel Triptychons Zentrum Schnitzretabels lebensgroßen vollplastischen Figuren Heiligen Rochus Sebastian Antonius Rochus Sebastian Schutzheilige Pest Seuchen Antonius Schutz Mutterkornvergiftungen Tierseuchen rechten Altarflügel Christophorus heilige Bischof Hugo Rouen Gesprenge Maria weibliche Heilige gestalterische Programm Katharina Alexandrien Barbara Margarethe Christophorus Nothelfern Dorothea Schnitzaltar norddeutschen Raum untypischen großen Vollplastiken Kenntnis süddeutscher Vorbilder Herkunftsregion Niederrhein Betracht Formelemente Kielbogenabschlüsse Gesprenge Vergleichbares Lübecker Werkstatt Benedikt Dreyer.Peter Palme Kunstschätze Rostocker Hefte o. J. S. erhaltener Nebenaltar Kirche Marienaltars Weitere Ausstattung mini|Ehemaliger Hochaltar Nikolaikirche nördlichen Querhaus einzelner beidseitig bemalter Retabelflügel angeblich Marienaltar südlichen Querhausarm Seiten Szenen Verkündigung Anbetung Könige Passion Christi stilistischen Gründen Umkreis Hamburgers Meister Francke Künstler Marienaltar Malereien Hauptaltäre Wismarer Georgenkirche Johanniskirche Malchin Alfred Stange Deutsche Malerei Gotik S. Maler Notnamen Meister Malchiner Altars Eingangsportal nördlichen Querhaus ehemalige Hochaltar Nikolaikirche Altar Rostocker Werkstatt dritten Viertel 15. Jahrhunderts gleiche Werkstatt Altar Heiligkreuzkirche westlich angrenzenden Kapelle sogenannten spätgotische Mondsichelmadonna wahrscheinlich ersten Viertel 16. Jahrhunderts nördlichen Wand Kapelle Teppich Applikationsarbeiten ersten Hälfte 16. Jahrhunderts dargestellten Motive liturgische Bestimmung Wandteppichs Fest Verkündigung Herrn Fenster einzigen spärlichen Reste mittelalterlicher Glasmalerei Marienkirche linken Wand Kapelle weißes Leinentuch bunter Seidenstickerei sogenannte Hochzeitstuch 16. Jahrhundert Wappen Paar Tiere Dudelsackspieler Blütenornamentik Rest Meter langen Zentimeter breiten Tuches Pfeilern Wänden zahlreiche Tafelbilder Lazarusdarstellungen 17. Jahrhunderts Porträts Pastoren 17. 18. Jahrhundert einstigen Glasmalereien Kriegsschäden Reste Darstellung Jüngsten Gerichts südlichen Querhaus Jahre Innsbrucker Werkstatt Chorumgang Schiffsmodell Fregattseglers Carl Friedrich östlichen Langhaus Gemälde Rostocker Malers Egon Tschirch zerstörte Stadt Tschirch großflächige Vernichtung Zentrums Rostocks Teil beschädigte Marienkirche Ruinen Grabkapellen Epitaphe mini|Grabkapelle dänisch norwegischen Generals Albrecht Christoffer Heinen Familie Seitenschiffkapellen Langhaus Chor früher Grüfte aufwändigen hölzernen Architekturschauwänden Grüfte südwestlichen Seitenschiff Langhauses vorhanden erste Langhauskapelle Ecke Eingangsbereich Meerheimbsche Erbbegräbnis Schauwand Form Tempelfront Epitaphe Spätrenaissance Familien Kosse Lehnsten Zwischenraum nächsten Kapelle Grabkapelle Familie Heinen Tod dänisch norwegischen Generals Albrecht Christoffer Heinen 3. März 2. Mai Ehefrau mittelalterliche Einsatzkapelle General später Ehefrau Margareta Heinen Tochter Friederike Maria Heinen Sohn Christian Ludwig Heinen 16. Januar September einzigen Sandsteinsarkophagen St.-Marien-Kirche Kriegswaffen Eingangstür militärische Karriere Albrecht Christopher Heinens zentral Memento mori Tod liegendes Skelett Stundenglas Hippe frühere Schusterkapelle später Vorsteherstube 18. Jahrhundert Grabkapelle Familie Clausenheim monumentales Wappen Abgrenzung Kirchenschiff Begräbnisstätte Rostocker Zweig Schriftstellerfamilie Mann Sarkophage Marienkirche Friedhöfe Fenster Kapelle August Friedrich Mann Bildnisse Familienmitglieder Kapellen Gulesche Epitaph frühen 17. Jahrhundert Weitere Epitaphe zahlreiche Grabsteine ganzen Kirchenraum Glocken Große Glocke nordöstlichen Kapelle Chorumgangs Restaurierung historische Geläut Kirche Gefolge Zweiten Weltkriegs Glocken verschiedenen Orten nordöstlichen Kapelle Chorumgangs ältesten Kirchenglocken Marienkirche Bürgerglocke Große Glocke Rickert de Monkehagen Jahre Risse Probeläuten Kronen Glocken Jahrzehnte technischer Änderungen Aufhängung Bleichermädchen genannte Glocke Ecke Langhaus südlichem Querschiff Glocke Gießerwerkstatt Monkehagen Glocken Kirchenschiff St. Petri abgestellten Hans Lavenpris gegossenen Wächterglocke Glockenschweißwerk Lachenmeyer Nördlingen großen Glocken neue Kronen Risse kleineren Glocken neue Kronenhenkel November Turm 14. Januar Bildhauer Wolfgang Friedrich Betglocke Entlastung Altbestandes Karlsruher Glockengießerei Bachert Mai mittelalterlichen neuen Glocke Dienst 28. Oktober Gießerei Wolfgang Friedrich gestaltete Sakramentsglocke zusätzlichen Schonung Altbestandes Geläute Marienkirche Glocken älteste Peter Matze kg Durchmesser mm Schlagton Zerstörung Petrikirche Turm Marienkirche Jahre Apoldas letztem Glockengießermeister Peter Schilling Frau Margarete Schilling Bronzeglocken kg Durchmesser mm Schlagton kg Durchmesser mm Schlagton Glocken tief gekröpften Stahljochen erheblichen Klangeinbußen Dreiergeläut technisch Rahmen Petrikirche projektierten Glockenprojekts Betrieb notdürftige Eisenhartguss-Geläut Glockenträger Kirche Turmlaterne starr Stundenglocke Werkstatt Monkehagen Dezember Uhrschlag-Hammer Übersicht heutige Geläut St. Marien Restaurierung mittelalterlichen Glocken Zuguss Betglocke Sakramentsglocke background-color dddddd Nr. background-color dddddd Name dddddd Gussjahr background-color dddddd Gießer background-color dddddd Durch-messer mm dddddd Masse kg background-color dddddd Schlagton HT-1/16 background-color dddddd Inschrift Übersetzung Bürgerglocke unbekannt CONSOLOR PELLO UENI Lebenden Toten Schädliche O König Herrlichkeit Frieden Große Glocke Rickert Monkehagen veni domini assvmpcionis marie virginis laus O König Herrlichkeit Christus Frieden Jahre Herrn Vorabend Aufnahme Jungfrau Maria Glocke Lobe Gottes Betglocke Glockengießerei A. Bachert GEIST SCHWACHHEIT GEBÜHRT GEIST UNAUSSPRECHLICHEM SEUFZEN Wächterglocke Hans Lavenpris ANNO DOMINI VERBVM DOMINI MANET WERE IDT OCK GANTZEN WELT GADES WOERT BLIFT EWICHEIT Sakramentsglocke Glockengießerei A. Bachert HER MIR MÜHSELIG BELADEN ERQUICKEN MATTHÄUS Bleichermädchen Rickert Monkehagen veni maria O König Herrlichkeit o Christus Frieden Gegrüßet Maria Stundenglocke Rickert Monkehagen ea cecilie g erat ec ca na Jahres Herrn Tage seligen Jungfrau Caecilia Glocke O König Herrlichkeit Christus Frieden Glocken-Ritzzeichnungen gegossene große Glocke Marienkirche seltene kunsthistorisch bedeutsame Glocken-Ritzzeichnungen auf.Ingrid Schulze Ritzzeichnungen Laienhand Zeichnungen mittelalterlicher Bildhauer Maler Figürliche Glockenritz-Zeichnungen späten 13. Jahrhundert Zeit Norddeutschland Leipzig S. Literatur Gerd Baier Marienkirche Rostock christliche Denkmal Heft 3. verbesserte Auflage Union-Verlag Berlin Auflage ISBN Digitalisat Gerd Baier Heinrich Trost Kunstdenkmale mecklenburgischen Küstenregion Arbeitsstelle Schwerin Instituts Denkmalpflege Henschel Berlin ISBN S Georg Dehio Gerd Baier Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Mecklenburg-Vorpommern Neubearbeitung Hans-Christian Feldmann Deutscher Kunstverlag München Berlin ISBN S. Julia Ditfurth Meisterwerk Schnitzkunst Rochusretabel Rostocker Marienkirche Ludwig Kiel Antje Grewolls Kapellen norddeutschen Kirchen Mittelalter Ludwig Kiel S Uwe Hartmann Rochusretabel Rostocker Marienkirche Kontinuität Wandel Kult hl Rochus Reformationszeit Uwe Albrecht Hartmut Krohm Matthias Hrsg Malerei Skulptur späten Mittelalters frühen Neuzeit Norddeutschland Berlin S Tilman Jeremias Hrsg thronende Marienkirche Gottesburg Geschichte St. Marien Rostock KSZ-Verl Medien Rostock Gottfried Kiesow Wege Backsteingotik Auflage Deutsche Stiftung Denkmalschutz Publikationen Bonn ISBN 3-936942-34-X Ulrich Nath Glocken St. Marien Eigenverlag Innenstadtgemeinde Rostock Rostock Ulrich Nath Joachim Vetter Orgel St.-Marien-Kirche Rostock Stiftung St.-Marien-Kirche Rostock Ulrich Nath Kanzel St.-Marien-Kirche Rostock Ev-luth Kirchgemeinde St.-Marien-Kirche Sabine Pettke Rochusaltar St. Marien Sabine Pettke Hrsg Reformationsgeschichte Rostocks Bd. Rostock S Manfred Schukowski Mitarbeit Wolfgang Erdmann Kristina Hegner Astronomische Uhr St. Marien Rostock 2. erweiterte aktualisierte Auflage Königstein Taunus Verlag Langewiesche Blauen Bücher ISBN Manfred Schukowski Thomas Helms Sonne Mond Apostel Astronomische Uhr Marienkirche Rostock Thomas Helms Verlag Schwerin Monika Soffner-Loibl St.-Marien-Kirche Rostock Kunstverlag Peda Passau Weblinks Astronomische Uhr St.-Marien-Kirche Rostock Website Kirchengemeinde Orgelprojekt Marienkirche Marien-Kantorei Rostock Stiftung St.-Marien-Kirche Rostock e Historische Rostocker Bauwerke St.-Marien-Kirche Marienkirche Marienkirche Kategorie Kirchengebäude Propstei Rostock Kategorie Kirchengebäude Backsteingotik Kategorie Marienkirche Kategorie Renaissance-Kanzel Kategorie Gotisches Taufbecken Kategorie Disposition Orgel Kategorie Kirchengebäude Europa Marienkirche Marienkirche Kategorie Wikipedia Artikel Video