Schiff Weg Feldzug Bengalen Chester-Beatty Akbar-nāma Zweite Akbar-nāma illustrierte Handschrift Abu l-Fazl verfassten Regierungsgeschichte Mogulherrschers Akbar Manuskript Mogulhof Agra größere Teil Handschrift zweite Band Teil dritten Bandes Miniaturen Chester Beatty Library Dublin Signatur Ms Name Chester-Beatty Akbar-nāma erste Band Manuskriptes British Library Signatur Ms Illustrationen Handschrift unvollendet Jahre bekannt Rest Buches Chester-Beatty Akbar-nāma Zweites Akbar-nāma später Erste Victoria-and-Albert-Akbar-nāma Mogulhof hoch geschätzte Kalligraph Muhammad Husayn Akbar Titel Zarrin Qalam persisch Goldener Werk verzierte Kopfstück Illuminationen Rand Seite Ustad Mansur Maler Illustration Mansur Laʿl Sur Das Dharm Das früheren Handschriften neue Generation Künstlern Manohar Govardhan Daulat Söhne Malern Mogulateliers Handschrift deutlich alten Meister Chester-Beatty Akbar-nāma letzte historische Handschrift Akbars Regierungszeit verschiedene Malstile exquisiten Manuskripten späten 1590er Jahre Merkmale frühen Jahangir-Zeit Zweite Akbar-nāma gleichsam Schwelle neuen Ästhetik Mogulmalerei Kulminationspunkt langjährigen Bestreben Künstler dargestellten Personen stärker frühen Jahren 20. Jahrhunderts Bände Zweiten Akbar-nāma Europa Paris berüchtigte Kunsthändler George Demotte Ziel Gewinnmaximierung zahlreiche Bilder Bänden einzeln Folios Dekorrahmen Farhang-i Jahāngīrī Mogul-Lexikon Attraktivität Bilder Seiten Sammlungen ganzen Welt Äußere Gestalt Abu l Maʿali Kabul Rahmen Anordnung Textes Victoria-and-Albert-Akbar-nāma endgültigen Unterteilung Bände Nummerierung Rot Textfelder Irrtümer Paginierung tatsächlich Folios Teilband British Library Chester Beatty Blätter beträchtlicher Teil Book S 94.Leach Mughal and other Indian Band I S. Teilbänden gemeinsam Größe Schriftfeldes Zeilen roten grünen blauen goldenen Linien Text Duktus Nastaʿlīq Größe Illustrationen Schriftfeldes Bilder Textzeilen entsprechend kleiner Format deutlich größeren Victoria-and-Albert- Akbar-nāma durchschnittliches Bildmaß früheren Handschrift Textblöcke Miniaturen Illustrationen Raum Textzeilen Bildes Band ersten Teil Autor Abu l-Fazl Akbars Vorfahren Adam Humayun Band Besitz British Library Folios 52Nach Nummerierung ursprünglichen Manuskriptes jetzigen British-Library-Paginierung Folios Bildnummern Illustrationen dekorative Eröffnungsseiten Folios durchschnittliche Größe cm.Losty Roy Mughal India S. Folios exakt Größe Literatur unterschiedliche Angaben British Library Begleitinformation digitalisierten Handschrift Foliogröße Seyller S. bemalte Lackeinband Qadscharenreich Jahreszahl Miniatures S. Losty Roy Mughal India S. manuscript viewer genau Frontdeckel wahrscheinlich Neubindung 19. Jahrhundert Folios sind.Folio Folio Folio Folio Folio Folio Folio Folio Band zweite Buch Akbar-nāma Thronbesteigung Akbars Jahr kleiner Teil dritten Buches Jahre Chester Beatty Library Dublin Folios Band Kauf Sir Alfred Chester Beatty Miniaturen Arnold Wilkinson A. Chester Beatty S. Bilder Handschrift einzeln Beginn Band Fol Band Fol Schmuckseite gekennzeichnet.Leach Mughal and other Indian Band I S. manuscript viewer CBL Fol Digitalisat leere Deckblatt Chester Beatty Library Illustrationen Handschrift entfernt einzeln Bilder Fol Manuskript Chester-Beatty-Teil Akbar-nāma Einschätzung Linda Leach 18. Jahrhundert Muhammad Inneren Vorderdeckels neu Gelegenheit Folios neu Größe Der Ledereinband Szenen Rehen Löwen Kranichen anderen Tieren Landschaft.Vorderdeckel Hinterdeckel Sieben einzelne Miniaturen Zweiten Akbar-nāma Chester Beatty späteren Gelegenheiten Kunsthändler George Joseph Demotte Rahmen mogulzeitlichen Lexikon Farhang-i Jahāngīrī Umrandung Größe durchschnittlich cm.Leach Mughal and other Indian Band I S. Zahlreiche Museen private Sammler weitere Bilder Akbar-nāma.Leach Mughal and other Indian Band I S Datierung Manuskripts andere Jahresangaben Jahr mini|links|British Library Jahreszahl Frage Datierung Meinungen Fachleute Handschrift Kolophon eindeutig Entstehungszeit Auskunft Folio 134v Band British Library Inschrift G. M. Meredith- Owens Ilāhī-Jahr Regierungsjahr Akbars M. Meredith-Owens Museum manuscript Burlington Magazine February Man lange Zeit allgemein Zweite Akbar-nāma Jahre John Seyller weitere Datumsangabe Chester Beatty-Handschrift bekannte Band British Library neu undeutlich geschriebene Jahreszahl Fol 134v Fol 134v British Library Manuskripts Nr. Isfandārmuz Chester Beatty Library Fol 27v Ms Ilāhī-Jahr 42.Dort Urdibihisht 30. April Zusammenfassung Debatte Datierungsfrage Marcus Fraser Quintanilla Mughal Paintings Stories Museum S. Fußnote frühere Datierung Zeit Teil Fachwelt Seyllers Datierung Seyller Notes Mughal Manuscript S. Brand Beach Fischer Goswamy Masters Indian S. Dye India Virginia Museum S. Beach Image S ca anderer Handschrift Jahr 1602–1603.Leach Mughal and other Indian S. S. Fußnote Robert Skelton Leach Mughal and other Indian S. Fußnote Losty Roy Mughal India S. Fußnoten Gahlin The Courts of India S. Fußnote Marcus Fraser Quintanilla Mughal Paintings Stories Museum S. Fußnote Leach mehrjährige Entstehung Leach Indian Miniature Paintings and Drawings Museum S. Jahresangaben späterer Zeit Hinweis Schreiber Fol ersten Bandes Autograph Jahangir Buch 3. Februar vollendet Blatt Notiz Shah Jahan Buch Tag Thronbesteigung Jahre kaiserliche Bibliothek Inschriften Reparaturen Infrarotlicht lesen.Die gesamte Inschrift englischer Übersetzung persische Text Seyller S 335f Weg Persien Europa Zweite Akbar-nāma Plünderung Delhis Nader Shah Persien Schäden Handschrift Teile Manuskriptes neuen Einbänden genau Bände Europa Hände zwielichtigen Kunsthändlers George J. DemotteÜber Demottes Beteiligung Fälscherring Frank Arnau Kunst Fälscher Fälscher Kunst Dreitausend Jahre Betrug Antiquitäten Deutsche Buchgemeinschaft Berlin a S sicher Weg wahrscheinlich ähnlich berühmten Großen Ilkhanidischen Shāhnāma ca Hände Demotte schwersten Schaden Shāhnāma Besitz königlich-kadscharischen Bibliothek andere Handschriften Mitgliedern königlichen Haushaltes Budget Handschriften Shemavan Malayan Schwager Hagop Kevorkian Teheran Demotte westlichen Kunsthandel worden.Priscilla P. Soucek ‟Demotte 14. Oktober Sheila S. Blair Track ‟Demotte Manuscript François Deroche Hrsg du Moyen- Orient codicologie Actes du colloque Istanbul mai Varia Turcica VII Istanbul Institut français d'études anatoliennes Paris Bibliothèque nationale S mini|hochkant|Der Kalligraph Muhammad Husayn Zarrin Qalam ca Zweite Akbar-nāma Besitz Georges Demotte Londoner Buchhändler Bernard Alfred Quaritch Fredrik Robert Martin Miniature India century Vol Text Bernard Quaritch London S. G.M Meredit-Owens Museum Burlington Magazine February Geschäft Vaters Bernard Quaritch Ausstellung Buchhändler Jahre Band Ankauf Werkes British Library öffentlich sehen.Beach Image S. Ralph Pinder-Wilson Mughal Series Band kleinen Teil Band Chester Beatty Quaritch erworben.Arnold Wilkinson A. Chester Beatty S. Kalligraph Jahangirs Notiz ersten Bandes Kalligraph Muhammad Husayn al-Kashmiri ca Niederschrift Zweiten war.Seyller S 335f Muhammad Husayn geschätzten Kalligraphen Mogulhof Ehrentitel Zarrīn Qalam Goldstift Akbar Abu l-Fazl Āʾīn-i Akbarī.The Ā-īn-i Akbarī Abu L-Fazl Allami into H. Blochmann Band I S. Muhammad Husayn kopierten Werken Duktus Nastaʿlīq Gulistān Saʿdī RAS Persian Randgestaltung Eröffnungsseiten Folios Handschrift sichtbar nachträglich neuen breiten Rändern Band British Library Fall erwähnte Notiz Jahangirs Fol Rand 3. Februar Manuskript Fertigstellung neu rahmen ungewöhnlich Jeremiah Losty Jeremiah Losty Kurator British Library Losty Roy Mughal India hinterer Klappentext Nachruf Jerry Losty The Telegraph 11. Dezember Vgl. Information British Library Malini Roy umfangreiche Pläne neue Randgestaltung großer Teil Handschrift fertig Book S. Projekt wahrscheinlich Tod Akbars unerwartet früh Erliegen erste Doppelseite Fol Randillustrationen Losty Entstehung Jahangir unwahrscheinlich Abu l-Fazl Interesse Werk Erzfeindes aufwendige Illustrationen aufzuwerten.Losty Roy Mughal India S Datierung Vermutung spätere Entstehung ersten Jahren Thronwechsel Mansur kunstvolles Kopfstück Textfeld Farbton Papiers erkennbar Illumination Neuumrandung Umrahmung Landschaftselemente Pflanzen Tieren Menschen Gold Betender Bodenerhebung kleinen Baum Gebetskette Andacht Mann Buch Hand weitere Männer Landschaft rechten Rand Höhe Textfeldes Kleidung Teil Gesichter blassen Farbtönen winzige Signatur rechten Interkolumnie Seite Werk ʿamal-i Mansūr Maler neueren Erkenntnissen früher illuminierte Kopfstück verantwortlich Illustration Rahmenbereich.Beach Beach Fischer Goswamy Masters Indian S Art Randgestaltung größeren Umfang poetischen Handschriften Zeit Beispiel Khamsa Nizami Von Mansur Eröffnungsseite Ersten Akbar-nāma Daulat linken Eröffnungsseite Landschaftsdarstellungen Gold Menschen Engeln Engel timuridische Krone Schale Inhalt Flammen göttlichen Lichtes gedeutet Mughal India S. göttliche Licht Akbars Franke Akbar Ǧahāngīr S Betender linken Rand Engeln geöffnetes Buch unteren Rand Derwisch aufgeschlagenen Buch junger Mann Wasserflasche Randgestaltung gewiss Bezug begleitenden Text schwer Bedeutung Sprache Unmöglichkeit Erhabenheit Gottes passende Worte Weise Herzen unbegreifliche Wesen Gottes weiteren Verlauf Textes Akbar gottgleiches Wesen geschildert.Abu-l-Fazl Henry Beveridge Band I S. Figuren Blatt gegenüberliegenden Seite kräftigen Farben Neuerung Figuren Rändern Jahangir-Alben Zeit Maler Daulat Annahme Mughal India S Akbars Tod Manuskript höfischen Werkstätten Maler klar unvollendete Werk Jahre Zeit Arbeiten Sicherheit Ausnahme Rand Doppelseite Fol 55v-56r unbekanntem Grund stilisierten goldenen Blumen Hibiskus Iris Mohn Stilistische Ähnlichkeiten anderen Handschriften Ausgestaltung Zeit stammt.Losty Roy Mughal India S. weiteren Jahren Buch Jahangir Inschrift Arbeiten Manuskript endgültig abgeschlossen bestimmt Eingang kaiserliche Bibliothek Maler mini|Sultan Bahadur Portugiesen Maler Laʿl Anders anderen historischen Mogul-Handschriften Illustrationen Chester-Beatty Akbar-nāma Wesentlichen Team Malern einzelnen Künstlern angefertigt.Losty Roy Mughal India S. Künstler farbliche Ausgestaltung Bild Gesichter wichtiger Persönlichkeiten zusätzliche Spezialisten Einsatz Namen Maler Bilder erwähnte Neurahmung Book S. Bilder zuordenbar Demotte Namen genaue Anzahl Beteiligten bekannt Künstler Einsatz wichtigsten Malern Laʿl Ersten Akbar-nāma Kompositionen Bildern ersten Stelle Beiträger Sohn Daulat John Seyller Bloom Blair The Grove Band I S. aktiv Randillustrationen Fol Mughal India S angefertigt weitere Miniaturen GenerationswechselDazu Beach The New Cambridge History S. Zweiten Akbar-nāma weiteren Malerfamilien Beispiel Basawan Team wahrscheinlich Altersgründen Mogulatelier nachweisbar.Milo C. Beach Bloom Blair The Grove Band I S Meister Kalibers Künstlern Zweiten Linda Leach wichtiges Indiz Datierung Handschrift Zeit bedeutendsten Maler kaiserlichen Atelier gewiss Gestaltung Buches teilgenommen.Leach Mughal and other Indian Band I S. Sohn Manohar größere Bedeutung Ersten Bild Nr. Koloration verantwortlich Miniaturen Bild Kollegen Farrukh Chela Gesichter wichtigen Persönlichkeiten Govardhan Sohn prominenten Malers Bhavani Das Hermann Goetz Biographie Indischen Jahrbuch Asiatischen Kunst s.S John Seyller Bloom Blair The Grove Band II S erstmalig Erscheinung Miniaturen nīm-qalam-Stil.Bild Dublin Chester Beatty Library Bild Dublin Chester Beatty Library In03.201 Leach Mughal and other Indian Band I S. Teilnahme Linda Leach weiteres Argument frühere Datierung Würde Handschrift erklärbar Leach Govardhans Name anderen illustrierten Handschriften späten 1590er fehlt.Leach Mughal and other Indian Band I S. altgedienten Malern Zweiten Akbar-nāma Dharm Illustration Dārāb-nāma Ersten Akbar-nāma Bilder Kolorist Fähigkeiten Laufe Zeit Miniaturen bei.Asok Kumar Dharm Bloom Blair The Grove Band II S. Illustrationen Bildzählungen Zahlenfolgen Bildrändern Zählung weitere Bilder Illustrationen ersten Band Nummernfolgen Rahmens rote indische Nummer linken Bildrand Unterkante Bleistift geschriebene arabische Zahl Mitte Miniatur Nummerierungen sukzessiven Schwund Bilder früheste Zählung rechten Seite Zeitpunkt Bilder zweite Zahlenfolge Illustrationen weitere Bildseiten Miniaturen Inventarisierung British Library letzte Nummernfolge Mitte Zwischenzeit weitere Folios Handschrift Zählung zweiten Band ersten Zählung Illustrationen vorhanden zweiten Zählung Verlust Miniaturen.Das Einzelnen Bilder Nr. Bildseiten Chester-Beatty-Teil Zweiten Akbar-nāma weitere späterer Zeit Miniaturen Rahmen Farhang-i Jahāngīrī besitzen.Leach Mughal and other Indian S. Bildprogramm Vergleich Victoria-and-Albert Illustrationen Ereignisse Jahr Zweite Akbar-nāma heutigem Wissensstand Bilder Begebenheiten darstellen.Leach Mughal and other Indian S. Anzahl Bilder Vergleich Ersten Akbar-nāma geringer Zeit 5. Regierungsjahr früheren Handschrift späteren Illustrationen Zweite Akbar-nāma Verfügung stehenden Vergleichszeitraum Prozent Bilder Ersten Akbar-nāma Chester-Beatty Akbar-nāma Illustrationen Ereignissen Bildprogramm Handschrift Unsicherheiten Jahr vollständig bekannt Überblick verwendeten Miniaturen Betrachter Freude Kunst Kurzfassung Akbar-nāma Bilder unterhaltsamer Form wichtigsten Botschaften Textes historischer ideologischer Hinsicht.mini|Der zweijährige Akbar Ringkampf Trommel älteren Cousin Grundsätzliches Hinblick Akbars Legitimation Padischah besonderer Weise Adam Bild göttliches Licht Generationen Akbar kulminiert.Franke Akbar Ǧahāngīr S. Nachfolge berühmten Eroberer Timur Bild Einschränkung Chingiz Khan Bild frühester Kindheit herausragenden geistigen Bild körperlichen Bild Fähigkeiten offenbar weit Begabungen Gleichaltriger Kategorie Berichte Akbars Wundertätigkeit übernatürlichen Kräfte sollen.Über Wundertaten Akbars Recht religiöse Führerschaft Franke Akbar Ǧahāngīr S zugehörigen Bilder Macht Tierreich Beispiel Pferd Hayran Bild Elefanten Fath-i Mubarak größte Teil Miniaturen historische Ereignisse Zeit Baburs Eroberung Kabul Bild großer Sieg afghanische Dynastie Bild vereinigten Rajputen Schlacht Khanwa Bild Bildern Maler Humayuns Regierungszeit indischen Eroberungen Reich Gujarat Bilder afghanische Herrschaft Sher Khan Bihar Bengalen Bilder Kriegszüge dauerhaft Erfolg verheerenden Niederlage Schlacht Chausa Flucht Safavidenreich Shah Tahmasp Abu l-Fazl geschönte Fassung Humayuns Aufenthalt Persien zugehörigen Illustrationen glänzenderes Bild königlicher Empfang Herat Bild Gastmahl Shah Tahmasp Bild gemeinsame Jagden Bild weitere Festlichkeiten Bild safavidischer Hilfe Humayun Rückeroberung Kandahar Bilder weiteres Vordringen erster Linie Brüdern Mirza Kamran Bilder Humayun Bruderkampf endgültig Eroberung Indiens plötzlichen Tod jähes Ende zwölfjähriger Sohn Akbar Mogulthron Bilder Führung Reiches Hand Generalissimus Bairam Khan jungen Herrscher erfolgreich Kämpfe afghanischen Prinzen Nachfolge Sher Shah Surs Interessen Bilder großen Verdienste heranwachsende Akbar Bairam Khan Absetzung bedeutenden Einschnitt Bildern angemessen Bild Usbekenaufstand ca größten Gefahren Akbars frühe Herrschaft Ersten Akbar-nāma Bilder umfangreichsten illustrierte Episode Albert-Akbar-nāma Bilder späteren Handschrift gefährliche Phase Illustrationen Bilder Einnahme strategisch bedeutsamen Rajputenfestungen Mewar Chitor Ranthambhor früheren Manuskript Bildern Bild-Nr. Ranthambhor Bild-Nr. Victoria-and-Albert-Akbar-nāma Beatty- Akbar-nāma Burg Doppelseite Bilder Chitor Bilder Ranthambhor Chester-Beatty Akbar-nāma andere Kämpfe verschiedenen Rajputenclans Rathor Marwar Bundela Orchha Sisodiya Mewar Rana Pratap Singh Akbar-nāmas Feldzug Gujarat Bildern wichtigen Schlachten Sarnal Bild Patan Bild Tulamba Bild Ahmadabad Bild Seiten erhalten.Im Ersten Bilder übrigen Szenen Gujarat Manuskripte militärischen Aktivitäten Bengalen Zweiten Akbar-nāma Miniaturen Bilder erheblich stärker Vordergrund Ersten Akbar-nāma Kämpfe Osten Bilder repräsentiert.Bild-Nr. Victoria-and-Albert-Akbar-nāma Vergleicht Erstes Zweites Akbar-nāma Bildthemen Handschriften deutlich unterschiedlich Sicherung Nachfolge erheblich Bedeutung Erste Akbar-nāma ältesten Sohn Salim Doppelseite Bruder Murad Einzelillustration Beatty-Handschrift Söhne Doppelseite Bilder Zusätzlich zweiseitige Darstellung Beschneidungsfeierlichkeiten Bilder Anzahl Miniaturen dynastischen Nachfolge späteren Handschrift Gegensatz Jagd königliche Sport William L. Hanaway Concept Hunt Boston Museum Bulletin Vol S. s.S herausragende Stellung Ersten Akbar-nāma Bilder Thema Zweiten Akbar-nāma acht.Es Bilder Zweiten Akbar-nāma Stilistische Aspekte Leach unterschiedliche Malweisen Zweiten Akbar-nāma Leach Indian Miniature Paintings and Drawings Museum S. Stil Luxushandschriften Von Anzahl Handschriften Hof Lahore Höhepunkt Mogulmalerei persische poetische Klassiker Nizamis Amir KhusrausThe Walters Art Museum Baltimore W. Khamsa Baharistān Jami Bodleian Library Oxford MS Elliot besten Papier kostbarsten Pigmenten höchster technischer Vollendung historischen Handschriften Tīmūr-nāma Chingīz-nāma Akbar-nāma kunstvollere kleinere Illustrationen gewöhnlich Werk einzelnen Meisters großer Teil Bilder europäischen Methoden Modellierung räumlichen Tiefe großen Teil Bilder jesuitischer Missionare Indien Beach Early Mughal S. Vokabular Mogulmalerei Farben leuchtend Figuren klein.Beach Early Mughal S. Babur Schlacht Panipat.jpg|Babur Sultan Ibrahim Lodi Schlacht Panipat Mukund Geburt Akbars.jpg|Geburt Akbars Sanwalah Porträts Narsingh Akbar-nama British Library Humayun Kabul 1545.jpg|Humayun Festung Kandahar AN Humayun Hamida Akbar Kabul wiedervereint.jpg|Humayun Frau Kind Madhu Porträts Narsingh Humayun Karawane Gepäck zurück.jpg|Humayun Karawane Gepäck Miskin Nīm-qalam-Stil Bildern nīm-qalam-Stil pers halber Grunde Zeichnungen Farbtönungen Braun gelegentlichen Akzentuierungen kräftigen Farben Book S. Leach Mughal and other Indian S. Malweise grundsätzlich langem Seyller S. Fußnote 55. frühen 17. Jahrhundert Mode andere Handschriften Beispiel Mogulhof wurde.Der Großteil Handschrift Seiten Chester Beatty Library Bibliotheksnummern Titley Miniatures S. Leach Mughal and other Indian S Das Chester-Beatty Akbar-nāma nīm-qalam-Miniaturen andere Manuskript Mogulzeit Bilder reduziertem Farbauftrag naturgemäß schneller Annahme Weise Projekt schneller Ende Gruppe nīm-qalam-Bilder Illustrationen weiteren farbigen Malstil Handschrift weiteren Verlauf großzügig doppelseitigen Kompositionen Nīm-qalam ästhetischen Wertes ökonomischen Gründen.Bezüglich allmählich aufwendigeren Bebilderung Beach Cambridge History S. Booten Festung Hajipur August Unbekannter Maler Lakhna CBL 3.33.jpg|Akbar wilden Elefanten Lakhna Farrukh Gesichter Mukund Linke Hälfte CBL Farrukh.jpg|Akbar Elefanten Lakhna Farrukh Rechte Hälfte Sarnal Sarnal Gujarat Sur Das Linke Hälfte Schlacht Sarnal Sur Das Rechte Hälfte farbigen Miniaturen späten Akbar-Zeit Bilder Gruppe jüngste stilistische Entwicklung Zweiten Akbar-nāma dargestellten Personen größer Bildern erstgenannten Stils neue Farbigkeit deutlich British Library-Band.Leach Indian Miniature Paintings and Drawings Museum S. Palette kühler häufiger transparenten Grüntönen Trendwende Losty Handschriften Akbar Jahrhundertwende zeitgleich Werken Akbars Nachfolger Jahangir Book S. Betrachtung einzelnen Illustrationen Übergänge Stilen fließend CBL Man Singh links.jpg|Der betrunkene Akbar Raja Man Singh Daulat Linke Hälfte Akbar betrunken Man Singh rechts.jpg|Akbar Raja Man Singh Daulat Rechte Hälfte Glückwünsche Geburt Murad Khan Geburt Prinz Murad Dharm Das Linke Hälfte Murad Glückwünsche rechte Hälfte.jpg|Glückwünsche Geburt Prinz Murad Dharm Das Rechte Hälfte CBL Religionsdiskussionen.jpg|Diskussionen Fatehpur Sikri jesuitischen Missionaren Porträts Ansätze erstes Interesse Portraitkunst 1560ern.Seyller Parrot S. Fußnote Gulistān Fol gut Beispiele Buchmalerei Einzelstudien.Seyller Notes S. Victoria-and-Albert-Akbar-nāma Buchillustration Nr. Anwesenheit bestimmter Höflinge beschrifteten Porträts naturgetreue Wiedergabe Gesichtern wichtiges Anliegen Mogulmaler Zweiten identifizierbaren historischen Gestalten ersten Höhepunkt erreichte.Seyller Parrot S. Wiedergabe wichtiger Persönlichkeiten grundsätzliches Interesse Individualisierung Dargestellten Fortschritte Maler Zeit Akbar-nāmas deutlich Vergleich Szene Handschriften Bestrafung Hamid Bakari großen Treibjagd anderes Mitglied Hofes Hinrichtung mehrfach rasiertem Kopf Esel sitzend Jagdfeld Bild Miskin Ersten Akbar-nāma Bild-Nr. Hamid Bakari Seite nebensächlich Vergleich Hauptgeschehen Akbars Jagd späteren Interpretation Szene Bild hohe Individualisierung Maler wahrscheinlich Manohar erheblich zentralere Stellung Betrachter Charakter Sympathie Mitleid Männer Künstler glaubhafte Darstellung menschlicher Interaktion Ziel Wiedergabe Handlungen Gesten Porträtierung Persönlichkeiten Sichtbarmachen Gedanken Milo Beach Entwicklung entscheidende Veränderung Mogulmalerei späten Akbar-Zeit.Beach Early Mughal S. Beispiel Hamid Bakari Illustrationen ersten Bandes Einzelnen Bild-Nr.FolioGemeint Folionummer ursprünglichen Manuskript einzelne Blätter entfernt Ereignis||Fundstelle beiBeveridgeGemeint englische Übersetzung Akbar-nāma Henry Beveridge Abu-l-Fazl Henry Beveridge Bände Bengal pers Edition Abul-Fazl Mubarak The Akbarnámah Agha Ahmad Alī ʿAbd ar-Rahīm Bände Calcutta P Thackson Th englische Übersetzung Akbar-nāma Wheeler Thackston Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Bände London a Römische Zahlen Bandnummer Eröffnungsseite Kopfstück Randmalereien.|| London Fol Eröffnungsseite Randmalereien Daulat London Fol Rechtzeitig Geburt erwarteten Thronfolgers Ammen Versorgung zuständig wichtigsten Jiji Anaga Frau Shams ud-Din Atka Abu l-Fazl Stelle Erstaunlich Maham Anaga herausragende Bedeutung Ammen ist.Dazu Henry Beveridge Abu-l-Fazl Henry Beveridge Band I S. Milchverwandtschaft islamischer Vorstellung gleichbedeutend Blutsverwandtschaft Auswahl Ammen B Sānwalah London Fol 20v Akbar Oktober Welt Humayun kleinen Schar Gefolgsleuten Flucht Sher Shah Sur Hamida Banu Begam werdende Mutter Tage Niederkunft Gast Festung Umarkot Humayun Richtung Thatta Bote Nachricht Geburt Sohnes Horoskope Beste verheißen.Stefan Popp Leo Asian and African Studies Blog Eva Orthmann Günther Oestmann H. Darrell Rutkin Stuckrad Essays Walter de Gruyter Berlin New York S Hamida Anfang Dezember Humayun.The Princess Rose-Body Annette S. Beveridge Royal Asiatic Society London Reprint Price Publications Delhi S. Narsingh|| London Fol islamischer Auffassung Adam groß Abū l Fazl Vorstellung Akbar-nāma Gaz groß Adam größer Baum Kranich klein Ente.Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band S Text beschriebenen lockigen Haare Maler getreulich B Nānhāʿamal London Fol Stelle Traum Qachulai Bahadur Vorfahren Timurs achter Generation Traum Mal leuchtender Stern Lenden achte letzte Stern groß leuchtend ganze Welt kleine Sterne Teil Welt achte Stern Timur Nachkommen verschiedenen Weltteilen Indien Herrschaft B unbekannt Ende Folios Qutula Khan Neffe Qachulai Bahadur Cathayer Bild Sieg Akbars Vorfahren Chinesen Panegyrik Abu l-Fazl Furcht China Akbars Ärger Sorge Kaisers Byzanz Stirnrunzeln Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band S. Zeile Beveridge khāqān Kaiser China qaisar Kaiser Byzanz Abu-l-Fazl Henry Beveridge Band I S. Anmerkung Bild gefangenen osmanischen Sultan Bayezid Timur.|| B unbekannt ||80px||Der Sarg Chingiz Khan Mongolei Abu l-Fazl Darstellung Chingiz Khan 24. Januar Rückweg Feldzug Befehl folgend Tod geheim Armee Heimat Nachricht Tod Fall Armee B London Fol Geburt Timurs timuridischen mogul-indischen Geschichtsschreibung Saḥib Qirān Herr Glückskonjuktion Jupiter Venus Astrologen Bild Bedeutung Horoskops Prinzen Text Rückseite Geburt Timurs Vision Qachulai Bahadur fehlenden Illustration Wirklichkeit London Fol |837v||80px||Bayezid Timur Schlacht Ankara osmanische Sultan Bayezid I. 20. Juli gefangen Abu l-Fazl Timur wohlwollend Versammlung Ehrenplatz habe.||B I Manṣūr London Fol Babur-Zeit September Babur Festung Kabul Muhammad Muqim Stadt Frieden Erlaubnis Besitz Bruder Shah Beg Kandahar Vordergrund Bildes Armee Baburs blauen Gewand Pferd Friedensgesuch Gegner persönlich Gesten Boten Unterwerfung Wunsch Ort Muhammad Muqim wahrscheinlich Reiter weißen Gewand Festung Hintergrund Anhänger Stadtmauern Kabul Sachen ihm.||B Sūrdās Gujarātī|| London Fol |1046r||80px||Illustration berühmten Ersten Schlacht Panipat Babur Sultan Ibrahim Lodi 20. April Schlacht Macht afghanischen Lodi-Dynastie endgültig London Fol Tage Ersten Schlacht Panipat Babur Sohn Humayun Agra Hauptstadt Sultan Ibrahim Lodi königlichen Schätze Wochen Sieg 3. Mai Babur Agra neuen Besitztümer Familienangehörige Heerführer andere Unterstützer Familienangehörigen besiegten Ibrahim Sultan finanzielle Zuwendungen Gelegenheit Humayun Vater Koh-i-Noor Geschenk Bildgröße Mughal Paintings Stories Museum S. Nr. 22.||B I Cleveland Museum Catherine and Ralph Benkaim Collection |1250v||80px||Ende November Babur Boten Humayun Statthalter Jaunpur schnell möglich Hof Agra bevorstehende Schlacht Rana Sanga vereinigten Rajputen 7. Januar Humayun Hof Bild Humayun Babur Aufwartung Humayun Bild speziellen Turban erkennbar Zeitpunkt hatte.Khwandamir Qanun-i-Humayuni Engl transl Baini Prashad Royal Asiatic Society of Bengal Calcutta S Fußnote Sānwala|| London Fol |1353r||80px||Niederlage Rana Sanga vereinigten Rajputen Schlacht Khanwa Khanwa Khanuan km westlich Agra 17. März Schlacht wichtig Schlacht Panipat Zerschlagung Rajputen-Bündnisses bedeutendsten Stationen Eroberung Indiens Kabul Agra Zentrum Mogul-Macht.Roy Majumdar Indian People S. Dharmdās|| London Fol Juni Humayun Erlaubnis Badachschan Agra Illustration wahrscheinlich Babur Aufwartung Abu l-Fazl Humayuns Eltern unerwartete Ankunft Sohnes erfreut Tatsächlich Babur zufrieden Humayun Badakhshan Erlaubnis Herrscher Kashgar Bildgröße Rand losgelösten Seite Bilder Kunsthändler Demotte Folio Wörterbuches Farhang-i Jahāngīrī Tabelle eingefügte Farbabbildung Rahmen Figuren europäischer Kleidung Pflanzenornamenten Text Bildes sichtbar Wörterbuch Illustration tun.Eine Liste Handschrift British Library Chester Beatty Library herausgelösten Bilder Leach Mughal and other Indian S. Fußnote Indian Miniatures New York Wednesday March Lot unbekannter Verbleib Nachfolge Baburs Dezember Text Illustration Babur letzten Atemzügen Großen Reiches Humayun Baiʿa Hand Schwurs Hand folgenden Seite Humayun Thron Babur Fuß Thrones Bett Maler eindrucksvollen Moment einfachen Thronszene Babur Thron hohen Würdenträger neuen Herrscher Gefolgschaft leisten.||B Laʿl|| London Fol Humayun-Zeit Randillustration stilisierten goldenen Blumen Iris Lilien A London Fol stilisierten goldenen Blumen London Fol 22. April Humayun Lager Sultan Bahadur Mandsaur Tage später Sultan Bahadur Gefolgsleuten Richtung Mandu Vorlage Illustration Sicherheit Bild Nr. Victoria-and-Albert- Akbar-nāma Maler Paar Pferd mittig Fällen offenbar Sultan Bahadur Gujarat Baz Bahadur Sultan Malwa Indien allgemein bekannte Liebesgeschichte Sängerin Rupmati gibt.||B Narsingh|| London Fol Sultan Bahadur Champaner Mogularmee Cambay Diu Humayun Rückkehr Champaner Teil Truppen Belagerung Trickreich Männern Burg Tor eigene Armee Übergabe Festung August Maler Verfolgungsjagd Humayun Sultan Bahadur dramatisch Mogultruppen Champaner Sultan Bahadur anderes Tor Tatsächlich Einnahme Stadt Monate Flucht Sultan Bahadur.Roy Majumdar Indian People S 48–49.||B I Farrukh Chela|| London Fol ||Nach langer Belagerung Champaner Humayun Bayram Khan Männern unbewachten Stelle Festung übrige Mogulheer anderen Seite Taktik Moguln Sieg August unbekannt |1968v||80px||Sultan Bahadur Imad al-Mulk Aufbau neuen Armee halbes Jahr später Reitern Moguln anfänglichen Sieg Gujaratis Yadgar Nasir Mirza Blatt Mogultruppen Sieger Schlacht zentrale Persönlichkeit Bild blauem Gewand Pferd rosafarbener Schutzdecke mehrfach Text Yadgar Nasir Mirza London Fol 13. Februar Sultan Bahadur portugiesische Gouverneur Nuno Cunha Küste Diu gegenseitiges Misstrauen Kampf Sultan Bahadur Wasser ertrinkt.||B London Fol Mogularmee Gujarat Afghanen-Führer Sher Khan Machtposition Bihar Richtung Bengalen Juli Humayun großen Armee Richtung Osten Machthunger Sher Khans Einhalt Erstes Ziel Festung Chunar Ufer Ganges dreimonatiger Belagerung Bild Einnahme Festung Chef Artillerie Rumi Khan Schiffe speziellen Aufbauten Schutzdächern hatte.||B London Fol |2274v||80px||Humayun Armee Weg Bengalen Hauptstadt Gaur August Abu l-Fazl Sher Khan besten Teile Schatzes Bengalen Tatsächlich kurz Afghanen Gaur Stadt Mogultruppen Indian People S London Fol Feldzug Bengalen Katastrophe Sher Khan Moguln Gaur Eroberung Bengalens Humayun Teil Armee Rückweg Agra Truppen Sher Khans 26. Juni Schlacht ChausaChausa vernichtend Humayun Ganges Humayun Wasserträger Nizam Hilfe Humayun Bildmitte Wasserträger Indian People S 494–95||Dharmdās|| London Fol ||80px ||Humayun Retter Nizam Lohn halben Tag König Rückkehr Agra Versprechen Dharmdas Nizam Wasserträger B London Fol |2580r||80px ||Nach Niederlage Chausa Humayun Agra neue Armee Monate später Afghanen Anführer Sher Khan Sher Shah nennt.Chaudhuri Majumdar Indian People S. In Bhojpur Kilometer südlich FarrukhabadAnmerkung Henry Beveridge Abu-l-Fazl Henry Beveridge Band I S. Mogultruppen Brücke feindlichen Truppen anderen Seite Ganges Afghanen Brücke Elefanten Name Girdbaz Humayun Elefanten Kanonenschuss Gefecht Moment London Fol ||80px||Vertrieben Sher Shah Humayun Reich Safawiden Shah Tahmasp I. großen Ehren Erste Station Humayun Herat 26. Januar Muhammad Khan Erzieher residierenden Prinzen Jahanara-Garten Babur original Text Co. London Band I S. Jahanara-Garten Garden großes Fest Humayun Deutlich sichtbar safawidische Turbanmode Moguln Kizilbasch roten Stab erkennbar Turban Turbane lockerer voluminöser Indien weißbärtigen alten Herrn linken Seite offenbar Begriff Humayun wertvolles Geschenk Muhammad Khan handeln.||B 214Th II London Fol km östlich Soltaniye Humayun Juli Shah Tahmasp persönlich großen Gastmahl Verhältnis Humayun Tahmasp harmonisch Abu l'Fazl Leser Bericht Humayuns Leibdiener Jauhar realistischeres Bild Humayuns erzwungene Konversion Schia.Purnaqcheband Strategien Kontingenzbewältigung S 197–201.||B I London Fol Shah Tahmasp Humayun großen Treibjagd Wild Tagesreisen lang Jagdgebiet Takht-i Sulaiman Nähe Quelle kleinen Flusses Saruq.Vgl Anmerkung Beveridge Abu-l-Fazl Henry Beveridge Band I S. Fußnote Text genannten Quelle Flusses Takht-i Sulaiman Flüsschen Maler wahrscheinlich Bild Hintergrund Kette Treiber Hut europäischer Mode Maler Ganga Darstellung Wesentlichen Jagd Indien Nilgauantilope Hirschziegenantilope Axishirsch Persien Jagdgeparden unbekannt.Losty Roy Mughal India S Folio Fol British Library-Foliozählung Ganga Fol Qamargha Polo Bogenschießen Abschied Tahmasp Humayun Miyana Humayuns Besuch Tabris Begrüßung Festlichkeiten Hockey Wolflaufen II unbekannt ||80px||Akbar Cousin Sohn Mirza Kamran Trommel Humayun Hamida Banu Begam Safawidenreich Akbar Obhut Onkels Mirza ʿAskari Ammen Askari Monate später Bruder Kamran Festung Kandahar Humayun safawidischen Streitkräfte ersten Orte vereinigten Truppen Kandahar Kamran Prinzen Akbar Kabul Faustpfand Humayun Hand Morgen Ankunft Kamran Neffen Shahrara Garten Gelegenheit Kamrans Sohn Ibrahim Mirza Trommel Akbar Trommel gut Streit Kamran Sieger Preis Wider Erwarten jüngere Akbar Bildgröße Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.Abolala Soudavar Courts Trust Collection Rizzoli New York S Manōharzugeschrieben Trust Collection Familie Soudavar |31113r||80px||Nach sechsmonatiger Belagerung Festung Kandahar Mirza ʿAskari Widerstand vereinigte Armee Safawiden Anhängern Humayuns 3. September Bruder Qizilbasch-Amire Rang entsprechend Bayram Khan Auftrag Mirza ʿAskari Schwert Hals Zeichen Kapitulation linken Seite Bildes blau-goldenen Gewand Maler tschagataiischen Offizier Federkopfschmuck Mitte Hofes rotem Mantel Kizilbash-Amir erkennbar London Fol Humayun persischen Truppen Kandahar Moguln Safawiden Stadt Oktober/November alleinige Gewalt Hilfe Humayun Rückeroberung Hindustans Abtretung Kandahars persische Oberbefehlshaber bereit Humayun Gefolgsleuten nahenden Winter Unterkunft Festung gewaltsam Besitz Indian People S. Folio Neubindung Folio letzten Worte Fol 108v Textfeld Bild ||ustād Narsing|| London Fol eroberte Festung Kandahar Weißen Festungsturm Huldigung Anhänger Folio Neubindung Blatt später London Fol 17. November Humayun kampflos Kabul dreijährigen Sohn Akbar Humayuns Heer Kabul Mirza Hindal weitere Deserteure Reihen Mirza Kamrans schwindenden Unterstützung Mirza Kamran Flucht Humayun Stadt London Fol Hamida Banu anderen königlichen Damen Kandahar Kabul kleine Akbar Mutter Jahren Ankunft Abu l-Fazl Akbar Mutter Menge Miniatur Rahmen Farhang-i Jahangiri Bildgröße Bild ursprünglich Folios Handschrift A Washington Freer Gallery of Art F1939.57 Charles Lang Feier anlässlich Beschneidung Akbars Kabul Pavillon Hintergrund oberen Bereich Wandmalerei zeitgenössische Vorliebe europäische Kunst zentrale Szene rechten Seite Jesuitenpater schwarzem Gewand Gruppe Personen europäischer Kleidung Objekt Anbetung Bild Wandbild weiteren Jesuiten Geschehen Art Loge Jesuiten dritten Missionsreise Mai Mogulhof Franke Akbar Ǧahāngīr S. einfallsreiche Kirchengestaltung Prozessionen Mysterienspiele Interesse Akbars gewöhnlichen Bevölkerung Maler offenbar anderen Bildern Szene Theateraufführung wiedergegeben.Gauvin Alexander Bailey Lahore Mirat Jesuit Theatre Mughal South Asian Studies 31-44.||B Mādhūchihra London Fol März Humayun Feldzug Badachschan eingesetzten Gouverneur Mirza Sulayman Schranken Andarab heutigen Baglan Schlacht Mogultruppen London Fol Karawane gestohlenen Waren Sieg Mirza Sulayman Humayun schwer Gelegenheit Bruder Kamran Kabul erneut Humayun Kabul Festung Mirza Kamran Monate lang kleineren Kämpfen Humayuns Truppen Beute Teil erbeuteten Waren Händlern Karawane kurz Mirza Kamran Humayun Kaufleuten Waren B 264Th II London Fol Ende April Mirza Kamran Kabul Stadt Humayun große Teile Badachschans Humayun weiteren Feldzug Norden Kurz Abmarsch Juni Raum Wasserkannen weißer Hahn Schulter Humayun glückbringendes Zeichen bevorstehenden Schlachten.Die Geschichte Abu l-Fazl Humayuns Wasserdiener Jauhar Purnaqcheband Strategien Kontingenzbewältigung S London Fol Folio Kampf Mirza Kamran Badakhschan Juli Gefecht Mirza Kamran Festung Taloqan Bild sitzend Gefolgsleute Burg Fluss Khanabad Humayun rechten Seite rotem Gewand goldenem Helm Pferd Soldaten Gefangenen nachfolgenden Belagerung Humayun Bruder Kamran Brief Männer Brücke Boten eingefügte Bild Kopie Originalillustration Szene Kopie genau Vorlage 1. Mai Original London May 2019.||B II A.|| Dublin Angabe unveröffentlichte Original Zeile abgebildete Miniatur Sieg Mirza Kamran Badachschan August hohen Amire Musahib Beg Badachschan Seite Mirza Kamrans Zeichen Kapitulation Schwert Köcher Hals Humayun II Mādhū|| London Fol |42138r||80px||Mirza Kamran Bruder Humayun Arme heftig London Fol Schlacht Badachschan Humayun Brüder Mirza Sulayman Lehen offiziellen Kabul Stadt sechsjährige Akbar Atka Khan Höflingen 5. Oktober Humayun Kabul Bild Reihe Illustrationen Stil späteren Miniaturen Teilband Chester Beatty Library z B. Balchand 283–284Th II A York Metropolitan Museum 30.95.174.14Theodore M. Theodore M. Davis Truppen Usbeken Balkh Auskunft Abu l-Fazls Humayun Stadt heftigem Widerstand Generäle Rückzug strategische Fehler Folge Mogultruppen Usbeken 289–90Th II 280–285||k A Dublin Chester Beatty Library In Bild unveröffentlicht Hügel weitere Schlacht Bruder Mirza Kamran Schlacht Juli Kilometer nordwestlich Kabul Humayun Miniatur wichtiges Datum linken unteren Ecke Jahr Anfertigung Auskunft Ziffer erkennbar Isfandārmuz ||Khem Karan|| London Fol Schlacht Juli Mirza Kamran erneut Kabul Humayun Monate lang Andarab Verwundung Anhänger Maler Shankar Mirza Ibrahim Mirza Sulayman Aufwartung Kämpfern Indian People S. Humayun Kabul London Fol Schlacht Kabul abgeschlagene Kopf Qaraja Khan Mirza Kamran Humayun November Folio Neueinbindung nachfolgenden Fol Karim Dādchihra London Fol Schlacht Kabul Mirza Kamran letzten Anhängern afghanisches Gebiet Afghanen Sorge glatt Qalandar-Derwisch Schutz früheren Verbündeten Laghman Illustration Szenen geschilderten Rahmen Plünderung Afghanen Mirza Kamrans Verkleidung Derwisch Qalandar letzten Gefolgsleute Hintergrund Humayun Pferd Szene vermischt Plünderung Kamrans Lager Humayuns Truppen unmittelbar Schlacht Kabul Seiten geschildert wird.Abu-l-Fazl Henry Beveridge Band I S. I 306–07Th II London Fol Abend 20. November Mirza Kamran Schar Afghanen Lager Humayun Plan Humayun Schutzmaßnahmen Kampf Pferd nahen Hügel neunjährigen Akbar Bild grünem Gewand dunkle Himmel Mond Sternen getreulich textliche Vorgabe Schlacht Flucht Kamrans Tod Humayuns Bruder Mirza Hindal London Fol wahrscheinlich Bild Akbar Baba B 321–22Th II unbekannt Bild Szene Schlacht Machhiwara Mai Mogularmee Bairam Khan Heer afghanischen Sur-Dynastie nächtlichen Kampf Strohdächer nahen Dorfes Brand Helligkeit Mogultruppen feindlichen Afghanen Ferne Beschuss Sieg Worte Blatt ki fatḥ-nāma rasīd Verkündung Sieges Manuskript herausgelöste Blatt eindeutig identifizieren.Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band II S. Zeile Bildgröße Rahmen Farhang-i Jahāngīrī versehen.Leach Mughal and other Indian Band I S. II Dublin Chester Beatty Library Nr. November Akbar Gouverneur Punjab Bairam Khan Erzieher Tutor Seite Gefolge Prinzen Meister Aziz Sistani Kenntnisse Bereich Artillerie Waffenkunst Rumi Khan Anweisung Prinz Feuerwaffen wahrscheinlich Meister Aziz Sistani Maler Govardhan jungen Akbar junge Schütze Tongefäß gelben Stab Verlängerung Gewehrlaufs Govardhan|| London Fol Illustrationen zweiten Bandes Einzelnen Bild-Nr.FolioGemeint Folionummer ursprünglichen Manuskript einzelne Blätter entfernt Ereignis||Fundstelle beiBeveridgeGemeint englische Übersetzung Akbar-nāma Henry Beveridge Abu-l-Fazl Henry Beveridge Bände Bengal pers EditionAbul-Fazl Mubarak The Akbarnámah Agha Ahmad Alī ʿAbd ar-Rahīm Bände Calcutta P ThacksonGemeint englische Übersetzung Akbar-nāma Wheeler Thackston Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Bände London a Römische Zahlen Bandnummer Seitenzahl Eröffnungsseite verziertem Kopfstück.||B Dublin Chester Beatty Library Akbars Kalanaur.Kalanaur Panjab Takht-i Akbari Thronbesteigung Akbars Humayun unerwartet Sturz Leben gekommen.Abu-l-Fazl Henry Beveridge Band I S dreizehnjähriger Sohn Jalāl ud-Dīn Muhammad allgemein Epitheton 14. Februar Thron Sultanats l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band S Amtsgeschäfte nächsten Jahre Bairam Khan Wesentlichen Rückeroberung Indiens verantwortlich ist.Abu-l-Fazl Henry Beveridge Band II S. Person unmittelbar Akbar wahrscheinlich Bairam Khan Vordergrund Illustration Wasserträger Hindustani Standardinventar Hofszenen Aufgabe Boden Staub lederne Schultertasche Wasser mashk bezeichnet.H.G Raverty Hindustani other Longman London S.42 Bezeichnung paradiesisch Wasserträger Babur Anmerkung W.H Lowe Muntakhabu-t-tawārīkh Al-Badāoni original W. H. Lowe Renaissance Publishing Delhi Band II S. Fußnote Rechte Hälfte B Dublin Chester Beatty Library Hälfte Inthronisationsszene linke Teilbereich Hofes weitere Höflinge Musiker Standartenträger Mitte Minbar Text erwähnte Chatīb Namen königlichen Titel neuen Herrschers Sichtschutz Areal Hälften doppelseitigen Komposition einheitlich Unstimmigkeit Doppelseiten häufiger Hälften Maler Teile Bild Miniatur Rahmen Bildgröße cm.Leach Mughal and other Indian Band I S. New York Lot A New York March 186Fine Persain and Indian Miniatures York March Verbleib unbekannt Shah Abu l-Maʿali dritten Tag Thronbesteigung Akbar große Versammlung Shah Abu l-Maʿali enger Vertrauter Humayuns Sonderstellung Hofe Fehleinschätzung Abu l-Fazl unangemessen Gefängnis Lahore Rechte Hälfte doppelseitigen Komposition unteren Rand Illustration Inschrift sichtbar Anweisung Maler Inhalt Textes häufig Maler eventuell weiteren Instruktionen Bilder gewünschten Weise Anweisungen übermalt später sichtbar anderen Stellen Handschrift entfernt unklar.Seyller Scribal Notes on Mughal Manuscript Illustrations S. Worte linken Seite Podiums Kustode folgende Dublin Chester Beatty Library Krönungsfeier Gefangennahme Shah Abu l Maʿali Höfling Ecke Worte Bilder Anweisung Figur gegenüberliegenden Hälfte Notizen Maler Bild Doppelseite Linke Hälfte zweiseitigen Komposition.Die Bildhälften Nr. Nr. breiten Rand Eindruck Erscheinungsbild Manuskript übrigen Miniaturen Rahmen wird.||B II 28-29Th Dublin Chester Beatty Library center Regierungsjahr Akbars Belagerung Kabuls Mirza Sulayman rechte Hälfte Akbar Bairam Khan Truppen Richtung Siwaliks Kampf Sikandar Shah Sur Mirza Sulayman Kabul Gewalt Festung Munʿim Khan Gouverneur Stadt Kanonen unteren Bildrand erneut Anweisungen Maler übermalt Zeile goldenen Linie deutlich Missverständnis Maler Instruktionszeile Teil Haupttextes entsprechend Künstler Akbars Hof Hindus Tradition Devanagari-Schrift persischen Zeilen Shankar Dublin Chester Beatty Library Kabul Mirza Sulayman löwenherzige geschickte Helden Festung Tapferkeit Hintergrund Munʿim Khan Festung Baldachin Männer Rüstung Art Grußes hochgestellte Persönlichkeiten Rückseite rechten Hand Boden langsam Hand Scheitel Grüßende bereit Opfer darzubringen.The Ā-īn-i Akbarī Abu L-Fazl Allami into H. Blochmann Band I S. wahrscheinlich löwenherzigen Helden Munʿim Khan Kampf Toren Stadt Shankar Dublin Chester Beatty Library |59196r||80px||Gefangennahme Hemu Zweiten Schlacht Panipat 5. November Schlacht Mogularmee Truppen ʿAdil Shah Sur Führung Feldherrn Hemu Armee doppelt Soldaten Elefanten erheblich stärker Sieg Hemu Pfeilschuss Auge schwer Truppen Panik Flucht Hemu Elefanten B Dublin Chester Beatty Library Khan Akbar Hemu Bairam Khan persönlich Aufgabe erhebliche Zweifel Geschichte Abu l-Fazl zeitgenössische Autoren Akbar ersten Hieb Bairam Khan Enthauptung vollendet Indian People S. Fußnote S. Sieg Panipat größter Bedeutung Schicksal Afghanen-Dynastie Anfang Mogulreiches.|| Dublin Chester Beatty Library center Regierungsjahr Akbars wahrscheinlich Sikandar Sur Flucht Moguln Berge Bild Siwaliks Burg Hintergrund Festung Mankot Kürze Zuflucht April/Mai 1557.||B II Manohar New York Metropolitan Museum Theodore M. Davis Collection Mogultruppen Sikandar Sur Nahen Feinde Lager Festung Mankot Jagdszenen verzierten Zelt Ankleiden Moguln Festung Maler Weise wahrscheinlich Ausdruck Sikandar Lager Akbars Truppen Hirte linken Seite Wasser Hinweis nachfolgende Beschreibung Festung Mankot reichliche Mengen Wasser langen Belagerung Folio Worte Festung Mankot ersten Worte Rückseite Folios Dublin Chester Beatty Library Zählung offenbar Folio Textumfang Seite zusätzlichen Zeilen.v||80px||Akbar Mutter Indien Mutter Hamida Banu Begam kurz Thronbesteigung Indien Kabul Mirza Sulayman Plan Sieg Hemu Reise Hamida Banu weitere weibliche Verwandte sorgfältigen Schutzmaßnahmen Delhi Akbar Umweg Richtung Mankot rechten Hälfte doppelseitigen Komposition wartenden Diener Akbars Pferd Bild Manuskript später neuen grauen breiteren rostroten Rahmen sogenannten Davis-Album verwahrt.||B II A York Metropolitan Museum 30.95.174.13Theodore M. Theodore M. Davis Mutter Hamida Banu Begam Zeitpunkt Jahre alt Maler Dhanrāj älter Dublin Chester Beatty Library Schlüssel Mankot Monate lang Sikandar Belagerung 24. Juli Fürsprache Bairam Khan offiziell kaiserlichen Dienst Jagir Bihar Sohn Geisel Mogulhof Seite wichtige Datierung Fuß Bildes sicher Zahl Dublin Chester Beatty Library wahrscheinlich linke Hälfte Bild Nr. Festung Mankot unbekannt Pferd Hayran königliche Hof Weg Festung Mankot Lahore Akbar Tages Pferd Hayran Diener Gefolge Rechte Hälfte doppelseitigen Komposition Blatt Rahmen Farhang-i Jahāngīrī umgeben.||B II Worte Bild Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band ersten Zeile S A Sammlung V. Everit Macy Verbleib York Miniatures York Avenue Galleries May Lot Pferd Hayran Abu l-Fazl Pferd schnell temperamentvoll frei Nähe großen Schwierigkeiten Ausritt Akbar Zeitlang Hayran Pferd Abu l-Fazl Begebenheit Wunder außerordentliche Natur Akbars Bildgröße Worte Bild glücklich Zeile S. Abul-Fazl Mubarak The Akbarnámah Agha Ahmad Alī st. ʿAbd ar-Rahīm Band II.Th 186–187Wa Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band S. erste Cleveland Museum of Art center Regierungsjahr Akbars Musth-Elefanten Lakhna Elefantenkämpfe beliebtes Schauspiel Tiere Musth Sommer Akbar Jahre alt Elefanten Lakhna Kampf Lakhna besiegten Gegner Fuß tiefes Loch Bestreben Elefant wilde Bewegungen Reiter Fuß Seilen Elefanten Hals kalāwa Offenbar Akbar Seilen gefährliche Situation Umstehenden Elefanten Kampf deutlichen Blutspuren Zuschauern nahe Männer Charkhīs Tiere Charkhī hohlen Stück Bambus Schießpulver Mitte Lehm Hälften Hälften Zündschnüren langer Stock Mitte Griff Zündschnüre Persisch Rad erschreckenden Lärm Dickhäuter Abu l-Fazl Āʾīn-i Akbarī genaue Beschreibung Stelle weitere Elemente Schirrung Elefanten gehörten.The Ā-īn-i Akbarī Abu L-Fazl Allami into H. Blochmann Band I S. Rechte Hälfte doppelseitigen Komposition Dublin Chester Beatty Library |70216r||80px||Linke Hälfte Illustration Akbar Elefanten Lakhna Seite Maler flüchtenden Zuschauer wilden Tier Sicherheit linken Bildrand Baum Elefant roten Tuch Kopf Tuch Andhiyārī dichtem Gewebe Brokat Samt wilden Elefanten Augen Sicht zurückhaltender Decke Lakhna vorangehenden Bild häufig schweren Glocken Saum Optik Stoff besser gekürzten Stoßzähnen Elefant Ringe Eisen Messing Bangrī Stoßzähne Splittern gleichzeitig verschönern.The Ā-īn-i Akbarī Abu L-Fazl Allami into H. Blochmann Band I S. Linke Hälfte doppelseitigen Komposition.|| Dublin Chester Beatty Library Jagd Akbars Nähe Agra Gazelle gefangenes Kitz Sprung Jagd-Geparden Mutter Jungtier Ereignis Jahre Akbar Jahre alt Maler wahrscheinlich Manohar Information Maler The Metropolitan Museum of Art Manuscript Album 15. Oktober jungen Mogulkaiser deutlich älter dargestellt.||B Manohar New York Metropolitan Museum center Regierungsjahr Akbars Shahim Beg Favorit Moguloffiziers Schwager Geliebten Beg Frau überdrüssig ʿAbd ar-Rahman Beg Schöne Harem Shahim Beg Zeit später ʿAbd ar-Rahman Gast Trinkgelages frühere Frau Gastgeber bereit Kampf Shahim Beg Gegner früheren Ehefrau benachbarten Garten Feier Bruder ʿAbd ar-Rahman Beg Geschehnissen Männern Garten Shahim Beg Miniatur Rahmen Farhang-i Jahāngīrī eingefasst.||B A ||Baltimore The Walters Art Museum W.874aThe Walters Art Museum W.874a center Regierungsjahr Akbars |73234||80px||Kampf kaiserlichen Truppen Atka Khan Bairam Khan 12. August Bairam Khan hohem Maße Konsolidierung Mogulreiches Führung jungen Herrschers verdient Akbar Kinderzeit zunehmend Übermacht Generalissimus politischer militärischer finanzieller Hinsicht geringste Mitspracherecht Hilfe Bairam Khans Gegnern Akbars Milchverwandtschaft Atka-Khail Khail Reiterschar Reitertruppe Akbar alten General Bildgröße Miniatur Rahmen Goswamy Eberhard Fischer Wunder Goldenen Zeit Museum Rietberg Zürich S. Nr. Zuordnung Bildes endgültig gesichert.||B 344–347||k A.||Privatsammlung Khan Akbar 9. September früheren BegAbu-l-Fazl Henry Beveridge Band I S. Aufgaben Atabeg Khankhanan pers Fürst Fürsten Ehrengewand übergeben.||B Dublin Chester Beatty Library ||Hier höchstwahrscheinlich linke Hälfte vorangehenden Bild Nr. Munʿim Beg Khankhanan.||B unbekannt September Akbar Gegend Sirhind Lahore Zeit Jagd Bildgröße Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B II 175-77Th Dhanraj Zuschreibung Maler Dhanraj Auktionskatalog Hôtel Drouot Paris Tableaux Dessins Wednesday May Lot Hôtel Drouot 15. Mai Los 30unbekannter Verbleib Oktober Bairam Khan Akbar offiziell Unterwerfung Rechte Hälfte Doppelseite Bildgröße Einordnung Bildes Nummer endgültig B 360–61||HiranandJohn Seyller Bild Maler Hiranand Christie Indian worlds London June Auction Lot 81.||Christie London 25. Juni Lot Verbleib unbekannt Oktober Bairam Khan Akbar offiziell Unterwerfung Schlacht 12. August Bairam Khan Sivaliks Festung befreundeten Raja Zuflucht Oktober Jahres Mogularmee Verteidiger Bairam Khans alte General Akbar Zeit Hajipur Panjab Handtuch Hals Strom Tränen tiefe Zerknirschung Vergebung Linke Hälfte vorangehenden Bild vorangehende Miniatur Rahmen B Worte Bild Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band S. Zeile obere Teil Namens ausgeschnittenen Bild John Seyller Identifikation Dharmdas Beach Image S. Fußnote S Washington Freer Gallery of Art November Akbar ersten Mal Geparden Weg Hajipur Agra Akbar engeren Gefolge Hisar Firoza Geparden Weise Tiere Methode Dublin 03.52r |80243v||80px||Anfang Januar Munʿim Khan Fest Akbar kostbare Geschenke peshkash Akbar Munʿim Khan Gast Gesandter Badachschan Bittschrift Mirza Sulayman Geschenke möglich Maler Bild Gesandten Badachschan Dienern Gruppe Männern Zentrum Bildes Schatullen andere Gaben auffällig gebundene Turbane deutlich größer lockerer kleinen Kopfbedeckungen mogulindischer Mode wahrscheinlich Anwesenheit Fremden Illustration Text Hauptgeschehen eindeutig Übergabe Geschenke Munʿim Khan Rechte Hälfte Doppelseite.|| Dublin Chester Beatty Library |81244r||80px||Unmittelbar Akbar grünem Gewand höchstwahrscheinlich Munʿim Khan Kaiser Bogen schwarzem Bart großem Turban ähnlich Bild Nr. Linke Hälfte Doppelseite Dublin Chester Beatty Library Khans vierjähriger Sohn ʿAbd ar-Rahim Akbar Khan Weg Mekka Gruppe Afghanen Rache Niederlage Schlacht Machhiwara Lager Ermordeten Gefolgsleute Gemahlin Sohn Sicherheit Akbar Mogulhof September Monate Tod Bairam Khans Rechte Hälfte Doppelseite Bildgröße Blatt Rahmen Farhang-i Jahāngīrī umgeben.||B II York March Lot 183Verbleib unbekanntFine Persian and Indian Miniatures York March Sale Number Lot Höflinge Bairam Khans Sohn ʿAbd ar-Rahim Farben Bildhälften unterschiedlichen Aufnahmequalität ersten Blick Zusammengehörigkeit genauer Betrachtung deutlich Seiten exquisite Zeichnung architektonischen Details eng Linke Hälfte Doppelseite Nr. Dublin Chester Beatty Library center Regierungsjahr Akbars |84251v||80px||Niederlage Baz Bahadur Einnahme Festung Sarangpur Ende März Bahadur Herrscher Sultanats Malwa Diener Fall Niederlage Mogultruppen Frauen Tänzerinnen Harems Schwert Unmittelbar Bild Abu l-Fazl typisch barocken Ausdrucksweise Baz Bahadurs Niederlage Spiegel Gewünschten Ausgeburten Dämonen Bilder feengleichen Schönheiten Wasser Schwertes Seiten Lebens. Rupmati berühmte Gemahlin Baz Bahadurs Leben Gift Rechte Hälfte Doppelseite.||B Dublin Chester Beatty Library Baz Bahadur Flucht Festung Sarangpur verschiedenen Fürstenhöfen Indian People S Dublin Chester Beatty Library Anfang November Shamsuddin Muhammad Atka Atka Khan Panjab peshkash fiskalen administrativen Verwaltung Reiches Oberaufsicht militärischen zivilen Angelegenheiten Bildgröße Miniatur Rahmen Farhang-i Jahāngīrī eingefasst.||B 452–57||k A Melbourne National Gallery of Victoria AS8-1977 Linke Hälfte Nr. Bild Rahmen Inventarnummer hier.||B II 230–31Th Madrid Museo Lázaro Galdiano Inv center Regierungsjahr Akbars persönlich Dorf Räubern Ordnung Kilometer nordöstlich Agra Akbar kleinen Truppe Abu l-Fazl aufständische verbrecherische Dorfbewohner kleineren Bedrohungen kaiserlichen Autorität Akbar vorzugsweise Rahmen Jagdausflügen Reitern Deutlich Musiker kaiserliche Heer Karna-Bläser Naqqara-Spieler Naqqaras kaiserlichen Insignien.The Ā-īn-i Akbarī Abu L-Fazl Allami into H. Blochmann Band I S. Maler Illustration sicher Bild Sānwala unmittelbar Rahmen ältere Inschrift Sohn Laʿl Rechte Hälfte Doppelseite.||B LaʿlSānwala Dublin Chester Beatty Library Text lückenlos Folio 265v Blätter unklar Foliozählung plötzlich springt.||80px||Akbar Elefanten Dalsingar Truppe Dorf Paronkh Schwertstreich Rebellen eisernen Ring Stoßzahn Dalsingar entstandenen Funken Mann Rüssel Augenblick fünfzehnjähriger Junge Dach nebenstehenden Hauses Akbars Elefanten Akbars Begleiter Elefanten Akbar Linke Hälfte Doppelseite 506–09||Laʿl ||Dublin Chester Beatty Library Khan Atka Khan höchsten Wesir Reiches Audienzhalle hohe Stellung eifersüchtig Akbar persönlich Milchbruder Faustschlag Befehl Empore Audienzhalle Adham Khan ersten Sturz tot zweites Mal 16. Mai Miniatur Nīm-qalam-Stil Rahmen Bildgröße Rand cmLeach Mughal and other Indian S Dublin Chester Beatty Library center Regierungsjahr Akbars Khan Raja Ram Chand Schlacht Panna Abdul Majid Leistungen Leiter Verwaltung Titel Asaf Khan Bezirk KaraDer Bezirk Kara wahrscheinlich heutigen Stadt Kara Richtung Süden Südwesten Jagir Tribut Raja Ram Chand Gebiet Panna unabhängiges Königreich Asaf Khan Auslieferung wichtigen afghanischen Offiziers Ram Chand Unterschlupf hatte.Samsam-ud-daula Shahnawaz Khan Band I S Schlacht Asaf Khan Beute Ende Kustode Bild Hände Mogultruppen Rechte Hälfte Doppelseite.|| Dublin Chester Beatty Library Zuflucht Festung BandhogarhAuch Bhandhavgarh Fort Akbar Unterwerfung Raja Territorium Asaf Khan Dublin Chester Beatty Library Sohn Sultan Adam Kamal Khan Sultan Sarang Herrscher Gakhar-Reiches Schlacht Sher Shah Sohn Kamal Khan Gefangenschaft Kamal Khan Zeit Gefängnis Land Bruder Vaters Sultan Adam Herrschaft neue Sultan Kamal Khan Akbars Dienste gut Akbar Unterstützung Rückeroberung Landes Schlacht Sultan Adam gefangen Wochen später Sohn Lashkari Kamal Khan Herrscher Gebiet Rechte Hälfte Doppelseite.|| Dublin Chester Beatty Library |94284r||80px||Sultan Adam Reitergruppe Reiter Sultan Adam Gefangenen Armen unteren Teil Bildhälften Schlacht Mogultruppen Zeitpunkt Gefangenenübergabe Bildgröße Miniatur Rahmen B SūrdāsZuschreibung Sūrdās Sara Plumbly Christies Indian Worlds London October Lot 183.||Christies London October Lot Verbleib unbekannt |95288||80px||Nach Besuch Heiligtums Sufi Chishtiyya-Ordens Akbar Attentäter Pfeil rechte Schulter Schütze 13. Januar Jumāda l Rahmen Heeramaneck Indian former M. Heeramaneck Mondadori Editore Verona S. center Regierungsjahr Akbars l Maʿali Vertrauter Humayuns Akbar Ungnade Kabul Akbars zehnjährigem Halbbruder Mirza Muhammad Hakim einflussreicher Mutter Mah Chuchak Begam Zuflucht hohe Abkunft Mah Chuchak Tochter Streben unbeschränkter Herrschaft Abu l Maʿali Monate später Begam Ratgeber Mirza Gewalt Mirza Sulayman Nachkomme Timurs Mirza Sulayman alleinigen Herrschaft Oberherrschaft Moguln Abu L-Fazl Allami into H. Blochmann Band I S halbautonomer Herrscher Badachschan Kabul Mirza Muhammad Hakim Lage Abu l-Maʿali Miniatur Rahmen Farhang-i Jahāngīrī eingefasst.||B 14–15||k A.||Baltimore The Walters Art Museum W684Ba Halbbruder Akbars Mutter Abu-l-Fazl The Akbar-nāma Henry Beveridge Band II gewalttätig bekannt Tochter Humayuns früherer Amme Bibi Fatima geheiratet.Bibi Fatima später sogenannte urdubegi Sicherheitspersonal Harems Gavin R.G Hambly Gavin R.G Hambly Hrsg Macmillan Press London S Bibi Fatima Akbar große Sorge Khwaja Muʿazzam Tochter Gewalt Jagdausfluges tatsächlich Haus Onkels Rechten Khwaja Muʿazzam Frau Akbar Fluss Onkel später Festung Gwalior Bildgröße Bild Rahmen Farhang-i Jahāngīrī umgeben.Beach Imperial Image S. 10D Zeile A ||Washington D.C. Freer Gallery of Art F1952.32 |98298v||80px||Anfang Juli Akbar Weg Malwa drohende Rebellion usbekischer Amire Keim Anführer Usbeken Khan Zaman Bruder Bahadur Khan Vorteil Überraschungsangriffs Akbar Feldzug ausgedehnten Jagdausflug Tatsächlich Wäldern Narwar Narwar Elefanten Bild gefangenen Tiere gezähmten Artgenossen Lager wilde Dickhäuter Seilen Elefanten kaiserlichen Ställen Miniatur Rahmen Farhang-i Jahāngīrī Bildgröße cm.Jeremiah Indian Miniature Paintings Lloyd Other Properties Oliver Forge Lynch Ltd New York Nr. Katalog Ausstellung 18. 26. März Katalogeintrag website Forge and Lynch object-of-the week May 4. November Bild Abu Dhabi A.||Louvre Abu Dhabi Bild wahrscheinlich linke Hälfte Bild center Regierungsjahr Akbars Illustrationen doppelseitige Komposition Einzelillustrationen Kampf aufständischen Usbeken dargestellte Ereignis April Mai unbekannt Rebellion usbekischer Amire Akbar 24. Mai Heer Weg Osten großen Hitze Nacht Kannauj Akbar Munʿim Khan früher Teil Armee Begleitung Khankhanan Qaya Khan Person gelben Gewand zeitweilig Aufständischen Vergebung kaiserlichen Dienst sicher Bild Einzelillustration Hälfte Doppelseite Bildgröße Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B II 378–79Th A Sammlung RothschildToby Falk Persian Mughal Art P D Colnaghi London S ||An Stelle Miniatur Ibrahim Khan Akbar Schwert Leichentuch Hals Verzeihung unbotmäßige Verhalten Khans Passage Bild Nr. Albert-Akbar-nāma Möglich Bild Nr. Ersten Akbar-nāma Unterredung Bahadur Khan Akbars Unterhändler Mir Muʿizz al-Mulk möglichen Straferlass Khan Zaman center Regierungsjahr Akbars center Regierungsjahr Akbars März Akbar Provinz Lahore riesige qamargha Treibjagd tausenden Treibern größte Zeiten Āṣaf Khān Qazwīnī tārīkh-i Enteshārāt-i Fekr-i Kulbah Teheran S. Jagd Miniatur zeitgleiches Ereignis Bestrafung Hamid Bakari Reiter Leibgarde.Bakari yasāwul königlichen Boten Pfeil anderes Mitglied Hofes Enthauptung Strafe Kopf Esel sitzend Jagdfeld Porträtierung Hamid Bakari künstlerischen Höhepunkte Handschrift Beach Early Mughal S. gejagten Tiere Bild Victoria-and-Albert-Akbar-nāma näher B New York Metropolitan Museum Akbar Sieg Khan 9. Juni finalen Schlacht Truppen usbekischen Rebellen Akbars ʿAliquli Khan kaiserlichen Elefanten Stoßzahn Pfeil tödlich getroffene Mahut Akbar Anführer Armee Belohnung Mahut Name Somnath Worte Unsinn später Leichnam Usbekenführers Militärsklave Kopf Toten Akbar Elefant ʿAliquli Khan Bild Rüssel Ringen verzierte Spitze Stoßzahnes Elefant Betrachter zugewandten Seite Stoßzahn Mahut Somnath anderen Elefantenführer abgeschlagenen Kopf ʿAliquli Khan Akbars Füßen große Belohnung Rechte Hälfte doppelseitigen Komposition Dublin Chester Beatty Library Dankgebet Sieg Khan Linke Hälfte Doppelseite Akbar rechten Hälfte Gebet deutlich Richtung Sonne linken Seite Untertanen Akbar Boden Ideologie Abu l-Fazl Bruder Faizi Nur Akbar unmittelbaren Zugang Göttlichen Gott Mensch direkte Anrufung Gottes anderen Menschen sinnlos Franke Akbar Ǧahāngīr S Dublin Chester Beatty Library Hauptstadt Mewar Udai Singh II Clan Sisodiya Stadt Zeit Akbars vollständig Festungsmauern.Roy Majumdar Indian People S. Belagerung Akbar Kommandanten Burg Jai Mal Stunden später 24. Februar Festung Hände Moguln Einnahme Chitor Ersten Akbar-nāma Einzelseiten Doppelseite Nr. Inhalt Bilder Doppelseite Maler verschiedene Zeitebenen Bild Text Mogultruppen Nacht Festungsmauern Durchbruch gleichen Zeit Akbar Plattformen Schützengräben Gewehr Hand Jai Mal tödlich Frauen Pavillon Festung Dublin Chester Beatty Library linken Hälfte Doppelseite Nr. Maler Ahmad offenbar Explosion 17. Dezember schweren Unfall Mogulsoldaten eigene Sprengladungen Maler Miskina Bhura Szene Bild Nr. Ersten Akbar-nāma Festung Ahmad wahrscheinlich Jai Mal Frauen Von Sati Text Rede Tod Jaimal Orten Burg Feuer Jauhar rajputischem Brauch bevorstehenden Niederlage Frauen Männer todesmutig letzte Schlacht zentrale Thema Bildes Worte hartherzige Vorgehen Männer Verbrennung Frauen Ahmad Dublin Chester Beatty Library center Regierungsjahr Akbars center Regierungsjahr Akbars fehlende Illustration Ereignis Belagerung Festung Ranthambhor Folio illustrierte Einzelseite Söhne Rai Surjan Hara Doda Bhoj Burg Akbar Unterwerfung Vaters möglich Bild rechte Hälfte Doppelseite Rai Surjan Schlüssel Festung große Mengen überreicht.Rai Lebensunterhalt Jagir Mansab Samsam-ud-daula Shahnawaz Khan The Maāthir-ul-umara Band II S 917–919.||B II unbekannt Bild Seite Einzelillustration Teil Doppelseite Nr. Rai Surjans Übergabe Schlüssel Ranthambhor Akbar 21. März Rai Niederlage zusätzlich Schlüsseln Burg Silber Gold große Anzahl Tributgaben.||B II York Metropolitan Museum |110353v||80px||Geburt Prinz Salim späteren Jahangir 31. August Ort Sikri Bitte Nachfolger Heiligen Muʿin ud-Din Chishti verehrten Einsiedler Salim Angehöriger Chishtiyya Dorf Sikri Salim Welt Rechte Hälfte Nr. Dublin Chester Beatty Library Salim linke Hälfte oberen Bildteil Astrologen Arkaden Horoskop Prinzen Hof Mittelgrund Musik Freudentänze Musiker Mogulhof typischen Instrumente Von Vina Nay Sanj Karnas Surna Naqqara-Paare Duhul-Trommel Frauen unteren Drittel Bildes Diener Hofes Geld Brot Armen Seite Zuschreibung Maler vorhanden Wahrscheinlich Illustration Laʿl.Leach Mughal and other Indian Library.1995 S. Nr. 2.122.||B II Dublin Chester Beatty Library center Regierungsjahr Akbars Glückwünsche Geburt zweiten Sohnes Murad Juni Sikri Welt Munʿim Khan Khankhanan Jaunpur Glückwünsche Akbar Hand Europäer Reihe Wartenden Zeitpunkt Sicherheit Mogulhof Akbar ersten Kontakt Portugiesen Franke Akbar Ǧahāngīr S Europäer Ruhm Akbars Menschen Welt Mogulhof Rechte Hälfte Doppelseite Bild Dublin Chester Beatty Library Glückwünsche Geburt Prinz Murad linke Dublin Chester Beatty Library center Regierungsjahr Akbars Geburt Söhne Salim Murad Dorf Sikri Akbar Ausbau Ortes großem Stil Fatehpur Sikri Akbar Inspektion Bauarbeiten rechten Seite Maler bekannte Elefanten-Tor Hathi Pol Rechte Hälfte Doppelseite Bild Dublin Chester Beatty Library Ausbau Fatehpur Sikri Amire Häuser Akbar Palast kurzer Zeit Schulen Bäder großer steinerner Marktplatz Stadtmauer Linke Hälfte doppelseitigen Komposition.||B Dublin Chester Beatty Library center Regierungsjahr Akbars Jagd Geparden Gegend Sanganer Diener Jagdausflug wertvollen Geparden Einsatzort Beute Augen Beginn Jagd bedeckt.The Ā-īn-i Akbarī Abu L-Fazl Allami into H. Blochmann Band I S. Juli 1572.|||B Dublin Chester Beatty Library Geparden Sanganer linke Hälfte bemerkenswerte Ereignis Stelle außerordentliche Sprung Geparden Chitrajan breite Schlucht Verfolgung Gazelle Akbar Tier Obergeparden Trommeln Beförderung allgemein Maler wahrscheinlich Mukund andere Bildhälfte Miniatur Standardthema Jagd Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B II Diego Museum ||Feier anlässlich Geburt Prinz Danyal 11. September Wahrscheinlich rechte Hälfte Doppelseite.||B II unbekannt Feier anlässlich Geburt Prinz Danyal Linke Hälfte Doppelseite Bildgröße Rahmen Primitive Art Tibetan Tankas Indian Khmer Tibetan and Thailand Sculpture London December Lot S. Verbleib unbekannt Khan hoher Adliger Gujarat Regent jungen Sultan Muzaffar Shah Gleichzeitig anderen Kleinkönigen Macht Einfluss Land Gegnern Sher Khan Fuladi Söhne Sultan Husayn Mirza Khorasan benachbarten Mogulherrscher Hilfe Akbar Annexion Gujarat Mogulreich begehrten Zugang Meer Bild Iʿtimad Khan Mitte November Nähe heutigen Jotana Akbar offiziell sijda Pers. Proskynese Oberherrschaft anerkennt.Roy Majumdar Indian People S 125–126.||B Dublin Chester Beatty Library Gefolge Iʿtimad Khan dunkelhäutige Männer Jujhar Khan Habashi hohen Offizier Monate später wirdAbu-l-Fazl Henry Beveridge Band S. Bild Dublin Chester Beatty Library Feldzuges Gujarat kaiserliche Armee Sarnal km nördlich Vadodara Ibrahim Husayn Mirza Heer Doppelseite Schlacht spezielles Ereignis Kampfgeschehens Bilder Stelle Text großartige Sieg Akbars ungewöhnlich schnellen Marsch kleiner Armee errungen.||B Dublin Chester Beatty Library dargestellten Schlacht Sarnal Abu l Fazl ausdrücklich Raja Bhagwant Das Speer Angriff Akbar linken Hälfte doppelseitigen Illustration offenbar Akbar Abwehr Angriffs Mogulkaiser Federbusch Helm dornigen Sträucher großer Zahl Ort Schlacht Victoria-and-Albert-Akbar-nāma Bilder naturgetreu vorliegenden Manuskript stilisierter Form identifizierbar.||B Dublin Chester Beatty Library Schlacht Patan Moguln Orte Gujarat Truppen Mirzas Sher Khan Fuladis Stadt Patan Hand Moguln Mirza ʿAziz Koka Qutb ud-Din Muhammad Khan Belagerten Hilfe 22. Januar Schlacht Gegner Moguln Oberhand Sieger Bildgröße Blatt Rahmen Zuordnung Miniatur zweifelsfrei Schlacht Patan Victoria-and-Albert-Akbar-nāma Bilder dargestellt.||B Sammlung Hans KrausPratapaditya Pal India Navin Kumar Gallery New York S. M11.Verbleib unbekannt Schlacht Patan 22. Januar Mogularmee besiegt Qutb ud-din Muhammad Khan drohende Niederlage Sieg Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B 76–80||DharmdasZuschreibung Maler Dharmdas John Seyller Katalog Hôtel Drouot Paris Tableaux Dessins Wednesday May Lot 31.||Paris Hôtel Drouot Verkauf 15.5.2019Verbleib unbekannt Feldzuges Gujarat abendlichen Trinkrunde Gespräch Tapferkeit Rajputen Leben Ehre Beispiel Anwesenden Rajputen Lanze Spitzen Enden tapfere Kämpfer Seite Spitze Rücken Bericht Folgen weiteren Verlauf Abends Rechte Hälfte Doppelseite 125.||B |127388r||80px||Der betrunkene Akbar Beweis Tapferkeit Wand befestigtes Schwert drohende Unheil Raja Man Singh Schwert Akbar Daumen Zeigefinger wütende Mogulherrscher Raja Boden Sayyid Muzaffar Akbars Griff verwundeten Daumen Linke Hälfte Doppelseite 124.||B Dublin Chester Beatty Library 16. April Abu l-Fazl Bericht Vorfahren Akbars erste Lebensjahre Band Abfassung Kalligraphen Anfertigung Illustrationen wurde.Stronge Susan Mughal Emperor Book A Publications London S. S. Vergrößerung Abu l-Fazl bebildertes Werk sogenannte and-Albert-Akbar-nāma Übergabe Jahr haben.||B II Dublin Chester Beatty Library l-Fazl Akbar-nāma linke Hälfte Illustration Manuskript Abschluss längeren Epilogs Autor Abschluss ersten Bandes Besonderheiten Lebensweges Mühen Abfassung Akbar-nāma Rückseite Miniatur dritte Band.||B Dublin Chester Beatty Library Fol.177r Illustrationen dritten Bandes Einzelnen Bild-Nr.FolioGemeint Folionummer ursprünglichen Manuskript einzelne Blätter entfernt Ereignis||Fundstelle beiBeveridgeGemeint englische Übersetzung Akbar-nāma Henry Beveridge Abu-l-Fazl Henry Beveridge Bände Bengal pers Edition Abul-Fazl Mubarak The Akbarnámah Agha Ahmad Alī ʿAbd ar-Rahīm Bände Calcutta P Thackston Th englische Übersetzung Akbar-nāma Wheeler Thackston Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Bände London a Römische Zahlen Bandnummer center Regierungsjahr Akbars |129396v||80px||Verziertes Kopfstück Beginn dritten Buches Akbar-nāma.||B Dublin Chester Beatty Library Fol.179v |130398r||80px||Chingiz Khan wichtigen Kriegsfürsten Gujarat Iʿtimad Khan Macht unrechtmäßig Mirzas Heer Iʿtimad Khan weiteren Verlauf Ereignisse Jujhar Khan Habashi Iʿtimad Khans Offizieren Chingiz Khan Annexion Gujarats Mogulreich Mutter Chingiz Khans Akbar Gerechtigkeit Broach Anklage Fall Jujhar Khan schuldig Elefanten Tode weiß gekleidete Frau linken Seite Nähe Elefanten Zweifel Mutter Chingiz Khan Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B 96–97||Hiranand||Baltimore The Walters Art Museum Fol Bilder doppelseitige Darstellung Schlacht Masʿud Husayn Mirza Ibrahim Husayn Mirza Moguloffizieren Mirzas Tulamba Multan völlig Masʿud Bruder Jagdausflug Schlacht Bildhälften Pendants Ersten Akbar-nāma Bildern 185.||B unbekannt Überraschungsangriff Masʿud Husayn Mirza jüngste Mirzas gefangen Ibrahim Husayn Mirza wahrscheinlich Bild Gefährten Pferd Kamelreiter später Überfall Miniatur linke Hälfte Bild Zuordnung zweifelsfrei Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B Seattle Museum of Art Mogularmee Muhammad Husayn Mirza Verwaltung Gujarats Khan Aʿzam Mirza ʿAziz Koka kaiserliche Armee Hauptstadt Muhammad Husayn Mirza Ikhtiyar al-Mulk Söhne Sher Khan Fuladi verlorenen Städte Ahmedabad Khan Aʿzam Lage Belagerer Akbar Hilfe kleinen Heer Rennkamelen Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band Seite Fatehpur Sikri Ahmedabad Stadt Tagen 2. September Dublin Chester Beatty Library Muhammad Husayn Mirza linke Hälfte doppelseitigen Komposition kurz Ankunft Ahmadabad Schlacht zahlenmäßig weit überlegenen Truppen Muhammad Husayn Mirza Mogultruppen Sieg Muhammad Husayn Mirza getötet.||B Dublin Chester Beatty Library |135412r||80px||Nach elftägigen Gewaltmarsch Sieg Muhammad Husayn Mirza Männer Mogularmee Ruhe Truppen Ikhtiyar al-Mulk Heer Mirza ʿAziz Koka Ahmedabad Muhammad Husayn Mirza Hilfe Akbar Kämpfer erneut Vorhut Gegner Ikhtiyar al-Mulk Flucht Heer auflöst.Eine übersichtliche Darstellung Ereignisse Roy Majumdar Indian People S. Bild Ikhtiyar al-Mulk Kopfbedeckung langem schwarzem Haar Weite dargestellte Szene eindeutig Episode weiteren Untersuchungen Chester-Beatty Akbar-nama Position Handschrift Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B Museum |136413r||80px||Nach Flucht Schlachtfeld Ikhtiyar al-Mulk Dornenfeld Soldaten Sohrab Kopf Akbar Maler Moment Akbar eingetroffenen Mirza ʿAziz Koka Sohrab Bild rotem Gewand weißem Turban Kopf linken Hand Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.|| A Museum |137418v||80px||Feier anlässlich Beschneidung Akbars Söhnen 22. Oktober Betrachter Blick Frauengemächer größte Kinder wahrscheinlich Salim Mutter Arm jüngeren Brüder Teppich Bildmitte Rechte Hälfte Doppelseite Rahmen 220–23||DharmdāsZuschreibung Dharmdas R. Skelton The Keir Collection Book Faber and Faber Limited London S 253.||Privatbesitz Keir CollectionB.W Robinson Ernst J. Grube R.W Skelton Book Faber and Faber Limited London Farbtafel V. 22. Oktober Prinzen Salim Murad Danyal Anlass großes Fest Musik Tanz Banketten Almosen Armen Akbar Thron Platz Schirm Persisch chatr Auskunft Abu l-Fazls Insignien Königtums wertvollsten Juwelen werden.The Ā-īn-i Akbarī Abu L-Fazl Allami into H. Blochmann Band I S. Bildgröße Rahmen Farhang-i Jahāngīrī umgeben.||B 220–23||DharmdāsDie Zuschreibung S.C Leach Indian Miniature Paintings and Drawings Museum S 66–70.||The Cleveland Museum of Art center Regierungsjahr Akbars 20. Juni Akbar Heer Osten Sultan Bengalen Da'ud Karrani Feld Reise Schiff Yamuna Patna Zwischenstopps 4. August prachtvolle Boote Aussichtstürmen Gärten Padischah Frauen Söhne ganze Anzahl Schiffen mitreisenden Verwaltungsbeamten.Abu-l-Fazl Henry Beveridge Band S. Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band S große Elefanten Balsundar Suman Weise Boote Elefantendamen wahrscheinlich Abu l Fazl erwähnten Tiere unteren Teil Bildes Bildgröße rechte Hälfte doppelseitigen Komposition.||B 260–61||k A ||Privatbesitz l-Fazl Schiffe Bug Form Tieren Illustrationen Ersten-Bild Jahr Verstreuten Illustrationen Akbar-nāma Bild Ersten Akbar-nāma anderen Gelegenheiten Tierköpfe Bug Schiffe z B. Bildern Zweiten Akbar-nāma klar höfische Elite offenbar Schiffe bedeutendsten Höflinge Reise Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B Philadelphia Museum The Samuel S. White Vera White Collection 4. August Akbar Wegstunden Patna Munʿim Khan Khankhanan Feuerwerk Kanonendonner Lager obersten Generals Akbar hohen Offiziere Feldzug Bemerkenswert Thron Darstellung Bhil-Frau.Leach Mughal and other Indian S 286–87||Govardhan||Dublin In03.201 |142430v||80px||Hauptziel Da'ud Patna Patna gegenüberliegenden Flussseite gelegene Festung Akbar 5. August Festung Hajipur Einnahme Land Akbar weitere Männer Booten Burg Wasser Rechte Hälfte Doppelseite.||B In03.202 |143431r||80px||Trotz heftigen Gegenwehr Moguln Morgen 6. August Hajipur Linke Hälfte Doppelseite.||B 294–95||k A.|| Dublin Chester Beatty Library |144432||80px||Nach Fall Hajipur Patna Da'ud Schiff Bengalen Gujar Khan oberster Schwertmeister Soldaten Großteil Elefanten Land 7. August Akbar Elefanten BalsundarVgl Bild Transport Elefanten Boot siegreich Patna Bildgröße Blatt Rahmen Miniatures York Avenue Galleries May Lot 67.||B 298-99||k New York May Verbleib unbekannt kurze Zeit Patna Stunden Stadt Verfolgung Gujar Khan Blatt Rahmen Farhang-i Jahāngīrī umgeben.||B San Francisco Asian Art Museum Object Number Einnahme Festung Gadhi Ende September Name Gadhi offenbar Fehlbezeichnung Ort Garhi Gadhi Garhi Teliagarhi Teliagari Name Kurzform Teliagarhi Teliagarhi Proceedings Indian History Congress Vol pp S. FN Festung dichten Dschungel nördlichen Bergsporn Rajmahal Hills Norden befestigte Fuß Berges Fluss Ganges Wasser strategisch günstige Position Burg Schlüssel Bengalen Angreifer Eroberung entsprechende Herausforderungen Angriff Teil Mogultruppen geheimen Dschungelpfad Gebiet Rajah Teli örtlichen Zamindare anderer Teil Angriff Boot Rahmen Bildgröße cm.Daniel S. Walker Princes Indian Mughal Cincinnati Art Museum Cincinnati Art Museum S. Nr. Rechte Hälfte Doppelseite 145.||B Miniatur Worte Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band S. sechsten Zeile wiederfinden.||k A.|| Cincinnati Art Museum Einnahme Festung Garhi linke Hälfte Da'uds afghanische Kämpfer vorteilhaften Ausgangsposition Moguloffizier Qaya Khan Armee Garhi kampflos Angreifer Seite Verteidiger Eile Ausrüstung Vorräte Sicherheit Angreifer Bildgröße Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B Worten Bild leicht Hände Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Band S. Zeile 8.||k A ||Dublin Chester Beatty Library Einnahme Patna Delhi Munʿim Khan weiteren Eroberung Bengalens Da'ud Odisha Nachrichten Ermüdung gegnerischen Truppen 3. März kraftvolle Offensive Tukaroi südlich Medinipur liegt.Maren Goldberg 11. Juli herausgelöste Folio Originaltext Rückseite Rechte Hälfte doppelseitigen Komposition 147.||B Manohar ||Washington Freer Gallery F1954.30 |149445r||80px||Khankhanan Munʿim Khan Schlacht Tukaroi Da'ud 3. März Munʿim Khan unerwartet schnellen Angriff ersten Erfolgen Da'ud beherzte Eingreifen Todar Mals Gegner Nachricht Tod Generals Gujar Khan Bengalen Flucht gezogenen Schwertern Illustration Handschrift Rückseite Folios sind.||B 374–77||Manohar||Dublin Chester Beatty Library Ms In03.214r |150445v||80px||Nach Schlacht Tukaroi Munʿim Khan Gefangenen Mahnung Köpfen Minarette Bild Rückseite vorangehenden Illustration 376–77||Manohar||Dublin Chester Beatty Library Ms In03.214v center Regierungsjahr Akbars Munʿim Khan völligen Niederlage Da'ud Cuttack 12. April Munʿim Khan offiziellen Zeremonie großzügigen Teil Odisha Lehen Neffen Geisel Mogulhof Bild Da'ud Ehrengewand Akbar Oberherrschaft Bildgröße Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B Hiranand Seite Freer Gallery Illustration Maler Hiranand zugeschrieben.||Washington Freer Gallery F1952.31 |152450v||80px||Neuerliche Eroberung Hajipur hunderte Soldaten Ausbruch Pest Gaur Bengalen Moguln Hals Kopf Bhagalpur Da'ud Cousin Junaid Karrani Gelegenheit große Teile Bengalens Festung Hajipur Gewalt Jahr Muzaffar Khan Akbar Gouverneur Region Burg Reiter Männer Booten Rechte Hälfte Doppelseite Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.Kjeld Folsach Joachim Meyer Peter Wandel Arms Strandberg Publishing Kopenhagen S. Nr. India Virginia Museum S. linke Spalte.||B 407–09||k A.||Kopenhagen The David Collection Festung Hajipur Kämpfer Nacht Booten Fluss Gandak Gegner nächsten Morgen Land übrigen Mogultruppen Booten Bild Booten fliehenden Afghanen Linke Hälfte Doppelseite Bildgröße Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.||B 407–09||k A.||Virginia Museum Alice Gift of Paul Mellon |154460||fehlt||Wahrscheinlich fehlenden Folio prachtvolle Empfang Mirza Sulayman Badakhshan Enkelsohn Badakhshan Akbar Hilfe Rückeroberung Landes bitten.Eine Zusammenfassung Ereignisse Samsam-ud-daula Shahnawaz Khan The Maāthir-ul-umara Band II S 890–893.||B center Regierungsjahr Akbars Khan Festung Dunara April Akbar Truppen Provinz Ajmer Rao Chandrasen Rana Marwar Burg Siwana Weg kaiserliche Armee Festung Dunara Shahbaz Khan zentraler Position hellrotem Gewand angelegten überdachten Gänge sichtbar zickzackform oberen Teil Illustration.||B 498–99||Dharmdās||Dublin Chester Beatty Library Festung Dunara Hand Rathor Rajputenclans Rao Chandrasen Jahre später Heirat Prinz Salim Manavati Tochter Mota Raja Udai Singh Marwar Haus Moguln Rathor verbunden.||B Dublin Chester Beatty Library |157468v||80px||Schlacht Rana Pratap Singh Sisodiya Mewar 18. Juni Weg Gogunda damaligen Hauptstadt Mewar Mogultruppen Hohlweg HaldighatDer Pass Haldighat Haldighati km nördlich Udaipur Armee Rana Elefantenkämpfe Schlacht Abu l-Fazl ʿAbd al-Qadir Bada'uni spektakulär Kämpfe vorliegenden Illustration Text Bild Abu l-Fazl Ram Prashad Hauptelefant Rana Pratap Elefanten Ranmadar Akbar Ram Prashads Elefantenführer Pfeil Boden Bild Tieren Elefantenführer führerlos spannungsreichen Bericht Gelehrten Bada'uni persönlich Schlacht Leibwächter General Man Singh kaiserlichen Elefanten Ram Prashad Armee Mewar Elefantenführer Bild Soldat Mogularmee Ram Prashad Rajputen Mewar eigenen Elefanten Beschreibung Schlacht ʿAbd al-Qadir Bada'uni al-Badāōni Muntakhabu-t-tawārīkh Lowe Renaissance Publishing House Delhi Band II S. Reprint Bildgröße Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.Zuordnung Bildes Größenangabe Leach Mughal and other Indian Band I Dublin Chester Beatty Library |158469||80px||Auch Rana Pratap Singh Schlacht Haldighat wichtiger Sieg Mogularmee 23. Juni Maulana ʿAbd al-Qadir Bada'uni großer Beute Elefanten Ram Prashad Akbar Siegesmeldung Bericht Schlacht Mogulherrscher Überbringer Siegesnachricht Abu al-Badāōni Muntakhabu-t-tawārīkh Lowe Renaissance Publishing House Delhi Band II S Band II S. Von W.H Lowe Calcutta Repr Delhi Bild wahrscheinlich Bada'uni grünem Mantel großem weißen Turban Akbar Schriftrolle Hand Bericht Schlacht Rahmen Farhang-i Jahāngīrī Bildgröße Miniatur ungewöhnlich groß Illustration Zweiten Einordnung Miniatur Folio John Seyller Beach Image S. Fußnote S Manohar ||Washington Freer Gallery Art 22. Juli Akbar Weg Bengalen Kampf Da'ud selben Tag Bote Osten Hof Sayyid ʿAbdullah Khan Nachrichten Sieg Mogularmee Rückeroberung Bengalens Beweis Kopf Da'uds Vorraum Thronbereiches ʿAbdullah Khan wahrscheinlich bärtige Mann Podest Akbar Nachricht vorderen Bildbereich Maler Kopf Da'uds Text vorgegeben.||B 528–531||ʿInayat KhānazādAls khānazād höfische Angestellte Väter kaiserlichen Dienst Verma Mughal S. XV.||Dublin Chester Beatty Library |160473r||80px||Eine Rückblende Text letzten Schlacht Sultan Da'ud Bengalen 12. Juli Mogularmee General Khan Jahan Armee Afghanen vollkommen Da'ud gefangen Kopf Sultans Sayyid ʿAbdullah Khan Akbar Mitte Bildes Da'ud Khan Jahan Bildgröße Bild Rahmen Courts India Indian Miniatures Paris Sānwalah Zuschreibung Gahlin The Courts of India Indian Miniatures Paris S 21.||Paris Fondation Custodia center Regierungsjahr Akbars 16. September Akbar Schrein Muinuddin Chishti Ajmer Bildgröße Blatt Rahmen Farhang-i Jahāngīrī umgeben.Leach Mughal and other Indian S 640–45||k A.||Dublin Chester Beatty Library 18. September Akbars Geburtstag Mondkalender Padischah Gold andere wertvolle Dinge Bedürftige großen Kalenderreform Sonnenkalender Mogulreich Akbar alljährlich Geburtstag islamischen Kalender Ab Wiege-Zeremonie Geburtstag Sonnenkalender Abu l Fazl Ritual Āʾīn-i AkbarīThe Ā-īn-i Akbarī Abu L-Fazl Allami into H. Blochmann Band I S Unmittelbar Akbars ausgestreckter Rechten Raja Todar Mal mehrfach Bild Namen 8. November Gesandte Qutb-Schāhī- Sultanats Gebiet Amber Akbar Mogulherrscher kostbare Geschenke Herrscher Golkonda tributpflichtig Besucher Dekkan kegelförmigen Turbanen deutlich Kopfbedeckung Moguln unterscheidet.||B 660–61||Mīr Dublin Chester Beatty Library Geschenken Dekkan Elefant Fath-i Mubarak Abu l Fazl außerordentlich wild erfahrensten Elefantenführer Akbar Gesandten vollkommen Fath-i Mubarak bestiegen mühelos Kontrolle 660–61||Mīr Taqī ||Dublin Dublin Chester Beatty Library 15. Dezember Sadiq Khan Mogultruppen entscheidende Schlacht Raja Madhukar Orchha Sieg Raja Rajputenclan Bundela unterworfen.||B Khem Karan|| Dublin Dublin Chester Beatty Library Jagd 6. Januar Gegend Hissar Firoza Bildgröße 690–95||k A.||New York Metropolitan Museum center Regierungsjahr Akbars Singh Schlacht Haldighat Bild Entschlossen Rana endgültig Akbar Feldherrn Shahbaz Khanwar neuen Feldzug Mewar.||B Dublin Chester Beatty Library 3. April Mogultruppen Einnahme Festung Kumbhalmer Udaipur Rana Pratap Singh erneut Lebensende große Teile Landes Indian People S Dublin Chester Beatty Library Interesse Christentum ersten Kontakt portugiesischen Kaufmann Mogulkaiser Handelskonzessionen fremde Religion Akbar jesuitischen Collegium St. Paul Goa Entsendung zweier gelehrter Patres Hauptbücher Glaubens erste Jesuiten-Missionen Fatehpur Sikri Ende Februar Italiener Pater Rudolfo Acquaviva Portugiesen Antonio Monserrate Francis Henriques konvertierten Perser Sprachmittler Akbar Diskussionen Jesuiten Vertretern Islam Abu l Fazl Bericht früh Franke Akbar Ǧahāngīr S Dublin Chester Beatty Library Bild wahrscheinlich linke Hälfte Doppelseite Bild Bildinhalt Bildgröße Teile Einheit bilden.Leach Mughal and other Indian S. rechte Spalte Miniatur rechten Seite Aufnahmequalität Narsingh anderen Maler Blatt Rahmen Farhang-i Jahāngīrī umgeben.||B Verkauf York Miniatures New York May Verbleib unbekannt center Regierungsjahr Akbars Muzaffar Khan Turbati neuen Gouverneur Bengalen Anzahl weiterer Personen administrativen Aufgaben neuen Gouverneur Seite kostbare Gewänder Pferd kaiserlichen Stall 14. März Reise Osten.||B Dublin Chester Beatty Library linken Hälfte Bild unbekannte Maler rege Treiben Audienzhof Von Diener Tabletts unbekannte Dinge kostbaren Tüchern Verunreinigung bihishti Wasserbeutel Mitte neue Ehrengewand Padischah Elefanten Mann Dickhäuter kann.Erklärungen Bild Oxidation Pigmente gesichert grau schwarz Bildgröße Rahmen Farhang-i Jahāngīrī.Ernst Grube Century Hans Kraus New York Nr. S. Worte Edition leicht eindeutig Text Seite Zweifel Bild 1. A.||ehemals Hans Peter Kraus Collection Verbleib unbekannt Weblinks Images Chester-Beatty-Library Akbar-nāma viewer.cbl.ie Akbar-nāma- Text Chester Beatty Library Ms Literatur Abu-l-Fazl Henry Beveridge Bde Price Publications Delhi Repr Bibliotheca Indica Vols Bengal Abu l-Fazl Akbar Wheeler M. Thackston Volume India Harvard University Press Cambridge Massachusetts London Mubarak The Akbarnámah Agha Ahmad Alī st. ʿAbd ar-Rahīm Bände Bibliotheca Indica Bengal Calcutta I. Abu L-Fazl Allami into H. Blochmann M.A Calcutta Madras Ed Phillott Price Publications Delhi Repr Digitalisat Band Thomas Walker Arnold James Vere Stuart Wilkinson A. Chester Beatty Indian Miniatures Thomas W. Arnold C.I.E. F.B.A. D. Wilkinson Vol I. Text Oxford University Press Bloomsbury London Milo Cleveland Beach Early Mughal Harvard University Press Cambridge Massachusetts London Milo Cleveland Beach Cambridge India Mughal Cambridge University Press Cambridge Milo Cleveland Beach Milo C. Beach Eberhard Fischer B.N Goswamy Masters Indian Artibus Asiae Publishers Supplementum I/II Zürich Milo Cleveland Beach Image Mughal Court Freer Gallery of Art Arthur M. Sackler Gallery Mapin Publishing Washington D.C Henry Beveridge Abu-l-Fazl Jonathan M. Bloom Sheila S. Blair Hrsg Grove Oxford University Press New York Volume Michael Brand Milo C. Beach Eberhard Fischer B.N Goswamy Masters Indian Artibus Asiae Publishers Supplementum I/II Zürich Joseph M. Dye India Virginia Museum Virginia Museum Philip Wilson Publishers London Heike Franke Akbar Ǧahāngīr Untersuchungen politischen religiösen Legitimation Text Bild Bonner Islamstudien Band EB-Verlag Schenefeld Sven Gahlin The Courts of India Indian Miniatures Paris Waanders Publishers Zwolle Linda York Leach Indian Miniature Paintings and Drawings Museum Cleveland Museum Indiana University Press Cleveland Ohio Linda York Leach Mughal and other Indian Bde Scorpion Cavendish London Book India London Malini Roy Mughal India British Museum London R. C. Majumdar Indian People Bharatiya Vidya Bhavan Bombay Nader Purnaqcheband Strategien Kontingenzbewältigung Mogulherrscher Humāyūn Tazkirat Leibdieners Jauhar Āftābčī Bonner Islamstudien Band 5. eb-Verlag Schenefeld Rhie Quintanilla Dominique DeLuca Mughal Paintings Stories Museum Museum D Giles Limited London Samsam-ud-daula Shāh Nawāz Khān Sohn Abdul Hayy The Maāthir-ul-umara Bände H. Beveridge Price Publications Delhi Repr John Seyller Scribal Notes Mughal Manuscript Illustrations Artibus Asiae S John Seyller Victoria Albert Museum Journal Winter John Seyller Mughal Library Artibus Asiae LVII S John Seyller Parrot India The Walters Museum Amīr Delhi Walters Art Gallery Baltimore Maryland Robert Skelton Two Mughal Lion Hunts Victoria and Albert Museum Yearbook Number one Phaidon Press London S S. Wheeler M. Thackston Abu l-Fazl Akbar M. Titley Miniatures Index India Museum British Museum Publications Limited London Mughal comprehensive Catalogue Oxford University Press Delhi Bombay a Anmerkungen Kategorie Historisches Dokument Kategorie Bilderhandschrift 16. Jahrhundert Kategorie Handschrift British Library London Kategorie Handschrift Chester Beatty Library Dublin Kategorie Werk Buchmalerei Kategorie Mogulreich