Dickdarm mini|Der Dickdarm Menschen Abschnitten Dickdarm letzte Teil Verdauungstraktes Wirbeltiere Menschen Teil Darms Dünndarm Kloake Anus wesentliche Funktion Transport Speicherung Stuhls Dickdarm Stuhl Wasser Fähigkeit Chlorid-Ionen Feinregulation Elektrolyt-Haushaltes Darmflora Dickdarm Erkrankungen Dickdarms Menschen häufig akute Appendizitis gängiges Krankheitsbild Chirurgie Darmkrebs häufigsten Krebsdiagnosen Vergleichende Anatomie Dickdarm Wirbeltieren Dünndarm differenzierte Teil Mitteldarms Intestinum mittleren Abschnitts Darmes Magen Anhangsorganen Kloake Anus einfachsten Fall Mitteldarmabschnitte einfaches gestrecktes Rohr enzymatische Zersetzung Resorption Nährstoffe stattfindet.Michael Starck Darmtrakt W. Westheide R. Rieger Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Spektrum Akademischer Verlag München ISBN S. einfache Form Schleimaalen Neunaugen Knochenfischen Knorpelfischen Mitteldarm spezifische Faltenbildung Vergrößerung Oberfläche Taxon schraubenförmig Spiraldarm wird.Alfred Goldschmid Chondrichthyes Knorpelfische In W. Westheide R. Rieger Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Spektrum Akademischer Verlag München ISBN S. AmphibienAlexander Haas Lissamphibia Amphibien W. Westheide R. Rieger Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Spektrum Akademischer Verlag München ISBN S. Reptilien kurzen Schlingen gelegten Dickdarm Blinddarm klein Gruppen Dickdarm kurzen Enddarm Kloake Vögeln Dickdarmabschnitte Blinddarm Enddarm Bauunterschiede Blinddarm Vögeln paarig Straußenvögel große Blinddärme Tauben klein Verdauungsfunktion Papageien Sperlingsvögeln Ausnahme Kloakentiere Säugetiere einzige Tiergruppe Trennung Geschlechtsöffnung Darmaustritt Form Anus Säugetiere Dickdarm erhebliche Unterschiede Aufbau Raubtiere kleinen Blinddarm einfaches U-förmiges Colon kurzen Mastdarm Rektum Bandstreifen Tänien Darm Primaten Artikel ausführlich dargestellten Aufbau Menschen Pflanzenfresser Pferde Nagetiere großen Blinddarm Gärkammer Colon aufsteigende Teil Colon ascendens erhebliche Gestaltvariationen Pflanzenfressern stark Schlingen Colon Pferden Form zweier übereinandergelegter offener Hufeisen Schweinen bienenkorbartig Wiederkäuern scheibenförmig Einzelheiten Artikel jeweiligen Dickdarmabschnitt Anzahl Bandstreifen tierartlich Elefanten langen Darm Metern Länge Meter Dickdarm Meter Rektum entfallen.Martin S. Fischer Proboscidea Elefanten W. Westheide R. Rieger Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Spektrum Akademischer Verlag München S. Walen Dünndarm Dickdarm Epithelzellen unterscheiden.Milan Klima Cetacea Waltiere W. Westheide R. Rieger Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Spektrum Akademischer Verlag München S. Anatomie Dickdarms Menschen Lage Struktur Dickdarm Bauchhöhle Dünndarmschlingen Menschen rechten Unterbauch Dünndarm seitlich Klappe Ileozäkalklappe Bauhin-Klappe Einmündung Dickdarm blind entsprechend Abschnitt Blinddarm Caecum Ende Blinddarm Wurmfortsatz Lage variabel Bauhin-Klappe Grimmdarm Colon Leber Colon ascendens Leber dextra Bauchhöhle linken Oberbauch Colon transversum Quercolon erneut sinistra Becken Colon descendens anschließend S-förmig Kreuzbein Colon sigmoideum Bauchhöhle Aumüller Anatomie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Mastdarm Analkanal Gesamtlänge Dickdarms Menschen Aumüller Anatomie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. einzelnen Abschnitte intraperitoneal retroperitoneal extraperitoneal Lage Bauchfell Peritoneum Organ intraperitoneal vollständig Bauchfell breiten Band Rumpfwand relativ frei beweglich Dickdarm Blinddarm Wurmfortsatz Quercolon Colon sigmoideum Retroperitoneal Organ Seiten Bauchfell Seite direkt Rumpfwand absteigenden Grimmdarm Colon ascendens Colon descendens obere Rektum Organ extraperitoneal Bauchhöhle Peritoneum Falle Dickdarms Endstück Rektums Aumüller Anatomie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Charakteristisch Dickdarm Wand Colons sichtbare Längsmuskelzüge Bandstreifen halbmondförmige Einziehungen Aussackungen Poschen Haustren Einziehungen Abschnitt Feinbau Blutversorgung Lymphabfluss Abschnitte Dickdarmes Ästen dreier großer Arterien Blinddarm Wurmfortsatz aufsteigendes Colon größte Teil Quercolon Äste restliche Teil Quercolon absteigende Colon Colon sigmoideum obere Rektum inferior.Detlev Drenckhahn Hrsg Anatomie Band Auflage Urban Fischer München ISBN S. untere Rektum Analkanal Blut interna.Detlev Drenckhahn Hrsg Anatomie Band Auflage Urban Fischer München ISBN S. Der Blutabfluss Venen Arterien gleichlautend Erstgenannten Pfortader Leber interna Blut untere Hohlvene Leber Lymphgefäße Regel Arterien Lymphabflussgebiete Dickdarms arteriellen Versorgungsgebieten Lymphe Stromgebiet Mesenteriallymphknoten Austrittsstelle Arterie Bauchaorta Truncus intestinalis Lymphe Stromgebiet entsprechend Lymphknoten Arterienaustritt linken Truncus lumbalis Schünke Prometheus Lernatlas Anatomie Innere Organe Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Wand Darms Netzwerk Nervenzellen Bewegungen Darms sogenannte enterische Nervensystem weitgehend autonom Aktivität Anteilen vegetativen Nervensystems Parasympathikus Darmaktivität Sympathikus Ähnlich arteriellen Versorgung Dickdarm kurz linken Colonflexur innerviert Darm parasympathischen Fasern ersten Abschnitt Vagusnerv zweiten Abschnitt untersten Teil Rückenmarks Cannon-Böhm-Punkt Gebiet Innervationsgebiete überlappen.Detlev Drenckhahn Hrsg Anatomie Band Auflage Urban Fischer München ISBN S. Feinbau mini|Mikroskopisches Bild Dickdarmschleimhaut Krypten Dickdarm typischen Wandaufbau Traktes Schichten innerste Schicht Schleimhaut kurz Mukosa Schichten Oberfläche Epithel Lamina epithelialis lockeres Bindegewebe Lamina Schicht glatten Muskelzellen Lamina Schleimhaut lockeren Bindegewebsschicht kurz Submukosa Lymphgefäße Mukosa Nervengeflecht Plexus submucosus Verschiebeschicht dritten Wandschicht Organ inneren Ringmuskelschicht Stratum äußeren Längsmuskelschicht Stratum longitudinale peristaltische Bewegungen Muskelschichten weiteres Nervengeflecht Plexus myentericus enterischen Nervensystem vierte Schicht Abschnitt Dickdarms lockeres Bindegewebe Adventitia Bauchfell.Renate Taschenlehrbuch Histologie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. wichtiger feinbaulicher Unterschied Dünndarm Fehlen Darmzotten Dickdarmschleimhaut tiefe Krypten zylinderförmigen Zellen hochprismatisches Epithel Zellen Gleitschleim Wasser dicken Stuhl Dickdarmwand Wand Dünndarms Falten örtliche Einziehungen inneren Ringmuskelschicht Querschnitt halbmondförmig lateinische Name Plicae semilunares Einziehungen Darmwand Aussackungen Haustren deutsch Poschen Säugetieren Menschen äußere Längsmuskelschicht kräftigen Strängen Tänien verdickt Tänien Ansammlungen Fettgewebe Appendices epiploicae .Renate Lüllmann-Rauch Taschenlehrbuch Histologie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. f. Von Muster Tänien anderen Abschnitte Verdauungstraktes durchgehende Längsmuskelschicht Lamina propria Schleimhaut große Lymphfollikel finden.Renate Lüllmann-Rauch Taschenlehrbuch Histologie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Rektum Tänien durchgehende Längsmuskelschicht Haustren Fettanhängsel.Detlev Drenckhahn Hrsg Anatomie Band Auflage Urban Fischer München ISBN S. Analkanal Epithel Rektums mehrschichtig unverhorntes Plattenepithel über.Renate Taschenlehrbuch Histologie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Entwicklung Fehlbildungen Entoderm inneren Keimblatt Embryos primitive Darmrohr Hinterdarm weiteren Entwicklung Mitteldarms größte Teil Dünndarms Dickdarm ersten Drittel Quercolons hervor.Thomas W. Sadler Medizinische Embryologie Englischen Ulrich Drews Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Rest Dickdarms Hinterdarm letzte Stück Analkanals Einstülpung Ektoderm entsteht.Thomas W. Sadler Medizinische Embryologie Englischen Ulrich Drews Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Entwicklung Darmes Innervation Blutversorgung Mitteldarmarterie Enddarmarterie W. Sadler Medizinische Embryologie Englischen Ulrich Drews Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. S. Laufe Entwicklung Colon ascendens Colon rückwärtigen Rumpfwand Colon Verwachsung unvollständig Extremfall sodass Quercolon eigenes Mesenterium Colon abnorm beweglich Volvulus Einklemmung Dünndarmschlingen Embryonalentwicklung Darm Bauchhöhle Prozess Fehler gesamte Dickdarm linken Seite Quercolon Zwölffingerdarm kommt.Thomas W. Sadler Medizinische Embryologie Englischen Ulrich Drews Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Atresie Verschluss Hohlorganen Dickdarm häufigsten Rektum Analkanal Rektoanalatresie Verbindung Abschnitten Dickdarm blind Häufig Mastdarm Fisteln angrenzenden Organen Jungen häufig Harnröhre Mädchen Vagina angeborenen Megacolon Endabschnitt Dickdarms Nervenzellen Muskulatur betroffenen Bereich Darm Darminhalt Engstelle Dickdarm Megacolon Funktion Dickdarm Speisebrei Dünndarm Mastdarm weiteres Wasser Natrium-Ionen Regulation Kalium-Ionen-Haushaltes Gegensatz Dünndarm aktiven Sekretion Kalium-Ionen Lage kurzkettigen Fettsäuren Dickdarm Nährstoffe bedeutende Rolle Bildung Fettsäuren Bakterien Dickdarms Darmflora Stuhltransport Ileozäkalklappe letzten Abschnitt Dünndarms Ileum Blinddarm Ruhe Klappe sodass langsamer Speisebreis möglich Übertritt Speisebreis Ileum Blinddarm Nahrungsaufnahme verstärkt Magendehnung Reflex verstärkter Peristaltik Ileums Ausschüttung Hormons Gastrin Entspannung Klappe gehörenden Schließmuskels Transport Speisebreis Dünndarm recht konstanten Geschwindigkeit Speisebrei Ileozäkalklappe Ileum entspannende Wirkung Gastrins Dehnung Ileums Kontraktion Schließmuskels Nahrungsaufnahme Übertritt Speisebreis blockiert.Gerard J. Tortora Bryan H. Derrickson Anatomie Physiologie Übersetzung Axel Pries Wiley-VCH Weinheim ISBN S. Passage Ileozäkalsphinkters Speisebrei Blinddarm aufsteigenden Colon Typisch Abschnitte Dickdarms Haustralbewegung Haustre bestimmten Grad Inhalt benachbarte Haustre langsame propulsive Peristaltik Einschnürungen Haustren Richtung Anus aufsteigenden Colon Quercolon Segmentationsbewegungen Stuhl Quercolon gelegentlich Antiperistaltik Stuhl Blinddarm Verbindung Nahrungsaufnahme sogenannte Massenperistaltik Dehnung Magens mittleren Quercolon peristaltische Welle Stuhl kurzer Zeit absteigende Colon Colon Mastdarm Gastrocolischer Reflex .Erwin-Josef Speckmann Jürgen Hescheler Rüdiger Köhling Herausgeber Physiologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. Darmentleerung Reflex Dehnung Rektumwand Längsmuskeln Mastdarms Druck innere Schließmuskel Anus unwillkürlich willentliche Entspannung äußeren Schließmuskels Mastdarm entleeren.Gerard J. Tortora Bryan H. Derrickson Anatomie Physiologie Übersetzung Axel Pries Wiley-VCH Weinheim ISBN S. gesamte Passagezeit Dickdarms individuell verschieden Stunden Wasser Elektrolyte Nährstoffaufnahme Dickdarm Litern Tag Wasser Dünndarm Resorption Liter Wassertransport grundsätzlich Resorption Natrium-Ionen aktiv Wasser passiv Osmose Zellen Dickdarms Zellen Dünndarms Lage Chlorid-Ionen Fall Chlorid zellulären Mechanismen unterschiedlich wesentliche Unterschiede Dickdarmzellen Natrium-Ionen Konzentrationsgradienten Kalium-Ionen Dickdarm wichtige Rolle Feinregulation Kalium-Haushaltes Kohlenhydrate Proteine Dickdarm Bakterien Dickdarm entstehenden kurzkettigen Fettsäuren Physiologie Thieme Stuttgart ISBN S. Besiedlung Tieren Darm Bakterien Gesamtheit Darmflora Zusammensetzung Darmflora Verteilung Bakterien Allesfressern Bakterien Symbiose Wirt verdaubare Nahrungsbestandteile zugänglich machen.Georg Fuchs Allgemeine Mikrobiologie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Bakterien Ausschluss Sauerstoff anaerob Vergärungsprozesse Fleischfressern Menschen Großteil Darmflora Dickdarm Vergärung Speisebreis erster Linie kurze Fettsäuren Dickdarm Vitamin K Wiederkäuer unverdaulichen Bestandteile pflanzlichen Nahrung Cellulose Xylan Pectin andere Polysaccharide Pansen Prozesse Pferden Eseln anderen Unpaarhufern Kaninchen Blinddarm Colon Art Menge Ökosystem verschiedenen Bakterien Dickdarm Gegenstand aktueller Forschung Ernährung Übertragung Mensch Mensch Rolle Immunsystem Erkrankungen Interventionsmöglichkeit Stuhltransplantation Erkrankungen Entzündungen Entzündung Dickdarms allgemein Kolitis Entzündung Wurmfortsatzes Appendizitis häufigste Entzündung Bauchraum Ursachen Dickdarmentzündungen Infektionen Krankheitserregern Allergien bestimmte Medikamente Strahlung Minderdurchblutung unbekannte Faktoren Beispiel Entstehung chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen Rolle Gastroenteritis Magen-Darm-Entzündung Dickdarm Regel Entzündung Infektion Bakterien Viren seltener Parasiten Häufige bakterielle Erreger besondere Typen Campylobacter-Spezies Weiteren enteritische Salmonellen Cholera-Erreger Fällen Tuberkulose Dickdarm.Werner Böcker Pathologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. S. Kleinräumige Ausbrüche infektiösen Gastroenteritis häufig Viren überwiegend Noroviren Kleinkindern häufiger Rotaviren Seltenere virale Erreger Astroviren Sapoviren Humane Adenovirus F. Sommermonaten Mitteleuropa bakteriellen Gastroenteritiden Herbst Winter virale Erkrankung Dickdarm Dysenterie Ruhr Mitteleuropa Shigellen Bakterienruhr tropischen subtropischen Regionen Amöbenruhr Erreger Entamoeba histolytica Colon Leber festsetzt.Werner Böcker Pathologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. f. schlechter Abwehrlage AIDS-Erkrankten weitere Erreger krankheitsauslösend atypische Mykobakterien Kryptosporidien Candida-Pilze Selten Immundefizienten Kolitis Reaktivierung Cytomegalievirus tropischen Regionen Infektion Schistosomen Rolle Würmer ausgelöste Erkrankung Bilharziose genannt.Werner Böcker Pathologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen Morbus Crohn Colitis ulcerosa Deutschland Neuerkrankungen Einwohner Jahr häufig Kennzeichnend dauerhafte chronische Immunreaktion Darmwand Schüben Erkrankungen Auslöser Mechanismen Krankheitsentstehung unklar.Gerd Herold Mitarbeiter Innere Medizin Eigenverlag Köln ISBN S. Franz Alexander psychosomatischen Krankheiten Seven These genetische Faktoren Entstehung Krankheiten Rolle Morbus Crohn Colitis ulcerosa Krankheitsverlaufs Erscheinungsbildes Morphologie Morbus Crohn Entzündung ganzen Darmwand Schichten häufig Fisteln Analfisteln Grundsätzlich gesamte Verdauungstrakt Entzündung Endabschnitt Dünndarms Ileum Dickdarm Entzündung kontinuierlich Entstehungsort Abschnitt Abschnitt.Herbert Renz-Polster Steffen Krautzig Hrsg Basislehrbuch Innere Medizin Auflage Urban Fischer München ISBN S. Der Morbus Crohn häufig unvollständig hohe Rezidiv-Rate wiederkehrende Entzündungen gekennzeichnet.Gerd Herold Mitarbeiter Innere Medizin Eigenverlag Köln ISBN S. Colitis ulcerosa Entzündung Schleimhaut Regel Entzündung akut Rektum kontinuierlich restlichen Dickdarmabschnitte ganze Dickdarm Pancolitis Rede % Pancolitiden sogenannten Entzündung Ileum Dünndarms übergreift.Werner Böcker Pathologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. rezidivierend wiederkehrenden Schüben Schüben Darm Regel vollständig ab.Gerd Herold Mitarbeiter Innere Medizin Eigenverlag Köln ISBN S. akut fulminanten Verlauf toxische Megacolon seltene lebensbedrohliche Komplikation Gefahr eitrigen Bauchfellentzündung Colitis ulcerosa Risiko Darmkrebs erkranken.Werner Böcker Pathologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. Kolektomie Entfernung Dickdarms Colitis Ulcerosa theoretisch heilbar Stoma Pouch weitere schlecht erforschte Erkrankung mikroskopische Colitis chronisch entzündlichen Darmerkrankungen wässrige bloßen Auge Endoskop sichtbaren Schleimhautveränderungen Diagnose mikroskopische Untersuchung Schleimhaut Biopsie Unterschieden Formen Lymphozytäre Colitis Vermehrung bestimmten Immunzellen Lymphozyten Epithel Kollagene Colitis Lymphozytären Colitis zusätzlich Basalmembran Schleimhautepithels Schicht Kollagenfasern gebildet.Werner Böcker Pathologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. Ischämische ischämische Kolitis Dickdarmschleimhaut Gefäßverengungen Verschlüssen häufig Arteriosklerose ausreichend Mesenteriale Ischämie Reaktion Gewebeschaden Entzündung betroffenen Gebiet Dickdarm Durchblutungsstörung häufig kleinere Areale häufiger Bereich linken Colonflexur Gebiet Grenze Versorgungsgebiete Anastomosen Versorgungsgebieten Arteriosklerose Lage Durchblutungsstörungen Rektum Regel Beckenarterien ausreichend ist.Herbert Polster Steffen Krautzig Hrsg Basislehrbuch Innere Medizin Auflage Urban Fischer München ISBN S. Medikamentenassoziierte Kolitis Wirkung Medikamente Dickdarm Entzündung Enterocolitis nichtsteroidale Antirheumatika NSAR Acetylsalicylsäure Ibuprofen Antibiotika Zytostatika blutdrucksenkende Mittel Diuretika zehnte Entzündung Darms Gebrauch NSAR Entzündung Medikament Antibiotika Darmflora Vermehrung krankheitserregender Bakterien Clostridium difficile Enterotoxine Dickdarmschleimhaut Entzündung typischer Schleimhautveränderungen Entzündungen pseudomembranöse Kolitiden starken Verminderung Anzahl neutrophilen Granulozyten Blut Neutropenie häufig Nebenwirkung Chemotherapie Zytostatika schweren nekrotisierenden Entzündung Blinddarms aufsteigenden Colons sogenannten neutropenischen Colitis Typhlitis .Werner Böcker Pathologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. Reizdarmsyndrom Komplex gastrointestinaler Symptome psychischen Belastungsfaktoren Verbindung Darminfektion Reizdarmsyndrom Ausschlussdiagnose lang anhaltenden Beschwerden Bauchschmerzen Blähungen Stuhlveränderungen anderen Diagnose Einklang Hälfte Patienten gastrointestinalen Beschwerden Reizdarmsyndrom leiden.Gerd Herold Mitarbeiter Innere Medizin Eigenverlag Köln ISBN S. Divertikel Divertikel allgemein Ausstülpungen Wand Hohlorgans Dickdarm häufigsten Unterschieden echte Divertikel unechte Divertikel Pseudodivertikel Ersteren Wandschichten Bildung Divertikels Pseudodivertikeln Regel Schleimhaut Muskelschichten Pseudodivertikel Darmwand intramural komplett extramurale Divertikel Drittel Dickdarmdivertikel Colon Pseudodivertikel gehäufte Beschwerden verursachende Auftreten Divertikeln Divertikulose Divertikulitis eitrige Entzündung Divertikel schlimmsten Fall entzündete Divertikel Abszessen Bauchhöhle Entzündungen Bauchfells kann.Gerd Herold Mitarbeiter Innere Medizin Eigenverlag Köln ISBN S. Tumoren mini|hochkant=1.5|Tumoröse Schleimhautveränderungen aufgeschnittenen Teil Dickdarms linken Hälfte Schleimhaut unverändert Polypen Karzinom Cancer beschriftet Dickdarm jährlichen Neuerkrankungen Deutschland Prostata Brustdrüse dritthäufigste Entstehungsort Krebs kolorektalen Karzinom.Krebs Deutschland Ausgabe Robert Koch-Institut Hrsg Gesellschaft epidemiologischen Krebsregister Deutschland e.V Berlin S. 2. Juli Ursachen genau Risikofaktoren Rauchen Bewegungsmangel Übergewicht Alkohol rotes Fleisch.Krebs Deutschland Ausgabe Robert Koch-Institut Hrsg Gesellschaft epidemiologischen Krebsregister Deutschland e.V Berlin S. 2. Juli seltene erbliche Formen familiäre adenomatöse Polyposis hereditäre nicht-polypöse kolorektale Krebssyndrom gängige Modell Entstehung Dickdarmkrebs Adenom-Karzinom-Sequenz mehrstufigen Prozess genetische Veränderungen Drüsenepithel Dickdarms entartet Zelle genetischen Veränderungen unkontrolliert gutartiger Tumor Adenom Koloskopie Dickdarmpolyp Zellen Adenoms anfällig weitere Genmutationen sodass Krebszellen bösartig umliegende Gewebe schnell % kolorektalen Karzinome Adenomen Entfernung Adenoms angezeigt ist.Werner Böcker Pathologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. Tumoren Bindegewebes selten Vergleich beschriebenen epithelialen Tumoren häufigsten Bindegewebstumoren Tumoren Fettgewebes glatten Muskelzellen Lymphgefäße Gastrointestinale Stromatumoren Maligne Lymphome Mantelzelllymphom lymphomatöse Polypose zahlreiche Polypen Colon finden.Werner Böcker Pathologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. Neuroendokrine Tumoren Magen-Darm-Trakt Zellen Diffusen neuroendokrinen Systems Colon selten Rektum % gastrointestinalen Neuroendokrinen Tumoren Wurmfortsatz fünfte Tumoren ist.Werner Böcker Pathologie Auflage Urban Fischer München ISBN S. Untersuchungsmöglichkeiten mini|Endoskopische Untersuchung Colon transversum Normalbefund Dickdarm Händen Fingern endoskopischen anderen bildgebenden Verfahren Abtasten Bauches Rahmen körperlichen Untersuchung Tumoren Dickdarms häufige Untersuchung digitale Palpation Abtasten Fingern digitus Finger Untersuchende Regel behandschuhten Finger Anus Analkanal Ruhetonus Druck Analsphinkters aktiven Anspannung Finger Rektumampulle Männern Wege Prostata Art Tumoren schmerzhafte Stellen Stuhl Blut Eiter Finger Hinweise Erkrankungen geben.Jörg Siewert Hubert Stein Chirurgie Auflage Springer-Verlag Berlin Heidelberg ISBN S. endoskopischen Untersuchung verschiedene Verfahren Verfügung Rektoskop starres Endoskop Beurteilung Analkanal Rektum Sigmoidoskopie Beurteilung Darms Colon sigmoideum langen flexiblen Endoskop Koloskopie Darmspiegelung endoskopische Untersuchung gesamten Dickdarms langen Endoskop Goldstandard Beurteilung Schleimhaut Verfahren sichtbare Veränderungen Proben kleine therapeutische Eingriffe Entfernung Polypen Siewert Hubert Stein Chirurgie Auflage Springer-Verlag Berlin Heidelberg ISBN S. klassische Ultraschalluntersuchung Bauches Beurteilung Dickdarms untergeordnete Rolle Nützlich Diagnostik akuten Appendizitis Divertikulitis.Jörg Siewert Hubert Stein Chirurgie Auflage Springer-Verlag Berlin Heidelberg ISBN S. Endosonografie kombiniertes Verfahren rotierender Schallkopf flexiblen Endoskop Darm Querschnittsbild Darms Wandschichten mini|Kontrastmitteluntersuchung Dickdarms konventionelle Röntgen Bauches schnelle Diagnostik Identifizierung freier Luft Bauchraum Hinweis Perforation Hohlorgans Diagnostik Darmverschlusses Ileus Nachweis Luft-Flüssigkeits-Spiegeln Darmschlingen Nachweis Fremdkörpern eingebrachten Materialien.Maximilian Reiser Fritz-Peter Kuhn Jürgen Debus Radiologie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Computertomographie Beurteilung Wandschichten Dickdarms anderer Organe Lymphknoten Verfahren Stadienbestimmung Tumoren Staging jungen Patienten chronisch-entzündlichen Darmerkrankungen fehlenden Strahlenbelastung Magnetresonanztomographie MRT Einsatz Verfahren Staging Rektumkarzinomen Rolle.Maximilian Reiser Peter Kuhn Jürgen Debus Radiologie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Kontrastmitteluntersuchungen Verbreitung endoskopischer Verfahren Bedeutung Einsatz endoskopische Untersuchung möglich hochgradige Stenose Darmlumens Technik Divertikel werden.Maximilian Reiser Peter Kuhn Jürgen Debus Radiologie Auflage Georg Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. funktionelle Untersuchung Vorgangs Stuhlausscheidung Kontrastmittel MRT Defäkographie Stuhl Gegenstand Untersuchung Nachweis sichtbarem Hämatochezie sichtbarem Guajak-Test Blut Stuhl Ausgangspunkt weiterführender Diagnostik Chirurgische Eingriffe Chirurgische Eingriffe Dickdarm Mensch Tier Erkrankungen Verletzungen Eröffnung Dickdarms KolotomieF van Erckelens Kolotomie Archiv klinische Chirurgie Band S. ff.Vgl Otto Wilhelm Madelung Modifikation Kolotomie Carcinoma recti Verhandlungen Deutschen Gesellschaft Chirurgie Band S. Entfernung Teilen Dickdarms DickdarmresektionP Reichel Technik Dickdarmresektion Archiv klinische Chirurgie Band S. Menschen Eingriffe relativ häufig folgende Liste Überblick typischen Operationsverfahren DickdarmchirurgieVgl Otto Nordmann Entwicklung Dickdarm-Chirurgie letzten Jahren Archiv klinische Chirurgie Band S. Menschen Grundsätzlich Operationstechnik gutartigen Erkrankungen Entzündungen bösartigen Erkrankungen bösartigen Erkrankungen Tumoren Prinzipien onkologischen Chirurgie größere Teile Dickdarms umliegendem Gewebe mögliche Metastasen Lymphgefäßen Verfahren offen Laparotomie laparoskopisch werden.Jörg Siewert Hubert Stein Chirurgie Auflage Springer-Verlag Berlin Heidelberg ISBN S. laparoskopisch assistierten Operation Operationsgebiet laparoskopisch Resektion offen chirurgisch Operationstechnik Art Erkrankung gutartigen Erkrankungen Laparoskopie hohen Stellenwert Darmkrebs-Operationen umstritten Langzeitergebnisse Laparoskopie lokal begrenzten Tumoren Langzeitergebnissen offenen Chirurgie ähnlich Laparoskopie Fällen etabliertes Verfahren.J Reibetanz C.-T. Gerber Laparoskopische vs offene Chirurgie kolorektalen Karzinom Chirurg Bd. Nr. S. Appendektomie operative Entfernung Wurmfortsatzes häufige Operation akuten Entzündung Wurmfortsatzes Appendizitis offen laparoskopisch vergleichbaren Ergebnissen werden.Jörg Siewert Hubert Stein Chirurgie Auflage Springer-Verlag Berlin Heidelberg ISBN S. Ileocoecalresektion Entfernung Resektion letzten Abschnitts Blinddarms begrenzten gutartigen Veränderungen Beispiel Morbus Crohn Hemikolektomie Operationsverfahren Wahl Karzinomen Blinddarm Colon Teile Quercolon rechten Colonflexur hochsitzenden Karzinomen Bereich rechten Colonflexur Resektion Quercolon linke Colonflexur erweiterte Hemikolektomie Hemikolektomie Analog Hemikolektomie linksseitigen Hemikolektomie Colon descendens Sigma Karzinome entsprechend Operation Quercolon rechten Colonflexur Tumor Bereich linken Colonflexur Colon-transversum-Resektion Karzinomen Quercolon erweiterte Hemikolektomie Subtotale Kolektomie Colon-transversum-Resektion selten Sigmaresektion laparoskopische Sigmaresektion Standardverfahren Sigmadivertikulitis Subtotale Kolektomie Entfernung Dickdarms Erhalt Rektums Operationen nötig Karzinome unterschiedlichen Stellen Colons vorliegen.Jörg Siewert Hubert Stein Chirurgie Auflage Springer-Verlag Berlin Heidelberg ISBN S. Proktokolektomie Entfernung Dickdarms Rektums Erhaltung Analsphinkters Colitis ulcerosa Polyposis coli Rektumresektion Mastdarmresektion Standardverfahren Karzinomen Übergang Sigma Rektum Sigma obere Rektum entfernt werden.Vgl C. F. Dixon part rectum part colon Band S. Rektumampulle Karzinom tiefer mittleren Rektumdrittel sogenannten tiefen Rektum Erhaltung SphinkterapparatesVgl Viktor Hacker Kolostomie Sphinkterbildung linken Musculus rectus abdominis Beiträge klinischen Chirurgie Band S. Otto Goetze Beurteilung Mastdarm-Exstirpation Erhaltung Sphinkters präliminare Kolostomie Archiv klinische Chirurgie Band S. vollständig tief sitzenden Karzinomen Sphinkterapparat werden.Jörg Siewert Hubert Stein Chirurgie Auflage Springer-Verlag Berlin Heidelberg ISBN S. Ernest Milesjournals.sagepub.com Levatoren ischiorektale Gewebe mitentfernt.Nikolaus Papastavrou Darm Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S 124.Vgl F. Berndt Operation Mastdarmkarzinoms Münchner medizinische Wochenschrift S. Amputation Rektums Entfernung Sphinkterapparates Beginn 20. Jahrhunderts OperationVgl L. Moszkowicz Technik abdominoperinealen Operationen Karzinome Pars pelvina recti Colon Archiv klinische Chirurgie Band S. tiefliegenden Rektumkarzinomen nötig werden.Jörg Siewert Hubert Stein Chirurgie Auflage Verlag Berlin/Heidelberg ISBN S 722.Vgl A. W. Fischer Technik radikalen zweizeitigen kombinierten Mastdarmexstirpation Archiv klinische Chirurgie Band S. Hämorrhoidektomie operative Entfernung ausgeprägten Hämorrhoiden verschiedene Techniken Verfügung stehen.Jörg Siewert Hubert Stein Chirurgie Auflage Springer-Verlag Berlin Heidelberg ISBN S. Tiermedizin chirurgische Eingriffe Pferden Koliken häufig Dickdarm Verdrehungen Verstopfungen Einstülpungen Blinddarms großen Colon ascendens chirurgisch Hunden Katzen chirurgische Eingriffe Mastdarmvorfällen Tumoren Megacolon Verankerung absteigenden Colons rückenseitigen Rumpfwand Colopexie Mastdarmvorfällen Perinealhernien Literatur Gerhard Aumüller Jürgen Engele Joachim Kirsch Siegfried Mense Markus Voll Karl Wesker Illustrationen Anatomie Lernprogramm Präpkurs Auflage Thieme Stuttgart Duale Reihe Herbert Renz-Polster Steffen Krautzig Hrsg Basislehrbuch Innere Medizin Auflage Urban Fischer München Renate Lüllmann-Rauch Taschenlehrbuch Histologie Auflage Thieme Stuttgart Franz-Viktor Salomon Hans Geyer Uwe Gille Anatomie Tiermedizin Enke Stuttgart Jörg Siewert Hubert Stein Chirurgie Auflage Springer-Verlag Berlin Heidelberg Josef Speckmann Jürgen Hescheler Rüdiger Köhling Physiologie Auflage Urban Fischer München Kategorie Verdauungsapparat Kategorie Därme Blasen Mägen