Reichstag Augsburg Augsburger Reichstag Reichstag Heiligen Römischen Reiches Regierungszeit Kaisers Karl V. Hause Habsburg 20. Juni 19. November Augsburg Kaiser mehrjähriger Abwesenheit Reichspolitik Regierungsverantwortung Reichsregiments Beraterrolle Karls jüngerer Bruder Erzherzog Ferdinand Krieg Osmanischen Reich Unterstützung Reichsstände Truppen Geld Reichstürkenhilfe Große Reformvorhaben Jahren Augsburger Reichstag Bereich Strafrechts Karl V. Rande Reichstags Stimmen altgläubigen Kurfürsten Wahl Ferdinands römischen König Köln Bruder künftiger Kaiser Erfolg kaiserlichen Familienpolitik Kehrseite Erstarken fürstlichen Opposition Habsburg Bayern Hessen Reichstag Widerstandskräfte Karls Universalmonarchie deutlich Augsburg Religionskonflikt Beratungen Minderheit Parteigänger Martin Luthers Mehrheit altgläubigen Reichsstände Möglichkeiten Kompromisses Fragen Glauben kirchlicher Praxis Karl V. ursprünglich beabsichtigte Schiedsrichterrolle Repräsentant altgläubigen Ständemehrheit Reichstag Konsens ausgerichtete Veranstaltung Abläufe Dissens Neugläubigen Karl V. festliche Inszenierungen Prozessionen Belehnungen Druck protestantischen Fürsten vorzeitig Abschlussritual Reichstags Beschlüssen Kaiser mehrmonatige Frist Annahme Reichsabschieds sächsische Kurfürst Reichsfürsten Reichsstädte Defensivbündnis Schmalkaldischer Bund neuartige Kooperation Partnern dynastische wirtschaftliche Interessen Ideologie Schmalkaldischen Bundesverwandten Confessio Augustana evangelische Bekenntnisschrift Augsburger Reichstag Kaiser Augsburger Reichstag Themen hauptsächlich Bedeutung Reformationsgeschichte Verlesung Übergabe Confessio Augustana Teil protestantischen Erinnerungskultur Religionsfrage Reichstag verfassungsgeschichtlich Wendepunkt Ferdinands Königtum Stelle Reichsregiments Vorgeschichte Karl V. Reichsacht Martin Luther Wormser Edikt deutscher König erwählter römischer Kaiser Anspruch Universalherrschaft föderative Struktur Reichs Luthers Landesherr Kurfürst Friedrich Sachsen Häretiker Acht Karl Friedrichs reichspolitische Unterstützung Juristisch Dilemma Lösung Edikt bekannt Wormser Edikt Sachsen Friedrich Luther Reichspolitik Kaiser kooperieren.Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Sommer Karl V. Spanien Ende Juli wechselnden Orten Dominanz burgundisch-spanisch-habsburgischen Herrschaftssystems Europa Franz I. Frankreich kaiserliche französische Truppen Italien Schlachten Frieden Cambrai 3. August Karl V. Herrschaft Italien Flandern Herzogtum Burgund.Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. kaiserlichen Truppen Frankreich siegreich Südosteuropa Osmanische Reich Herbst Süleyman I. Wien Hauptstadt Habsburgischen Erblande Karl V. neunjähriger Abwesenheit Reich Verteidigung Wiens Bruder Ferdinand Reichsständen Einladung Papst Clemens VII Kaiserkrönung Bologna.Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. Finanzsystem Karls V. regelmäßigen Einkünfte Spanien Kastilien Hauptlast Ausgaben Einnahmen Gelder Spanien langsam Kaiser Bestreitung laufenden Ausgaben Kreditverträge Asientos großen Handelshäusern Genua Augsburg schließen.Hermann Kellenbenz Deutsche Reich Rahmen finanzpolitischen Erwägungen Karls V. Spannungsfeld imperialer dynastischer Interessen Heinrich Lutz Hrsg römisch-deutsche Reich politischen System Karls V. Schriften Historischen Kollegs Band Oldenbourg München/Wien S S. f. Vgl. Johannes Arndt Universalmonarchie Dynastiegedanke Staatsfinanzierung Kaiser Karl V. Licht jüngeren Forschung Zeitschrift Historische Forschung S. Interessen Geldgeber Reichstag Kaiserliches Ausschreiben 21. Januar Bologna kurz Krönung Papst Clemens VII. Karl V. Ausschreiben nächsten Reichstag 21. Januar Ort Augsburg Beginn Ausschreiben 8. April bisherigen Reichstagen tatsächliche Beginn deutlich später Reichstage Kaiser wichtige Personen Zusammensetzung Reichstags Kaiser Wormser Reichstag erstellte Matrikel Reichsständen gehörte.Zur Wormser Matrikel Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Karl V. breite militärische finanzielle Unterstützung Krieg Türken Reichstagen Abwesenheit Kaisers Auflösungserscheinungen Stände Reichsregiment Reichskammergericht Unterstützung Ferdinands Österreich türkische Großoffensive bereit Reichstag Augsburg Karl V. persönlich Trend Prozessionen Festakte kaiserliche Majestät Reichstagsöffentlichkeit sichtbar erfahrbar Möglichkeit Karls V. Position stärken.Maximilian Lanzinner deutsche Reichstag Karl V. Frankfurt Main S. f. Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Ausschreiben ausführlich Erbfeind heiligen christlichen Namens Glaubens Türk großen Macht Erzherzogtum Österreich Reichstag Maßnahmen Verteidigung ganzen deutschen Nation Bedrohung Konflikt Neugläubigen Schreiben freundlich Nicole Grochowina Reformation De Gruyter Berlin/Boston S. Text Ausschreibens Karl Eduard Förstemann Urkundenbuch Geschichte Reichstages Augsburg Jahre Band Halle S S. Kaiser Gutbedünken Opinion Meinung gütig Seiten geschehene Unrecht wahre Religion offenen Situation Kaiser gleichsam neutraler Schiedsrichter religiösen Streitparteien Thomas Kaufmann Erlöste Verdammte Geschichte Reformation Beck München S. Neutral Karl V. Religionsfrage Wolfgang Reinhard Religionspolitik Kombination stenge Kirchlichkeit christliche Kaiseridee dynastische Wolfgang Reinhard kirchenpolitischen Vorstellungen Kaiser Karls V. Grundlagen Wandel Helmut Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. Ausschreiben eingeladenen Fürsten persönlich Präsenz Kurfürsten Fürsten Gelingen Reichstags wichtig Hochadel abwesenden Fürsten Stellvertreter entsandten Räte Räte Mandat Abläufe Reichstags Abwesende Beschlüsse gleichen Maße Anwesende.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S Reichsstände Wormser Edikt Augsburger Reichstag Aussicht Kaiser Augsburg Fürsten bestbesuchten Reichstag 1521.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Präsenzlisten Anm Thomas Felix Hartmann Reichstage Karl V. Verfahren Verfahrensentwicklung Göttingen S. Speyerer Reichstagsabschied Klausel Stand Wormser Edikt künftigen Konzil Nationalversammlung Gott kayserl Majestat vertraut verantworten. mehrdeutige Kompromissformel.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Altgläubige Stände neugläubige Stände biblischen Grundsatz Gott Menschen Argument unterschiedlich Kursachsen maximalistisch Hessen.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Bandbreite regional unterschiedlicher Entwicklungen 1520er Jahren Folgenden beispielhaft wichtige Akteure Reichstags Österreich Vorlanden Württemberg Karls jüngerer Bruder Ferdinand Augsburger Reichstag verschiedene Rollen Erzherzog Österreich hervorragendste weltliche Reichsfürst Kaiserbruder Karls Abwesenheit Statthalter Reich Herzogtums Württemberg König Böhmen Kurfürst Mitglied Kurfürstenrates sein.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. f. Ferdinand Österreich Protestantismus Repressionspolitik singulärem Ausmaß Armin Kohnle Landesherr Grundlage antireformatorische Mandate.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Ferdinands Politik kennzeichnende Ofener Mandat detaillierten Strafkatalog Arten religiöser Abweichung Opfer Repression erster Linie Täufer Anhänger Karlstadts Zwinglis Luthers andere.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S Württemberg Sog Dieter Mertens Dieter Mertens Württemberg In Territorien Alten Reich Handbuch baden-württembergischen Geschichte Band Klett-Cotta Stuttgart S S. Kapitelüberschrift Herzog Ulrich Schwäbischen Bund Schwäbische Bund Landesherr Kriegskosten kaiserliche Kommissare Überschreitung Kompetenzen Herzogtum Namen Karls V. Denkschrift Machtstellung Habsburgs Reich Besitz Württembergs erheblich Habsburg Lage Reichsstände imperiren.Dieter Mertens Württemberg In Territorien Alten Reich Klett-Cotta Stuttgart S S. habsburgische Herrschaft Württemberg städtische Oberschicht sogenannte Ehrbarkeit Anhänger Herzog Ulrichs reformatorische Bestrebungen.Dieter Mertens Württemberg In Territorien Alten Reich Klett-Cotta Stuttgart S S. habsburgische Anspruch Württemberg umstritten Ferdinand Kanzler Bernhard Cles Speyerer Reichstag Frühjahr Druck evangelischen Reichsstände Protestation Speyer osmanische Belagerung Wiens Herbst deutlich Verteidigung Reichs militärische Beitrag Protestanten Januar kaiserlichen Plan Gespräche Protestanten vorläufige Glaubenseinheit künftigen Konzil Laubach Entwicklung habsburgischen Überlegungen außerkonziliare Überwindung Kirchenspaltung Religionsgespräch Archiv Reformationsgeschichte S. Herzogtum Bayern gemeinsam regierenden bayerischen Herzöge Wilhelm Ludwig X. prominente Gegner habsburgischen Politik Reich Salzburger Bauernkriegs Salzburger Erzbischof Kardinal Matthäus Lang Wellenburg aufständischen Bauern Bergknappen Monate Festung Hohensalzburg Österreich Bayern bedrängte Lage Erzbischofs Wilhelm Ludwig Salzburger LandschaftDie Selbstbezeichnung Aufständischen gemeine Landschaft Salzburg christliche ersame Gemein Provinz Pirg Saltzburg Absetzung Langs Unterstellung Erzbistums bayerische Verwaltung Sequestration Erzherzog Ferdinand Ausweitung bayerischen Einflusses Wilhelm Ludwig jüngeren Bruder Ernst Nachfolger Langs Salzburger Erzbischofsstuhl Gespräch Ferdinand Georg Österreich Amt Salzburger Landschaft Waffenstillstand 31. August Rückkehr Langs militärischer Hilfe Schwäbischen Bundes Kardinal-Erzbischof Pinzgau neu aufgeflammte Bauernaufstand blutig niedergeschlagen.Armin Kohler Antihabsburgische Politik Epoche Karls V. Göttingen S. f. Lang hohe Reparationszahlungen Geheimvertrag Ernst Bayern Koadjutor Klausel Papst habsburgischer Intervention bayerischen Herzöge antireformatorischen Politik Erzherzog Ferdinand grundsätzlich einig Ziel wirkungsvoller Religionsmandaten Speyerer Reichstag Sommer Bayern gemäßigte Politik repressives Vorgehen eigene Bevölkerung verständigungsbereiten Politik Reichsebene Besonderheit Herzogs Wilhelm Auffassung Wiedertäufer Lutheraner Täuferverfolgung Basis Wormser Edikts.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S böhmischen Königswahl bayerische Kandidatur bayerischen Herzöge Beziehungen ungarischen Gegenkönig Johann Zápolya Franz I. Frankreich habsburgischen Umklammerung Territoriums zweiten Reichstags Speyer März/April bayerische Hofrat Leonhard direkt Landgraf Philipp Hessen Restitution Herzogs Ulrich Württemberg.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S. gegensätzlichen kirchenpolitischen Positionierungen Bayern Hessen antihabsburgische Kooperation Hindernis Herzog Wilhelm Bayern Wittelsbacher Gegenkandidat Habsburgers Ferdinand Wahl römischen König Leonhard Sommer Aschaffenburg Gulden feste Zusage Albrechts Mainz Wahl Wilhelms Kauf benötigten Kurfürstenstimmen Bayern finanzieller Hilfe französischen Krone möglich Franz I. Frieden Cambrai Möglichkeit.Armin Kohler Antihabsburgische Politik Epoche Karls V. Göttingen S. f. bayerischen Delegation Augsburger Reichstag Johannes bedeutendste altgläubige Theologe Zusammenstellung ketzerischer Sätze verschiedener Reformatoren Artikel Reichstag Augsburg wahrscheinlich Auftragsarbeit bayerischen Herzöge Barbara Stollberg-Rilinger Publikation Artikel Beitrag Frage Weg Religionskonflikt Augsburg kaiserliche Ausschreiben völlig Disputation Artikel agonales Streitgespräch Gelehrten altgläubiger Disputator Verfügung.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. humanistisch gebildete Kardinal Erzbischof Kurfürst Albrecht Mainz Bischof Halberstadt Erzbischof Magdeburg vergeblich Ausbreitung Reformation Magdeburg Reichsregiment Stadt sächsische Kurfürst Magdeburger Stadtrat Verhandlungen Reichsregiment Albrechts Beziehung Kursachsen taktisch Zusammenhang positive Signale Albrechts Richtung Martin Luther.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S Kaiser September Magdeburg Reichsacht Albrecht Vertrag Hitzkirchen Juni Albrecht faktisch Diözesanrechte Hessen Kursachsen Hammelburger Vertrag Februar Stadt Erfurt Aussetzung Erfurt Herrschaft Erzbischof anerkannte.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Albrecht Religionshoheit Kirchen Erfurt Vertrag Stadtrat Ausnahme Erfurter Doms St. Severi St. Peter Heilige Messe traditionellen Form erste innerterritoriale religiöse Übereinkunft Reich Erfurt erzbischöflicher Erlaubnis bikonfessionellen Stadt.Eike Wolgast Religionsfrieden politisches Problem frühen Neuzeit Historische Zeitschrift S. Albrecht militärische Vorgehen Protestanten Augsburger Reichstag konziliant älteren Bruder Kurfürsten Joachim I. Brandenburg Heribert Smolinsky Albrecht Diplomat schwer Heribert Smolinsky Albrecht Brandenburg Reformtheologen Friedhelm Jürgensmeier Hrsg Erzbischof Albrecht Brandenburg Reichsfürst Frühen Neuzeit Beiträge Mainzer Kirchengeschichte Band Knecht Frankfurt Main S S. Armin Kohnle Albrecht Mainz Mischung Konfliktscheue humanistischer Irenik theologischer Indifferenz Politik pragmatisch gelegentlich opportunistisch gewesen.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Kursachsen Johann Sachsen Bruders Anfang Mai Chance Billigung Kaisers spezifisch kursächsische konservative Form Reformation Kursachsen Hessen Städten Nürnberg Ulm Straßburg direkt Protestation Speyer Defensivbündnis Speyrer Konvention 22. April Kursachsen attraktive Option Nutzen weit entfernten Reichsstädten Verbündeten fraglich hessische Politik risikofreudig Bestätigung Kurwürde Johanns Kaiser realpolitischen Erwägungen Johann stark Einfluss theologischen Berater Luther Melanchthon Bündnis Ulm Straßburg Abendmahlslehre Einfluss Theologie Ulrich Zwinglis Wahl Altgläubigen Zwinglianern Melanchthon Luther erstere eindeutig vor.Carl C. Christensen John Reformation Realpolitik The Sixteenth Century Journal Vgl. Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloher Verlagshaus Mohn Auflage Gütersloh S. Luther Geächteter kursächsische Territorium Augsburger Reichstags Veste Coburg Einfluss Entwicklungen Augsburg begrenzt.Volker Leppin Martin Luther Auflage Von Zabern WBG Darmstadt S. Ähnlich Benjamin Dahlke Articuli videntur habere controversiam Confessio Augustana Augsburger Reichstag S. Beginn Reichstags üblich Bernhard Cles Treffen Reichstagsvorbereitung Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. 4. Mai Karl V. Residenz Innsbruck Zweck Monat kursächsische Sondergesandte Hans Doltzig Begleitung kaiserlichen HöflingenWilhelm Nassau-Dillenburg Wilhelm II Neuenahr Johann Nassauer Grafen Philipps politische Gegner Vermittler Kursachsens religiösen Kurs Vgl. Wilhelm Maurer Studien Melanchthons Anteil Confessio Augustana Archiv Reformationsgeschichte S. kursächsischen Sondergesandtschaft Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. f. Innsbruck Kaiser neue Philipp Melanchthon verfasste Texte Wittenberger Reformation besten Seite Schwabacher Artikel Unterricht Visitatoren Art Kirchenordnung Heinz Scheible politisches Manöver Johanns Sachsen Rechtgläubigkeit Voraus Separatfrieden Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation Beck München S. 5. Mai Doltzig Privataudienz Kaiser Religionsfragen getrennt politischen Anliegen Johanns Belehnung Kurwürde kaiserliche Bestätigung Heiratskontraktes Sohn Johann Friedrich Sachsen Sibylle Jülich-Kleve-Berg.Hans Schubert Bekenntnisbildung Religionspolitik .Untersuchungen Texte Perthes Gotha S. Schwabacher Artikeln Unterricht Visitatoren Karl V. Stellungnahme offenbar Texte unmaßgeblich Doltzigs Mission Kaiser Misserfolg Johann Sachsen Mitte Mai kursächsischen Sonderweg ab.Carl C. Christensen John Reformation Realpolitik The Sixteenth Century Journal S. f. 3. Juni Melanchthon Brief Reichserzkanzler Albrecht Mainz Anerkennung bischöflichen Jurisdiktion Protestanten Hauptanliegen Reformation Priesterehe Laienkelch evangelische Messe Minimalprogramm Wittenberger Fall Melanchthon Empfänger verheerend Philipp Hessen Führungsrolle protestantischen Lager Zwinglianern Schweiz Friedens Parteigänger Luthers Altgläubigen Luther Frieden Brief erkennbare Konsequenzen geheim Publikation 1920Gustav Bossert Briefe Melanchthons Archiv Reformationsgeschichte Bossert Brief Ratsarchiv Schwäbisch Hall Abschrift Kopie Brenz Mitarbeiter Melanchthons Augsburg Anfragen Melanchthons Rolle Reichstag.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation Beck München S. Landgrafschaft Hessen 12. Mai Landgraf Philipp Hessen damaliger Verbündeter Herzog Heinrich II Braunschweig-Wolfenbüttel Gefolge aschgrau gekleideten Reitern Augsburg Hessischen reformatorische Devise VDMIE Verbum Domini manet aeternum Ärmelaufschlag gleicher Weise Philipp Hessen Johann Sachsen Gefolge VDMIE Ärmel Reichstag Speyer gemeinsam zeittypische zeichenhafte politische Kommunikation.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S. Philipp Johann Reichstagsöffentlichkeit enge Verbündete Augsburg Philipp Kurfürsten VDMIE Reformation politisch offensiv vertrat.Maximilian Liebmann Urbanus Rhegius Anfänge Reformation Beiträge Leben Lehre Wirken Augsburger Reichstag Reformationsgeschichtliche Studien Texte Band Aschendorff Münster S. Philipp Hessen späten 1520er Jahren weitgespannte antihabsburgische Bündnispolitik Ursprünglich hessische Erbansprüche Grafschaft Katzenelnbogen verbundenen Rheinzolls arme Landgrafschaft Hessen wohlhabend Reichsmatrikel hoch Kurfürstentümer.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S. Anm Grafen Nassau Erbansprüche geltend Philipp schwere Enttäuschung Kommissare Karls V. Katzenelnboger Erbstreit Nassau bereit Katzenelnbogen Opposition Karl V. Umsetzung Urteils einforderte.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S. Wohl Einflusses Großkämmerers Heinrich Nassau kaiserlichen Hof Karl V. Landgrafen Wetterauer Grafen Streit Philipp Versuch hessischen Hinterhof Unruhe Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S. Speyerer Reichstag Philipp klar Parteigänger Luthers Jan Martin Lies Philipp enge Verbindung territorialpolitischen Ambitionen religiösem Sendungsbewusstsein.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S. Zusammenfassung älteren Forschung Philipp kontrovers positive Beurteilung Beiname Großmütige protestantischen Raum katholische Historiker reinen Machtpolitiker Machiavellisten Forschungsgeschichte Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S Christine Reinle ähnlich Konsequent Landgraf ideologischen Angebote Reformation Ausbau Herrschaftsposition. Christine Reinle Reformation Zäsur Landesherr Kirche religiöse Praxis ca Landgrafschaft Hessen Werner Freitag Michael Kißener Christine Reinle Sabine Ullmann Hrsg Handbuch Landesgeschichte De Gruyter Berlin/Boston S S. vertriebenen Herzog Ulrich Württemberg Hessen Phase aggressiven antihabsburgischen Politik Habsburgern Kontrolle Württemberg Ulrich Konfessionsübergreifend Standessolidarität anderer Reichsfürsten Philipp deutschen Libertät universalmonarchischen Ansprüchen Kaisers Philipp Unterstützung oberdeutschen Reichsstädte Ulrich Angriffs Reutlingen Philipp religiöse Karte Ulrich Württemberg Reformation protestantischen Flächenstaat Südwesten evangelischen Reichsstädte Region strategisch exponiert.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S Ulrich Vertreibung Reformation Schweizer Prägung Chancen Rückgewinnung Herzogtums verbessern.Dieter Mertens Württemberg In Territorien Alten Reich Handbuch baden-württembergischen Geschichte Band Klett-Cotta Stuttgart S S. Räson Rechnung Selbstaufgabe Dynastie Ulrich persönliche Kontakte Johannes Oekolampad Guillaume Farel Ulrich Zwingli sächsische Kanzler Otto Philipp Januar Kopie angeblichen Bündnisurkunde altgläubige Fürsten Bischöfe Breslau Kampf sächsischen Kurfürsten hessischen Landgrafen Philipp Bündnis real undurchschaubar 23-jährige Landgraf unmittelbar Kriegsrüstungen Feldlager Kurfürsten Pfalz Trier Vermittlung militärische Konfrontation Schmalkaldischen Verträgen Juni Echtheit Fiktionalität Breslauer Bündnisses Philipp Friedenszusicherungen Kurmainz Würzburg Bamberg Gulden Aufwandsentschädigung Rüstungsausgaben Erzbischof Albrecht Mainz geistliche Jurisdiktion Kursachsen Landgrafschaft Hessen Vertrag Hitzkirchen 11. Juni Hessen Mainzer Vorherrschaft wichtiges territorialpolitisches Ziel erreicht.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Marburger Religionsgespräch Philipp Wittenberger Oberdeutsche Schweizer gemeinsame Glaubensbasis Grundlage politische militärische Kooperation Dissens Martin Luther Ulrich Zwingli Abendmahlslehre Rande Veranstaltung Philipp Entwurf Bündnisvertrags Zürich Basel Straßburg Vgl. Hessisches Staatsarchiv Marburg Bestand Nr. fol Digitalisat Augsburger Reichstag Philipp intensiven Planungen An Zwingli 15. März vill leutt versicht Dänemark Frankreich England Preußen Graubünden Zürich Bern Basel Venedig Hessen Bündnis Habsburg.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S. Notiz Zwinglis Vorteile Bündnisses Hessen 5. März Corpus Reformatorum Online altgläubigen Herzog Heinrich Braunschweig-Wolfenbüttel Philipp Hessen gemeinsames militärisches Vorgehen Reichstag friedlich-rechtlichen Mittel werden.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S. Zeit Eintreffen Kaisers Augsburg Unterstützer Restituierung Ulrichs Württemberg Initiative Supplik Kaiser Kurfürsten weiteren Fürsten Kaiser wurde.Herbert Grundmann Landgraf Philipp Hessen Augsburger Reichstag Göttingen S Zur Supplik Unterstützern Valentin Tetleben Protokoll Augsburger Reichstages hrsg Herbert Grundmann Göttingen S. privaten Briefwechsel Philipp Hessen Vorkehrungen plötzliche Abreise Augsburg Landgräfin verschlimmernde Krankheit Grund vorzeitige Verlassen Reichstags Hand war.Herbert Grundmann Landgraf Philipp Hessen Augsburger Reichstag Göttingen S. Philipp Hessen Heinrich Braunschweig-Wolfenbüttel Truppen Frankfurt Main Vorstoß Württemberg Philipp Reichstags Verbündeter Heinrich Braunschweig-Wolfenbüttel Habsburger Seite Auftrag Philipp Hessen Ulrich Württemberg.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S Straßburg Straßburg Abschaffung Heiligen Messe Gruppe Bürgerschaft Götzendienst Rat Anbetracht politischen Konsequenzen zurückhaltend allmählich Gutachten Bewertung Messe ein.Heinrich Richard Schmidt Reichsstädte Reich Reformation korporative Religionspolitik Steiner Stuttgart S. Digitalisat Straßburger Bischof Wilhelm Hohnstein Dezember Papst Kaiser Reichsregiment Regimentsgesandten Stadtrat Abschaffung Messe Verantwortungsklausel Speyerer Reichstagsabschied begründbar 20. Februar Rat Schritt Reichsregiment Straßburg Sitz Gremium.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Schwabacher Tag 16. 19. Oktober Kursachsen Brandenburg-Ansbach Delegierten Städte Ulm Straßburg Reihe Lehrartikeln Schwabacher Artikel Städte projektierten protestantischen Bündnis Abendmahlsartikel unannehmbar.Heinrich Richard Schmidt Reichsstädte Reich Reformation korporative Religionspolitik Steiner Stuttgart S. Text Abendmahlsartikels Bekenntnisschriften Lutherischen Kirche BSLK Göttingen S. Ulm Straßburg Unterschrift Schmalkaldener Tag 28. November 4. Dezember Text anderen Städte Nürnberg Vgl Haltung Nürnbergs Heinrich Richard Schmidt Reichsstädte Reich Reformation korporative Religionspolitik Steiner Stuttgart S. Argument Straßburg Ulm Nürnberger Delegation Lazarus Spengler Bündnis Fall kaisertreue Stadt kaiserliche Genehmigung kirchliche Reformen Brandenburg-Ansbach Beteiligung Bündnis Nürnberg Kursachsen Verbündete sächsischer Sicht großer Verlust Nutzen Reichsstädte Verbündete Möglichkeit Verständigung Kursachsen Kaiser Verständigung Städte leichter.Wolfgang Steglich Stellung evangelischen Reichsstände Reichsstädte Karl V. Protestation Konfession Beitrag Vorgeschichte Augsburgischen Glaubensbekenntnisses Archiv Reformationsgeschichte S. Jakob Sturm Leiter Straßburger Delegation Verhalten sächsischen Kurfürsten Schmalkaldener Tag desillusionierend Straßburger Rat kurz Bündnis Burgrecht Zürich Basel Bern Städte Deutschschweiz Straßburg militärisch Stadt politischen Isolation Reichstagen Reichskammergericht Stimme damaligen Foren Reichspolitik.Thomas A. Brady Jacob Sturm Strasbourg Diet Augsburg Church History S. Schauplatz Augsburg Augsburg größten Städte Reichs mehrfach Ort Reichstagen wichtige Finanziers Kaisers ansässig Fugger Welser Augsburger Rat Reichstreue Reformationsbestrebungen eigenen Bevölkerung Protestation Speyer Augsburg altgläubige Stadt.Heinrich Richard Schmidt Reichsstädte Reich Reformation korporative Religionspolitik Steiner Stuttgart S. Zwinglianer Lutheraner Stadt aktiv Augsburg Zentrum Täuferbewegung Rat Übergreifen Religionskonflikts Reichstagsdelegationen Einwohner Söldner Ruhe Ordnung Karl V. kaiserliches Militär Reichstagsstadt Beweis Loyalität Augsburger Rat eigenen Söldner kaiserlichen Söldner Quartiernahme kaiserlichen Fouriere mehrmonatige Präsenz Militärs Augsburgern negativ Atmosphäre angespannt.Andreas Gößner Weltliche Kirchenhoheit reichsstädtische Reformation Augsburger Ratspolitik weges Berlin S. f. Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Augsburger Rathaus Sitzungen Reichstags Tor Bischofshofs kaiserliche Wappen vornehmste Wohngebäude Stadt Dauer Reichstags kaiserliche Residenz Stadt verteilt Herbergen Fürsten Gefolges Häuser Ratsherren weltlichen Häuser Domherren geistlichen Fürsten jeweilige fürstliche Wappen Tür Reichstags eigenen Rechtsraum.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Einzug Kaisers 15. Juni Kaiser Bruder Ferdinand Rechten päpstlichen Legaten Lorenzo Campeggi Linken imperialen Reichsadler geschmückten Baldachin Dreiergruppe Augsburg dynastiepolitische Bekräftigung Papstnähe Kurfürsten verärgert Kaiserkrönung Bologna zeremoniell Einzug Augsburg Nähe Kaiser angemessen Kompromiss Kaiser Baldachin Ferdinand päpstliche Legat Kurfürsten Mainz Köln davor.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S späten Nachmittag frühen Abend 15. Juni Albrecht Mainz Erzkanzler Primas Reichs Kaiser Lechbrücke Beisein Kurfürsten Fürsten Karl V. Pferd Kurfürsten Hand Albrechts Glückwünsche Kaiserkrönung Pferd Fürsten Protestanten Steigbügeldienst päpstliche Legat Campeggi Anwesenden Johann Sachsen Kaiser Legaten Einzug eng Protestanten schwierig Anerkennung kaiserlichen Ablehnung päpstlichen Autorität unterscheiden.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. mini|Vier Reichsfürsten Pferde Jörg Breu Ältere Herzog Anton Ulrich Museum Stadt Augsburg Kaiser gestaffelter Raum unterschiedlicher Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Stadtgrenze Abordnung Stadtrats Leitung Konrad Peutingers Kaiser Augsburger Baldachin Farben Stadt Salutschüsse Beginn Festzuges kaiserliche Söldner Stadt Zug Fürsten bayerische Reiter anschließend Höflinge Festgewändern Pferde Kurfürst Johann Sachsen Reichsmarschall Kaiser blanke Reichsschwert Kurfürst Joachim Brandenburg Erzbischöfe Albrecht Mainz Hermann Köln Karl V. vergoldete spanische Rüstung Schimmel goldenem Zaumzeug Baldachin Augsburger Ratsherren Seiten Trabanten gelben Leibröcken Baldachin Ferdinand päpstliche Legat Campeggi Erzbischof Salzburg Bischof Trient Bischöfe hohe Klerus Hofgesinde Augsburger Zug Stadt Augsburger Klerus Allerheiligsten Kaiser Leonhardskapelle Augsburger Bischof Christoph Stadion Domkapitel Kaiser eigenen Baldachin weißem Damast Hymnen singend Dom symbolisch Parallele Einzug Jesu Jerusalem Kaiser grünen Zweig Händen Dom Osterantiphon Advenisti desiderabilis Kaiser barhäuptig Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S Maximilian Liebmann Urbanus Rhegius Anfänge Reformation Beiträge Leben Lehre Wirken Augsburger Reichstag Reformationsgeschichtliche Studien Texte Band Aschendorff Münster S Karl Eduard Förstemann Urkundenbuch Geschichte Reichstages Augsburg Jahre Band Halle S fröhlicher Herrschereinzug niederländischen Stils Triumphbögen Feuerwerk Augsburg vereinten Trompeter Trommler Geschütze Musketen Glocken Stadt ohrenbetäubenden Lärm Einzug Kaisers militärischen Charakter gab.Moritz Kelber Musik Augsburger Reichstagen 16. Jahrhundert Münchner Veröffentlichungen Musikgeschichte Band Alitera München S Online Heinz Schilling Augsburger Einzug Zurschaustellung kaiserlicher Macht Kaiserkrönung Bologna ebenbürtig Fürstengesellschaft Reichs religiös tief großer Aufwand Heilige Römische Reich Führung Kaisers rituell Kaiser Instanz kirchlichen Streit Spaltung Schiedsspruch konnte.Heinz Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. Jörg Breu Ältere zehnteilige Holzschnittfolge Einzug Karls V. Augsburg kaiserliche Einzug Thema Bilderzyklus Eintreffen verschiedener Personengruppen Lechbrücke Karl V. Bruder Ferdinand Pfalzgrafen Friedrich Legaten Campeggi Vierergruppe Reitern weitere Reitergruppe Reichsfürsten Herzog Georg Sachsen Schwiegersohn Philipp Hessen erkennbar Reiter Reichsmarschall Georg Pappenheim Kurfürst Johann Sachsen Erzmarschall Reichsschwert Andere Blätter Trompeter Armbrustschützen Lanzenreiter Schlachtross Lieblingspferde Kaisers.Rosemarie Aulinger Reichstage 16. Jahrhunderts Spiegel bildlicher Quellen Maximilian Lanzinner Arno Strohmeyer Hrsg Reichstag Kommunikation Wahrnehmung Öffentlichkeit Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Online Vgl. Harriet Rudolph visuelle Kultur Reiches Kaiserliche Einzüge Medium Druckgraphik Heinz Schilling Werner Heun Jutta Götzmann Hrsg Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation Altes Reich neue Staaten Band Sandstein Dresden S Rande Reichstags Predigtverbot 16. Juni Fronleichnam Karl V. Ankunft Augsburg protestantischen Reichsständen Prozession dagegen.Thomas Kaufmann Erlöste Verdammte Geschichte Reformation Beck München S. Vgl. Valentin Tetleben Protokoll Augsburger Reichstages hrsg Herbert Grundmann Göttingen S. Gesichtswahrung Prozession geweihten Hostie worden.Benjamin Dahlke Articuli videntur habere controversiam Confessio Augustana Augsburger Reichstag S. Kaiser evangelische Predigten Augsburg Philipp Hessen Johann Sachsen Georg Brandenburg-Ansbach Audienz Karl V. Abgehen Forderungen nächsten Morgen Kaiser Protestanten Fronleichnamsprozession Tage später Fürstenausschuss Streit Predigtverbot.Herbert Grundmann Landgraf Philipp Hessen Augsburger Reichstag Göttingen S Barbara Stollberg- Rilinger Kaiser Einzug zufällig Tag Fronleichnam Corpus-Christi-Prozession Verbot evangelischer Predigten öffentlichen Raum Kontrolle Marginalisierung Neugläubigen zielende Symbolregie verbale Vermittlungsangebot Ausschreibens habe.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Mehrheit Reichsstände Prozession Aufforderung Augsburger Zunft Albrecht Mainz Monstranz Baldachin Kaiser Vortag Karl V. barhäuptig brennender Kerze Hand demütiger Büßer.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Protestantische Bekenntnisschriften Druck Kaiser Ankunft Augsburg protestantischen Stände Kurfürst Johann Sachsen Unterschrift Melanchthon vorbereitete Bekenntnisschrift Georg Brandenburg-Ansbach 18. Juni beharrlich Anschluß suchenden Abgesandten Stadt Nürnberg.Wilhelm Maurer Historischer Kommentar Confessio Augustana Band Gütersloher Verlagshaus Mohn Auflage Gütersloh S. Unterschrift Philipps Hessen größte Gewicht Philipps Einfluss überreichte Textform sächsischen Kanzler Gregor Brück verfassten Vorwort erkennbar Unterzeichnern Optionen offenhält.Bernd Moeller Augustana-Studien Archiv Reformationsgeschichte S. offensichtlich Philipp lateinischen Fassung Abendmahlsartikels entschärfte Formulierung Unterzeichner improbant Frage Realpräsenz Brücken Zürich Straßburg gänzlich Philipp politischen Gründen gelegen war.Die übliche scharfe Verurteilung damnant/reiiciunt Vgl. Leif Grane Confessio Augustana Einführung Hauptgedanken lutherischen Reformation Vandenhoeck Ruprecht Auflage Göttingen S. einzige CA sichtbare Ausdruck Rücksichtnahme Politik Philipps Tür weitere Verhandlungen offengehalten Jakob Sturm Straßburger Städtebote Augustana nachträglich Gruppe Kursachsen Unterzeichnung zugelassen.Heinrich Richard Schmidt Reichsstädte Reich Reformation korporative Religionspolitik Steiner Stuttgart S. Martin Bucer Wolfgang Capito Confessio Tetrapolitana Straßburger Bekenntnisschrift Mitunterzeichner Städteboten Memmingen Lindau Konstanz Bekenntnis Städte 9. Juli kaiserlichen Vizekanzler Balthasar Merklin Heinrich Richard Schmidt Reichsstädte Reich Reformation korporative Religionspolitik Steiner Stuttgart S. Reichstag Zwingli eingesandte Privatbekenntnis Fidei ratio Reichsstädten minderer Status Straßburger Städteboten Unklaren eigenen Bekenntnistext durften.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Josel Rosheim Fürsprecher Juden Reich Hintergrund osmanischen Bedrohung Ende 1520er Jahre Gerüchte jüdische Reisende türkische Spione Erzherzog Ferdinand Erbländern Reisefreiheit Juden stark Württemberg jüdischen Gemeinden Reichs Josel Rosheim Fürsprecher Schtadlan Kaiser Karl V. Innsbruck Josel 18. Mai Audienz Josel erhaltene Schrift Spionagevorwurf Kaiser anlässlich Krönung Aachen gewährten Privilegien Juden Geltung Ferdinand 24. Mai Erläuterung Bestimmung jüdische Reisende fremde Juden Ausweisdokumente einschränkte.Avraham Siluk Juden politischen System Alten Reichs Jüdische Politik Organisation Zeitalter Reichsreform bibliothek altes Reich Band De Gruyter Berlin/Boston S hochkant|mini|Antonius Margaritha Der Jüdisch 7. April Augsburg antijüdische Schrift Jüdisch Konvertiten Antonius Margaritha Druck Enthüllungsliteratur Autors Insiderkenntnisse jüdischen Kultus grundsätzliche Feindseligkeit Christentum Josel Rosheim autobiografischen Werk Sefer haMiknah Kaiser Ankunft Augsburg voller Zorn Margarithas Behauptungen öffentlichen Disputation Rande Reichstags Stellung Disputation 25. Juli Kaiser Bruder Reichsständen Kaiserliche Kommissare Räte Rahmen Hauptanklagen Margarithas Avraham Siluk Juden politischen System Alten Reichs Jüdische Politik Organisation Zeitalter Reichsreform bibliothek altes Reich Band De Gruyter Berlin/Boston S jüdischen Gottesdienst Christen Gebet Alenu Juden täglich Jesus Christen Übertritt Judentum Protokolle Disputation Margaritha Augsburg direkte Folge Niederlage Disputation Josel Rosheim Sefer haMiknah unsicher Margaritha Opfer Intrige dar.Avraham Siluk Juden politischen System Alten Reichs Jüdische Politik Organisation Zeitalter Reichsreform bibliothek altes Reich Band De Gruyter Berlin/Boston S. f. direkten Zusammenhang Disputation Privileg Karl V. 12. August jüdischen Untertanen besonderen Schutz Kammerknechtschaft Tage Gruppe Städten Kaiser Supplikation hohen Zinsforderungen jüdischer Geldverleiher mehrfach städtische Supplikationen jüdische Bevölkerung Geldgeschäfte verbieten.Avraham Siluk Juden politischen System Alten Reichs Jüdische Politik Organisation Zeitalter Reichsreform bibliothek altes Reich Band De Gruyter Berlin/Boston S kaiserliche Hofmeister Matthias Heldt Josel Rosheim eingehenden Klagen Josel jüdischen Gemeinden Repräsentanten Augsburg gemeinsame Gegenmaßnahmen Ergebnis zeittypisches Rechtsdokument jüdische Bevölkerung christlichen Öffentlichkeit hierarchisch gegliederte Organisation Josel Rosheim Dokument Titel Artikel Ordnung Vorschläge Konflikte jüdischen Geldverleihern christlichen Schuldnern Sozialkontrolle jüdischen Gemeinden verstärkt Parnasim stärkere Kontrollfunktionen nötig unethisch handelnde Geldverleiher Ausschluss Gemeinde 17. November Artikel Ordnung spät Text Reichspolizeiordnung Einfluss 19. November Josel Dokument Augsburger Bischof Christoph Stadion positiv positive Reaktionen christlicher Obrigkeiten Anschluss Reichstag bekannt Kaiser judenfeindlichen Regelungen Reichspolizeiordnung Juden politischen System Alten Reichs Jüdische Politik Organisation Zeitalter Reichsreform bibliothek altes Reich Band De Gruyter Berlin/Boston S Papstes Rolle päpstlichen Legaten Lorenzo Campeggi Augsburg älteren Forschung gegensätzlich Peter Rassow Campeggi Humanisten Tradition Erasmus Rotterdam Frieden Hubert Jedin Campeggi prinzipieller Gegner Religionsgespräche Reichstag gewesen.Hier schriftliche Instruktion Campeggis unbekannt Anfang Mai Campeggi Innsbruck Memorandum Kaiser folgende Optionen Versuch wert Fürsten Zugeständnisse Städte Einschüchterung alten Kirche gewaltsame Rekatholisierung.Gerhard Müller Kardinal Lorenzo Campeggio römische Kurie Augsburger Reichstag S. Campeggi Konzessionen Laienkelch Priesterehe Möglichkeit Reformation Gefahr Konzils Depesche 26. Juni Papst weitere Anweisungen.Gerhard Müller Kardinal Lorenzo Campeggio römische Kurie Augsburger Reichstag S. Anfang Juli kaiserliche Sekretär Alfonso de Valdés Melanchthon Kontakt Campeggi Melanchthon Partei Friedens erheblichen Zugeständnissen bereit Reformen bestem Willen rückgängig Kardinal Campeggi Melanchthon 5. Juli Punkte Erlaubnis Roms Melanchthon Laienkelch Priesterehe Heiratserlaubnis Ordensleute Heilige Messe Partei traditionell Zahl Messen Campeggi Melanchthons Brief Rom Reichstag kursierten Kopien Campeggi 8. Juli Melanchthon Kloster Heilig Kreuz Verhandlungsspielraum Laienkelch Priesterehe Dispens Ordensleute unmöglich Zustimmung altgläubigen Fürsten unternehmen.Heinz Scheible Melanchthon Vermittler Reformation Beck München S Rom Zulassung Laienkelchs Clemens VII ablehnende Antwort Kurie 13. Juli 16. Juli Rom Kaiser Konzil Beilegung Religionskonflikts Jahresanfang Bologna Papst entsprechende Übereinkunft Konzil Kurie Konzessionen bereit Campeggi Gespräche Melanchthon Eindruck gewünschten Konzessionen dogmatische Positionen Protestanten Kontakt Melanchthon ab.Gerhard Müller Kardinal Lorenzo Campeggio römische Kurie Augsburger Reichstag S. Absprachen Wahl Ferdinands König Karl V. Rande Reichstags Zusage altgläubigen Kurfürsten Bruder Ferdinand König Römer Lebzeiten Kaisers vivente Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. Anm Karl V. Wahlverhandlungen große Bedeutung Erbfolge ähnliches Verfahren Habsburgerdynastie kaiserliche Thronfolge sichern.Helmut Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. Reichstags Karl V. Ferdinand altgläubigen Kurfürsten separate Geheimverhandlungen Fortschritte Gegenkandidaten Wilhelm Bayern schwer einschätzbar bayerischen Delegation Mitte September klar Stimmen Kurmainz Kurpfalz Ferdinand Oktober Annäherung Kursachsen Absicht Wahl Ferdinands König Lebzeiten Kaisers Wilhelm Fall Wahl römischer König vivente gewesen.Alfred Kohler Antihabsburgische Politik Epoche Karls V. Göttingen S Goldene Bulle Königswahl Kaiserthron vakant vacante imperio sächsischen Hofjuristen Königswahl Lebzeiten Kaisers unzulässig Kohler Ferdinand I Fürst König Kaiser Beck München S. Karl V. Ferdinand September Million Gulden Schulden Augsburger Handelshaus Anton Fugger.Gerhard Müller römische Kurie Reformation Kirche Politik Pontifikates Clemens VII Mohn Gütersloh S. Königswahl Ferdinands Fugger weiteres Darlehen Gulden Verfügung Leibrente Albrecht Mainz Gulden .Mark Häberlein Fugger Geschichte Augsburger Familie Kohlhammer Stuttgart S. Belehnungen Verweigerte Belehnung Johanns Sachsen Anspruch Fürsten Territorien erblich Lehen Kaiser Herrschaftsantritt rituellen Legitimitätssiegel 2. Juli sächsische Kurfürst Audienz Kaiser Belehnung Rückkehr alten Glauben Bedingung Gewissensgründen Regalien Johann Sachsen schwerer Affront anstehenden Belehnungen Augsburg Akzeptanz Herrschaft Untertanen andere Legitimierungsstrategien Ernestiner erforderlich.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Vgl. Carl C. Christensen John Reformation Realpolitik The Sixteenth Century Journal S. 16. Juli Johann Sachsen Kaiser Belehnung Kurwürde Rückkehr alten Glauben abhängig Text Karl Eduard Förstemann Urkundenbuch Geschichte Reichstages Augsburg Jahre Band Halle S. Deutschordensmeister Walther Cronberg 26. Juli Albrecht Brandenburg Hochmeister Deutschen Ordens frühen Parteigänger Luthers Ordensstaat weltliche Herzogtum Preußen polnischen König lehensabhängig Papst Kaiser Säkularisation Augsburger Reichstag Karl V. 26. Juli Deutschmeister Walther Cronberg Regalien preußischen Hochmeistertums Festakt Augsburger Weinmarkt Bühne Kaiser hochliturgischem Ornat prominentesten protestantischen Fürsten rituellen Dienst Saum Gewandes Teil Zeremonie Reformation Preußen Karl V. innovativer Weise geistliche Belehnung Zepter weltliche Belehnung Fahne einzigen Festakt geistlich-weltliche Doppelcharakter Deutschordensstaats augenfällig Cronberg Chance Anspruch Preußen Kaiser Kaiser tatsächliche Rückgewinnung Ordenslandes symbolische Botschaft Protestanten prominent Botschaft Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Walther Cronberg Titel Administrator Hochmeistertums Preußen Deutschmeister Reichstag Überschreitung Kompetenzen Hochstifte Riga Dorpat Ösel-Wiek Kurland Reval formell Reichsverband Maßnahmen realpolitisch weitgehend folgenlos Schilling Karl V. Kaiser Welt Beck Auflage München S. Herzöge Georg I. Barnim IX Pommern 26. Juli Der 15. Jahrhundert bestehende Konflikt Kurfürsten Brandenburg Herzögen Pommern letztere Vasallen Brandenburgs Landsassen Vasallen Kaisers Reichsfürsten vertraglich Kurfürst Reichsunmittelbarkeit Pommerns Erbanwartschaft Pommern Reichstag Augsburg neue Regelung rituell Kaiser Kurfürsten Bühne Augsburger Weinmarktes Platz Kurfürst Joachim Brandenburg feierlich Belehnung Brüder Georg Barnim Pommern Belehnung Fahnen Weise Kurfürst Brandenburg Herzöge Pommern Territorien Seiten pommerschen Landständen Seiten gleichen Titel Wappen brandenburgische Kurfürst Pommern Herrschaft folgenden Reichstagen wiederholte Belehnungsritual Konflikt ritualisierter Form Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S Erzherzog Ferdinand Österreich 5. September Privilegium Maius Möglichkeiten österreichische Erzherzogswürde Kurfürstentümern Potential Ungewöhnlicherweise kaiserliche Lehnsherr Vasallen umgekehrt Belehnung Augsburg gelegenen österreichischen Schloss Wellenburg Markgrafschaft Burgau freiem Felde Bühne höfische Gesellschaft Spektakel international gemischte Reitertruppe Turnier ähnliche Berennen Fahnen eigentliche Belehnung Ferdinands Bruder Begegnung Gleichgestellten rechtlich problematische Übertragung Herzogtums Württemberg Österreich bekräftigt.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S Beratungen Eröffnung 20. Juni Reichstag 15. Jahrhundert traditionell Messe Heiligen Geist Reichsstände Sakralgemeinschaft Kaiser Karl V. ausdrücklich Fürsten 20. Juni feierlichen Hochamt Augsburger Dom Philipp Hessen Ernst Lüneburg provokant anderen Fürsten Augsburger Dom Ende Messe Kaiser Kirche Prozession Rathaus teilzunehmen.Vgl Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. akribischen Ordnungsarrangements Plätze Dom Verhalten extrem provokativ Rathaus erste Plenarsitzung Pfalzgraf Friedrich II. Kaiser deutscher Sprecher Gerhard Müller römische Kurie Reformation Kirche Politik Pontifikates Clemens VII Mohn Gütersloh S. Proposition Aufstellung einzelnen Verhandlungsgegenstände.Karl Eduard Förstemann Urkundenbuch Geschichte Reichstages Augsburg Jahre Band Halle S Inhalt strikt vertraulich Öffentlichkeit Beratungen Mandate Reichstagsabschied Beratungsgeheimnis Teilnehmern Informationsvorsprung Reichstag Einheit konnte.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Proposition Reichstürkenhilfe ersten wichtigsten Punkt Schlichtung Religionskonflikts Wunsch sächsischen Kurfürsten Unterstützer Religionskonflikt Türkenhilfe behandelt.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München Valentin Tetleben Protokoll Augsburger Reichstages hrsg Herbert Grundmann Göttingen S. nächste Sitzung festliche Empfang Legaten Campeggi Repräsentanten Papstes Campeggi lange lateinische Rede traditionellen Zustand Kirche kursächsische Kanzler Protestanten vorbereitete Bekenntnisschrift Kaiser Übergabe Dokuments Kursachsen öffentlichen Verlesung Dokument Kaiser Kontrolle Situation Verlesung Rahmen Bischofshof residierte.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Arbeitsweise Reichstags Beratungen Reichstags Kardinal Albrecht Mainz Reichserzkanzler Schlüsselposition Kaiser benannte Vertrauensperson Mainzer Kanzlei benötigten Dokumente Kopien Proposition Reichsabschieds Reichserzkanzler beraumte Sitzungen Tagesordnung Reichstag Stellvertreter abwesender Reichsstände Reichserzkanzler lassen.Gerhard Oestreich parlamentarischen Arbeitsweise deutschen Reichstage Karl V. S. Beratungen verschiedenen Ebenen Plenum Reichsstände sogenannte Reichsrat getrennte Versammlungen Kurien Kurfürsten Fürsten Städte Kurfürstenrat oberstes Gremium Mitglieder geistliche Kardinal Albrecht Mainz Dompropst Johann Metzenhausen Stellvertreter Trierer Erzbischofs Hermann V. Wied Erzbischof Köln weltliche Johann Sachsen Joachim I. Brandenburg Stellvertreter Kurfürsten Pfalz Leitung Mainzer Erzbischofs Trier Köln Pfalz Sachsen Brandenburg sächsischen Kurfürsten Mainz Stimme wiederholt einhelliges Votum Kurfürstenrat einträchtig Erscheinung Reichsfürstenrat zweiten Kurie geistlichen Fürsten führende Rolle Reihe Mainzer Erzbischof Vorsitzender Kurfürstenrats Stimmergebnis Reichsfürstenrats oberen Kurien gegenseitig Albrecht Mainz Fall widersprechender Voten gemeinsames Gutachten einhellig Bedenken sogenannte Vergleichung Mitglieder Kurien gemeinsamer Sitzung Mainzer Erzbischof Meinung Kurfürsten Direktor Fürstenrats Votum zweiten Kurie getrennte Sitzungen nötig dritte Kurie Reichsstädte weitgehend beratende Stimme oberen Kurien einig Entscheidungen Leiter Städterats Bürgermeister Straßburg Jakob Sturm.Gerhard Oestreich parlamentarischen Arbeitsweise deutschen Reichstage Karl V. S Karl V. Bruder Ferdinand unterschiedliche Gruppen Bischofshof Audienzen Kommissare Ständen Repräsentanten neue Verhandlungspunkte Weise Kaiser Einfluss Beratungen.Gerhard Oestreich parlamentarischen Arbeitsweise deutschen Reichstage Karl V. S. Ausschüsse verschiedener Art Beginn Reichstags Ausschüsse Beschlussfassung Städterat Interessanter Ausschüsse Kurien Mitglieder interkurialen Ausschüsse Großteil Arbeiten Reichstags Beispiel Türkenhilfe Kammergericht Münzordnung Bearbeitung zahlreichen Bitten Beschwerden Supplikationen Vorbereitung Reichsabschieds Ausschüssen Repräsentanten Städte ab.Gerhard Oestreich parlamentarischen Arbeitsweise deutschen Reichstage Karl V. S. Ausschüsse Fachleuten Juristen Finanzexperten Gerhard Oestreich territorialen Behördenspitzen Reichsstände Gremien zusammenarbeiteten.Gerhard Oestreich parlamentarischen Arbeitsweise deutschen Reichstage Karl V. S. Kurien Ausschüsse Kaiser Einfluss nehmen.Gerhard Oestreich parlamentarischen Arbeitsweise deutschen Reichstage Karl V. S. volle Gleichheit Stimmberechtigten Umstand Zeit fortschrittliche Elemente.Klaus Schlaich Mehrheitsabstimmung Reichstag Zeitschrift Historische Forschung S. Strafrechtvereinheitlichung Ankunft Kaisers Augsburg Reichsregiment wartenden Reichsstände Arbeit reichsweiten Strafgesetzbuch Reichstage interkurialer Ausschuss 3. Juni neuen Halsgerichtsordnung Personen Ausschuss Kurfürsten Bischöfe Bamberg Würzburg Eichstätt Herzog Georg Sachsen Markgraf Georg Brandenburg-Ansbach Landgraf Philipp Hessen Reichsstädte Köln Nürnberg Reichsgraf Juristen bekannt Christoph Kreß Nürnberg Arnold Siegen Köln.Bernd Mertens Gesetzgeber Verfasser Carolina Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung S. Arbeiten zügig Straßburger Abgesandten Stadtrat 21. Juni Text intensiv Details Grundsatzfragen Appellationsmöglichkeit Strafverfahren künftige Geltung Partikularrechts letzteren Frage Ratifizierung Kurfürsten Johann Sachsen Joachim Brandenburg Herzog Georg Sachsen Erzbischof Albrecht Mainz Erzbistum Magdeburg Bistum Halberstadt Einwände neuartige einheitliche Halsgerichtsordnung Territorien übliche Sachsenrecht Kurtrier Kurpfalz traditionelles Recht Ablehnung Kurfürstenrat eindeutig.Bernd Mertens Gesetzgeber Verfasser Carolina Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung S. f. Valentin Tetleben Protokoll Halsgerichtsordnung Bank steckengeblieben Kurfürst Fürst König Kaiser Land wolle.Valentin Tetleben Protokoll Augsburger Reichstages hrsg Herbert Grundmann Göttingen S. Regensburger Reichstag Constitutio Criminalis Carolina.Gottfried G. Krodel Taler Diet Augsburg The Sixteenth Century Journal S. Münzwesen Monopole Heilige Römische Reich einheitliche Währung verschiedene Münzstände Recht eigener Münzprägung hauptsächlich benötigte Silber knappes Gut Fürsten Territorien Silberminen Vorteil Metall Münzprägung hochwertige Prägungen schlechtes Geld geringem Silbergehalt Kaufkraft verschiedenen Münzen gut Gewinn Verlierern soziale Sprengkraft.Philipp Robinson Rössner Rebellion Geld Zeitalter Reformation Steiner Stuttgart S. f. Rössner These Great Bullion Famine Kauf Luxusgütern 15. Jahrhundert Silbergeld Orient Silber Mitteleuropa knapper Mitte 16. Jahrhunderts Silberimporte amerikanischen Kolonien Vgl. Larry Allen ABC-Clio Auflage Santa Barbara S. f. Offiziell Monopole faktisch Erzabbau Verhüttung Handel Metall erheblich Beispiel Engagement Fugger Schwazer Bergbau.Mark Häberlein Fugger Geschichte Augsburger Familie Kohlhammer Stuttgart S. Augsburger Handelshaus Fugger Karl V. finanziell 18. März Fugger Monopolverbot Fiskal Welser Gebrüder Rem Witwe Augsburg Monopolvergehens Reichskammergericht Kaiser Bologna Einstellung Verfahrens.Bernd Mertens Kampf Monopole Reichstagsverhandlungen Monopolprozesse frühen 16. Jahrhundert Tübinger rechtswissenschaftliche Abhandlungen Band Mohr Siebeck Tübingen S. Hermann Kellenbenz Römisch-Deutsche Reich Rahmen finanzpolitischen Erwägungen Karls V. Spannungsfeld imperialer dynastischer Interessen Heinrich Lutz Hrsg römisch-deutsche Reich politischen System Karls V. Schriften Historischen Kollegs Band Oldenbourg München/Wien S S Reichstagsausschuss Münzwesen MonopoleBernd Mertens Ausschuss Münzwesen Monopole gleichen Personen Ausschuss Halsgerichtsordnung Vgl. Bernd Mertens Gesetzgeber Verfasser Carolina Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung S. Anm Themen Kaiser Interesse Änderungen Münzwesen Ausschuss Festpreis Silber Gold 29. Juli Plenum Vorschlag Ausschusses empfohlenen Silberpreis unterbreitete Kaiser 24. Oktober Kaiser Ausschuss Frage kurz Ende Reichstags Arbeit begonnen.Gottfried G. Krodel Taler Diet Augsburg The Sixteenth Century Journal S Joachim Whaley positiven Ertrag Ausschussarbeit Schritt Wege Reichsmünzordnung Roman Oxford University Press Oxford/New York S. Monopolratschlag Augsburger Reichstags Einschränkungen Fernhandelsunternehmen Geschäftskapital maximal Gulden Faktoreien Ausland maximal Staat Fernhandelsgütern Höchstpreise Reichsangehörigen Portugalhandel Rabe Reich Glaubensspaltung Deutschland Beck München S. Bernd Mertens Qualität Gutachtens kritisch verschiedene Vorlagen eilig zusammengeflicktes Stückwerk sachliche Neuerung Bernd Mertens Kampf Monopole Reichstagsverhandlungen Monopolprozesse frühen 16. Jahrhundert Tübinger rechtswissenschaftliche Abhandlungen Band Mohr Siebeck Tübingen S. Fernhandelsstadt Augsburg Monopolfrage früheren Reichstagen Konrad Peutinger prominenter Augsburger Denkschrift Monopole großen Handelshäuser Kapitalanhäufungen gesellschaftlichen Schaden Augsburger Rat 17. September Supplikation Kaiser Monopolratschlag alten lassen.Bernd Mertens Kampf Monopole Reichstagsverhandlungen Monopolprozesse frühen 16. Jahrhundert Tübinger rechtswissenschaftliche Abhandlungen Band Mohr Siebeck Tübingen S Reichspolizeiordnung reichsweite Polizeiordnung Reichstag Worms Arbeit guten Ordnung öffentlichen Lebens Kleidungsvorschriften Tragen Waffen Betrieb Gaststätten Sanktionen sozial unerwünschtes Verhalten 8. Oktober befasste Ausschuss Ergebnisse Reichsrat Entwurf Polizeiordnung 14. Oktober Kaiser Regelwerk Reichsabschied Rechtskraft Einschränkung Reichspolizeiordnung Einklang lokalen Gebräuchen stand.Gottfried G. Krodel Taler Diet Augsburg The Sixteenth Century Journal S. Horst Rabe überwiegend maßvollen lebensnahen Vorschriften Polizeiordnung Ausnahme diskriminierenden Judengesetzgebung.Horst Rabe Reich Glaubensspaltung Deutschland Beck München S. Josel Rosheim Augsburg Reichsständen Juden Geduldeten Kleidung erkennbar Handarbeit Juden Zünften Land Hilfsarbeit Illegalität Augsburger Reichstag rechtliche Grundlage Diskriminierung Juden folgenden Jahrzehnten.Avraham Siluk Juden politischen System Alten Reichs Jüdische Politik Organisation Zeitalter Reichsreform bibliothek altes Reich Band De Gruyter Berlin/Boston S. Religionskonflikt späten Nachmittag 25. Juni kursächsische Kanzler Christian Beier deutsche Endfassung Confessio Augustana Kaiser Karl V. Bruder König Ferdinand Kurfürsten Fürsten Ständen Kapitelstube Augsburger Bischofshofes Stunden kaiserliche Sekretär Alexander Schweiß lateinische deutsche Dokument Karl V. Inhalt gründlich gnädige Antwort Confessio Augustana Bittschrift Supplikation persönlich Beitrag öffentlich geführten Diskussion.Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Gruppe altgläubigen Theologen Antwort Confessio Augustana Personen Landesherren Kaiserhof päpstlichen Legaten Johannes Konrad Wimpina Johannes Cochläus Wolfgang Redorfer Johann Fabri Dominikaner Johann Dietenberger Augustiner-Eremit Bartholomäus Arnoldi.Vgl Vinzenz Pfnür Einig Rechtfertigungslehre Rechtfertigungslehre Confessio Augustana Stellungnahme katholischen Kontroverstheologie Steiner Wiesbaden S. f. weitere Quellen genannte Namen altgläubiger Theologen Reichstag Augsburg anwesend erster Entwurf Antwort Theologen weitläufig Theologengruppe umfangreiche Schrift Titel Katholische spontane Antwort Kaiser 12. Juli Generalabrechnung Vinzenz Pfnür Luther Melanchthon Zwingli anderen Protestanten darstellt.Vinzenz Pfnür Einig Rechtfertigungslehre Rechtfertigungslehre Confessio Augustana Stellungnahme katholischen Kontroverstheologie Steiner Wiesbaden S. Der Legat Campeggi Text Kaiserhof Karl V. katholischen Reichsständen Begutachtung Gemäßigten Mehrheit Kennzeichnend Richtung Votum Bischofs Straßburg Wilhelm Hohnstein Frieden Eintracht gehässige Erinnern Jahren Vinzenz Pfnür Einig Rechtfertigungslehre Rechtfertigungslehre Confessio Augustana Stellungnahme katholischen Kontroverstheologie Steiner Wiesbaden S. 16. Juli katholische Theologengruppe Confutatio Augustana Punkt Punkt Confessio Augustana Ton ähnlich konziliant Confutatoren gemeinsame Glaubenstradition Artikeln Lehrunterschiede nachdrücklich verletzend Herbert Immenkötter Johannes wichtigster altgläubiger Theologe folgenden Ausschussverhandlungen kompromissbereit Confutatio lateinische deutsche Fassung voll identisch Drängen altgläubigen Stände Karl V. beanspruchte Schiedsrichterrolle Confutatio Darlegung traditionellen Glaubens Namen lassen.Christian Peters Apologia Confessionis Augustanae Einleitung Irene Dingel Hrsg Bekenntnisschriften Evangelisch-Lutherischen Kirche Vollständige Neuedition Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S kaiserliche Sekretär Schweiß deutschen Text Confutatio 3. August allgemeinen Ständeversammlung Rathaus Rahmen Verlesung Confessio Augustana Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Karl V. evangelischen Ständen Annahme Confutatio Übergabe Kopie abhängig Evangelischen Text Gegenschriften Veröffentlichung evangelische Seite Antwort Grundlage Notizen Schweiß Vortrag 5. August evangelischen Fürsten gemeinsamer Audienz Kaiser Kurz Philipp Hessen kaiserliche Erlaubnis Brief Friedrich Pfalz Schritt fingierten schweren Erkrankung Frau.Valentin Tetleben Protokoll Augsburger Reichstages hrsg Herbert Grundmann Göttingen S. erhebliche Aufregung Teilnehmern Reichstags bevorstehenden militärischen Angriff Hessen Stadt kaiserliche Reiter Philipp Stadttoren kaiserliche Söldner Wachen auf.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S. Herbert Grundmann Landgraf Philipp Hessen Augsburger Reichstag Göttingen S. Zeitpunkt Aufbruchs Philipp Aufnahme christliche Burgrecht Zürich Basel Straßburg Karl V. Versuch Beilegung Religionskonflikts Verlesung Confessio Augustana Confutatio dritte Phase.Zum Folgenden Thomas Felix Hartmann Reichstage Karl V. Verfahren Verfahrensentwicklung Göttingen S. altgläubigen Stände Initiative Großen Ausschuss altgläubiger Kurfürsten Fürsten protestantischen Vettern Schwäger Freunde Annahme Confutatio hochrangig besetzte Gruppe Personen altgläubige Kurfürsten.Eugène Honée theologische Diskussion Laienkelch Augsburger Reichstag Versuch historischen Rekonstruktion kerkgeschiedenis S. ergebnislos Schritt Religionsgespräche Eugène Honée Hieronymus Vehus Vermittlerrolle Augsburger Einigungsverhandlungen Rolf Decot Hrsg Vermittlungsversuche Augsburger Reichstag Melanchthon Brenz Wiesbaden S S. 16. 21. August Vierzehnerausschuss Fürsten Juristen Theologen Konfession katholischer Seite Herzog Heinrich Braunschweig-Wolfenbüttel Augsburger Bischof Christoph Stadion Badener Kanzler Hieronymus Vehus kurkölnische Kanzler Bernhard Hagen Theologen Johann Konrad Wimpina Johannes Cochläus evangelischer Seite Markgraf Georg Brandenburg-Ansbach Kurprinz Johann Friedrich Sachsen kursächsische Altkanzler Gregor Brück ansbachische Kanzler Sebastian Heller Theologen Philipp Melanchthon Johannes Brenz Erhard Schnepf Eugène Honée theologische Diskussion Laienkelch Augsburger Reichstag Versuch historischen Rekonstruktion kerkgeschiedenis S. Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. 24. 30. August Sechserausschuss neugläubigen Unterhändlern katholischer Seite Bernhard Hagen Hieronymus Vehus Johann evangelischer Seite Gregor Brück Sebastian Heller Philipp Melanchthon .In Quellen Name kurkölnischen Kanzlers Sechserausschuss Amt Reichstag eindeutig Bernhard Hagen Briefwechsel Martin Bucers irrtümlich kurkölnischen Kanzler Johann Maier Sechserausschuss Rede vollständige Name Theologen Johann Vgl. Personalie Beate Kobler Entstehung negativen Melanchthonbildes protestantische Melanchthonkritik Beiträge historischen Theologie Band Mohr Siebeck Tübingen S. Niederschriften Hieronymus bekannt Lehrartikel Confessio Augustana schnell erkennbare weitgehende Einigkeit unverbindlich Ausschuss Glaubensfragen Entscheidungskompetenz Vorbehalt künftiges Konzil Fragen werde.Rolf Decot Reichsverfassung Ders. Luthers Reformation Theologie Reichspolitik Lembeck Frankfurt Main S. Ähnlich Benjamin Dahlke Articuli videntur habere controversiam Confessio Augustana Augsburger Reichstag S. Elitengespräch Verbindlichkeit ungeklärt Artikel Confessio Augustana Tisch Missbräuche ergriffene Reformen eigentliche Konfliktstoff Billigung durchgeführten Reformmaßnahmen zentral kursächsische Verhandlungskonzept Brück Namen Protestanten Jurisdiktion altgläubigen Bischöfe Gegenzug Laienkelch Priesterehe evangelische Messe weitgehendes Entgegenkommen evangelischen Lager umstritten Eugène Honée bemerkbar Kursachsen Brandenburg-Ansbach protestantische Gruppe Hessen Hofprediger Schnepf übrigen Unterzeichner Nürnberg Braunschweig-Lüneburg unzufrieden protestantischen Reichsstädte Confessio Augustana Rückkehr bischöfliche Jurisdiktion akzeptabel.Rolf Decot Reichsverfassung Ders. Luthers Reformation Theologie Reichspolitik Lembeck Frankfurt Main S. Kritik eigenen Reihen protestantische Gruppe Vierzehnerausschuss passiv altgläubigen Gruppe Gesprächsführung reichstags-üblichen Verhandlungsmethode Vergleichens ständig neue Kompromissvorschläge Ergebnis altgläubigen Unterhändler Selbstverständlichkeit Jurisdiktion Bischöfe Protestanten Zugeständnis Laienkelch Priesterehe Möglichkeiten Verständigung Veränderungen Messe Katholiken zusätzliche Forderung Restituierung säkularisiertem Klostergut Protestanten.Eugène Honée Hieronymus Vehus Vermittlerrolle Augsburger Einigungsverhandlungen Rolf Decot Hrsg Vermittlungsversuche Augsburger Reichstag Melanchthon Brenz Wiesbaden S S Gemäßigten Seiten Mehrheit Verkleinerung Sechserausschuss Georg Sachsen Heinrich Braunschweig-Wolfenbüttel kompromisslosen Haltung ausschließen.Helmut Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Konsens 26. August evangelischen Teilnehmer friedlichen künftigen Konzil politischen Frieden religiösen Konsens 7. September Kaiser Glaubensfragen Konzil vorreformatorischen Verhältnisse werden.Martin Heckel Martin Luthers Reformation Recht Jus Ecclesiasticum Band Mohr Siebeck Tübingen S. altgläubige Ständemehrheit protestantischerseits friedlichen Billigung Kaisers Mitwirkung Legaten Campeggi Hieronymus Vehus Georg Truchseß Waldburg Laienkelch Priesterehe protestantischen Territorien Konzil Territorien bestehenden Klöster protestantischen Fürsten säkularisierte Klostergut kaiserliche Verwaltung evangelischen Gruppe Vorschlag intensiv wachsendem Zeitdruck Vehus Waldburg 20. September friedlichen Hintertür Bedenkzeit Fragen Einigung Scheitern Einigungsgespräche klar musste.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Reichstagssitzung 22. September Entwurf Reichstagsabschieds Confessio Augustana guten Argumenten Kanzler Brück Gelegenheit Kaiser Melanchthon zwischenzeitlich erstellte Apologie Widerlegung Widerlegung Ferdinand Österreich Übergabe Dokuments offiziell Gravamina deutschen protestantischen Stände Diskussion Gravamina deutschen Nation Reichstage Übergabe Confessio Augustana Fürsten Stadträte kirchlichen Reformen nötig Gravamina-Diskussion Reichstag altgläubigen Ständen antiprotestantischer Spitze geistlichen Fürsten weltlichen protestantischen Fürsten Prediger Willen kirchliche Tradition Klostergut Übergriffen Ordensleute Störungen Heiligen Messe kam.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Vorzeitige Abreise protestantischen Stände protestantischen Fürsten Scheitern Religionsverhandlungen Mittel klassischen Verzugs Helmut Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. vorzeitig Räte Abschlussritual Reichstags Abwesenheit Teilnahme Ergebnisse Reichstags Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. f. 23. September Kurfürst Johann Sachsen Herzögen Ernst Franz Braunschweig-Lüneburg Fürst Wolf Anhalt Wendepunkt gilt.Gerhard Müller römische Kurie Reformation Kirche Politik Pontifikates Clemens VII Mohn Gütersloh S. Philipp Hessen Johann Friedrich Sachsen früher Georg Brandenburg-Ansbach länger Kaiser Fürsten unangekündigt öffentlichen Angriff Autorität Thomas Felix Hartmann Reichstage Karl V. Verfahren Verfahrensentwicklung Göttingen S. Reichstagsabschied harscher ursprünglich geplant.Benjamin Dahlke Articuli videntur habere controversiam Confessio Augustana Augsburger Reichstag S. Reichstag Konfrontation Protestation Speyer Religionsartikel Einspruch Augsburg vorzeitige Abreise Totalverweigerung Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Reichskammergericht Reform Reichskammergerichts Wormser Reichstag Arbeit Entwurf Reichskammergerichtsordnung Plenum 10. Oktober altgläubige Richter obersten Gericht Supplikation Protestanten Kaiser 2. November Erfolg reformierte Reichskammergerichtsordnung Abschied Rechtskraft.Gottfried G. Krodel Taler Diet Augsburg The Sixteenth Century Journal S. Reichskammergericht ständigen Sitz Speyer Reichsregiments Ort mehrfach Grund Ineffektivität obersten Gerichts ausgemacht.Helmut Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. altgläubige Ständemehrheit Kaiser beharrliche Türkenhilfe Jahre lang Reisige Fußknechte anderen christlichen Mächten Hilfszusagen Kaiser eilende Türkenhilfe Verfügung Reisige Fußknechte nötigenfalls Monate Abwehr türkischen Angriffs Ungarn Mähren Schlesien Österreich andere Länder Reichs Kurfürsten Truppen offensiv Reichs Fürsten Truppen Verteidigung Reichsterritoriums Kurfürsten Punkt durch.Wolfgang Steglich Reichstürkenhilfe Zeit Kaiser Karls V. Militärgeschichtliche Mitteilungen S. Problem eilenden Türkenhilfe Kundschafter Ankunft türkischen Heeres praktisch Heinz Angermeier Reichsreform Reformation Historische Zeitschrift S. Reichsabschied 19. November hochkant|mini|Reichsabschied Mainzer Kanzlei Grundlage Protokolle Kurien Ausschüssen Konzept Reichsabschieds Kurfürstenrat Reichsständen Kaiser besetzten Ausschuss Niederschrift Binden Siegeln endgültigen Textes Kanzleiexemplaren Text 19. November Plenum anwesenden Reichsständen Kopisten Mainzer Kanzlei Exemplare Reichsstände parallel Drucklegung kaiserlich privilegierten Mainzer Offizin Johann Schöffer Druckwerk autorisierte Text weiteren Adressatenkreis Behörden Amtsträger Titelholzschnitt Reichstagsabschieds thronenden Kaiser Richtschwert aufgeschlagenem Buch Seiten Religionsparteien.Wolfgang E. J. Weber Bekennen Bemerkungen kommunikativen Funktion Reichsabschiede 16. Jahrhunderts Maximilian Lanzinner Arno Strohmeyer Hrsg Reichstag Kommunikation Wahrnehmung Öffentlichkeit Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Online Hauptthema Religionskonflikt Confutatio Confessio Augustana Dokumente Bestandteil Reichsrechts Übernahme Textes Reichsabschied reichsrechtliche Trennung Neugläubigen Konfessionen Augsburg Nürnberger Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. Kaiser oberster Vogt Christenheit protestantischen Reichsständen Vollstreckung Wormser Edikts Zugeständnisse Reichstagen Druck Verkauf evangelischer Schriften entfremdeten Kirchen Klöster evangelischen Ständen Androhung Reichsacht altgläubige Gottesdienst Territorien protestantischen Reichsstände Frist 15. April Reichsabschied befohlenen Maßnahmen Fall Weigerung Kaiser Maßnahmen gewaltsam Landfriedensbruchs Rechtsauffassung Evangelischen Konzil fragilen interimistischen Rechtsschutz Ächtung Luthers Parteigänger Entscheid Konzils rechtshängig vollstreckbar Reichsabschied verbindlich eilende Reichstürkenhilfe Truppenstellung Geldzahlungen Stände Truppenkontingente Reichskreisen Kreismusterplatz jeweiligen Reichskreis gewählte Kreisobrist Musterung Kontingent Krieg führen.Wolfgang Steglich Reichstürkenhilfe Zeit Kaiser Karls V. Militärgeschichtliche Mitteilungen S. Reichsabschied Monopolverbot inbegriffen spekulative Aufkäufe Ausschließlichkeitsverträge Fugger Welser andere große Handelsgesellschaften Kaiser finanziell folgenlos Karl V. Akten Prozesse Spanien verschwanden. Hermann Kellenbenz Deutsche Reich Rahmen finanzpolitischen Erwägungen Karls V. Spannungsfeld imperialer dynastischer Interessen Heinrich Lutz Hrsg römisch-deutsche Reich politischen System Karls V. Schriften Historischen Kollegs Band Oldenbourg München/Wien S S. Reichstag Reichspolizeiordnung Reichskammergerichtsordnung Menge Prozesse besser Zahl Kammergerichtsmitglieder Reichskammergericht Landfriedensschutz Landfriedensbruch religiöses Delikt Reichsacht bedroht.Heinz Angermeier Reichsreform Reformation Historische Zeitschrift S. Regelungen Reichsfriede Religionssache Religionsfrage unlöslich Reichsreform Heinz Angermeier Reichsreform Reformation Historische Zeitschrift S. Joachim Whaley Roman Oxford University Press Oxford/New York S. Auswirkungen Reichstags Königswahl Ferdinands 5. Januar Köln Stimmen altgläubigen Kurfürsten Erzbischof Hermann V. Wied Aachener Dom Salbung Krönung Kursachsen Wahl offiziell notariell Protest Wahl Goldenen Bulle Johann Sachsen Fürstenopposition Habsburg wichtiges Instrument Hand.Alfred Kohler Ferdinand I Fürst König Kaiser Beck München S. Königtum Ferdinands Stelle Reichsregiments Ende ständischen Mitregierung Reich Reichsregiment ständische Opposition Zentralgewalt Opposition Stände Ferdinands Königtum einfach fürstliche Opposition Haus Habsburg.Heinz Angermeier Reichsreform Reformation Historische Zeitschrift S. mini|hochkant=1.5|Gründungsmitglieder hell lila Gründung beigetretene Mitglieder lila Schmalkaldischen Bundes protestantische Reaktion Reichsabschied zügige Aufbau Militärbündnisses gemeinsamer Leitung Kursachsen Hessen Schmalkaldische Bund Bekenntnisgrundlage Confessio Augustana Philipp Hessen Gründung antihabsburgische Ausrichtung Heinrich Richard Schmidt Neuartigkeit Bündnisses Fürsten Städten Allianz gemeinsamen wirtschaftlichen dynastischen Interessen Ideologie Phänomen Neuzeit .Heinrich Richard Schmidt Reichsstädte Reich Reformation korporative Religionspolitik Steiner Stuttgart S. Volker Press miserable Behandlung Städte Augsburger Reichstag politischen Fehler Kaisers Städte Verfassung Schmalkaldischen Bundes Dezember relativ gute Mitsprachemöglichkeiten.Volker Press Bundespläne Kaiser Karls V. Reichsverfassung Heinrich Lutz Hrsg römisch-deutsche Reich politischen System Karls V. Schriften Historischen Kollegs Band Oldenbourg München/Wien S S. Frist Annahme Reichsabschieds April Karl V. Annahmeverweigerung finanzielle militärische Unterstützung Reichskammergericht zahlreiche Klagen Prozesswelle juristische Drohkulisse Roman Oxford University Press Oxford/New York S. vorwiegend protestantischen Reichsstädte Mitte Jahrzehnts Fürsten Schmalkaldische Bund Mitgliedern Rechtshilfe Kammergerichtliche Entscheide Religionsprozessen selten Achtexekutionsurteil Mitglied Bundes Jahren Prozessdauer Stadt Minden.Gabriele Haug-Moritz Religionsprozesse Reichskammergericht Wandel reichspolitischen Konfliktpotentials Kammergerichtsjudikatur Reich Reformationszeit Anette Baumann Joachim Kemper Hrsg Speyer Hauptstadt Reiches Politik Justiz Reich Territorium 16. 17. Jahrhundert bibliothek altes Reich Band De Gruyter Berlin/Boston S S. Zwingli Schlacht Kappel 11. Oktober Philipps Kontakte Schweiz Bedeutung Augsburger Reichstag hessische Kooperation Bayern bayerische Hofrat Leonhard Ende eilende Hilfe Schwäbischen Bundes Philipp Hessen Ulrich Württemberg Saalfelder Bund 24. Oktober Bayern Hessen Kursachsen andere Schmalkaldische Bundesverwandte bei.Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Göttingen S. Geheimdiplomatie Ecks Anm Rezeptionsgeschichte Protestantische Erinnerungskultur Confessio Augustana Michael Herr Verlesung Confessio Augustana Kaiser Gründungsgeschichte Reichstag Hintergrund ausgehenden 16. 17. Jahrhundert Flugschriften Geschichtswerke Erinnerung Georg Coelestin Augustae Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Johannes Saubert Verlesungsszene Bischofshof Michael Herr Sauberts Ergebnisse Kupferstich häufig Lankheit Confessio Augustana In Reallexikon Deutschen Kunstgeschichte Band Sp Online 31. Oktober unterzeichneten Repräsentanten Römisch-katholischen Kirche Lutherischen Weltbunds Augsburg Gemeinsame Erklärung Rechtfertigungslehre Kreisdekan Ernst Öffner Ortswahl Evangelischen Melanchthon Augsburger Reichstag vergeblich Brückenschlag Einheit Kirche Unterzeichnung Konsensdokuments Reformationstag neuerlicher Brückenschlag.Hier Friedrich Hauschildt Udo Hahn Andreas Siemens Hrsg Gemeinsame Erklärung Rechtfertigungslehre Dokumentation Rezeptionsprozesses Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Vermarktung deutsch-amerikanischen Historienfilms Luther EKD konfessionelle Finanzdienstleister Drittel Luther Kirche Deutsche Welle 31. Oktober 8. März Film Reformationsgeschichte uneingeschränkt protestantischem Herbert Heinzelmann Hrsg Luther Filmheft Bundeszentrale politische Bildung Bonn S. Film Schlussszene kurzen Sequenz Kurfürsten Augsburger Reichstag gemeinsam kaiserlichen Forderung Luthers Bibelübersetzung reformatorische Pfarrer Stellen Kaiser bereit Melanchthon Szene Glaubensurkunde Martin Luther Veste Coburg Frau Katharina Grünen froh Reiter Melanchthon Pferd Dokument ‚Martin Totale Luther Katharina Herbert Heinzelmann Hrsg Luther Filmheft Bundeszentrale politische Bildung Bonn S. Historische Fehler Reichstags-Szene Kurfürsten Protestant Georg Brandenburg-Ansbach Audienz Predigtverbots Kaiser Glauben Vgl. Gunther Wenz Theologie Bekenntnisschriften evangelisch-lutherischen Kirche Band De Gruyter Berlin/New York S. Übergabe Confessio Augustana Derartiges Melanchthon 25. Juni kursächsischen Herberge Geschichtsschreibung Leopold Leopold Rankes Deutsche Geschichte Zeitalter Reformation Klassiker literarischen Qualitäten 19. Jahrhundert breit Band Augsburger Reichstag ausführlich Protestanten isolirt Recht Widerstandes Leopold Deutsche Geschichte Zeitalter Reformation Band Duncker Humblot Berlin S. Ausgangssituation Kaiser Einigung Protestanten Guten Härte kaiserliche Ausschreiben Reichstag Friedeathmenderes Ausdruck scheinbaren Milde.Leopold Deutsche Geschichte Zeitalter Reformation Band Duncker Humblot Berlin S. Protestanten Reichstag Kaiser alten erbitterten Gegner Mehrheit constituirt Schritte kaiserlichen Leopold Deutsche Geschichte Zeitalter Reformation Band Duncker Humblot Berlin S. Luthergegner literarischen Fehden erfolgreich ganze Stärke Verbindung Leopold Deutsche Geschichte Zeitalter Reformation Band Duncker Humblot Berlin S. evangelischen Bekennern Standhaftigkeit Versprechungen Drohungen katholische Lager Reihe Charakterbildern idealisierter evangelischer Fürsten Quintessenz Reichstags Rechte Reichs Anspruch nehmenden Kaiser vereinten Kräften alten Europa verbündeten Majorität Minorität vereinzelt formlos voll religiöser Entschlossenheit Majorität Kaiser Spitze Gewalt Minorität Absicht Leopold Deutsche Geschichte Zeitalter Reformation Band Duncker Humblot Berlin S. Johannes Janssen Johannes Janssen Geschichte deutschen Volkes Ausgang Mittelalters andere Schwerpunkte Janssen katholischer Priester Historiker Hintergrund Kulturkampfs antihabsburgischen Bündnispläne Philipps Hessen breiten Raum Philipp skrupelloser Machtpolitiker Landgrafen Kummer Sultan Suleiman Wien Johannes Janssen Geschichte deutschen Volkes Ausgang Mittelalters Band Herder Freiburg Breisgau S. Karl V. Augsburg Verteidigung Reichs türkische Bedrohung Einzug Stadt Fronleichnamsprozession Protestanten tiefe Beleidigung Kaisers katholischen Stände.Johannes Janssen Geschichte deutschen Volkes Ausgang Mittelalters Band Herder Freiburg Breisgau S. Protestanten Türkenhilfe religiösen Zugeständnissen abhängig Religionsfrage Janssen Melanchthon Confessio Augustana kleine Reformen katholischen Kirche einig Luther gleichzeitig Papst Antichrist bezeichnete.Johannes Janssen Geschichte deutschen Volkes Ausgang Mittelalters Band Herder Freiburg Breisgau S. Philipp Hessens plötzliche Abreise große Kriegsängste Neugläubigen Streit katholischen Stände Protestanten gütlich Scheitern Verhandlungen Janssens Sicht unvermeidlich Protestanten unfehlbare Lehramt neuen Kirchenbegriff immerwährende Opfer eigentliche Priesterthum Johannes Janssen Geschichte deutschen Volkes Ausgang Mittelalters Band Herder Freiburg Breisgau S. Reformationsgeschichtliche Beiträge Jubiläumsjahren zahlreiche Publikationen Arbeiten evangelischer Kirchenhistoriker Hans Schubert Reichstag Augsburg Zusammenhang Reformationsgeschichte Johannes Walter Reichstag Augsburg Kontext Jubiläumsjahrs katholische Kirchengeschichtsschreibung Ereignis Helmut Neuhaus besonderen Nachholbedarf bisherige Forschung weitgehend lutherisch Reichstag historischen Hintergrund Confessio Augustana Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. Herbert Immenkötter moderne kritische Edition Confutatio lateinisch frühneuhochdeutsch Übertragung modernes Deutsch Immenkötter Fortschritt Verhandlungen Religionsparteien Ergebnis einzelne Gesprächsteilnehmer Seiten weitgehenden Übereinstimmungen Mehrheit jeweiligen Gruppe konnten.Herbert Immenkötter Reichstag Augsburg Confutatio Historische Einführung neuhochdeutsche Übertragung Katholisches Leben Kirchenreform Zeitalter Glaubensspaltung Band Aschendorff Münster Helmut Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. Erwin Iserloh Barbara Hallensleben herausgegebener Tagungsband Beiträge internationalen Symposions Confessio Augustana Confutatio September Augsburg Heinrich Lutz Eröffnungsvortrag Augsburger Reichstag Konflikt Karl V. vertretenen Universalmonarchie fürstlichen Territorialstaaten föderative Reichsverfassung Ausbreitung Reformation Protestation Speyer Lutz breite Schicht unentschiedener Reichsstände Protestanten klar Altgläubigen Kaiser Höhepunkt Macht Ausschreiben Reichstag großartiges Programm kirchlicher Concordia Protestanten Lutz primär Ziel eigenen Kirchentümer Reform Gesamtkirche künftiges Konzil sekundärer Bedeutung katholischer Seite Lutz altgläubigen geistlichen Kurfürsten Fürsten Papst Clemens VII Konzil Karl V. Papst eng Konzept Universalmonarchie spanische Reformkirche Mitglieder Kaiserhofs starken Kontrast altertümlichen reformunwilligen deutschen Reichskirchensystem Konstellation Veröffentlichung Confessio Geheimhaltung kaiserlich-katholische Seite unglücklich folgenden Ausgleichsverhandlungen Lutz Formulierung möglichen Glaubenseinheit fehlenden Vertrauen Kaiser Schiedsrichterrolle Widerstandskräfte Universalmonarchie Lutz Verlauf Augsburger Reichstags deutlich hervor.Heinrich Lutz Kaiser Reich Christenheit weltgeschichtlichen Würdigung Augsburger Reichstages Historische Zeitschrift Wolfgang Reinhard Horst Rabe Beiträgen Augsburger Symposion Religionspolitik Karls V. reformationsgeschichtliche Deutschland konzentrierte Forschungstradition Reinhard Faktorenpluralismus politische Handeln Kaisers Rabe Karl V. klar religionspolitisch wechselnde Personen Umgebung Berater spanischen Reformkirche Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. Alfred Kohnle Augsburger Reichstag Bilanz Jubiläumsjahres Programm Edition Reichstagsakten Heinrich Lutz Alfred Kohler Hrsg Arbeit Reichstagen Kaiser Karl V. Schriftenreihe Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S Online verfassungsgeschichtliche Beiträge Von Augsburg ständisches monarchisches Element Reichsverfassung Verhältnis Helmut Neuhaus.Helmut Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. ältere Forschung Reichstag verfassungsgeschichtliche Wende Augsburg betrachtet ähnliche Zäsur erkennbar Reichstag behandelten Themen Königswahl Ferdinands Verabschiedung Carolina Ende Reichstags wirksam wurden.Helmut Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung S. Heinz Angermeier Reichstag tiefgreifende Zäsur Politik Karls V. monarchische Element Reichsverfassung Kosten Reichsregiment vertretenen ständischen Opposition Königswahl Ferdinands Nutzung Reichskammergerichts Behörde kaiserlichen Gewalt. Erfolgen Gründung Schmalkaldischen Bundes Opposition Reichstag kaiserliche Politik konnte.Heinz Angermeier Reichsreform Reformation Schriften Historischen Kollegs München S. Augsburger Akten Jüngeren Reihe Deutschen Reichstagsakten Stand historische Erforschung Reichstagsgeschehens erheblich erschwert.Armin Kohnle Reichstag Reformation Gütersloh S. Fehlen Akten Augsburg schwer notdürftig Helmut Neuhaus Studien Arbeitsweise Reichstage frühen 16. Jahrhundert Bedeutung Ausschüsse Beispiel Friedrich Hermann Schubert gering Neuhaus Reich Frühen Neuzeit Enzyklopädie deutscher Geschichte Band Oldenbourg Auflage München S. Reichstag Supplikationsausschuß Beitrag Reichsverfassungsgeschichte ersten Hälfte 16. Jahrhunderts Schriften Verfassungsgeschichte Band Berlin Friedrich Hermann Schubert deutschen Reichstage Staatslehre Frühen Neuzeit Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Online Funktionieren Reichstags Zeit Karls V. besser verständlich Albrecht P. Luttenberger ergänzend Einfluss Verhaltensnormen Verhandlungsstrategien einzelnen Akteure Gruppen berücksichtigen.Albrecht P. Luttenberger Reichspolitik Reichstag Karl V. Formen zentralen politischen Handelns Heinrich Lutz Alfred Kohler Hrsg Arbeit Reichstagen Kaiser Karl V. Schriftenreihe Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Barbara Stollberg-Rilinger Augsburger Reichstag Rahmen Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches kultursoziologischen Prämisse institutionelle Ordnung symbolisch-ritueller Verkörperungen gemeinsam geglaubten Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Reichstag Sakralgemeinschaft Präsenz Protestanten Augsburg tiefgreifend Beteiligten traditionellen Konsensmodell Kaiser Altgläubigen symbolische Strategien Protestanten diskursive Fall Ende Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches München S. Quellen Karl Eduard Förstemann Urkundenbuch Geschichte Reichstags Augsburg Jahre Originalen gleichzeitigen Handschriften Bände Verlag Buchhandlung Waisenhauses Halle Reprografischer Nachdruck Olms Hildesheim Band Ausgange kaiserlichen Ausschreibens Uebergabe Augsburgischen Confession Digitalisat Band Uebergabe Augsburgischen Confession Schlusse Reichstages Digitalisat Valentin Tetleben Protokoll Augsburger Reichstages Herbert Grundmann Schriftenreihe Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Ruth Kastner Hrsg Quellen Reformation Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Neuzeit Band WBG Darmstadt S Reichstagsabschied Literatur Rolf Decot Hrsg Vermittlungsversuche Augsburger Reichstag Melanchthon Brenz Veröffentlichungen Instituts Europäische Geschichte Mainz Beiheft Abteilung Religionsgeschichte Band Franz Steiner Wiesbaden Digitalisat Andreas Gößner Weltliche Kirchenhoheit reichsstädtische Reformation Augsburger Ratspolitik weges Colloquia Augustana Band Akademie Verlag Berlin Herbert Grundmann Landgraf Philipp Hessen Augsburger Reichstag Schriften Vereins Reformationsgeschichte Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Thomas Felix Hartmann Reichstage Karl V. Verfahren Verfahrensentwicklung Schriftenreihe Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Alfred Kohler Antihabsburgische Politik Epoche Karls V. reichsständische Opposition Wahl Ferdinands I. römischen König Anerkennung Königstums Schriftenreihe Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Digitalisat Armin Kohnle Reichstag Reformation Kaiserliche ständische Religionspolitik Anfängen Causa Lutheri Nürnberger Religionsfrieden Quellen Forschungen Reformationsgeschichte Band Gütersloher Verlagshaus Gütersloh Maximilian Lanzinner deutsche Reichstag Karl V. Christoph Strosetzki Hrsg y Carlos Aspekte Geschichte Kultur Karl V. Studia Hispanica Band Vervuert Frankfurt Main ISBN S Jan Martin Lies Krieg Frieden politischen Beziehungen Landgraf Philipps Großmütigen Hessen Haus Habsburg Veröffentlichungen Instituts Europäische Geschichte Mainz Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Gerhard Müller Kardinal Lorenzo Campeggio römische Kurie Augsburger Reichstag kerkgeschiedenis Gerhard Müller Duldung deutschen Luthertums Erwägungen Kardinal Lorenzo Campeggios September Archiv Reformationsgeschichte Helmut Neuhaus Augsburger Reichstag Forschungsbericht Zeitschrift Historische Forschung Gerhard Oestreich parlamentarischen Arbeitsweise deutschen Reichstage Karl V. Kuriensystem Ausschussbildung Mitteilungen österreichischen Staatsarchivs Digitalisat Wolfgang Steglich Stellung evangelischen Reichsstände Reichsstädte Karl V. Protestation Konfession Archiv Reformationsgeschichte Wolfgang Steglich Reichstürkenhilfe Zeit Karls V. Militärgeschichtliche Zeitschrift Barbara Stollberg-Rilinger Kaisers alte Kleider Verfassungsgeschichte Symbolsprache Alten Reiches Beck München Weblinks Rei=||chßtags Aug=||spurg Anno Mainz Anmerkungen Augsburg Kategorie Habsburgermonarchie Kategorie Karl V. HRR Kategorie Reformation Deutschland Kategorie Religion Kategorie Christentumsgeschichte Augsburg Kategorie Ereignis