Santa-Catarina-Meerschweinchen Santa-Catarina-Meerschweinchen Art Gattung Eigentlichen Meerschweinchen Cavia Tiere bekannt Hektar großen Insel Archipel Küste brasilianischen Bundesstaats Santa Catarina Bestand Art Schnitt fortpflanzungsfähige Tiere Mindestgröße Tieren Höchstpopulation Tieren Arten kleinsten Population kleinsten geografischen Verbreitungsgebiet lebenden Säugetieren IUCN Art entsprechend Aussterben bedroht Meerschweinchen Tiere Pflanzen Catarina-Meerschweinchen Arten Gräsern zentrale Rolle bevölkerten Insel weiteren Säugetiere Raubtiere Fressfeinde vereinzelt Greifvögel Frage Merkmale Allgemeine Merkmale Santa-Catarina-Meerschweinchen Kopf-Rumpf-Länge Zentimetern Gewicht Gramm Ohrlänge Millimeter Hinterfußlänge Millimeter Größe Gemeinen Meerschweinchen Riesenmeerschweinchen Sexualdimorphismus Fellfärbung Riesenmeerschweinchens dunklen Rückenstreifen grauer Bauchseite gelblich grau weißen Kehlfleck Rückenhaare Typen erste Typ weißlich-graue Basis schwarzen oberen Teil zweite Typ gelb dritte schwarze gelbe Bänder Bereich Wirbelsäule vermehrten Vorkommens Haaren ersten Typs dunkler Kopf Mittellinie Flanken Haare anderen Typen stärker ausgeprägten gelben Bändern Bauch heller Bauchfell weicher kürzer heller Haare Basis hellgrau Ende gelblich Fleck vollständig weißen Haaren Kehlregion vergrößert Richtung Kinn Zehen Tiere kleine auffällige Interdigitalmembranen Vergrößerung Auftrittsfläche entwickelte Polster lange distal gegabelte Schwiele Fußsohle Merkmale Schädels Gebisses Der Schädel anderer Cavia-Arten abgeflachten Sagittalkamm breiteren Hinterhauptkondylen großen Foramen deutliche Vertiefung Interorbitalregion Weitere Unterschiede Zahnausgestaltung Tiere Arten Gattung typisches Nagetiergebiss Nagezähnen umgewandelten Schneidezähnen Incisivi folgende Zahnlücke Diastema Oberkiefer Unterkiefer Hälfte Prämolar Molaren Tiere Meerschweinchen Gebiss Zähnen Zähne weiß oberen Schneidezähne leicht zusammenlaufend Zahnkronen prismatisch Zähne Molaren Prämolaren relativ homogen Merkmale Zahnkronen artspezifisch Genetische Merkmale Tiere Karyotyp diploiden Chromosomensatz Chromosomen Zahl langer Chromosomenarme fundamental number FN Paare akrozentrischer Paare metazentrischer Autosomen Geschlechtschromosomen metazentrischen X-Chromosom großen akrozentrischen Y-Chromosom anderen Arten Gattung Chromosomen arttypisches Merkmal Eigenständigkeit Santa-Catarina-Meerschweinchens Untersuchungen Riesenmeerschweinchen typischen Chromosomensatz Chromosomen Tieren Insel Ilha dos Marinheiros Chromosomen Karyotyp Tiere chromosomale Inversionen alternativ Veränderungen Heterochromatingehalts Robertson-Translokationen Chromosomen typischen Vertretern Art vorhanden Karyotyp Inselpopulation Santa-Catarina-Meerschweinchens Verbreitung mini|Verbreitungsgebiet Santa-Catarina-Meerschweinchens Typlokalität Art Archipel Kilometer Küste brasilianischen Bundesstaats Santa Catarina Süden Brasiliens endemisch gleichnamigen unbewohnten Hektar großen Hauptinsel größten Insel Ilha Archipels Art Fläche Hektar Insel kleinsten geografischen Verbreitungsgebiete lebenden Säugetieren Lebensweise Insel Santa-Catarina-Meerschweinchen felsige Küsten Vegetation Gräsern Sträuchern Eisenkrautgewächsen Verbenaceae Bäumen Seifenbaum- Sapindaceae Maulbeergewächsen Moraceae Klima Region mesothermisch-feucht heißeren Monaten Sommer Niederschlägen ganze Jahr monatliche Durchschnittstemperatur Sommer Gesamtniederschlagsmenge mm Winter Durchschnittstemperatur Gesamtniederschlagsmenge mm Territorien Männchen Weibchen Hektar groß überlappend Tiere gesamte Jahr aktiv nachtaktiv Nahrungssuche Tiere Pflanzenfresser Gräsern Sternotophrum secundatum Paspalum vaginatum Großteil Vegetation Insel Grasarten intensiv Meerschweinchen Grasbiomasse Gebieten niedrigen Niveau Kotpillen reichlich vorhanden wichtige Rolle Bodendüngung Wiederverwertung Biomasse Bereiche Gräser konzentriert Pfade Tiere intensiv Futterstellen Kräutervegetation Amerikanischem Pampasgras Verbesina glabrata Tiere ganze Jahr fortpflanzungsaktiv Weibchen Jungtiere Wurf Jungtiere Gewicht % ausgewachsenen Tiere anderen Meerschweinchen weit Fell geöffneten Augen Geschlechtsreif Weibchen Tagen % erwachsenen Körpergröße später anderer Arten Gattung Insel Meerschweinchen einzigen Säugetiere entsprechend Raubtiere sodass Raubdruck Tiere gering einzigen möglichen Prädatoren Fressfeinde Insel vereinzelt Greifvögel Jäger Schopfkarakara Gelbkopfkarakara Chimangokarakara Kaninchenkauz Athene cunicularia Wanderfalke Wirbeltierfauna Insel Meerschweinchen Vogelarten beschriebenen Art Doppelschleichen Untersuchung Ektoparasiten Stichprobe Tieren Läuse Arten Gliricola lindolphoi Trimenopon Ohren gefangenen Tiere Milben Arten Arisocerus hertigi Eutrombicula sp Spektrum Art vorkommenden Arten Ektoparasiten Vergleich Festlandarten gering Systematik Santa-Catarina-Meerschweinchen eigenständige Art Gattung Cavia wissenschaftliche Erstbeschreibung brasilianischen Zoologen Jorge José Cherem José Olimpio Alfredo Ximénez Jahr Vergleich anderen Arten abweichenden Chromosomenzahl Olimpio Bachelorarbeit wissenschaftlich beschriebene neue Art Erstmalig Meerschweinchen Insel Ornithologen L.A.R Bege B.T Pauli Werk Vogelwelt Inseln Beschreibung Insel Vegetation Zoologen Jonathan L. Dunnum Jorge Salazar- Jahr Revision Verwandtschaftsverhältnisse Gattung Cavia Santa-Catarina- Meerschweinchen Arbeit nahe Verwandtschaft Riesenmeerschweinchen Thomas E. Lacher Schwesterart Riesenmeerschweinchens Taxon restlichen Arten Gemeinen Meerschweinchen ursprünglichster Art Erstbeschreibung Artbildung Santa-Catarina-Meerschweinchens Riesenmeerschweinchen Separation steigenden Meeresspiegel Jahren Ergebnissen Chromosomenzahl nahe Verwandtschaft Artname Tiere Größe Färbung Riesenmeerschweinchen Gemeinen Meerschweinchen Art Unterarten Gefährdung Schutz Art Union Conservation Nature IUCN Aussterben critically endangered Zahl verbleibenden geschlechtsreifen Exemplare Art kontinuierlich Ort Archipel Teil Naturschutzgebietes Parque Estadual Tiere vollständig Schutzgebiet Insel schwer zugänglich Art ähnlicher Bestandsgröße Jahrhunderten bisherigen geplanten Erhaltungsmaßnahmen entsprechend minimal statistisch relativ hohe Wahrscheinlichkeit Ereignis Brand Art Jahren Aussterben zukünftigen Szenarien Möglichkeit Aussterbens Salvador Fernandez Populationsdynamik Art März Juni Hilfe monatlichen Stichproben Radiotelemetrie Mindestpopulation Tieren Höchstpopulation Population stabile Dichte stabile Altersstruktur überwiegend erwachsenen Tieren kleine Verbreitungsgebiete hohe Überlebensrate April Rahmen Workshops Instituto Ambiente Santa-Catarina IMA Maßnahmenplan Zeitraum Jahren Erhaltung Meerschweinchen Insel Belege A. Freitas J. Olimpio southern island of Brazil Rodentia— Caviidae S doi:10.1590/S1415-47571998000100013 Volltext Adriana Gava Maurício B. dos Santos Fernando M. Quintela Rodentia Caviidae estuarine island C. mainland S doi:10.1007/s13364-011-0042-0 José Olimpio Mammalia Caviidae Santa Catarina—Brasil B.S monograph Federal University of Santa Catarina Florianópolis Brazil Jorge José Cherem José Olimpio Alfredo Ximénez Pallas Ilhas dos Santa Catarina Brasil Biotemas Volltext Santa Catarina T.E Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Herausgeber Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Jonathan L. Dunnum Olimpio Ximénez James L. Patton Ulyses F.J Pardinas Guillermo D Hrsg South Volume Rodents The University of Chicago Press Chicago S. Cavia intermedia Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference Bände Auflage Johns Hopkins University Press Baltimore Carlos H. Salvador Fernando A S. Fernandez Population Conservation Rodentia Caviidae Journal 5. Juni S Carlos H. Salvador Fernando A S. Fernandez Rare Southern Brazil Journal 15. August S Systematics Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Herausgeber Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Jonathan L. Dunnum Jorge Salazar-Bravo Rodentia Caviidae Journal S doi:10.1111/j.1439-0469.2009.00561.x Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S André Luis Regolin Nina Furnari Fernando de Castro Jacinavicius Pedro Marcos Linardi Carlos José endangered Rodentia Caviidae southern Brazil International Journal for Parasitology Parasites and Wildlife S doi:10.1016/j.ijppaw.2014.12.009 para Pae Preá-de-Moleques Instituto Ambiente Santa-Catarina IMA 31. Dezember Santa Catarina Guinea Pig Seite edgeofexistence.org EDGE 31. Dezember Literatur Jonathan L. Dunnum Olimpio Ximénez James L. Patton Ulyses F.J Pardinas Guillermo D Hrsg South Volume Rodents The University of Chicago Press Chicago S. Santa Catarina T.E Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Herausgeber Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Weblinks Dokumentarische Aufnahmen Meerschweinchen Kategorie Meerschweinchen Kategorie Endemisches Säugetier Brasiliens