Piet Mondrian Piet Mondrian Pieter Cornelis Mondriaan 7. März Amersfoort Niederlande 1. Februar New York City New York niederländischer Maler klassischen Moderne Künstler Stilrichtung Neoplastizismus wichtigster Vertreter niederländischen Konstruktivismus Theo van Doesburg bezeichneten Konkreten Kunst späteren Werk Begründern abstrakten Malerei Mondrian impressionistischen Stil Haager Schule Einfluss Vincent van Gogh Fauvismus Übersiedlung Paris Einfluss Georges Braque Pablo Picasso Kubismus 1920er Jahren Mondrian bekannten streng geometrischen Gemälde Neoplastizismus charakteristische Struktur schwarzen Raster rechteckigen Flächen Grundfarben Gegenwart Aufnahme Kunst Architektur Mode Werbung Populärkultur Kunsttheoretiker Mitbegründer Künstlervereinigung De Stijl Mondrian Schrift Le Néo-Plasticisme deutscher Übersetzung Bauhausbuch Nr. Titel Neue Gestaltung Neo-Plastizismus Nieuwe Beelding Exil New York neu entstandenen Werke mosaikartig Primärfarben Weise früheren strengen Kompositionen neuen musikalischen Rhythmisierung Motivs Leben Ausbildung Arbeit Niederlanden Carel Piet Christina Willem Louis Mondriaan Piet Mondrian 7. März zweites Kindern Amersfoort Kortegracht Sohn Pieter Cornelis Mondriaan Frau Johanna Christina Mondriaan Kok Familie Winterswijk deutschen Grenze über.Michel Seuphor Piet Mondrian Leben Werk Verlag M. DuMont Schauberg Köln S. Geschwister Johanna Christina Willem-Frederik Louis Cornelis Carel Mutter häufig krank einzige Tochter Christina Achtjährige Haushalt Vater Lehrerlaufbahn freiwillig Überstunden strenger Calvinist Auftrag Kirche häufig Reisen Mondrian Nähe Vaters Ende Kindheit Grundvertrauen Mitmenschen dauerhafte Partnerschaft Deicher Mondrian S. f. Onkel Frits Mondriaan geschätzter Interieurmaler Michel Seuphor Piet Mondrian Leben Werk Köln S. Vater Zeichenunterricht.Katrin Sello Vorw Malewitsch-Mondrian Konstruktion Konzept Alexander Dorner Kunstverein Hannover Hannover S. Mondrian Willen Vaters Lehrer Piet Mondrian Laufbahn Zeichenlehrers Lehrbefähigung Volksschulen Lehrbefähigung Zeichenlehrer höhere Schulen Mondrian Lehrer November Rijksakademie van beeldende kunsten Amsterdam Studium Kunst Michel Seuphor Piet Mondrian Leben Werk S. 46. anschließenden Abendkursen selben Jahr Gereformeerde Kerk strenggläubige Calvinisten Winters Mondrian Frage Theosophie Bedeutung Bücher unmittelbarem Zusammenhang Werk Les Grands Initiés großen Eingeweihten Édouard Schuré erste Auflage war.Michel Seuphor S. Jahren niederländischen Rome angesehensten Kunstpreis Niederlande Jury Male Deicher Mondrian S. 15. mini|hochkant|Mondrian Piet Mondrian Stillleben Porträtauftrag Freund Maler Simon Maris Spanien behaglich schnell Heimat Spanien Licht Vergleich Heimat Uden vermehrt Theosophie Prozess Lebensende sollte.Michel Seuphor S. f. Jahr Mondrian erstes Atelier Amsterdam hauptsächlich naturalistische Arbeiten wissenschaftliche Zeichnungen Universität Leiden Wohnung Domburg Walcheren Zeeland Sommermonate Jan Toorop Jan Sluijters Vorstand niederländischen Maler Kunstkritiker Conrad Kickert gegründeten Moderne Kunstkring bestand.De Moderne Kunstkring 16. Februar Mondrian Theosophischen Gesellschaft Amsterdam bei.Michel Seuphor S. Tod Mutter selben Jahr verstörte Farbpalette hellen fröhlichen düster leuchtenden Farben.Susanne Deicher Mondrian S. f. Juni Tage Paris folgende Ausstellung Modernen Kunstkrings Herbst Verlobung Greet Heybroek auf.Joop M. Joosten Robert P. Welsh Piet Mondrian Band I S. f. 6. Oktober 5. November erste Ausstellung Modernen Kunstkrings Stedelijk Museum Amsterdam Exponaten Werke ausländischer Künstler Ehrung Paul Cézannes Werke Arbeiten Georges Braque Pablo Picasso André Derain Raoul Dufy anderen modernen Künstlern Mondrian Werke Evolution rote Mühle Erster Aufenthalt Paris mini|hochkant=0.7|links|Piet Mondrian Ausstellung Mondrian Kubismus Berührung neuen Kunststil Heimat Alter Jahren Ende Dezember Paris Conrad Kickert Korrespondent niederländischen Wochenzeitschrift De Groene Amsterdammer tätig unmittelbar Bahnhof Montparnasse ersten Etage gelegenes Atelier Rue du Départ Verfügung.Michel Seuphor S. Rue du Départ Piet Mondrian Unterbrechungen Ersten Weltkrieg Januar 1936.Michel Seuphor S. Ateliernachbarn mexikanische Maler Diego Rivera Mondrian Niederlande Namen A Susanne Deicher Mondrian S. 31. Künstlerkreisen Cafés La Coupole Café du Dôme Teilnehmer Soiréen Kickert Künstler Fernand Léger lang andauernde Freundschaft Georges Braque Pablo Picasso malerischen Vorbilder kubistische Bilder Mondrians erste Pariser Gemälde Grau Braun Schwarz Beispiel graue Baum Werken Sonderbund-Ausstellung Köln Ersten Deutschen Herbstsalon Berlin Salon Indépendants Paris Modern Art moma.org 2. November Rückkehr Niederlande mini|hochkant|Selbstporträt Gemeentemuseum Den Haag Juli Mondrian Niederlanden erkrankten Vater Rückkehr Paris hereinbrechenden Ersten Weltkriegs möglich Niederlande Krieg neutral Anschluss wohlhabenden Kreise Amsterdams Kunsthistoriker H. P. Bremmer Industriellenfamilie Kröller-Müller Künstlerförderung Jahresgehalt radikal gewordene Abstraktion Sammlern Deicher Mondrian S. Mondrian Laren Künstlergruppe Larener Schule anschloss.Susanne Deicher Mondrian S. Jahr Mondrian Bekanntschaft Mathematiker Theosophen M. H. J. Schoenmaekers Begriff Stils Allgemeine Besonderen H. J. Schoenmaekers Het nieuwe wereldbeeld S. niederländisch definierte vulgärphilosophische Werke Het Geloof van nieuwen menschM H. J. Schoenmaekers Het Geloof van nieuwen mensch niederländisch Glaube neuen Menschen Het H. J. Schoenmaekers Het nieuwe wereldbeeld niederländisch neue Weltbild Mondrian Theosophiestudien Mondrian großen Teil klarer Terminologie Stijl veröffentlichten Aufsätze Hauptterminus Deutschland schlecht neue Plastik Neo-Plastizismus neue Gestaltung wird.Michel Seuphor De Stijl englische Fassung Mondrian Jahr Gründungsmitglied Gruppe De Stijl Sitz Leiden Maler Bart van Leck Theo van Doesburg Architekt J. J. P. Oud gleichnamigen Zeitschrift größeren Aufsatz neue Plastik Malerei kommenden Jahrgängen Zeitschrift Umfang Texte Einsatz wichtigster Mitarbeiter Erscheinung Mondrian Aufsatz Entwicklung neuen plastischen Ausdrucksweise Weiterführung Kubismus Verwirklichung neuen Plastik Michel Seuphor S. Zweiter Aufenthalt Paris Ende Ersten Weltkriegs Mondrian Februar Paris Sein Atelier unverändert zurückgelassenen Bilder Platz Kunstszene Picasso gegenständlicheren Malerei Mondrian abstrakten Malerei modernsten Maler Umfeld Triumph Niedergeschlagenheit mangelnden Anerkennung Kunst fehlenden finanziellen Unterstützung H. P. Bremmers Mondrian Plan Paris Arbeiter Weinanbau Südfrankreich neue Unterstützung niederländischen Künstlerfreunden Salomon B. Slijper Blumenbilder großer Zahl Lebensunterhalt Atelier kleines Objekt künstliche Blume Blätter angestrichen André Kertész Chez Mondrian 7. Februar eigener Aussage fehlende Frau Leben Kunst Niederländer protestantischen Glaubens Hauseingängen Blumenbilder biblischen Sinnsprüchen Symbolik Blume abstrakten Kunst Deicher Mondrian S Verlag L Moderne Léonce Rosenberg Schrift Exemplar Brief Rudolf Steiner Begründer Anthroposophie Enttäuschung Reaktion Books London ISBN S. Übersetzung Walter Gropius herausgegebenen Bauhausbüchern Nummer Titel Neue Gestaltung Neoplastizismus Nieuwe Beelding Mondrian De-Stijl-Bewegung Grund Streit van Doesburg Einsatz Diagonalen Kunstwerken gelegentlich Anlass unterschiedlichen Auffassungen Raum Formen Architektur.Susanne Deicher Mondrian S. Mondrian Katherine Sophie Dreier Künstler größeres rhombisches Bild selben Jahr internationalen Ausstellung Société Anonyme Brooklyn folgenden Jahren Öfteren Paris weitere Bilder Mondrians Künstler Jahr Mondrian Pläne abstrakte Design Bibliothek Ida Bienert Kunstsammlerin Dresden-PlauenFarbentwurf Salon Ida Bienert skd-online-collection.skd.museum 11. April neoplastische Bühnendekoration Theaterstück L Michel Seuphor Mondrian späteren Biografen Mitte Mai kennengelernt.Michel Seuphor S. Mondrian Artikel neue Architektur Anarchisten Arthur Lehning herausgegebenen Avantgarde-Zeitschrift April ersten einzigen Ausstellung Seuphor gegründeten Künstlervereinigung Mitgliedern bestand.Michel Seuphor S. Mondrian Mitglied anschließend gegründeten Gruppe Abstraction-Création Jahr bestand.Piet Mondrian museothyssen.org 17. Oktober Pariser Atelier Piet Mondrian Ende Jahres Künstler Werk britische Maler Ben Nicholson Michel Seuphor S. anschließend 22-jährige Harry Holtzman junger amerikanischer Maler New York enge Freunde Mondrian Holtzman später Alleinerben März Künstler neues Atelier Boulevard Raspail Nr. Gebäude Rue Départ Stelle Tour Reconstruction studio 13. März Werk Gruppenausstellungen London Oxford amerikanische Publikum größere Auswahl Mondrians Arbeiten Ausstellung Jahres Museum of Modern Art New York Modern Art moma.org 17. Oktober Ausstellung Entartete Kunst München ausländischen Künstlern Werk entartet Komposition Landesmuseum Hannover.Degenerate Art philamuseum.org 29. Oktober 2011.Bildlink 28. Januar Letzte Jahre London New York Haus Park Hill Road Nr. blaue Plakette Ehren Mondrians Eingang sichtbar Jahr ersten Anzeichen kommenden Krieges Mondrian Einladung Ben Nicholson 21. September London Wohnung Park Hill Road Nr. Hampstead Atelier großes Zimmer Zwischengeschoss Backsteinhauses Nicholsons Atelier entfernter Garten führenden Fußwegs Atelier Barbara Hepworth später Nicholsons Ehefrau Kurz Ausbruch Zweiten Weltkriegs Ehepaar St Ives Cornwall Mondrian ausschlug.Michel Seuphor S 172.Sophie Bowness Mondrian London jstor.org 17. Oktober Oktober deutschen Angriff London September Jahres Unterstützung Harry Holtzman USA New York Künstlern abstrakten Kunst gegründeten Artists vereint americanabstractartists.org 17. Oktober publizierte Aufsätze Neoplastizismus Kunstkritikerin Malerin Charmion Wiegand Schriften 12. April selben Tag Tagebuch erste Einzelausstellung Vereinigten Staaten Januar Februar Valentine Dudensing Gallery New York statt.Piet Mondrian guggenheim-venice.it 8. November März Jahres Gemeinschaftsausstellung Artists Exile Gallery Pierre Matisse Foto Mondrian weiteren Künstlern Marc Chagall Max Ernst Fernand Léger Roberto Matta Kurt Seligmann Yves Tanguy Schriftsteller André Breton Pierre Matisse Mondrian Brief Vater Henri Matisse Heiligen Abstraktion warholstars.org Foto 9. November Ausstellung Peggy Guggenheims Galerie Century Jahr Mondrian Jackson Pollocks künstlerischen Erfolg Mondrian Zeit Mitglied Jury Guggenheims Frühjahrssalon freundschaftlichen Beziehungen französischen Surrealisten André Breton Max Ernst.Michel Seuphor S. Jimmy Ernst Sohn Max Ernst Sekretär Guggenheims Galerie Guggenheim negativ Pollocks eingereichtes Werk Szenographic Figure abstrakten halbabstrakten Formen Mondrian Bild aufregendste Gemälde Meinung Förderin Pollocks Werk.Jimmy Ernst Stillleben Erinnerungen Vater Max Ernst Amerikanischen Barbara Bortfeldt Kiepenheuer Witsch Köln ISBN S. Januar Piet Mondrian akuten Lungenentzündung 26. Januar Harry Holtzman New Yorker Murray Hill Hospital Zustand 31. Januar folgenden Tag Mondrian Alter Jahren.Michel Seuphor S. Sein Grab Cypress Hills Cemetery Brooklyn.knerger.de Grab Piet Mondrian Freunde Fritz Glarner Harry Holtzman Serien Fotografien Film Studio New York Jahr später Museum of Modern Art New York erste Retrospektive Künstlers aus.Ausstellung Mondrian/De Stijl centrepompidou.fr 21. Oktober Werk Frühwerk mini|hochkant=0.7|links|Mühle Sonnenlicht Winkeler Mühle Gemeentemuseum Den Haag mini|Abend rote Baum Gemeentemuseum Den Haag Beginn Mondrians Schaffen impressionistisch beeinflusste Landschaften niederländischen Heimat Bäuerliche Szenerie St.-Jacobskirche heimischen Haager Schule Porträt Kindes religiösen Albumbilder Zeit Devotionalien wurden.Piet Mondrian Kind Öl Leinwand Gemeentemuseum Den Haag Bilder neoimpressionistischem symbolistischem Einfluss Passionsblume Übersiedlung Paris Ende Kubismus zunehmend gegenständliche Malerei Triptychon Gemeentemuseum Den Haag Gemälde Mühle Sonnenlicht Winkeler Mühle Jahr Mondrians Auseinandersetzung traditionellen holländischen Motiv Bild Fauvismus Vincent van Gogh Mühle Gegenlicht gelbblauem Hintergrund roten blauen Strichen roten blauen Striche Teil Anwendung pointillistischer Maltechnik Mittel Form Bezugnahme Fauvismus Farbgebung Wirklichkeit Darstellung dreier unbekleideter abstrahierter Frauen Triptychon Evolution Hauptwerk Jahres Stufen Erkenntnis religiösen moralischen Ansichten Mondrians Studium Theosophie Göttliche Weisheit Ausdruck Frauengestalten männlichen Streitern Gott Heiligen Krieg Thema Entstehung Neuen Verzicht sinnliche Erfahrung biologische Evolution rein geistige Entwicklung Publikum kalt Susanne Deicher Mondrian S. f. Kubismus graue Baum Gemeentemuseum Den Haag mini|hochkant=0.7|links|Ovale Komposition Farbflächen Museum of Modern Art New York Ingwertopf II Gemeentemuseum Den Haag Jahre Monate Piet Mondrian Ende Dezember Juli Paris Kubismus Georges Braque Pablo Picasso koloristischen Kubismus Fernand Légers Robert Delaunays.Susanne Deicher Mondrian S. graue Baum Komposition Grau-Blau Akt zweite Fassung Stillleben Ingwertopf Paris Salon Indépendants Jahr später ausstellte.Michel Seuphor S. Mondrian Kubismus Zeit Maler logische Konsequenz eigenen Entdeckungen dreidimensionalen Raum naturalistische Auffassung Kubismus Abstraktion Mondrian Raum Flächen streng rechteckige Form umwandelte.Andréi B. Nakov Welt Sünde Katrin Sello Vorw Malewitsch-Mondrian Konstruktion Konzept Alexander Dorner Hannover S. Häusergewirr Paris kubistischen Bilder Alltagserfahrungen Schönheit Brandmauer Komposition Nr. VIPiet Mondrian Öl Leinwand Fondation Beyeler Riehen Basel drittes Bild schwarze kubistische Linien hellblau ockerfarben gemalte Motiv spielerisch Jahr später Paris Zeichnungen Rhythmus Meeres Thema Komposition Schwarzweiß Weihnachtsnacht Motiv schwarzes abstraktes Linienmuster Gegensatz Delaunays Fensterbildern Farbenvielfalt Mondrian kubistischen Stil vorliegenden Möglichkeiten Gleichförmigkeit Leere.Susanne Deicher Mondrian S Neo-Plastizismus mini|Helle Farbflächen grauen Konturen Privatbesitz Künstler gegründeten De-Stijl-Gruppe anderen Kunstrichtungen Mondrian Grundgedanken Bewegung Aufsätzen Zeitschrift De Schrift l Deutschland Schrift Titel Neue Gestaltung Neoplastizismus Nieuwe Beelding. kettererkunst.de abgerufen 20. Oktober Jahren entstandenen Gemälde kleinen horizontalen vertikalen Strichen Meeresthema Motivs Gerüste KompositionPiet Mondrian Komposition Öl Leinwand Solomon R. Guggenheim Museum New York Jahr Komposition Linien 1917.Michel Seuphor S. ersten Kompositionen rhombischem Format Gitterkomposition RautenkompositionPiet Mondrian Öl Leinwand diagonal Gemeentemuseum Den Haag Gitterkomposition farbige Rautenkomposition Piet Mondrian Öl Leinwand diagonal Gemeentemuseum Den Haag Aufteilung Linien asymmetrisch Bilder Helle Farbflächen grauen Konturen Komposition Grau Rot Gelb Blau Komposition Rot Blau Grün gewisse Zaghaftigkeit Verwendung kräftiger Farben aufweisen.Michel Seuphor S. Mondrian Primärfarben Rot Gelb Blau ausschließliche Farbgebung gebrochener Töne Gelbgrün Orange Gegenwart typisch Mondrian angesehen.Susanne Deicher Mondrian S. Grundfarben mini|Komposition Rot Gelb Blau Schwarz Gemeentemuseum Den Haag mini|Komposition Privatbesitz Bilder Mondrian Weltbild Geistesströmungen späten 19. frühen 20. Jahrhunderts Theosophie wechselhaften Erscheinungen umgebenden Welt wahrere Wirklichkeitssphäre Übung erkennbar Art Vorbild gutes Leben ordentlich gestaltete Welt Analogie Bild reiner idealer Wirklichkeit tragischen eitlen Formen Flächen Hintergrund unreine Farben Mischfarben gleichgewichtigen Gestalt rechte Winkel einzige konstante Verwandtschaft reinen Realität wechselnde Proportionen Bewegung Leben Primärfarben Abstraktion ersten umgebenden WeltPiet Mondrian Pure Plastic Art and other essays New York z B. Toward Rudolf Steiner Glanzfarben Geistigen Seelischen Lebendigen Weiß seelische Bild Geistes Schwarz geistige Bild Toten.Diether Rudloff Piet Mondrian Malen meditatives Erlebnis Diether Rudloff Unvollendete Schöpfung Künstler zwanzigsten Jahrhundert Stuttgart S 95.Rudolf Steiner Wesen Farben Dornach S. Primärfarben Rot Gelb Blau Nicht-Farben Schwarz Weiß Grau Mondrians Bilder senkrechte schwarze Linien anliegenden rechtwinkligen Farbflächen betreffenden Primärfarben Streifen anliegen betont.Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Hrsg Einblicke 20. Jahrhundert Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Hatje Cantz Verlag Ostfildern-Ruit S. verbleibenden Zwischenräume Weiß Farblinien Rechtecke symmetrisch ungleichförmig rhythmisch dynamisch formalen Gegensätze horizontalen vertikalen schwarzen Linien durchgehend orthogonalen Bildstruktur Farbfläche Kontrast anderen farbigen nichtfarbigen Flächen untrennbar schwarzen Linien anliegend Hintergrund Vordergrund gemeinsame Zusammenspiel Flächen Linien Kontrastbeziehung Tiefenwirkung Kudielka Theo van Doesburg Piet Mondrian Sophie Taeuber-Arp Georges Vantongerloo Ernst Beyeler Vorw Transform BildObjektSkulptur 20. Jahrhundert Zürich S. Rechter Winkel Piet Landschaften Landschaftsmaler reinen Realität vordergründig erscheinenden Realität natürlichen Beziehung Gleichgewichte Horizontale Vertikale rechten Winkel Mondrian universelles Symbol Vertikale aufrecht horizontalen Erde stehenden Menschen enthaltene Polarität Welt Spannungen Ausgleich Mann Frau Geist Materie Apollinisches Dionysisches Polaritäten okkulten Sinn Kreuzesform Diether Rudloff Christlichen Menschlichen Diether Rudloff Piet Mondrian Malen meditatives Erlebnis Diether Rudloff Unvollendete Schöpfung Künstler zwanzigsten Jahrhundert Urachhaus Stuttgart S. Mondrian männliche Prinzip vertikalen Linie Mann Element Höhe strebenden Bäumen Waldes Ergänzung horizontalen Linie Meeres Frau hingestreckten Linie Meeres Ergänzung vertikalen Linien Waldes männliche Prinzip Bilder simplen farbigen Flächen Quadraten Rechtecken äußerste Vereinfachung Reduktion sinnlich erfahrbaren Welt Gleichgewicht Individuellem Universellen Piet Mondrian ersten Manifest de-Stijl-Bewegung Spätwerk New York Boogie Woogie unvollendet Gemeentemuseum Den Haag schwarzen Linien Europa mitgebrachten Bilder Jahren Bildbeispiele 15. Februar transatlantische Bilder bezeichnetTobias Vogt Harry Cooper Mondrian arthist.net 7. Februar kombinierte Mondrian Ankunft New York Jahr farbigen Linien schwarzen Streifen neu begonnenen Gemälde Broadway Boogie Woogie rautenförmigen Victory Boogie Woogie mosaikartig Primärfarben Eindruck Rhythmus Bewegung wesentlich möglich amerikanische Erfindung farbigen Klebebands Form gummierten Papierstreifen vorbereitenden Skizzen gewünschte Position erhaltenen Skizzen Streifen New York City I Jahr Broadway Boogie Woogie Titel Broadway Avenue neuen Heimat New Yorker Stadtteil Manhattan Raster Bildes gradlinige Lineal gezogene Straßenbild Titel genannte Boogie-Woogie Klaviermusik Jazz Jazzfreund begeisterten Tänzer Victory Boogie Woogie unvollendet Atelier Titel erwarteten Sieg Alliierten Zweiten Weltkrieg Mondrians Überwindung früheren strengen Kompositionen neuen musikalischen Rhythmisierung Motivs.Susanne Deicher Mondrian S 87–91.Dietmar Elger Abstrakte Kunst Taschen Köln ISBN S. Ateliers mini|hochkant=0.7|links|Piet Mondrian Nelly van Doesburg Atelier Rue du Départ Nr. De Stijl Vol Nr. Mondrian Theorie konkret täglichen Lebensraum Atelier Raumprinzipien entsprechend Mondrian Paris Kickerts Atelier Rue Départ Nr. ersten Stock Monaten Kickert Paris Atelier Hinterhaus Rue Départ Atelier selben Haus frei war.Michel Seuphor S. neues Wohnatelier dritten Etage erreichbar dunkle Wendeltreppe System Vorhängen kleiner Schlafraum Küche Besucher Atelier großen hellen hohen Raum Mauern weiß großen roten weißen grauen Pappflächen Anordnung Bilder Hilfe großen schwarz gestrichenen Schranks ungenutzte Staffelei Mondrian Raum unregelmäßig zweite Staffelei Rückwand Raumes weiß Mondrian fertigen Bilder Wirkung Rue Départ weisenden Fenster Tisch Unterseite weißes festgenageltes Wachstuch Weiteren Mondrians Atelier weiß gestrichene weidengeflochtene Sessel Fußboden roter grauer Teppich Besucher Künstlers Mikrokosmos Ateliers Erlebnis Jahr Alexander Calder Piet Mondrian Atelier Gestaltung farbigen geometrischen Formen figurativen Stil Mobiles begann. nga.gov 18. Oktober Bekannte zeitgenössische Fotografen André Kertész Rogi André Florence Henri Bilder Kunstzeitschriften ganzen Welt Centre Pompidou Ausstellung Mondrian/De Stijl Jahreswechsel Rekonstruktion Ateliers Rue du Départ Oktober Februar anderen Ateliers Gemälden Giacometti Matisse Picasso Bildthema Ausstellung Mythos Atelier Staatsgalerie Stuttgart präsentMythos Atelier portalkunstgeschichte.de abgerufen 18. September Todesjahr Tate Studios 2. Januar Jahre Monate Mondrian New York Unterkunft Wohnungen erste Nr. Ecke First Avenue zweite Nr. zweite Wohnung vierten Etage Küche Zimmern Mondrian Atelier zweite Schlafzimmer leeren Atelier Staffelei hölzerne Lattengestelle Ablage Paletten Lagerung Farben weiß gestrichenen Wänden Quadrate reinen Farben Wallwork Komposition Arbeiten Jahren erinnerten.Michel Seuphor S. ff letztes Atelier mehrfach Ausstellungen Installation Rahmen Ausstellung Raum Orte Kunst Akademie Künste Berlin sehen.Michael Mayer Raum Orte Kunst 22. Oktober Schriften mini|hochkant|Piet Mondrian Le Néo-Plasticisme Mondrians schriftliches kunsttheoretisches Hauptwerk Stil Neoplastizismus veröffentlichte Schrift Le Néo-Plasticisme Verlag L Moderne Léonce Rosenberg Übersetzung Walter Gropius herausgegebenen Bauhausbüchern Nummer Titel Neue Gestaltung Neoplastizismus Nieuwe Beelding Mondrian Theo van Doesburg De-Stijl-Gruppe Publikationen Albert Gleizes Wassily Kandinsky Paul Klee Kasimir Malewitsch beteiligt.Le Bauhaus 25. Januar Aufsatz Kunst Leben Jahr Mondrian Harmonie Künstler Horizontale Vertikale Bilder Endziel Entwicklung inneres äußeres Gleichgewicht immerwährende Störung charakterlosen egozentrischen Individualismus Diether Rudloff Piet Mondrian Malen meditatives Erlebnis Diether Rudloff Unvollendete Schöpfung Künstler zwanzigsten Jahrhundert S. Ungleichgewicht Lebens Mondrian tiefe Tragik Leben Kunst Lage Harmonie Gleichgewicht Mondrian Kunst Ersatzmittel Schönheit Lebens mangelhaft gleichen Verhältnis Leben Gleichgewicht Bildern Zukunft Realität Zukunft Kunstschaffen Zukunft Verwirklichung rein plastischen Ausdrucks handgreifliche Realität Bilder Skulpturen Mondrian verwirklichter Kunst Ben Nicholson Mondrians ersten Essay Englisch Titel Pure Plastic Art Publikation Circle Mitherausgeber Nicholson war.Piet Mondrian 27. Februar Piet Mondrian Autobiografie ausgegebene Prosa gehaltene Stück Weg wahren Blick Wirklichkeit Mondrian abstrakten Malerei Wesen Welt besser naturalistischen Darstellungsweise wahren Blicks Künstler Atelierfenster Rückblick Leben Geburt Atelier Susanne Deicher Mondrian gelebtes Leben Kunstwerk imaginären Quelle Kunst Kunst Religion Mondrian Tod Mitglied Theosophischen Gesellschaft Neoplastizismus neue Religion traditionellen Religionen millenaristisches religiöses Projekt ganze Gesellschaft Neo-Plastizismus alten Formen Staat Religion Familie neue einfachere bessere project whole Plasticism would old forms religion and family simpler better Rezeption Einfluss Künste Mondrian inspirierten zeitgenössischen Künstlern Maler Bildhauer Josef Albers Alexander Calder Burgoyne Diller Theo van Doesburg Fritz Glarner Harry Holtzman Ben Nicholson Charmion Wiegand Vereinigten Staaten geschriebenen Texte Interview Charmion Wiegand Margaret Rowell 20. Juni Katalog Piet Mondrian Centennial Exhibition Guggenheim Foundation snap-dragon.com 8. Oktober Architekt Alfred Roth Bauhausmeister Oskar Schlemmer Maler Bildhauer Bühnenbildner eigentlichen Gott Bauhauses Schlemmer virtuelles museum moderne nrw 5. Oktober Minimal Art 1960er Jahre Vertretern Ellsworth Kelly Frank Stella Einflüsse Mondrians Malewitsch theartstory.org 25. Januar Lichtinstallation Piet who green Dan Flavin Jahr Mondrian Grün anderen Komplementärfarben Violett Orange Flavins Werk Solomon R. Guggenheim Museum New York ausgestellt.J guggenheim.org 30. Oktober Barnett Newman Gemälde Titel Who Red Beispiel Künstler 1990er Jahre Imi Knoebel vierteilige Installation ROT GELB WEISS BLAU Veranstaltungsfoyer Marie-Elisabeth-Lüders-Hauses Deutschen Bundestags befindet.Deutscher Bundestag Imi Knoebel bundestag.de abgerufen 30. Dezember selben Jahr Thomas Hirschhorns Installation Mondrian Altar anlässlich Ausstellung Gedenken 11. September Museum of Modern Art Straße Long Island New York neu 25. Dezember Jahren britische Künstler Keith Milow Reihe Gemälden Mondrians späten Stil 4. Januar Gegner abstrakten Kunst Mondrians österreichische Maler Bildhauer Alfred Hrdlicka Radierzyklus Titel Mondrian ideal gedachte Ordnungsmuster Leere provozierenden rechteckigen Felder Schwarz Weiß Themen Sexus Sadismus Gewalt Beispiel Blatt Karfreitag. artefakt-sz.net 10. Februar Tod Alfred Hrdlicka badische-zeitung.de abgerufen 9. Februar literarischen Abhandlung letzte Zeichner Aufsätze Kunst Karikatur Dichter Zeichner Satiriker Robert Gernhardt Künstler Jahrhunderts durchschlagendem Erfolg exemplarisch Holländer Bildsprache allgegenwärtig aktuellen Populärkultur Gernhardt letzte Zeichner Aufsätze Kunst Karikatur Haffmans Zürich S niederländischen Komponisten Jakob van Domselaer Mondrian zahlreiche Gespräche Zukunft Musik Paris Mondrian van Domselaer Laren selben Jahr Folge Klavierstücken Titel Proeven van Stijlkunst Bildern Malerfreundes Maur Mondrian Musik Karin Maur Hrsg Klang Bilder Musik Kunst 20. Jahrhunderts Prestel München Ausführung statische Element Harmonie Hauptsache Bewegung Melodie ruhig Überwiegens statischen Elements bleiben.Michel Seuphor S. Schweizer Komponist Hermann Meier Mitte 1950er Jahre großen farbigen Plänen Architektur Gropius Werkstattgebäude Dessau niederländische Künstlervereinigung De Stijl gegründete Bauhaus Bauhausgründer Walter Gropius geplante errichtete Werkstattgebäude Bauhauses Dessau Design Stahl Glas Mondrians strenge einfache Linienkompositionen Gemälde Gropius einflussreicher Architekt Mitbegründer Internationalen Stils 2. März Ferner Mondrians abstrakter geometrischer Stil Namengebung Gebäuden Gegenwart Vancouver Kanada Gebäude hohen Türmen Stockwerke Vancouver Contemporary Art Gallery Sitz.The Mondrian rafiiarchitects.com 6. November 20-stöckige Hochhaus Cityplace Oak Lawn Texas 25. Januar Victoria British Columbia Kanada 10-stöckiges Hochhaus Motive Mondrians wirdThe Mondrian mondrianvictoria.com 6. November Jahr entstandene Gebäudekomplex Nürnberg Einfluss Mode Konsum Yves Saint Laurent Jahr Designerin Lola Prusac Hermès Handtaschen Mondrians Motive aufgriffen.Jean-R Guerrand Souvenirs Éditions Olivier Orban Paris ISBN S. französische Couturier Yves Saint Laurent Mondrian-Kleider geometrischen Motiven Mondrians häufig Exemplar Bestand Metropolitan Museum New York Rijksmuseum Amsterdam autumn metmuseum.org 15. Februar 2021.Mondriaanjurk rijksmuseum.nl 25. Dezember Victoria Albert Museum London Museum Angewandte Kunst Köln Ausstellung all-over Mondrian Kunst Konsum Mondrians Werk Konsumalltag Beispiel Haarpflegeserie Kosmetikfirma L Jahr Zentrum Schau Mondrian-Gemälde Komposition Schwarz Rot Grau Jahr Werk Artikel Feuerzeuge Sportkleidung Damenschuhe Duschtassen grafischen Strukturen Farben Gemälde Mondrian-Stil Konfrontation Kunstwerks gelungenen Adaptionen Warenwelt Blick Mondrian scheinbar simple Bildvokabular Aussage Museums.Ausstellung Einfluss Konsumprodukte 17. Oktober rheinische-art.de Archiv 17. Februar Mondrian Malewitsch Fondation Beyeler Kuratoren Christoph Vitali Markus Brüderlin initiierte Ausstellung Titel Mondrian Malewitsch Sammlungspräsentation abstrakter Maler Piet Mondrian russische Maler Kasimir Malewitsch Gemälde Schwarze Quadrat frühe Meister geometrischen Abstraktion Vergleich Werke Künstler Werkläufe unterschiedlich Kompositionen gänzlich verschiedene Systeme Mondrians Lösung Stil Neoplastizismus Linie Struktur Malewitsch Fläche sodass suprematistisch genannten Bildern Einzelformen weißen Untergrund Mondrian Bildteile dynamisches Gitternetz vertikalen horizontalen Linien Gitterstruktur Gleichgewicht Komposition Wirkung Bildelement Einzelform Teile Ebene scheinen.Fondation Beyeler PDF fondationbeyeler.ch 23. Oktober anderen Weg russische Maler Wassily Kandinsky Stil expressiven Abstraktion geometrischen Formen malerischen Impulse Mondrian Theosophie.Ingolf Kerns Interview Annegret Hoberg Iun 11. Mai 23. Oktober Künstler Pioniere späten 1940er Jahren entstandenen amerikanischen Abstrakten Expressionismus Search of Nothingness 11. Februar Mondrians reifer abstrakter Stil Computerspezialisten esoterische Programmiersprache Piet Mondrians Gemälden Software Visualisieren statistischer Daten Namen heise.de 8. Februar spielerische Gestalten Bildern Computer Stil können.Mondrimat 8. Februar Gedenken Den Haag Architekten Berlage entworfene Gemeentemuseum Den Haag guten Beziehungen damaligen Direktors Louis Wijsenbeek testamentarisch Kunstsammler Salomon B. Slijper Ölmalereien Zeichnungen Mondrians Schaffensperioden schwerpunktmäßig gegenständlichen Periode Werken Besitz Museums später hinzugekommene Jahr Mondrians letztes unvollendetes Gemälde Victory Boogie Woogie Leihgabe Netherlands Heritage Amsterdam Museum gegenwärtig Werke Gemeentemuseum Stammhaus Mondrians Werk gewordenThe Discovery of Mondrian gemeentemuseum.nl 11. April Werke Mondrians wechselnder Auswahl größeren Ausstellungen letzten Jahrzehnte stark Leihgaben Gemeentemuseum Geburtshaus Kortegracht Amersfoort Museum Mondriaanhuis Bibliothek Dokumentationszentrum Ausstellung Besuchern Werke Entwicklungsphasen Künstlers deutlich Ferner Pariser Atelier Mondrians Zeit Nachbildung Zusätzlich Sonderausstellungen Bereich Moderne Kunst Gegenwartskunst gezeigt.Über Museum mondriaanhuis.nl 15. Oktober Villa Mondriaan Winterswijk Winterswijk Mondrian Kind Haus Winterswijk Osten Niederlande Vater Lehrer Schule Nebenhaus junge Piet Anleitung Vaters Onkels Zeichnen Malen Mai Haus Museum Zeit Zeichnungen Gemälde Mondrians Einflüsse Beispiel zeitgenössischen Haager Schule Werke Verwandten Mondrians modernen Künstlern Mondrian Gemeentemuseum Den Haag Villa Mondriaan zahlreiche Leihgaben.Villa Mondriaan villamondriaan.nl 3. November Mondriaanmonument Boogie Woogie Piet Mondrian gewidmetes Denkmal Winterswijk errichtete Denkmal Kunststoff m hoch m breit Seite Künstler horizontal Mondrianstil ausgeführten Fläche Gemälde Komposition Rot Schwarz Jahr Stuhl sitzend Rückseite Skizze Mondrians Blick St. Jakobskirche Winterswijk Baum Motiv Plastik ausgeführt Mondrian typischen Farben gelb blau rot Werk niederländischen Künstlern Dedden Keizer Albert Dedden Paul Keizer Deventer entworfen.Mondriaanmonument 11. April Mondrian Kunstmarkt Nr. Rot Blau Gelb Schwarz höchste Preis Mondrian-Werk Mai New Yorker Auktionshaus Christie Gemälde Komposition Nr. Rot Blau Gelb Schwarz Mio. Dollar Mio. Euro Besitzer Christie Million Mondrian Artikel Wall Street Journal 14. Mai Gemälde Victory Boogie Woogie Mio. Euro Liste teuersten Mondrian-Werke an.Film Website Kauf Tod Modeschöpfers Yves Saint Laurent Kunstsammler Auktionshaus Christie Paris Februar Versteigerung Sammlung Yves Saint Laurents Freundes Pierre Bergé abstrakte Werke Mondrians Gemälde rouge Komposition Blau Rot Gelb Schwarz Jahr Mio. Euro Zeitpunkt höchste Preis Mondrian Auktion Mio. Euro Composition I Mio. Yves Saint Laurent Pierre Million PDF Christie 25. Februar Jahrestag Geschäftseröffnung Yves Saint Laurent Jahr Kleid Mondrian-Look Pfund Euro Christie London YSL 9. Februar Auszeichnungen Willink-van-Collen-Preis Amsterdam 16. Januar Asteroid Mondriaan Ausstellungen Auswahl Stedelijk Museum Amsterdam Cornelis Spoor Jan Sluijters Amsterdamer Künstlervereinigung Moderne Kunstkring Sonderbund-Ausstellung Köln Erster Deutscher Herbstsalon Berlin Salon Indépendants Paris Kunsthandel W. Walrecht Den Haag Erste Einzelausstellung Retrospektive anlässlich Geburtstags Stedelijk Museum Amsterdam de Stijl-Ausstellung Paul Rosenberg Paris Künstlervereinigung Paris Retrospektive anlässlich Geburtstags Stedelijk Museum Amsterdam Valentine Dudensing Gallery New York Erste Einzelausstellung Vereinigten Staaten Artists Exile Gallery Pierre Matisse New York Museum of Modern Art New York Retrospektive Gedächtnisausstellung Stedelijk Museum Amsterdam Premiers l Galerie Maeght Paris Schirmherrschaft Musée de Grenoble Grenoble documenta Kassel documenta II Kassel documenta Kassel Piet Mondrian Centennial Exhibition Solomon R. Guggenheim Museum New York Mondrian Zeichnungen Aquarelle New Yorker Bilder Staatsgalerie Stuttgart Stuttgart Mondrian Den Haag Piet Mondrian Museum of Modern Art New York Mondrian Malewitsch Fondation Beyeler Riehen Basel Piet Mondrian Retrospektive Albertina Wien Abbild Bild Museum Ludwig Köln Mondrian/De Stijl Centre Pompidou Paris Mondrian De Stijl Städtische Galerie Lenbachhaus MünchenMondrian De Stijl www.kunstgeschichteportal.de 15. Januar Mondrian De Stijl Gemeentemuseum Den Haag Dauerausstellung 24. September 1. Januar 2014Mondrian De Stijl www.gemeentemuseum.nl 3. März Nicholson Parallel Courtauld Gallery Nicholson Parallel Courtauld Gallery 26. Januar Museum of Modern Art New York Mondrian Farbe Bucerius Kunst Forum Hamburg 1. Februar 11. Mai anschließend Turner Contemporary Margate/Kent Studios Tate Liverpool Piet Mondrian Linie Martin-Gropius-Bau Berlin Amsterdam/Paris/London/New York Gemeentemuseum Den Haag 3. Juni 24. September Katalog deutscher Sprache Piet Mondrian Natur Konstruktion Museum Wiesbaden 26. Oktober 17. Februar Stijl Museo Reina Sofía Madrid 11. November 1. März Mondrian Evolution Fondation Beyeler Riehen 5. Juni 9. Oktober 29. Oktober 12. Februar K Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Klint Piet Mondrian Forms Tate Modern London 20. April 3. September Ausgewählte Werke Aquarelle Kreidebilder mini|hochkant=0.6|Passionsblume Schreibendes Mädchen Haube schwarze Kreide Papier Gemeentemuseum Den Haag Passionsblume Aquarell Papier Gemeentemuseum Den Haag Gerüst Studie Tableau Kohle Papier Peggy Guggenheim Collection Solomon R. Guggenheim Foundation New York Selbstporträt Foto Kohle Papier Sidney Janis Collection New York Gouachen Ölbilder mini|hochkant=0.6|Devotion mini|hochkant=0.6|Blick Dünen Domburg mini|hochkant=0.6|Komposition IX/Blaue Fassade mini|hochkant=0.6|Tableau Lappenbrink Gouache Gemeentemuseum Den Haag Selbstporträt Öl Leinwand Holzfaserplatte The Philipps Collection Washington D.C Landschaft Mühle Nationalgalerie Athen Devotion Öl Leinwand Gemeentemuseum Den Haag Mühle Sonnenlicht Winkeler Mühle Öl Leinwand Gemeentemuseum Den Haag Rote Baum Gemeentemuseum Den Haag Wald Oele Öl Leinwand Gemeentemuseum Den Haag Blick Dünen Domburg Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Graue Baum Öl Leinwand Gemeentemuseum Den Haag Porträt Dame Öl Leinwand Gemeentemuseum Den Haag Komposition Oval Stedelijk Museum Amsterdam Komposition IX/Blaue Fassade Öl Leinwand Fondation Beyeler Basel Tableau Ovale Komposition Öl Leinwand Stedelijk Museum Amsterdam Komposition Farbe A Öl Leinwand Kröller-Müller Museum Otterloo Gitterkomposition Raumkomposition Öl Leinwand diagonal Gemeentemuseum Den Haag Gitterkomposition farbige Rautenkomposition Öl Leinwand diagonal Gemeentemuseum Den Haag Gitterkomposition Öl Leinwand Kunstmuseum Basel Basel Komposition B Öl Leinwand Hack-Museum Ludwigshafen Tableau Schwarz Rot Gelb Blau Hellblau Öl Leinwand Gemeentemuseum Den Haag Tableau Gelb Schwarz Blau Rot Grau Öl Leinwand Solomon R. Guggenheim Museum New York Komposition Rot Schwarz Blau Gelb Wilhelm-Hack-Museum Ludwigshafen Öl Leinwand Komposition II schwarzen Linien Öl Leinwand Stedelijk Van Abbe Museum Eindhoven Raumkomposition gelben Linien Öl Leinwand diagonal Gemeentemuseum Den Haag Komposition Weiß Rot Blau Öl Leinwand Staatsgalerie Stuttgart Stuttgart Komposition Linien Farbe Öl Leinwand Gemeentemuseum Den Haag Komposition Nr. Gelb Rot Öl Leinwand The Philipps Collection Washington D.C New York 1941/Boogie Woogie Öl Leinwand Hester Diamond Collection New York New York City unvollendet Öl bemalte Papierstreifen Leinwand Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Broadway Boogie Woogie Öl Leinwand Museum of Modern Art New York Victory Boogie Woogie unvollendet Öl Leinwand Gemeentemuseum Den Haag Schriften Natürliche abstrakte Realität Aufsatz Dialogform Michel Seuphor Piet Mondrian Leben Werk DuMont Schauberg Köln S Neue Gestaltung Neoplastizismus Nieuwe Beelding Neuauflage Gebr Mann Berlin pure and other essays Wittenborn and Co. New York Teil autobiografische Text Neuausgabe Plastic Art and Pure Plastic Art Wittenborn Art Books San Francisco Writings Piet Mondrian Harry Holtzman Martin S. James G. K. Hall Boston Neuausgabe Capo Press New York Literatur Kataloge Delia Ciuha Mondrian Malewitsch Mitte Ausstellung Ausstellungskatalog Fondation Beyeler Essay Markus Brüderlin Edition Minerva Wolfratshausen Joop M. Joosten Robert P. Welsh Piet Mondrian Bände englisch Prestel München Katrin Sello Vorw Malewitsch-Mondrian Konstruktion Konzept Alexander Dorner Kunstverein Hannover Hannover Ortrud Westheider Victoria Pomery Vorw Mondrian Farbe Bucerius Kunst Forum Hamburg Turner Contemporary Margate Hrsg Hirmer München Darstellungen Mondrian Reaktion Books London Harry Cooper Ron Spronk Mondrian Harvard Art Museum Cambridge Susanne Deicher Mondrian Konstruktion Leeren Taschen Köln Britta Grigull Piet Mondrian kubistische Werk neuem Licht Ludwig Kiel Hans Janssen Piet Mondrian Prestel München Hans Locher Piet Mondrian Farbe Struktur Symbolik Gachnang Springer Bern-Berlin Hrsg Rue du Départ Studio Paris Holländischen Englische Michael Gibbs Dawn Mastin Ernst Sohn Berlin Diether Rudloff Unvollendete Schöpfung Künstler zwanzigsten Jahrhundert Urachhaus Stuttgart Michel Seuphor Piet Mondrian Leben Werk DuMont Schauberg Köln Clara Weyergraf Piet Mondrian Theo van Doesburg München Charmion Wiegand The Journal behalf Band Ausgabe Herbst S englisch Vertonung Daniel Hess Broadway Boogie-Woogie Konzert Klavier Orchester Musik Piet Mondrians Bild Broadway Boogie Woogie Filmographie einzig bekannte Fimsequenz Piet Mondrian anlässlich Forschungen Victory Boogie Woogie August Sequenz Mondrian Gemälde Broadway Boogie Woogie Museum of Modern Art MoMA Werk Lebzeiten Valentine Dudensing Gallery MoMA Stifter unbekannt.Broadway Boogie Woogie moma.org 29. April Piet Atelier Mondrian Film François Lévy-Kuentz DVD Laufzeit Minuten Absolut Medien GmbH Berlin Weblinks Piet Mondrian Holtzman/Mondrian Trust Piet Mondrian Allgemeine Prinzipien Plastizismus Aufsatz Jahr Piet Mondrian Artcyclopedia Liste Museen Piet Mondrian Bildauswahl Tate Turner Contemporary Video englisch BBC Kunstwerk York Mondrian Jahre kopfüber korrekt Material Zeit Korrektur Abbildungen Kategorie Maler Niederlande Kategorie Maler Moderne Kategorie Künstler Konkreten Kunst Kategorie Künstler Ausstellungen Entartete Kunst Kategorie Künstler Beschlagnahmeinventar Entartete Kunst Kategorie Künstler documenta Kategorie Theosoph Theosophische Gesellschaft Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Niederländer Kategorie Kategorie Kategorie Mann