Duell Duell Castlereagh–Canning Pistolen ausgetragenes Duell britischen Kriegsminister Viscount Castlereagh Außenminister George Canning 21. September Putney Heath Gründe Duell Rivalität Politiker zahlreiche Unstimmigkeiten Führung Kriegs napoleonische Frankreich Jahren Frühjahr Cannings Forderung Neubesetzung Kriegsministerium Androhung eigenen Rücktritts Premierminister Portland Canning Castlereagh Entscheidung Angelegenheit König Georg anderen Kabinettsmitgliedern Rücken Castlereaghs Castlereagh Vorgänge Dunkeln Spätsommer Diskussionen Tage später Canning Duell Duell Canning Castlereagh Bein endgültigen Kollaps Regierung Portland Aufstieg Spencer Percevals neuen Premierminister Castlereagh Canning Jahre Regierungsverantwortung Hinterbänken Herkunft Aufstieg mini|hochkant|Politischer Förderer Duellanten William Pitt Jüngere Castlereagh adeligen Familie schottischen Wurzeln John Bew Castlereagh Oxford University Press Oxford S. George Canning Sohn enterbten irischen Grundbesitzers Schauspielerin ersten Lebensjahre Armut Großzügigkeit Verwandten privilegierte Ausbildung Eton Oxford intellektuell herausragend bezeichneten Talente schnell vielversprechender Politiker galt.Giles Hunt I.B Tauris London S. Theo Barclay George Canning Ministers Three Hundred Years Hrsg Iain Dale Hodder Stoughton London S. gefeierter scharfzüngiger Redner unverhohlen privilegierteren politischen Zeitgenossen bescheidenen Herkunft Außenseiter Mischung Snobismus Misstrauen Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Castlereagh archetypischer Vertreter privilegierten Gruppe Insidern Rang Anstrengung langweiliger schlechter Redner Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. politische Karriere Anhänger Whigs Charles James Fox Eindruck zunehmend blutiger verlaufenden Französischen Revolution politische Orientierung William Pitt Jüngeren politisches Talent schnell Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. gleichaltrig schnell Rivalen Beförderungen Regierungsposten Pitts Kabinett Pitts Beispiel Hinterbänke zurück.Giles Hunt I.B Tauris London S. Pitt engeren politischen Weggefährten neuen Regierung neuen vorgeschlagenen Premierminister Henry Addington Castlereagh Pitts Rat Präsident Kontrollamtes rhetorisch gewandte Canning Hinterbänken verspottete Addington leidenschaftlichem Eifer Pitts Sache.Giles Hunt I.B Tauris London S. Pitt Addington Nachfolger temporären Platzhalter Unterhaus unterstützte.Giles Hunt I.B Tauris London S. Pitts Rückkehr Amt Premierministers Jahr Castlereagh altes Amt zusätzlich Bürde Führers Unterhauses gesundheitlich geschwächten Pitt Unterhaus Kriegsministerium Castlereagh Kabinettsminister Ruf solider kompetenter Administrator Giles Hunt I.B Tauris London S. unverzichtbaren Mann Regierung Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. ambitionierte Canning unbedeutenden Amt Kabinetts nachfolgenden Vakanzen Kabinett Pitt nächsten offenen Kabinettsposten Januar William Grenville Charles James Fox sogenannte Regierung Talente bildeten.Giles Hunt I.B Tauris London S. John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Portlands Kriegsregierung Duke of Portland Jahr Fall kurzlebigen Regierung Talente König Georg Frühjahr betagten Herzog Portland neuen Premierminister.Giles Hunt I.B Tauris London S. f. neuen Kabinett Castlereagh vormaliges Amt Kriegsministerium Canning Absage Außenministerium substantiellen Beförderung Canning Posten Führers Unterhaus Castlereagh Castlereagh bereit Belastung empfundene Amt Canning Kompromisslösung Aufgabe Spencer Perceval.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Wie ersten Amtszeit Premier Charles James Fox bestimmende Figur Regierung Portland erneut Galionsfigur Kopf Regierung.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Praxis Portland führungsschwach träge konfliktscheu Kabinettssitzungen Resultat Portlands Schwäche Ressort Kabinett höhere Autorität Schiedsrichter Unstimmigkeiten Ressorts konnte.Giles Hunt I.B Tauris London S. f. führenden Köpfe Kabinett Canning Castlereagh Spencer Perceval Doppelfunktion Schatzkanzler Führer Unterhauses Innenminister Lord Hawkesbury Tod Vaters Titel Earl of Liverpool bekannt Kabinett Onkel Castlereaghs Lord Camden Lord Council.Giles Hunt I.B Tauris London S. Konflikte Kriegsführung Jahr Krieg napoleonische Frankreich Vorgänger Kabinett Portland zerrissen richtige Strategie Kabinett schnell zahlreichen Unstimmigkeiten Regierung zunehmend George Canning zunehmend treibende Kraft Regierung maritime Überlegenheit Royal Navy Canning erfolgreich Flotte neutralen Dänemarks diplomatische Offerten Gewalt drohenden Zugriff Napoleons entziehen.Douglas Choose your Weapons Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. 10. f. Parallel portugiesische Königsfamilie Brasilien portugiesische Flotte Napoleons Zugriff bewahren.Douglas Choose your Weapons Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. Maßnahmen Castlereagh Napoleons Intervention Spanien Möglichkeit neuen Kriegsschauplatz Canning Taktgeber schnell getroffenen Entscheidung Truppen Führung Arthur Wellesleys späteren Herzog Wellington iberische Halbinsel Aufstand Napoleon Castlereagh Verlauf Jahres Monate näher beschriebenen Krankheit erkrankt.Giles Hunt I.B Tauris London S. Cannings Augen Belastung Kabinett Frage passenden Oberbefehlshabers Konflikt Canning bisherigen Befehlshaber Wellesley geeignete Wahl Castlereagh Kabinett Forderungen König Georg formal ranghöheren Offizier durch.Giles Hunt I.B Tauris London S. f. Wellesley Franzosen August Schlacht Vimeiro Giles Hunt I.B Tauris London S. Generälen Burrard Dalrymple Konvention Cintra errungenen Vorteil Frankreich günstigen Waffenstillstand.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. abberufenen Generäle Canning kritisch gesehene John Moore Sicht britischen Kabinetts besser Armee Eingreifen Napoleons Moore Januar Rückzugsgefecht Giles Hunt I.B Tauris London S. Wellesley erneut Oberbefehlshaber Armee Frühjahr Portugal intern heftige Kritik Canning Feldzug Moores Unterhaus heftigen Angriffe Opposition machtvollen einhellig denkwürdig gefeierten Rede Regierung nachfolgenden knappen Abstimmung Niederlage Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. richtigen strategischen Ansatz Canning Castlereagh zunehmend uneinig Canning Konzentration begrenzten militärischen Kräfte iberischen Kriegsschauplatz.Giles Hunt I.B Tauris London S. Castlereagh parallel iberischen Kampagne britische Invasion Niederlanden Nordfrankreich Verbündeten Österreich militärisch entlasten.Giles Hunt I.B Tauris London S. Planung Walcheren-Expedition Canning Erfolg iberischen Kampagne widerwillig mehrheitlich getroffenen Entscheidung Kabinetts.Giles Hunt I.B Tauris London S. f. Canning Diskussion Premierminister Portland unumwunden Regierung derzeitigen Form Aufgaben Rücktritt an.Giles Hunt I.B Tauris London S. Tage später Portland Landsitz Buckinghamshire Ausführungen.Giles Hunt I.B Tauris London S. Portland gesundheitlichen Gründen Rücktritt personelle Neubesetzung Kriegsministerium Portland Canning Castlereagh Canning grundsätzlich weiteren Schritte Lord Bathurst Präsidenten Handelsamts König Castlereagh Sommer weitere Minister Diskussionen Kabinettsumbildung Frage Castlereagh Castlereaghs Onkel Lord Camden Neffen offen Vorgänge Portland Canning Gegenteil Tage später Camden untätig war.Giles Hunt I.B Tauris London S. König Georg Rücktritt Cannings Portland gleichzeitig Castlereagh Vorgänge Giles Hunt Handlungen Königs Versuch talentierten Emporkömmling Canning Premierminister verhindern.Giles Hunt I.B Tauris London S. Canning Land Rücken Wand Kampf Leben Tod weit überlegenen Gegner zunehmend rastlos regelmäßigen Abständen Portland Forderungen Androhung Rücktritts Unterhaus pflichtschuldig Regierung Castlereagh Kriegsanstrengungen Bekannten harsch Sicht untragbaren Verhältnisse Giles Hunt Cannings Aktionen Schlag politischen Rivalen Ausdruck wachsenden Verzweiflung Verlauf Krieges Blick Eingeweihten Canning Kabinett Lage diversen Krisen erfolgreich Krieg schlechte Wende drohte.Giles Hunt I.B Tauris London S. John Campbell Canning Zeitpunkt dominante Person Kabinett zunehmend offen absehbare Nachfolge Premierminister Portland Spencer Perceval aussichtsreichsten Kandidaten König Memorandum nächste Premierminister Oberhaus Nachfolge Spencer Perceval Memorandum Perceval unverzichtbares Kabinettsmitglied Wahl Gunsten nötige Legitimation Lord Wellesley Bruder Arthur Wellesleys Posten Kriegsministers Castlereagh Amt Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Douglas Hurd Cannings Aktionen Anmaßung Entlassungsforderung Akt normal nennenden politischen Rivalitäten.Douglas Choose your Weapons Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. Castlereaghs Herausforderung Walcheren-Expedition Sommer schnell militärisches Desaster völligen Fehlschlag.Douglas Choose your Weapons Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. Giles Hunt I.B Tauris London S. f. Canning Bestätigung Befürchtungen ultimativ sofortige Entlassung Castlereaghs Perceval Lord Liverpool andere Lösung Premierminister Portland Rücktritt große Kabinettsumbildung Lösung Weise Castlereagh gesichtswahrende Weise Kriegsminister Ahnungslosen Regierung Portland August Schlaganfall Vorschlag 6. September Rücktritt Nachfolger Canning gleichzeitig Castlereagh einfach Canning Rücktritt Kabinettssitzung nächsten Tag Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Wahrscheinlich Weise Ernennung Premierminister können.Giles Hunt I.B Tauris London S. Castlereagh Verdacht Onkel Erklärung Vorgänge Castlereagh Rücktritt Kabinettssitzungen teil.Douglas Choose your Weapons Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. Tage lang 19. September Canning harsch formulierten mehrseitigen Brief Prinzip Treu Glauben privat öffentlich Canning Recht Kritik Ehre Canning Rücken Brief Aufforderung Duell Castlereagh Lord Yarmouth Sekundanten Canning Charles Ellis Ellis Vermittlungsversuch Yarmouth Kopien Briefe Canning Premierminister Verheimlichung Diskussionen Castlereagh Giles Hunt I.B Tauris London S. Forderung Canning Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Canning Forderung Duell Hintergrund Duelle gesellschaftliche Praxis mini|hochkant|Karikatur Duells Pitt Jüngeren Kontrahenten Tierney Duelle Wende 18. 19. Jahrhundert Großbritannien häufig vorkommende Praxis oberen Gesellschaftsschichten.Giles Hunt I.B Tauris London S. Herausgeforderte gesellschaftliche Isolation unmöglich Duellforderung abzulehnen.William Hague William Pitt the Younger Harper Perennial London S. früheren Zeiten Stichwaffen Großbritannien späten 18. Jahrhunderts Pistolenduell üblichen Form Duells Praxis ungenau Duellanten Waffe hinreichend Kontrahenten absichtlich All Mehrheit ausgetragenen Duelle tödlich Kontrahenten einig Ehre Genüge ergebnislosen Duellgang ranghohen Politikern Praxis Duells unüblich Charles James Fox Duell worden.William Hague William Pitt the Younger Harper Perennial London S. f. politischer Antipode William Pitt Jüngere Mai Beleidigung Unterhaus Fox–Anhänger George Tierney Duell ersten Waffengang unverletzt Pitt zweiten Waffengang Luft weiterer Duellgang nötig William Pitt the Younger Harper Perennial London S. König Georg wütend entsetzt Vorgang Pitt Premierminister Amt persönliche Belange stellen müssen.William Hague William Pitt the Younger Harper Perennial London S. Praxis Duells aus.Das letzte beachtenswerte Duell britischen Politikern Premierminister Wellington Ultra Lord Winchilsea Frage Katholikenemanzipation Verletzungen Kontrahenten letzte Duell britischem Boden George Smythe Colonel Frederick Romilly MPs Canterbury Duell Duell Uhr 21. September Putney Heath Besitz Lord Sichtweite Hauses Pitt Jüngere Jahre Duellanten Sekundanten Kutschfahrt Ort Duells Castlereagh Bericht Sekundanten gelöster heiterer Stimmung diskutierte gefragte Opernsängerin.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Castlereagh versierter Schütze Jugend Irland politischer Gegner Herausforderung Castlereaghs Fähigkeiten Waffe war.Giles Hunt I.B Tauris London S. Canning Duell Testament Abschiedsbrief Frau Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. f. Canning Pistole einziges Duell Sekundant Yarmouth Waffe Canning letzter Vermittlungsversuch Sekundanten Duell erste Waffengang Schritte Entfernung Ergebnis kurzen Austausch Sekundanten Castlereagh zweiter Duellgang nötig zweiten Duellgang durchbohrte Castlereaghs Schuss Cannings Oberschenkel Cannings zweiter Schuss Castlereagh Knopf getroffene Canning dritter Waffengang nötig Sekundanten Angelegenheit Sekundant Castlereagh Canning nahen Cottage Lord Yarmouth Chirurg Cannings Wunde versorgte.Giles Hunt I.B Tauris London S. John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Schuss Fleisch Oberschenkels Arterie Blutverlust Cannings Wunde Wochen komplett George Canning Ministers Three Hundred Years Hrsg Iain Dale Hodder Stoughton London S. Duell Öffentliche Reaktion ausführlichen Bericht Duell Folgetag Leitartikel Herausgebers heftige Attacke Protagonisten Zeit nationalen Krise völlig unverantwortlich hätten.Giles Hunt I.B Tauris London S. Courier Regierung Whig-Opposition nahestehend Tage Grund Duell Forderung Castlereaghs Entlassung sei.Giles Hunt I.B Tauris London S. Andere Zeitungen Duell Lord satirisch Regierung Duell Ergebnis Missverständnisses Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. William Wilberforce Duell Amt Spencer Perceval privat Castlereagh völligen Missverständnis Lord Holland Neffe Charles James Fox Castlereaghs Verhalten Rachedurst Gefühl verletzten Ehre führende Whig Charles Grey Castlereagh Recht unmöglich Cannings Verhalten verteidigen.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. öffentliche Meinung mehrheitlich Recht Castlereagh engsten Verwandten Briefform.Giles Hunt I.B Tauris London S. König Brief Duellforderung gleichzeitig Canning Gründe Wirken Kriegsminister beschweren.Douglas Choose your Weapons Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. 3. Oktober Rechtfertigung Meinungsumschwung Castlereagh Opfer Verschwörung Kabinettskollegen heimlich hatten.Giles Hunt I.B Tauris London S. Freund Loyalist Castlereaghs frühen Oktober Details Duell Vorgeschichte führende britische Tageszeitung Canning Times eigenen Version offenen Brief Lord Camden Camden Teil Schuld Bew Castlereagh Oxford University Press Oxford S. König Georg Canning Tage später amüsiert Einzelheiten Duell Bew Castlereagh Oxford University Press Oxford S. Historische Auswirkungen Protagonisten britische Politik Duell nachhaltige Konsequenzen Tage Duell Spencer Perceval andere Kabinettsmitglieder Schluss führenden Köpfe Opposition Grenville Grey Regierung König Canning Nachfolger Portlands müssten.Giles Hunt I.B Tauris London S. Canning Castlereagh Hinterbänken führenden Politiker öffentlichen Ansehen weit Nachfolgediskussion Versuch Opposition Spencer Perceval neuer Premierminister neue Regierung hauptsächlich Lord Liverpool Kriegsminister Lord Wellesley Außenminister Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. f. Castlereagh Canning nächsten Jahre Regierungsverantwortung Castlereagh Canning Exil unglücklich Untätigkeit.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. rastlose Canning schwer frustrierend empfundenen Rolle Hinterbänklers abfinden.Douglas Choose your Weapons Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. erster Versuch Percevals Jahr Regierung Castlereagh Perceval Kabinett weiterer Versuch Wellesleys Rücktritt Cannings überzogenen Forderungen Liverpool Nachfolger ermordeten Perceval Canning Castlereagh Außenminister.John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Giles Hunt I.B Tauris London S. Castlereagh Posten tragende Rolle politischen Neugestaltung Europas Napoleons Niederlage.Giles Hunt I.B Tauris London S. Henry Kissinger Großmacht Diplomatie Staatskunst Castlereaghs Metternichs Econ Düsseldorf Forschungsgeschichte Jahren Duell Gegenstand Diskussion angesehenen Cambridge-Historikern Harold Temperley Charles Webster Cambridge Historical Journal.Giles Hunt I.B Tauris London S. Webster Studie Castlereaghs Außenpolitik Castlereagh Canning-Biograph Temperley Cannings Verhalten Einfluss König Georg entscheidend Verantwortlichen Brief Georg Portland Beweis Georg Portland Diskretion Castlereagh Diskussionen Thematisch Duell Jahr Giles Hunt eigenen Buch Hunt Fazit Duell Castlereaghs politische Karriere positive Auswirkungen Urteil Thomas Creevey Jahr Castlereaghs Karriere Duell praktisch Duell öffentlichen Mehrheitsmeinung Castlereaghs Duellforderung irrationale Handlung Jahr John Campbell Buch Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Rivalität Castlereagh Canning Kapitel Viscount George Duell Höhepunkt politischen Rivalität gesamte politische Karriere erstreckte politische Duelle politische Rivalitäten Ungewöhnliches Versuch Duellanten gegenseitig Hintergrund größten Kriegs britischen Geschichte beispiellos Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. Thomas Creeveys Urteil Castlereagh Begünstigten Duells Duell Castlereaghs Karriere Ehrgeiz Canning Verlust Amts problemlos Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London S. f. Jahr komplexe Interaktion Canning Castlereagh Douglas Studie Außenpolitik verschiedener britischer Außenminister Duell Ergebnis intensiver Rivalität Ambitionen an.Douglas Choose your Weapons Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. Tragödie Duells Pitt Jüngere talentierten Protegés Kunst Politik Kooperation einzuschwören.Douglas Choose your Weapons Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London S. Literatur John Bew Castlereagh Oxford University Press Oxford John Campbell Two Hundred Years Pitt Fox Blair Brown Vintage Books London ISBN Kapitel Viscount George Giles Hunt I.B Tauris London Douglas Choose your Weapons Foreign Secretary Weidenfeld Nicolson London ISBN Kapitel Anmerkungen Kategorie Politik Kategorie Politikgeschichte Vereinigtes Königreich Kategorie Britische Geschichte 19. Jahrhundert