Mylodon Mylodon Gattung ausgestorbenen Familie Mylodontidae große bodenlebende Faultiere Gesamtlänge m bekanntesten größten Vertretern Gruppe Gattung südlichen Teil Südamerikas ältesten Funde wahrscheinlich Unterpleistozän größte Teil Fossilreste Zeit Oberpleistozäns wichtigsten Fundstellen Phase Cueva del Milodón südlichen Chile Kurz Jahren Mylodon Zeitpunkt Faultiergattung gemeinsam ersten menschlichen Besiedlern Amerikas Hinweise verstärkt Menschen Von Mylodon Gebissreste verschiedenes Weichteilgewebe Haut Fell Nahrungsreste Form versteinerten Kotballen herausragendes Kennzeichen Mylodon stark anderen großen Mylodonten deutlich schmalere Schädel vollständig geschlossenen Nasenbogen Weitere Unterscheidungsmerkmale Struktur vorderen Gebisses Tiere bodenbewohnend dichtes Fell langen Haaren Anpassung Leben kalten Klimabedingungen ausgehenden letzten Kaltzeit südlichen Südamerika überwiegend Gräser basierte Ernährung Region weite Verbreitung Mylodon Pamparegion Merkmale Schädel Tiere größere ökologische Bandbreite wärmeren Temperaturbedingungen gemischten Pflanzenkost Tiere größeren Beutegreifern Opfer Gattung Jahr wissenschaftlich Regel Art Typusmaterial Gebiet Pampa Charles Darwin Reise Laufe Forschungsgeschichte Verwechslungen Gleichsetzungen anderen großen Bodenfaultieren Glossotherium Paramylodon 1920er Jahren Mylodon ersten ausgestorbenen Faultieren genetische Untersuchungen Klärung stammesgeschichtlichen Beziehungen Merkmale Körpergröße großer Vertreter Mylodontidae Gesamtlänge m. Schädelausmaße Gewicht t annähernden Schätzung t. Mylodon Größe verwandter Formen Glossotherium Paramylodon deutlich kleiner riesenhafte Lestodon Körperbau Tiere weitgehend anderen großen bodenlebenden Faultieren Schädelbau Mylodon deutlich anderen verwandten Formen Länge Untersuchung gut überlieferten Exemplaren deutlich länger Glossotherium Lestodon Hirnschädel breit vorderen Nasenbereich Höhe entsprechend hinteren Schädel vorderen Schädel langgestreckt schmal Gegensatz Glossotherium Lestodon kurzen breiten Schädel außerordentliche Länge Schädels Mylodon Streckungen rostralen Abschnitt Aufsicht Rostrum bedeutendste Unterschied anderen Vertretern Mylodontidae Nasenbein lang schmal vorderen Bereich vorderen Ende Fortsatz verlängerten Mittelkieferknochen Oberkiefer ausgewachsenen Individuen vollständig geschlossener Nasenbogen anderen Faultieren weitgehend unbekannt Vergleich Schädel Glossotherium Lestodon Paramylodon verbreiterten Nasenbereich kurz Seitensicht deutlich Mittelkieferknochen Kontakt Nasenbein Schädeldach Mylodon weitgehend Orbita leichte Eindellung Scheitelbein deutliche Temporallinien Scheitelkamm Jochbogen schlank vordere Ansatz dritten vierten Backenzahns hinteren Bogenansatz festen Schluss üblich Faultieren vordere Bogenansatz Fortsätzen aufsteigenden horizontalen absteigenden längsten hintere Bogenansatz dreieckige Platte Hinterhauptsbein Winkel Schädeldach Unterseiten Hinterhauptsgelenke Höhe Kauebene Ansicht Hinterhauptsbein kreisrund Glossotherium Lestodon Schädelunterseite Gaumen schmale dreieckig orientierte Form Charakteristisch zahlreiche kleine Knochenöffnungen Glenoidgrube Gelenk Unterkiefers schwachen Ausprägung anderer Mylodonten freie Rotationsmöglichkeit mini|Unterkiefer Mylodon Unterkiefer Länge Fossilfunden langgestreckt deutlicher Glossotherium Lestodon Mylodon Bereich Zähnen horizontale Knochenkörper kontinuierlich Höhe letzten Backenzahns Symphyse vorderen Ende Gelenkung Unterkieferhälften lang Unterkante Unterkieferkörpers schräg vordere Ende Symphyse Kauebene Zähne Symphyse anderen Faultieren leicht Entsprechend Rostrum Schädels Symphyse Mylodon schmal breit Glossotherium Lestodon Kurz Symphyse aufsteigende Ast letzten Backenzahn Winkel Kauebene Kronenfortsatz Gelenkfortsatz tiefer Höhe Kauebene niedrige Schädel-Unterkiefer-Verbindung Winkelfortsatz hinteren Unterkieferende deutlich Teils Unterkante horizontalen Knochenkörpers Oberseite Winkelfortsatzes Kauebene Faultiere typische Gebiss stark anderen Höheren Säugetiere Regel Zähnen Kieferbogen Zähnen Mylodonten erste Zahn häufig eckzahnförmig caniniform Gestalt hinteren Zähne molarenartig molariform Faultiere Gebissstruktur ursprünglich Mylodon dahingehend Besonderheit obere eckzahnartige Zahn Reihe vollständig molarenartigen hinteren Zähne unteren Zahnreihe vordere caniniforme Zahn molariformen Gebiss Zähnen Paramylodon oberen eckzahnförmigen Zähne unteren auffallend spitze Form Abweichend Glossotherium Lestodon ursprüngliche Faultiergebiss Charakteristikum Mylodonten flache lappenartige weitgehend eingedellte Struktur molariformen Zähne deutlich Megatheriidae Megalonychidae quergestellten erhabenen Leisten Zahn Form Zähne Mylodon einfacher Oberkieferzahnreihe runden ovalen Unterkieferzahnreihe rautenförmigen Umriss typisch komplexere zweilappige Gestaltung molarenartigen Zähne Glossotherium Lestodon zentrale Einschnürung Mylodon unteren hintersten Zahn Allgemein Zahnreihen divergierend Zähne hochkronig obere Zahnreihe Länge untere lang Körperskelett mini|hochkant|Vorderbein Mylodon Funde postcranialen Skeletts Mylodon seltener anderen großen mylodonten Faultieren Glossotherium Lestodon Paramylodon Körperskelett gut Wirbelsäule einzelne Elemente Atlas verschiedenen Brustwirbel Oberarmknochen massiv ausgesprochen lang Gelenkkopf Durchmesser halbkugelige seitlich abgeflachte Form Schaft deutliche deltopectorale Leiste Ankerpunkt Schultermuskulatur Bodenfaultieren untere Gelenkende weit Breite massive innere Epicondyle Gelenkflächen Capitulum Trochlea senkrecht stumpfen Winkel Glossotherium Elle grazil Länge Olecranon obere Gelenkfortsatz % Gesamtlänge deutlich weniger Glossotherium Lestodon seitlich Paramylodon Speiche weitgehend Glossotherium kompakt Länge Kopf ovalen Umriss auffälligen Lippe Becken ausladend Darmbeinen breit Oberschenkelknochen Länge typisch Bodenfaultiere brettartig flach Schaft Breite deutlich niedrigste Wert kurz Mittelpunktes Breite Dicke Gelenkenden markant breiter Knieende Fußende halbkugelige gut durchmessende Gelenkkopf Großen Rollhügel auffallend dritte Rollhügel Außenkante Schaftes Großen Rollhügels kleine Erhebung Oberschenkelknochen Schienbein Hälfte Länge Mylodonten charakteristisches Merkmal Knochen deutlich flach Dicke Hälfte Wertes Breite Schaft Wadenbein fragmentiert Schaft Gelenkenden obere Gelenkende deutlichere Rundungen Glossotherium Hand Strahlen ersten Strahl Mittelhandknochen Großen Vieleckbein Bodenfaultiere typische sogenannte kurz MCC Besonderheit Handwurzel Erbsenbein deutlich flach Form Glossotherium entsprechenden Knochen anderer Mylodonten kugeliger walnussartiger pyramidaler Gestalt längsten Mittelhandknochen vierte Strahl fünften kürzer jeweiligen Knochen Länge Wahrscheinlich Glossotherium Paramylodon inneren Strahlen krallentragend zweiten Strahl Knochenelemente Mittelhandknochen Länge grazil erste Phalanx kurz lang zweite lang dritte röhrenförmig Fortsatz Kralle ersten Fingerglieder äußeren Strahlen Länge deutlich Fuß einzelne Wurzelknochen Sprungbein Haut Fell ausgestorbenen Säugetierformen mumifizierte Hautreste bedeutendste Fundpunkt derartige Funde Cueva del Milodón chilenischen Provinz Última Esperanza ersten Fellteile Ende 19. Jahrhunderts Tage Einzelne Stücke Längen Trocknungsprozesse Dicke Stellen Haut dicht steifen gewellten Haaren Regel Deckhaar Unterwolle Merkmal Gemeinsamkeiten Zweifinger-Faultieren Choloepus Dreifinger-Faultieren Bradypus Unterwolle Länge einzelnen Haare kürzesten Bereich Hinterkopfes mittellangen Rücken langen Haaren Gliedmaßen gegenwärtige Färbung gelblich rötlichbraun Haarschäfte uniform röhrenförmig oberen Ende stumpfe Spitzen heutigen Faultieren Haare Markröhre Medulla Unterschied Haaren Zweifinger-Faultiere charakteristische Längsriffelung mini|hochkant|links|Osteoderme Mylodon einzige Vertreter Faultiere Mylodonten knöcherne Plättchen Haut Osteoderme genannten Bildungen größeren Maße Gürteltieren Gegensatz äußeren Panzer Gürteltiere Mylodonten Knochenplättchen locker ersten Funde einzelnen Osteodermen Mylodon Hermann Burmeister 1860er Jahren Höhlen Última Esperanza aufgefundenen Hautreste Eindruck Haut Körper Knochenplättchen unteren Abschnitt Haut oberen Abschnitten Haare Ursprung Verteilung uneinheitlich Bereiche dichten Anordnung Osteodermen Knochenplättchen Anzahl stark dichter Anordnung Osteoderme geschlossenen Panzer einzelne Hautfalten Übereinstimmung Panzern Gürteltiere Knochenplättchen einzelne Schicht gestapelt Hautreste isoliert Körperskeletten schwierig Hautbereiche dichter dünner Anordnung Knochenplättchen bestimmtem Körperpartie Rücken weitgehend gepanzert Bauch frei Abschnitten dichter Osteodermausprägung größer lichten Bereichen Knochenplättchen Mylodon unregelmäßiger ovaler Gestalt Ausmaßen Länge Breite Dicke Gewichten maximal g. Oberflächig einzelne Grübchen Querschnitt zahlreichen Faserbündeln harten Knochenlamellen Osteome Aufbau wesentlich einfacher Gürteltieren Gürteltieren bekannte Keratinauflage Prinzipiell Osteoderme Mylodon anderer großer Mylodonten Verbreitung wichtige Fossilfunde Überblick Ursprünge südlichen Bereich Südamerika Fossilfunde Argentinien Chile Bolivien Uruguay Brasilien besiedelten Regionen weit südliche Fundpunkte Insel Feuerland Großteil Patagoniens Norden Pamparegion südliche Grenze Verbreitungsgebiet südlicher Breite Fundstelle Tres Arroyos Feuerland Region Cueva del Milodón südwestlichen Patagonien südlichsten bekannten Faultiervertreters Pleistozän Pamparegion nördliche Grenze Fluss Chuí südostbrasilianischen Bundesstaat 30. südlichen Breitengrad nördlich liegende Fundpunkte Ñuapua Bolivien 20. südlichen Breitengrad Paraguay Funde unsicher erstes Auftreten Faultiergattung Unterpleistozän Funde rar Zeitraum Pampasgebiet zusätzlich verwandte Form Archaeomylodon vorderste eckzahnartige Zähne oberen Zahnreihe stark vollständig frühen nördlich gelegenen Funden Mylodon Schädel El-Palmar- Formation argentinischen Provinz Entre Ríos ausgehende letzte Warmzeit Jahren nördlichen Verbreitungsarealen Teilskelette erwähnenswert Río Anisacate argentinischen Provinz Córdoba Arroyo Quequén Salado Oriente argentinischen Provinz Buenos Aires Tage Hauptsächlich Pampa Oberpleistozän Überschneidung Vorkommens Mylodon anderen großen mylodonten Faultiervertretern Glossotherium Lestodon tatsächliches gemeinsames Auftreten selten bedeutende archäologische Fundstelle Paso Otero Provinz Buenos Aires Lokalität südlichen Uruguay Fluss Chuí Bedeutende Funde Oberpleistozäns Wie Großteil anderen großen Bodenfaultiere meiste Fundmaterial Mylodon Oberpleistozän Schwerpunkt Ende letzten Kaltzeit gleichzeitig Phase Mylodon Fossilbericht globaler Sicht Übergang Pleistozän Holozän zahlreiche größere Tiere Ereignis Quartäre Aussterbewelle Südamerika ersten Auftreten Menschen ursächlichen Zusammenhang vielfach kontrovers potentiellen Jagd möglichen Landschaftsüberprägungen frühen menschlichen Jäger-Sammler-Gruppen klimatische Veränderungen Einfluss Zahlreiche archäologische Fundstellen Pamparegion patagonischen Raum Jahre alt überwiegende Teil Koexistenz Menschen Bodenfaultieren längere Zeit Direkte Assoziationen menschlichen Kulturerzeugnissen Fossilresten Mylodon Gruta del Indio Ostfuß Anden Piedra Museo Las Buitreras Argentinien Tres Arroyos Feuerland Mylodon häufig einzelne Osteoderme Knochen Form Koprolithen menschlichen Hinterlassenschaften Steinartefakte und/oder Feuerstellen intensiven Rohmaterialnutzung Faultierknochen Menschen Zahlreiche Knochenmarken ursprünglich anthropogen neueren Untersuchungen Raubtierfraß schwieriger Nachweis direkten Jagd Menschen großen Bodenfaultiere Beleg häufig Fundstelle alten Küstenlinie nördlichen Chile Von Skelettreste zweier Individuen Mylodon eng begrenzten Fläche unterschiedlichen stratigraphischen Einheiten räumlichen Abstand m Individuen Steinobjekten anthropogener Ursprung Diskussion Knochen Schnittmarken Hinweise etwaige menschliche Manipulation Alter Fundstelle Jahren mini|Verschiedene Funde Mylodon Cueva del Milodón Oberschenkel Unterkiefer Haare bedeutendsten Fundstellen Cueva del Milodón Lago Sofía chilenischen Provinz Última Esperanza überlieferten Hautreste ganzen System Höhlen Region Cueva del Medio perlenschnurartig Südflanke m hohen Cerro Benitez Cueva del Milodón große Höhle m Länge m Breite m Höhe Eingang m hinteren Bereich deutschen Kapitän Hermann Eberhard ersten Hautreste hohe Bedeutung Funde Höhle anfänglich Eberhardt bekannt Folgezeit zahlreichen Wissenschaftlern Laufe Zeit hohe Fundanzahl Mylodon Knochenresten zahlreichen Koprolithen großen Anteil Weitere Funde Kamelen Lama Pferden Hippidion Südamerikanischen Huftieren Macrauchenia zusätzlich Raubtiere Jaguar Smilodon Angehöriger Säbelzahnkatzen riesige Bärenform Arctotherium Säugetierknochen Marken ursprünglich menschlicher Aktivität Verbindung heutiger Ansicht Raubtierverbiss faunistischen Resten Höhle Unzahl botanischem Material umfangreichsten Datensequenzen Oberen Pleistozän Radiocarbondaten unterschiedlichsten Funden Mylodon Zeitraum Jahren oberen Angaben jüngsten direkt Funden Faultiervertreters Jahren ähnlich junge Daten Fundstelle Baño Nuevo zentral-südlichen Chile Osteoderme Werte stratigraphisch jüngeren Schichten archäologischem Kontext Cueva Lago Sofía Gruppe kleiner Höhlen unweit nördlich Cueva del Milodón vergleichbare Alterswerte kleine dunkle Felskammer Cueva Lago Sofía zahlreiche Knochen Jungtiere Mylodon Knochenplättchen Alter Jahren jünger Datierungen Mylodon-Rippe assoziiert Dutzend Knochenplättchen benachbarten Cueva Lago Sofía Tage Alter Jahren Unteren Holozän bedeutende archäologische Fundbereich Steinartefakten Feuerstellen Knochen Schnittmarken älter Zeitraum Jahre weitere Funde Mylodon Jahre Fossilien Mylodon Schichten deutlicher Holozän direkte Altersbestimmungen Knochen Fundzusammenhang Regel problematisch Grund Freilandfundstellen zahlreiche natürliche anthropogene Prozesse Verlagerung Knochen Osteodermen Wühltätigkeiten unterirdisch lebender Tiere unterschiedlichste menschliche Aktivitäten Mylodon zahlreiche andere Formen großen Bodenfaultiere Wahrscheinlichkeit Übergang Pleistozän Holozän Paläobiologie Ernährungsweise Mylodonten häufig Zahnbaus ebenen Kauflächen molarenartigen Zähnen ausgesprochene Grasfresser bedingt hohen hypsodonten Zahnkronen breite Maul zahlreichen Formen Unterstützung analoge Beispiele Huftiere Formen hohen Zahnkronen breitlippigen Mäulern Regel grasfressend verschiedene Rinder Pferde Breitmaulnashorn niedrigen Zahnkronen schmalen Schnauzen Ducker Spitzmaulnashorn weitgehend selektiv verschiedenen Blättern weiterer weicher Pflanzenkost Gegensatz anderen großen mylodonten Faultieren Glossotherium Paramylodon Lestodon Maul Mylodon relativ schmal Besonderheit geschlossene Nasenbogen vorderen Bereich stark Muskelansatzstellen bewegliche Oberlippe Ähnliches einzelnen Vertiefungen Umgebung Foramen infraorbitale Ansatzpunkte einzelner Muskelstränge Lippen-Bereiches Mylodon stärker gemischte Pflanzenkost Hilfe beweglichen Oberlippe Verlust vorderen Zähne oberen Zahnreihe Annahme vergleichbar Rindern hornartige Struktur Mittelkieferknochen Abzupfen Nahrung gesamte vordere Schädelstruktur Mylodon relativ massiv verknöcherten Nasenscheidewand Zerkleinern Nahrung relativ hohe Kaukräfte Abweichend riesigen Vertretern Megatheriidae Mylodonten Gelenkung Unterkiefer Schädel relativ niedrig Kauhöhe Zähne verringernde Hebelarm Massetermuskels Struktur Jochbogens hauptsächlich absteigenden Fortsatzes gewisse Kompensation Beißkraft geringe Unterschiede Megatherien ausgedehnte Unterkiefergelenk weite Bewegungsfreiheit Kauen Jochbogen entgegenwirkenden Kräften Flügelmuskels Mylodon rückwärtsgerichtete Kaubewegungen flachen Zahnkronen geringen Größe verfügbaren Kaufläche Mylodon entsprechend großen anderen Mylodonten Ausmaßen vergleichbare Panzernashorn doppelten vierfachen Wert Ähnlich Flusspferd Gesamtkaufläche geringe Gesamtkaufläche Zähne Mylodon niedrige Verarbeitungskapazität Nahrung Maul Folge hohe Fermentationsrate Magen-Darm-Trakt langsamer Stoffwechsel geschlussfolgert heutigen Faultieren Fall Verantwortlich lange Durchlaufzeit Nahrung Woche großen mehrfach gekammerten Magen ausgestorbenen Faultiere Eventuell Magen Mylodonten funktionales Äquivalent komplexen Magen Wiederkäuer lange Durchlaufzeit Nahrung effiziente Verdauung schwerer zugängliche Nährstoffe stärker faserhaltiger Nahrung derartiges Verdauungssystem niedrige Verarbeitungsmenge Maul geringe Gesamtkaufläche Mylodon direkte Analyse genutzten Nahrungsressourcen zahlreichen Dungreste Form Koprolithen möglich Cueva del Milodón chilenischen Teil Patagoniens anderen Höhlen Koprolithen Mylodon Durchmesser Durchmesser Untersuchungen Pflanzenreste % Süßgräser % Sauergräser Krautige Pflanzen Spuren Mylodon südwestlichen Patagonien Gräsern Nahrung Paläohabitat Pollenanalysen Landschaft Zeit tundrenartigen Charakter baumfrei vereinzelten niedrigen Gebüschen Gelegentlich auftretende Nachweise Scheinbuchen Wind angetragene Pollen Abweichend Koprolithen Isotopenanalysen fossilen Haaren Mylodon auffällige Stickstoffwerte gewisse tierische Nahrungskomponente Tiere Allesfresser Knochenteile Dungresten weichere verdauungsbeständige Ressourcen Fleisch Eier tierischer Anteil Ernährung Vergleich anderen Mylodonten schmalen Schnauze geringeren gesamten Kapazität Kaufläche weit südliche Verbreitung Gattung warmen subtropisch geprägten Landschaften Körperbau Mylodon aktiven Jäger Beutegreifer aasfressende Lebensweise Betracht Fortbewegung Allgemein großen Mylodonten bodenbewohnende Tiere oberen kurze untere Abschnitt Hinterbeins Mylodon Schienbein Länge halb lang Oberschenkelknochen Länge Vergleich Megatheriidae deutlich längere untere Beinabschnitte großen Pyramiodontherium langen Schienbein langen Oberschenkelknochen Differenzen Hinterbeinstruktur deutlich agileren Fortbewegung Megatherien Verhältnis Mylodonten Ähnlich anderen großen Bodenfaultieren Hand Mylodon Untergrund äußeren Seitenkante gedreht Indiziert langen Mittelhandknochen äußeren Strahlen abnehmende Anzahl Fingerglieder spezielle Handposition langen Krallen Innenstrahlen Untergrund funktional ähnliche grundsätzlich andere Handposition Knöchelgang entfernt verwandten heutigen Großen Ameisenbären Ellenbogengelenk vierfüßigen Stand leicht Arme Lage Olecranons Hände leicht Ellenbogenbreite Ruheposition derartige Ausrichtung Arme große Masse Mylodon effektiv Hände Linie Füßen Trittsiegel Paramylodon seitlich begrenzte Gelenkfläche Oberarmkopfes Beweglichkeit Arms stark Gleiches Unterarm Speiche seitlich verlängertem Kopf größeren Drehbewegungen Merkmale Anpassungen rein landbewohnende Lebensweise Muskelansatzstellen ersten Halswirbel stärker Paramylodon Korrespondierend Hinterhauptsgelenkflächen dahingehend massivere Schädel Mylodon Verlängerung Schnauzenregion größere Muskelunterstützung Mylodonten Südamerikas Glossotherium grabende Lebensweise Bau Vorderbeins Indikator obere Gelenkfortsatz Olecranon Elle länger Olecranon höher Hebelwirkung Unterarms Ansatzfläche Unterarmmuskulatur Verfügung Glossotherium Olecranon % Gesamtlänge Elle resultierende Befähigung Graben vergleichbar Kugelgürteltieren selten eigene Baue Lage bisherigen Analysen Mylodon wesentlich kürzeres Olecranon Anteil Gesamtlänge Elle % Problematisch Umstand Werte Mylodon vollständig ausgewachsenes Exemplar Andere Hinweise Bau Hand Mylodon Mittelhandknochen zweiten dritten Strahls grazil abweichend Glossotherium schwach ausgeprägter Mittelstrahl grabende Tätigkeit unterirdisch lebenden Säugetieren kräftigsten körperferne Gelenkfazette dritten Mittelhandknochens flache Ausprägung mittlere Finger generell steif stabil gleiche Artikulationsfläche zweiten Mittelhandknochen deutlich gerundeter höhere Mobilität Fingers offensichtlich Funktionsunterschiede einzelnen Strahlen Hand zusätzliches Indiz grabende Tätigkeiten selten auftretenden Abnutzungsspuren letzten Fingergliedern mehrfach Cueva del Milodón aufgezeigten Befunde gelegentliche Kratzen Untergrund Suche Nahrung ähnlichem Struktur Vorderarms einzelnen markanten Muskelmarken Unterarm offensichtlich kräftig Ökologische Anpassungen mini|Lebendrekonstruktion Mylodon Eingang Cueva del Milodón aufgerichteter Position Mylodon Feuerland Südspitze Südamerikas Patagonien Pamparegion Verbreitungsgebiet kühl-gemäßigten subtropischen Klimazonen Südamerikas zahlreichen Nachweise Patagonien Feuerland ausgehenden letzten Kaltzeit Pollenanalysen basierte Rekonstruktion damaligen Umwelt tundrenartige offene Landschaften ergebende überwiegend grashaltige Ernährungsweise Überlieferung Fellresten Mylodon kälteangepasstes Tier Berechnungen Wärmeleitfähigkeit Fells niedrig Thermoregulation Wert Fünftel Tier Lebendgewicht geringe Stoffwechselrate Mylodon Thermoneutralität weit höher rezenten Faultieren Lufttemperaturen ausgehenden Pleistozän häufig ausgehend Berechnungen erhöhter Metabolismus Körpertemperatur weitgehend konstant Funde Mylodon deutlich nördlich gelegenen Gebieten gut Reste El-Palmar-Formation argentinischen Provinz Entre Ríos Alter ausgehende letzte Warmzeit genauer Ende Isotopenstadiums OIS MIS Jahren damalige Umwelt abwechselnden geschlossenen Wäldern offeneren Grasgebieten Landschaft zahlreichen Wasseradern Einzugsgebiet heutigen Río Uruguay feuchten Klimabedingungen Mylodon ausgehenden Pleistozän vergleichbaren Klimabedingungen anwesend deutlich größeren ökologischen Toleranz Tieren Ernährung waldreicheren Landschaften nördlicheren Refugien Faultiervertreters Grasnahrung Verfügung erwähnten Schädeladaptionen gemischte Pflanzenkost basierte Ernährung einzelner Funde gewisse Größendifferenzen Mylodon Fossilreste nördlicheren Fundpunkten durchschnittlich kleinere Individuen südlicheren Prinzipiell Bergmannsche Regel möglich festgestellter Sexualdimorphismus Allgemein verfügbare Fossilmaterial umfangreich genauere Geschlechtsbestimmung Individuums anderen großen Bodenfaultieren Paramylodon Hinweise Sexualdimorphismus rezenten Baumfaultieren Körpergröße Körpergewicht Mylodon-Funde weit südlichen Bereichen kleine Individuen Auftreten gebirgigen Verbindung Beutegreifer Parasiten südlichen südwestlichen Patagonien zahlreiche Knochenveränderungen Funden Mylodon Raubtiere Reste Cueva del Milodón südwestlichen Chile Höhlen direkter Umgebung Cueva Lago Sofía Horste Raubtieren Gleiches Cueva del Puma Cueva Fell Pali-Aike-Gebiet südlichen Chile Höhlen enthalten vornehmlich kleinere Skelettelemente Fußknochen Knochenplättchen Teil Kadavers Unterschlupf Resultat direkten Beutezugs Aasfresserei direkt Andere Felskammern größeren Anteil Jungtieren Mylodon größten auftretenden Raubtiere Puma Jaguar ausgestorbene Formen Smilodon Vertreter Säbelzahnkatzen Arctotherium Angehöriger Bären Letztere rekonstruiert Körpergewichte kg Säbelzahnkatze Beutegrößen t Smilodon großer Predator Mylodon Betracht verschiedenen untersuchten Koprolithen Mylodon Eier Fadenwürmern Eier ovaloid Längen Länge Dicken einzelne Käfer Systematik Klassische äußere Systematik ausgestorbene Gattung erloschenen Familie Mylodontidae Mylodontidae Teil Unterordnung Faultiere Folivora Orophodontidae Scelidotheriidae Überfamilie Mylodontoidea Scelidotheriidae Orophodontidae Unterfamilie Mylodontidae klassischen Auffassung weitgehend skelettanatomischen Merkmale Mylodontoidea Megatherioidea zweite große bedeutende Faultierlinie Megatherioidea Megatheriidae größten bekannten Vertretern Faultiere Nothrotheriidae Megalonychidae Zweifinger-Faultiere Choloepus bestehenden Linien Mylodontidae Mylodontoidea vielfältigsten Gruppen Faultiere wichtigsten definierenden Merkmalen hochkronigen Zähne abweichend Megatherioidea flache lobate Kaufläche Zahngestaltung Anpassung stärker grashaltige Nahrung hinteren Zähne Querschnitt häufig rund oval vorderste Zahnreihe Regel eckzahnartig Hinterfuß deutlich Sohle Mylodonten Paroctodontotherium Salla-Luribay Bolivien Oligozän innere Gliederung Mylodontidae komplex momentan ungenügend stammesgeschichtlich entwickelten Linien Mylodontinae Mylodon Typusform Lestodontinae Charakterform Lestodon tribaler Ebene Mylodontini Lestodontini Paramylodon Glossotherium Gruppen Vergangenheit zahlreiche weitere Unterfamilien Nematheriinae Vertreter Unteren Miozän Octomylodontinae Basalformen allgemein weitere Linie Urumacotheriinae Jahr spätmiozänen Vertreter nördlichen Südamerikas Prinzipiell Forscher Revision gesamte Familie zahlreiche höheren taxonomischen Einheiten formale Diagnose Untergliederung terminalen Vertreter Mylodonten Unterfamilien Lestodontinae Mylodontinae umfangreichsten Studien Stammesgeschichte Faultiere Bestätigung Untersuchung Timothy J. Gaudin schädelanatomischen Merkmalen nahe Beziehung Mylodon Paramylodon Glossotherium enger Lestodon Letztere starke anatomische Ähnlichkeiten Paramylodon Verwandtschaftsbeziehung Folgezeit mehrfach andere Autoren kritischer beispielhaft Untersuchung Luciano Varela Kollegen Jahr Einbeziehung zahlreicher Taxa gesamten Unterordnung Faultiere Mylodon basale Stellung späten Mylodonten höherauflösende phylogenetische Analyse Mylodonten Arbeitsteam Alberto Boscaini gleichen Jahr Zweigliederung terminalen Vertreter Unterschied Gaudins Studie Jahr Mylodon Paramylodon Glossotherium engere Einheit Mylodontinae Lestodon enger Thinobadistes fundamentaler Unterschied Mylodontinae Lestodontinae Ausprägung eckzahnartigen vorderen Zähne groß langes Diastema hinteren Zähnen kleine Ausmaße dichter molarenartigen Zähnen Robert K. McAfee publizierte Studie detailliert zahnmorphologischen Unterschieden Glossotherium Paramylodon Mylodon größere Gemeinsamkeiten Besonderheit Mylodon reduzierten Gebiss oberen eckzahnartigen Zähne unteren molarenartige Zusätzlich Gattung einfacherer gestaltete Mahlzähne vorverlagerte Knochennaht Gaumenbein Oberkiefer Höhe dritten molarenartigen Zahns Glossotherium Paramylodon anderen Seite caniniforme Zähne unterschiedlicher Ausprägung komplexere molariforme Zähne Verbindung Höhe letzten Backenzahns Genetische Verwandtschaft guten Fossilerhaltung Resten Weichteilgewebes Mylodon Nothrotheriops ausgestorbenen Faultieren früh molekulargenetische Untersuchungen Erste Analysen Wende 20. 21. Jahrhundert übereinstimmenden Ergebnissen engeres Verwandtschaftsverhältnis Mylodon Zweifinger-Faultieren Choloepus übergeordneten Gruppe Mylodontoidea Dreifinger-Faultiere Bradypus Nothrotheriops Gruppe Nothrotheriidae näher Megatherioidea konträr klassischen anatomiebasierten Gliederung Faultiere Zweifinger-Faultiere Gemeinschaft Megalonychidae Megatherioidea Dreifinger-Faultiere Schwestergruppe anderen Faultierlinien widersprüchlich Kollagenuntersuchungen Jahr heutigen Faultieren weitere ausgestorbene Formen vorläufig Nahbeziehung rezenten Baumfaultiere Mylodon Bestandteil Analyse problematisch Arbeiten fossile Arten ermittelten Daten uneindeutig separate Studie genetischen Verwandtschaft Mylodon heutigen Faultieren Berücksichtigung mitochondrialer Kern-DNA Jahr mehrfach ermittelte Ergebnis engen Bindung Zweifinger-Faultiere Jahr umfangreiche Untersuchungen Molekulargenetik Proteinstruktur Veröffentlichung nennenswerte Anzahl Vertretern fossilen Familien Federführung Frédéric Delsuc Jahre genetische Beziehung heutigen Nebengelenktiere maßgeblich Samantha Presslee Studien anatomisch belegten Großgruppen Mylodontoidea Megatherioidea weitgehend Megalocnoidea dritte große Linie Seite Faultiere karibischen Inseln rezenten Faultiere vorigen Studien Dreifinger-Faultieren Megatherioidea Zweifinger-Faultieren Mylodontoidea Punkt anatomischen begründeten Gliederungsschemata Faultiere abweichende Bild Folge Dreifinger-Faultiere besonderer Charakteristika Außengruppe Zweifinger-Faultiere näher karibischen Faultieren Letztere ursprünglich Megalonychidae deutlich Megalonychidae festländischen großen Bodenfaultiere Zweifinger-Faultiere karibischen Faultiere eigenen Großgruppe Mylodontidae Mylodon Paramylodon Glossotherium enger verwandte Gruppe Lestodon äußeren Position Gattungen Konstellation ähnlich erwähnten anatomiebasierten stammesgeschichtlichen Verwandtschaftsmodellen Innere Systematik Häufig Art Mylodon M. darwinii Owen zahlreiche weitere Arten Gattung bekanntesten Jahr Florentino Ameghino eingeführte M. listai Lucas Kraglievich Jahr zurückgehende M. Formen gelegentlich einzelnen Autoren gültig geringeren Körpergröße einzelner abweichender Zahnmerkmale synonym M. darwinii Gleiches M. zeballozi Jahr Henri Frédéric Paul Gervais Ameghino wissenschaftlich Prinzipiell Wissenschaftler Revision Gattung Untersuchung Schädel Mylodon Jahr vorläufigen Schluss etwaige Größenunterschiede Sexualdimorphismus ökologische Differenzen entsprechenden Lebensraum zeitliche Unterschiede Jahr Castrocopros hauthali Ichnotaxon zahlreichen Koprolithen Cueva del Milodón Chile Forschungsgeschichte taxonomische Geschichte Mylodon komplex langen Zeitraum Verwechslungen Gleichsetzungen anderen mylodonten Formen Glossotherium Paramylodon Teil Komplexität Erstbeschreiber Gattung Richard Owen Owen bedeutendsten Forscher Victorianischen Zeitalters Fossilfunden Charles Darwin wegweisenden Reise Südamerika Kollektion Unterkiefer Punta Alta Bahía Blanca Süden argentinischen Provinz Buenos Aires Exemplarnummer NHM vollständige Stück Zahnreihe molarenartigen Zähnen umfangreichen Schrift Jahr Owen Unterkiefer neu geschaffenen Gattung Mylodon Art M. Owen genutzte Schreibweise heutiger Zeit häufig darwini Regularien zoologischen Nomenklatur erstere Version korrekt Gattungsnamen molarenartigen Zähne griechisch Zahn Molarenzahn Artepitheton Darwin Finder Belegexemplars zweite Art M. darwinii Owen Schrift M. harlani Form Unterkiefer Schlüsselbein Big Bone Lick Boone County Bundesstaat Kentucky Richard Harlan Jahr Artzuweisung Megalonyx laqueatus Owen Bau Unterkiefers Übereinstimmungen M. darwinii Harlans Form Harlan Jahre später Aufsatz Owens Namenswahl Mylodon beschreibend Auffassung Name ausgestorbene Säugetierform hinteren Backenzähne Bezeichnung unpassend ausgehend lateinischen Version dens molaris Mahlzahn zweiten Wortteil don dens Zahn Doppelung Mahlzahn-Zahn Owens Etablierung Gattung Mylodon Arten Folge ausgestorbene Faultiervertreter Nordamerika Glossotherium Grypotherium Owen Arbeit Mylodon Gattung Glossotherium Ausweisung bestimmten Art Grundlage hinteres Schädelfragment Flussbett Arroyo Sarandi uruguayischen Department Soriano Gegensatz Mylodon Owen verwandtschaftliche Nähe anderen bekannten großen Bodenfaultieren Megatherium Megalonyx Glossotherium Reihe Ameisenbären Schuppentieren insektenfressende Lebensweise Tiere Jahre später Owen Namen Glossotherium Zuge Bearbeitung vollständigen Skelettes Jahr Überschwemmungsebenen nördlich Buenos Aires weitgehend unversehrte Schädel kurze breite Schnauze Gebiss bestehend Zähnen vorderste Zahn eckzahnartige Gestaltung Ähnlichkeiten Zahnbau flachen molarenartigen Zähnen Owen Skelett Gattung Mylodon neue Art M. robustus Schädelfragment ursprünglich Glossotherium M. darwinii Verbindung Ergebnis Studie 1840er Jahren Arten Gattung Mylodon Pergamino Provinz Buenos Aires aufgefundener Schädel Unterkiefer dänischen Zoologen Johannes Theodor Reinhardt Jahr Grundlage umfassende Beschreibung Kennzeichnend Schädel schmale Schnauze geschlossener Nasenbogen feste Verwachsung Nasenbeins Mittelkieferknochen Weiteren Gebiss Zähnen obere vordere eckzahnähnliche Zahn Unterkiefer molarenartige Zähne Reinhardt Bau Unterkiefers Ähnlichkeiten M. darwinii Schädelgestaltung Fund schmale Schnauze deutlich breitschnauzigen M. robustus Reinhardt Übereinstimmungen Owens Schädelfragment entsprechenden Schädelabschnitten M. robustus deutlichen Parallelen M. darwinii schmalschnauzigen Schädelfund Reinhardt neue Gattung Grypotherium Grypotherium Typusart anderen Weg Florentino Ameghino Jahre später Trennung M. M. robustus Gattungsebene Abweichend Reinhardt übereinstimmend Owen Unterkiefer M. darwinii Schädelfragment Glossotherium zusammengehörig Szenario Glossotherium Priorität Mylodon Owen ersteres Grypotherium Ameghino Art Glossotherium darwinii Status M. robustus Arthur Smith Woodward Argumentation Reinhardt Jahr erschienenen Aufsatz Funde Bodenfaultieren südlichen Patagonien gleichzeitig Sammlung Charles Darwin Unterkiefer M. darwinii Reinhardts Grypotherium folgend Grypotherium Schädelfragment Glossotherium Smith Woodward analog Reinhardt M. robustus Zeitraum Wende 19. 20. Jahrhundert Nordamerika Anzahl fossilen Faultierfunden stark Expedition Museum Jahr Teilskelett großen mylodonten Faultiers Hay US-Bundesstaat Nebraska Kennzeichnend Schädel breite offene Rostrum Gebiss bestehend Zähnen oberen Gebissreihe vorderen eckzahnartigen Zähne unteren Schädel Gestaltung Glossotherium Gebiss Mylodon Barnum Brown Fund Jahr Aufstellung neuen Gattung Paramylodon Paramylodon nebrascensis Typusart bekannten Funden M. harlani Nordamerika Reduktion oberen caniniformen Zähne entscheidend Brown nordamerikanischen Mylodonten Merkmals variabel immensen Fundanstieg Asphaltgruben Süden Kalifornien möglichen Reihenuntersuchungen Chester Stock langen Zeitraum Fossilresten Jahre später Paramylodon nebrascensis M. harlani zunehmenden Komplexität Gliederung Benennung großen mylodonten Formen Nordamerikas 1920er Jahren Lucas Kraglievich Zuhilfenahme Schädelmerkmale Kraglievich Mylodon Glossotherium Grypotherium eindeutig unterschiedliche Formen Gattungsebene Owens Beschreibung M. darwinii Gattungsnamen Mylodon fest Artepitheton Kraglievich Gattung Art vollständigen schmalschnauzigen Schädel Unterkiefer Reinhardts Grypotherium Pergamino Owens Unterkiefer Punta Alta Erstbeschreibung Art Typusexemplar Owens breitschnauziges M. robustus Gattung Glossotherium gleichzeitig Schädelfragment Owen Beschreibung Gattung nordamerikanischen Funde beschränkte Kraglievich Paramylodon Mylodon einzig Südamerika eindeutig Glossotherium Gebissstruktur vorgeschlagenen Gliederung Folgezeit einzelne Autoren Ángel Cabrera Verlauf 20. Jahrhunderts kontroversen Diskussion Synonymität Glossotherium Paramylodon Mitte 1990er Jahre Trennung Formen Diskurs Typusart problematisch Bestimmung Typusart Mylodon Owen Erstbeschreibung Mylodon ungenau Definition Typusart Gattung Darwin gefundenen Unterkiefer M. darwinii M. harlani zweite beschriebene Art Jahre später Beschreibung M. robustus Owen M. darwinii primäre Art Laufe Forschungsgeschichte Nominatform Mylodon Bearbeiter Joseph Leidy Owens Sichtweise M. darwinii erste Art Gattung Reinhardt M. robustus Typusform Umstand eigentliche Fundmaterial Mylodon Gattung Grypotherium Richard Lydekker M. harlani Nominatform Übrigen später Barnum Brown heutiger Sicht Frage M. darwinii M. harlani Typusform vollständig trivial Arten unterschiedlichen Gattungen letztere Art Erstnennung Owen Vorrang Kraglievich Revision Gründe M. darwinii eigentliche Nominatform genannten Fakten Beschreibung Mylodon Basis Darwins Unterkieferfund Listung Owen erste Art Vorgehensweise Kraglievichs nachfolgenden Zeit weitgehend Domestizierte Faultiere moderne Mythen mini|hochkant|Ein Untersuchung Rudolph Hauthals entdeckter Fellrest besonderes Kapitel Forschungsgeschichte Gattung Mylodon Cueva del Milodón südwestlichen Patagonien Kurz Entdeckung deutschen Kapitän Hermann Eberhard Jahr verbundenen Auffindung Fellrestes verschiedenste Wissenschaftler Höhle schwedische Forscher Otto Nordenskjöld Rahmen Südamerika-Expedition geborgene Fellstück Fingergliedern später Einar Lönnberg kurz argentinische Gruppe Naturforschern Perito Moreno Region Rudolph Hauthal Emil Racoviță Moreno Höhle Begleiter einzelne Untersuchungen Expedition Eberhards originales Fellstück Kuriosum Baum hängend später Grundlage Beschreibung Arthur Smith Woodward Hauthal Cueva del Milodón umfangreiche Grabungen zahlreiche Reste Mylodon Vorschein Besondere Aufmerksamkeit Ansammlung Geröllen hinteren Teil Höhle scheinbar linear Konzentrationen Gräsern Koprolithen gleichen Jahr erschienenen Publikation Hauthal Kollegen Steinstruktur Art Gatter riesigen Faultiere damaligen Menschen Gräser Vorratshaltung Nahrung Tiere weiteres Fellstück vorgeblich intentionell Menschen verursachten Schnitt Bearbeiter abgezogene Haut Santiago Roth Reste Mylodon basierend Jahr Art Grypotherium domesticum Artzusatz angenommene Domestizierung Mylodon Menschen Teilen später Otto Nordenskjölds Cousin Erland gleichen Zeitraum Untersuchungen Cueva del Milodón Interpretation deutlich weiterreichende Verbreitung Dungreste Mylodon Höhle Menschen Knochen Beutereste Raubtieren heutiger Sicht Vorstellung gezähmten Faultiers Steine vermeintlichen natürliche Anhäufung fortwährende Abbrechen Höhlendecke Laufe letzten Jahre Einfluss frühen Menschen Höhle Nutzung geringer anfänglich Eng Erforschung Cueva del Milodón Vorstellung Mylodon historischer Zeit Verantwortlich Florentino Ameghino argentinischer Naturforscher Ende 19. Jahrhunderts Moreno geborgenen Fellrest Cueva del Milodón ausgezeichneten Erhaltung alt rötliche Fellfarbe Ameghino Bericht Ramón Lista Entdecker Gouverneur argentinischen Provinz Santa Cruz Ohren Lista Ende 1880er Jahre Santa Cruz Tier Tier Listas Beschreibung rotes Fell äußerlich Schuppentier Ameghino Tier Listas Erzählung Fellrest gleichen Art Haut eingebetteten Knochenplättchen kleinen Vertreter Mylodonten Listas Geschichte Überlieferungen indigener Einwohner Tehuelche rothaarige Tiere Krallen Erdhöhlen angeblich undurchdringliche Haut Tier Ehren Listas Ameghino Jahr Artbezeichnung Neomylodon listai Gleichzeitig einzelnen Veröffentlichungen Suche Tier Moreno Existenz modernen Bodenfaultiers gute Konservierung Fellreste besonderen Bedingungen Cueva del Milodón Berichte Tehuelche Ellengassen genanntes Tier fiktional Ausführungen Ameghinos Hesketh Vernon Hesketh-Prichard Jahr Expedition Patagonien vermeintlich existierende Mylodon Reisebeschreibungen Hesketh-Prichard Jahr Titel Patagonia Anden Spuren Mylodon erschienenen Reiseroman Patagonia deutsch Patagonien Bruce Chatwin Geschichten Mylodon Cueva del Milodón Literatur Diego Brandoni Brenda S. Ferrero Ernesto Brunetto Mylodon darwini Owen Xenarthra Mylodontinae Pleistocene Argentina In Journal Band Nr. S Richard Fariña Sergio F. Vizcaíno Gerardo De Iuliis Megafauna Pleistocene South America Indiana University Press Bloomington ISBN S Diego Brandoni Brenda S. Ferrero Ernesto Brunetto Mylodon darwini Owen Xenarthra Mylodontinae Pleistocene Argentina In Journal Band Nr. S Robert K. McAfee Glossotherium Mammalia Xenarthra Mylodontidae Zoological Journal Band S Christiansen Richard A. Fariña fossil Mammalia Xenarthra Mylodontidae Band Nr. S Analia M. Forasiepi Agustin Martinelli Jorge Blanco Bestiario fósil Mamíferos del Argentina Buenos Aires S C. M. Bell hang South Geology Today Band Nr. S M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno Pleistocene Ameghiniana Band Nr. S M. Susana Bargo Gerardo De Iuliis Sergio F. Vizcaíno Pleistocene Band Nr. S M. Susana Bargo Néstor Toledo Sergio F. Vizcaíno South American Pleistocene Ground Sloths Xenarthra Tardigrada Journal of Morphology Band S Wilhelm Branco Anwendung Röntgenstrahlen Paläontologie Abhandlungen Königlich Preussischen Akademie Wissenschaften Berlin S biodiversitylibrary.org H. Gregory McDonald Sloths Journal of Mammalogy Band S Hermann Burmeister Hautpanzer Mylodon Archiv Anatomie Physiologie wissenschaftliche Medicin S biodiversitylibrary.org Hermann Burmeister Fauna Argentina Primera Parte Mamiferos fósiles los del Anales del Museo Público de Buenos Aires Band S S. Robert V. Hill Xenarthran Osteoderms Journal of Morphology Band S José A. Haro Adan A. Tauber Jerónimo M. Krapovickas Owen Tardigrada Mylodontidae and Phylogenetic Implications In Journal Band Nr. S. José A. Haro Adan A. Tauber Jerónimo M. Krapovickas Thoracic member forelimb bones Owen Xenarthra Mylodontidae Pleistocene Central Argentina Paläontologische Zeitschrift Band S Robert K. McAfee Elements Owen Mammalia Pilosa Mylodontinae Forelimb Ameghiniana Band Nr. S Lucas Kraglievich darwini Owen y Revista del Museo Band S Gerardo De Iuliis Guillermo H. Ré Sergio F. Vizcaíno The Toro Negro megatheriine species Pyramiodontherium review Plesiomegatherium In Journal Band Nr. S M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno Fernando M. Archuby R. Ernesto Blanco Limb bone proportions Holocene In Journal Band Nr. S Richard A. Fariña P. Sebastián Tambusso Luciano Varela Ada Czerwonogora Marcos Musso Roberto Bracco Andrés Gascue Arroyo del Vizcaíno Uruguay fossil-rich 30-ka-old bones In Proceedings Royal Society B. Band S. Gustavo Martínez María Gutiérrez José Luis Prado Holocene Site Pampean Region Argentina Pleistocene Band S Gustavo Martínez Arqueología del del y Argentina Band S Gustavo Martínez María A. Gutiérrez human region Argentina D. Vialou Hrsg l Muséum National Histoire Naturelle Paris S Jamil Corrêa Pereira Renato Pereira Lopes Leonardo Kerber Pleistocene Creek Southern Brazil Band Nr. S Luciano Varela Richard A. Fariña potential distributions Pleistocene Quaternary Research Band S Édison Vicente Oliveira Mammiferos Xenarthra Edentata Brasil Ameghiniana Band Nr. S Fabiana M. Martin Dominique Todisco Joel Manuel San Román Flavia Morello Francisco Prevosti Charles Stern Luis A. Borrero los recolectores y fauna extinta Pleistoceno Final Patagonia Meridional In Magellania Chile Band Nr. S Hugo G. Nami Calvin J. Heusser Cueva del Medio Southern South America Archaeological Discovery Band S Fabiana Martin Manuel San Román Flavia Morello Dominique Todisco Francisco J. Prevosti Luis A. Borrero Land Chile Quaternary International Band S Patricio Mendoza Francisco Mena-Larraín bones and their Nuevo-1 Andean Central Patagonia Chile Ciencias Geológicas Band S Larry G. Marshall Thierry Sempere Eocene Pleistocene review Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos Band S Larry G. Marshall Annalisa Berta Robert Hoffstetter Rosendo Pascual Osvaldo A. Reig Miguel Bombin Alvaro Mones continental South America S Ringuelet nematodes del listai Ameghino Ameghiniana S Luis Alberto Borrero Fabiana María Martin bone del Chile years Quaternary International Band S Mateo Martinic del Patagonia chilena y In Journal Américanistes Band S Rodrigo Villa-Martínez Patricio I. Moreno Pollen variations southern winds Patagonia years Quaternary Research Band S Vera Markgraf Late Pleistocene Faunal Extinctions Southern Patagonia Science Band S Calvin J. Heusser Luis A. Borrero José A. Lanata vegetation del Mylodon Anales del Instituto Patagonia Serie Ciencias Naturales Band S Aldo Manzuetti Daniel Perea Washington Jones Martín Ubilla Andrés Rinderknecht Uruguay Holocene Dolores Formation body An Australasian Journal of Palaeontology Alcheringa Band Nr. S Francisco J. Prevosti Fabiana M. Martin Southern Patagonia Pleistocene Quaternary International Band S Fabiana M. Martin Bone Pleistocene Fuego-Patagonia Chile Journal of Taphonomy Band Nr. S Luis A. Borrero Fabiana M. Martin Alfredo Prieto Lago Sofía Chile madriguera felina del Pleistoceno tardío Anales del Instituto Patagonia Band S Claudio Latorre del Tres Arroyos Tierra del Fuego Anales del Instituto Patagonia Band S H. Gregory McDonald Fossil Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S Brian K. McNab Energetics population biology distribution living and G. Gene Montgomery Hrsg evolution armadillos sloths and vermilinguas Smithonian Institution Press S Emmanuel Favotti Brenda S. Ferrero Diego Brandoni darwini Owen Xenarthra Tardigrada Mylodontidae Entre Ríos Argentina Band Nr. S Sergio F. Vizcaíno M. Susana Bargo Guillermo H. Cassini Dental relation body other features fossil xenarthrans Ameghiniana Band Nr. S Sergio F. Vizcaíno innovations evolution Paleobiology Band Nr. S Luciano Varela P. Sebastián Tambusso H. Gregory McDonald Richard A. Fariña Phylogeny Macroevolutionary Trends Systematic Biology Band Nr. S Matthias Höss Amrei Dilling Andrew Currant Svante Pääbo In Proceedings Academy Sciences Band S Michael Hofreiter Julio L. Betancourt Alicia Pelliza Sbriller Vera Markgraf H. Gregory McDonald Phylogeny diet habitat Argentina Quaternary Research Band S Alex D. Greenwood Jose Castresana Gertraud Feldmaier-Fuchs Svante Pääbo Sloths Evolution Band Nr. S Hendrik Poinar Melanie Kuch Gregory McDonald Paul Martin Svante Pääbo Nuclear Gene Pleistocene Band S Andrew A. Clack Ross D E. MacPhee Hendrik Poinar Band S Michael Buckley Richard A. Fariña Luciano Varela Alfredo A. Carlini Jaime E. Powell Jorge G. Martinez Collagen Megatherium PLoS ONE Band Nr. S. Graham J. Slater Pin Cui Analía M. Forasiepi Dorina Lenz Kyriakos Tsangaras Bryson Voirin Nadia de Moraes-Barros Ross D E. MacPhee Alex D. Greenwood Evolution Band Nr. S Frédéric Delsuc Melanie Kuch Gillian C. Gibb Jonathan Paul Szpak John Southon Jacob Enk Ana T. Duggan Hendrik Poinar position nuclear data In Proceedings Royal Society B. Band S. Frédéric Delsuc Melanie Kuch Gillian C. Gibb Emil Karpinski Dirk Hackenberger Paul Szpak Jorge G. Martínez Jim I. Mead H. Gregory McDonald Ross D E. MacPhee Guillaume Billet Lionel Hautier Hendrik Poinar Band Nr. S Samantha Presslee Graham J. Slater François Pujos Analía M. Forasiepi Roman Fischer Kelly Molloy Meaghan Mackie Jesper V. Olsen Alejandro Kramarz Matías Taglioretti Fernando Scaglia Maximiliano Lezcano José Luis Lanata John Southon Robert Feranec Jonathan Bloch Adam Hajduk Fabiana M. Martin Rodolfo Salas Gismondi Marcelo Reguero Christian de Muizon Alex Greenwood Brian T. Chait Kirsty Penkman Matthew Collins Ross D E. MacPhee Nature Evolution Band S H. Gregory McDonald Fossil Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S H. Gregory McDonald Evolution Change Journal of Mammalian Evolution Band S Bruce J. Shockey Federico Anaya Oligocene Oligocene Grasslands/Savannas South America Journal of Mammalian Evolution Band S Malcolm C. McKenna Susan K. Bell species Columbia University Press New York S Andrés Rinderknecht Enrique Bostelmann T. Daniel Perea Species Miocene Southern Uruguay In Journal Band Nr. S Francisco Ricardo Negri Jorge Ferigolo Urumacotheriinae Band Nr. S Ascanio D. Rincón H. Gregory McDonald Andrés Solórzano Mónica Núñez Flores Damián Ruiz-Ramoni Miocene South America In Royal Science Band S. doi:10.1098/rsos.140256 Ascanio D. Rincón Andrés Solórzano H. Gregory McDonald Mónica Núñez Flores Baraguatherium takumara Gen et Sp Early Miocene South Journal of Mammalian Evolution Band Nr. S Timothy J. Gaudrin Zoological Journal Band S Luciano Brambilla Damián A. Ibarra region Pleistocene Argentina Boletín del Instituto de Fisiografía y Geología Band S Alberto Boscaini François Pujos Timothy J. Gaudin Zoologica Scripta Band Nr. S doi:10.1111/zsc.12376 Richard Owen Fossil Mammalia Charles Darwin Hrsg under Captain years Part I. Fossil Mammals London S Richard Owen skeleton Owen London S speziell S. archive.org Johannes Theodor Reinhardt Hovedskallen Kæmpedovendyr Grypotherium darwini In Det Kongelige Danske Videnskabernes Selskabs Skrifter Række Naturvidenskabelig S archive.org Florentino Ameghino los Argentina Ciencias Band S Arthur Smith Woodward Grypotherium Neomylodon listai Patagonia In Proceedings S biodiversitylibrary.org Lucas Kraglievich darwini Owen es los Milodontes Physis Band S Richard Harlan journal science Band S biodiversitylibrary.org Richard Harlan Georgia fossil United States journal science Band S biodiversitylibrary.org Barnum Brown Pleistocene Nebraska In Bulletin Museum Band S Chester Stock Further mylodont University of California Publications Bulletin Department Band S George Gaylord Simpson In Bulletin Museum Band S S. Juan Carlos Fernicola Sergio F. Vizcaíno Gerardo De Iuliis The fossil Charles Darwin South travels board Argentina Band Nr. S Sergio F. Vizcaíno Richard A. Fariña Juan Carlos Fernicola Pleistocene South American fossil Argentina Band Nr. S H. Gregory McDonald Pleistocene Leisey Shell Pit Hillsborough County Florida In Bulletin Florida Museum Band S floridamuseum.ufl.edu Luciano Brambilla Damián Alberto Ibarra et sp Pleistocene Region Argentina In Journal Band Nr. S. Rodolfo Hauthal Santiago Roth Robert Lehmann-Nitsche Patagonia Grypotherium domesticum Revista del Museo Band S biodiversitylibrary.org Otto Nordenskjöld Beteiligung weiterer Autoren Wissenschaftliche Ergebnisse Schwedischen Expedition Magellansländern Leitung Dr. Otto Nordenskjöld.Band II Zoologie Stockholm S S Francesco P. Moreno Arthur Smith Woodward Portion Skin Neomylodon listai Last Hope Inlet Patagonia In Proceedings S biodiversitylibrary.org Einar Lönnberg skin Eberhardt Last Hope Inlet Patagonia In Proceedings S biodiversitylibrary.org W. Listai other South American Edentata Quaternary Review of Microscopic Science Band S Alfredo A. Carlini Gustavo J. Scillato-Yané Evolution of Quaternary Xenarthrans Mammalia of Argentina Jorge Rabassa Mónica Salemme Hrsg South Peninsula Rotterdam S Gustavo J. Scillato-Yané Alfredo A. Carlini Sergio F. Vizcaíno Edgardo Ortiz Jaureguizar Los Xenartros María Teresa Alberdo Gabriello Leone Eduardo P. Tonni Hrsg y durante los milliones Madrid S Henri Gervais Florentino Ameghino Les mammifères fossiles de l´Ámérique du Sud Paris-Buenos Aires S archive.org Erland Nordenskjöld Neue Untersuchungen Neomylodon listai Zoologischer Anzeiger Band S biodiversitylibrary.org Erland Nordenskjöld sydvestra Patagonien Kongliga Svenska Vetenskaps Akademiens Handligar Band Nr. S biodiversitylibrary.org Joseph Leidy Tribe North America In Smithsonian Knowledge Band S S. Richard Lydekker fossil Museum Part V. London S S. Natalia A. Villavicencio Emily L. Lindsey Fabiana M. Martin Luis A. Borrero Patricio I. Moreno Charles R. Marshall Anthony D. Barnosky Combination of humans vegetation change triggered region southern Patagonia Chile Ecography Band S doi:10.1111/ecog.01606 Jessica L. Metcalf Chris Turney Ross Barnett Fabiana Martin Sarah C. Bray Julia T. Vilstrup Ludovic Orlando Rodolfo Salas-Gismondi Daniel Loponte Matías Medina Mariana De Nigris Teresa Civalero Pablo Marcelo Fernández Alejandra Gasco Victor Duran Kevin L. Seymour Clara Otaola Adolfo Gil Rafael Paunero Francisco J. Prevosti Corey J. Bradshaw Jane C. Wheeler Luis Borrero Jeremy J. Austin Alan Cooper human Last Deglaciation Science Advances Band S. doi:10.1126/sciadv.1501682 Donald Jackson S. region Chile L. Miotti M. Salemme M. Flegenheimer Hrsg Where the south winds South Americans Texas A M University S Luis Alberto Borrero supra-regional approach Anthropozoologica Band S Luis Alberto Borrero Record South G. Haynes Hrsg End Pleistocene Springer Science B S Luis Alberto Martin humans southern Fuego- Patagonia World Archaeology Band Nr. S doi:10.1080/00438243.2012.646145 Anthony D. Barnosky Emily L. Lindsey South relation human change Quaternary International Band S Eduardo P. Tonni Alfredo A. Carlini Gustavo J. Scillato-Yané Anibal J. Figini y del Chile durante Ameghiniana Band Nr. S David W. Steadman Paul S. Martin Ross D E. MacPhee A. J. T. Jull H. Gregory McDonald Charles A. Woods Manuel Iturralde-Vinent Gregory W. L. Hodgins continents islands PNAS Band S Adrian P. Hunt Spencer George Lucas The record north South terminal Pleistocene extinctions New Mexico Museum Science Bulletin Band S Francesco P. Moreno Note Miolania Glossotherium Neomylodon Patagonia Geological Magazine Band Nr. S biodiversitylibrary.org Florentino Ameghino Patagonia Science Band S biodiversitylibrary.org Anonymous A living representative old Nature Band S Hesketh Vernon Hesketh-Prichard Patagonia New York S S. Gerardo De Iuliis Cástor Cartelle H. Gregory McDonald François Pujos Glossotherium Pleistocene Ecuador Peru Papers Palaeontology Band Nr. S Bruce Chatwin Patagonia Vintage London S speziell S Julia V. Tejada John J. Flynn Ross MacPhee Tamsin C. E. Cerling Lizette Bermudez Carmen Capuñay Natalie Wallsgrove Brian Popp Isotope data Scientific Reports Band S. doi:10.1038/s41598-021-97996-9 Weblinks Museum 27. März Kategorie Ausgestorbenes Nebengelenktier Kategorie Zahnarme Kategorie Pilosa