Apologie Platon Apologie Sokrates Werk antiken Philosophen Platon literarische Gestaltung Verteidigungsrede Apologie Platons Lehrer Sokrates athenischen Volksgericht Jahr Chr. Asebie Gottlosigkeit Verführung Jugend Angefügt Stellungnahmen Strafmaß Ausgang Verfahrens Apologie aneinandergereihten Reden Angeklagte Darstellung selben Tag verschiedenen Phasen Gerichtsverfahrens Argumentation Schuldspruch Sokrates Tode Stark umstritten modernen Forschung Frage Platons Apologie literarischen fiktionalen Charakters verlässliche Quelle historischer Kern brauchbare Informationen Prozess Strittig zutreffenden Eindruck Motiven Überzeugungen historischen Sokrates Diskussion Thematik Teil allgemeinen Debatte Zuverlässigkeit Leben Philosophie historischen Sokrates überlieferten Berichten Unabhängig offenen Fragen Geschichtlichkeit Apologie bedeutendste Werk Frühzeit klassischen griechischen Philosophie Haltung gesetzestreuen Bürgers schuldlos tragischen Konflikt Justiz unerschütterlich Grundsätzen Konsequenz Furchtlosigkeit Platons Sokrates-Gestalt Nachwelt tief Auftreten Sokrates Gericht klassischen Muster praktische Umsetzung philosophischer Einsicht Krisensituation literarische Schöpfung Apologie Weltliteratur Vorgeschichte Umstände Prozesses Prozess Frühjahr Chr. Platons Sokrates Apologie Namen Ankläger Anytos Meletos Lykon.Platon Apologie Anytos Anführern demokratischen Bewegung Chr. oligarchische Herrschaft gewaltsam traditionelle athenische Demokratie Sieg Demokraten einflussreichsten Politiker Apologie Repräsentant Handwerker Politiker Tätigkeit Anstoß nahmen.Platon Apologie 23e–24a Vgl. Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S. Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Routledge Plato New York/London S. radikaler Gegner Sophisten Lehrer Sokrates Kritikern scharf Meletos Apologie Namen Dichter Gegnerschaft Sokrates unbekannter junger MannPlaton Euthyphron Klageschrift Anklägern Debra Nails Plato Indianapolis S Michael Erler Platon Basel S. Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S 91f Unklar Identität Lykon politischen Redner angeklagte Philosoph war.Platon Apologie 23e–24a Apologie Sokrates alleinige Sprecher kurzen Befragung Anklägers Meletos Sokrates Apologie anderen Werken Platons authentischen Briefen Dialogform Prozess öffentlich Menge Freunden Gegnern Angeklagten Gericht Verfahren üblich Gremium Losverfahren bestimmten Geschworenen Heliasten Richter Entscheid einfacher Mehrheit Siegfried Erasmus Richterzahl Stimmenverhältnisse Sokratesprozess Gymnasium S Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S. gesamte Verhandlung Todesurteil einzigen Tag Zusammensetzung Spruchkörpers verhandelnde Fall täglich neu Platons Darstellung Sokrates Schuldspruch Schnellverfahren geltend üblich Tag Leben Tod Zeitknappheit angemessene Darlegung Argumente Umstand entscheidend Verurteilung beigetragen.Platon Apologie Inhalt Apologie Apologie separaten Platons Darstellung unmittelbar aneinandergefügten Reden Sokrates Tag Gerichtsverfahrens ersten Rede Zeitpunkt offene Frage Schuld zweiten Schuldspruch gehaltenen Rede Strafmaß Festsetzung dritte Rede Schlusswort Verhängung Todesstrafe.Platon Apologie 17a–35d erste Rede 35e–38b zweite Rede 38c–42a dritte Rede erste Rede Verteidigung alte Gerüchte Vorurteile erste Rede ironischen Lob Ankläger großer Überzeugungskraft Wahres rhetorischen Täuschungskunst Wirklichkeit rednerischen Kunstmittel gewohnte Weise schlichten Worten ganze Wahrheit vortragen.Platon Apologie 17a–18a Schwerwiegender gegenwärtige Anklage anonymen Beschuldigungen langem gerüchteweise Verleumdern entstandenen Vorurteile generellen Voreingenommenheit schlechten Ruf Verspottung Komödiendichter Aristophanes Unterirdisches Himmlisches Naturphilosophie schwächere Sache stärkeren geschickten Täuschungsmanövern Meinungen Unrecht Recht Täuschungskunst wahr Bürger Diskussionen Verführungskünste Honorar lehrenden Sophisten habe.Platon Apologie 18a–20c Gerüchtebildung realen Ausgangspunkt gewisse Weisheit Freund Chairephon Kühnheit Delphi weiser Sokrates Pythia weissagende Priesterin Fall Ausspruch Sokrates Verwirrung Unwissenheit Klaren bewußt Großen Kleinen weise Platon Apologie 22c–d Übertragung Kurt Hildebrandt Behauptung Pythia weise kundig geltende Männer Politiker Dichter Handwerker befragt Wissen bescheidenen Erkenntnisstands vermeintlich Weisen Irrtümer menschliche Weisheit Sinn Orakelspruchs Nachforschungen Inkompetenz Gesprächspartner Licht Feindschaften Berufung Dienste Gottes Unwissenden kompetent Unwissenheit aufzuzeigen.Platon Apologie 20c–23c strittigen Historizität mutmaßlichen Datierung Orakelspruchs Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S Vorgehensweise Vorwurf Jugend Jünglinge Vorbild Inkompetenz Unwissender Zorn Sokrates habe.Platon Apologie 23c–24b Verteidigung Anklageschrift Ausführungen alten Beschuldigungen Sokrates aktuellen Anklage Ankläger Meletos Verderber Jugend Verhör Meletos Fragen Reaktionsweise deutlich Jugend nützlich schädlich durchdachten Vorstellungen moralische Erziehung Jugend gesamten Gesellschaft Aufgabe richtig Sokrates Hintergrund Konzepts James Colaiaco Socrates Athens New York S Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S wichtigste Anklagepunkt Sprache Behauptung Sokrates Kult Athen traditionell verehrten Götter herkömmliche Religion neuartigen Kult Daimonischem Daimonion innere Stimme Sokrates tatsächlich Meletos Sokrates Widerspruch Angeklagten konsequent gottlos übermenschliche Wesen Sonne Mond Steine Gottheiten Anhänger daimonischen übermenschlichen göttlichen Macht dar.Platon Apologie 24b–28a Vgl. Lynette Reid Smith Apology The Classical Quarterly S Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S Anschließend Sokrates Überzeugungen Sinn Lebens Tod mögliche Vorhaltung Betätigung Lebensgefahr Gefährlichkeit Vorhabens Entscheidungskriterium recht unrecht Grundsatz Heimatstadt Kriegsdienst Posten Aufgabe Tod Fall unweise folge Bedingung philosophische Betätigung Auflage öffentlich Gott Stadt größte Wohltat Tugend Grundlage anderen Güter bilde.Platon Apologie 28b–30c Myles F. Burnyeat Apology grammar The Journal Studies S Sokrates angestrebte Freispruch Überlebens wichtig Tod Übel großes Übel widerrechtliches Todesurteil eigene Person Richter Verurteilung wolle.Platon Apologie 30d–e schwer Ersatz Bestimmung Athener einzeln Bremse edles träges Pferd aufreize.Platon Apologie 30e–31a Sokrates Frage Privatleuten Ratschläge Volksversammlung Redner Ratgeber Menge gestaltend Politik politischen Betätigung Daimonion innere Stimme Umständen bereit Unrechtes Demokratie Oligarchie maßgeblichen Kräften Vorwurf Jugend leicht Anwesenden Angehörigen verderblichen Einfluss Abschließend Sokrates Gnade Prozessen üblich Mitleid Auftritt Angehörigen Richter nachsichtig gerechte Urteile fällen.Platon Apologie 31c–35d Vgl. Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S. zweite Rede Schuldspruch relativ knapper Mehrheit Sokrates erneut Wort Strafmaß athenischem Recht Feststellung Schuld Angeklagten Strafmaß Strafantrag Klägers Anklageschrift Angeklagte Antrag Gegenantrag Gericht zweiten Abstimmung Strafanträge andere Strafe Ankläger Meletos Todesstrafe Sokrates Recht Gegenantrag Gebrauch ironisch Speisung Staatskosten Prytaneion hohe Ehrung tatsächlich Gutes Wohltäter Allgemeinheit absichtlich Unrecht Strafe Verbannung sinnlos bisherige Lebensweise Schicksal Athen Exil ruhig Leben Selbsterforschung lebenswert.Platon Apologie 35e–38a Geldbuße Sokrates Betracht Verlust Geld Schaden Sicht wirkliche Strafe arm Mine Freunde Minen bereit einverstanden.Platon Apologie dritte Rede Sokrates Gericht akzeptablen Alternativvorschlag Verbannung realistische Alternative Todesurteil Richter mehrheitlich Antrag Anklage Todesurteil Situation Platon unvermittelt letzten Teil Apologie Urteilsverkündung Sokrates dritten letzten Mal Versammlung richtig Tod Preis Gefahren Gericht Krieg Mittel Wege Verhalten unwürdig Tod leicht weit schwerer Schlechtigkeit Tod Ankläger Schlechtigkeit Niedertracht Urteil innere Stimme Gerichtsverfahrens Zeichen Gott Verhalten ganze Geschehen gut halte.Platon Apologie 38c–40c Vgl. Mark A. Joyal Sign Did Not Oppose Problem Plato Mark Joyal Hrsg Studies Plato Tradition Aldershot S Abschließend Sokrates Fortleben Tode Schicksal Seelen Verstorbenen Tode Zustand Empfindungslosigkeit traumlosem Schlaf jenseitige Fortsetzung philosophischen Tätigkeit Begegnungen bedeutenden Persönlichkeiten Verbesserung Gegenwart zweite Möglichkeit größte Glück Elend irdischen Lebens erstgenannte Alternative wirklich ernst zweite realistisch Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S Verstorbenen Totenreich glücklicher irdischen Lebens gerecht Wahrheit Gott wahr guten Menschen Übel Leben Tode Sokrates Anklägern Richtern haben.Platon Apologie 40c–42a Vgl. Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Plato Socrates New York S Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Markus Enders Frage Tod Platons Apologie Freiburger Zeitschrift Philosophie Theologie S Emily A. Austin Plato Ancient Philosophy S Gestalt Zielsetzung Apologie Auffällig Auftreten Platons Sokrates Diskrepanz betonten Geringschätzung rednerischen Fähigkeiten tatsächlichen Ausgestaltung Rede Beginn Ausführungen rhetorischen Kunstgriffen mangelnde Erfahrung juristischen Redekunst Gericht schlichte Wahrheitsfindung dienende Darlegung Markt Wechseltischen Wirklichkeit Apologie sorgfältig kunstvoll Regeln Gerichtsrhetorik aufgebaut.Reginald E Allen Socrates and Legal Obligation Minneapolis S Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S Vgl. Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S Marina McCoy Plato Cambridge S Thomas Meyer Platons Apologie Stuttgart S Gepflogenheiten Gerichtsrhetorik Platons Sokrates formal Inhaltlich Sympathie Gunst Richter provozierenden Aussagen Wiederholt Zuhörer Ruhe Worten Tumult Richter vorsätzlich Wirkung Kauf Forschung umstritten.Für vorsätzliche Provokation Thomas G. West Plato Ithaca S. Romano Guardini Tod Sokrates Auflage Mainz S Marina McCoy Plato Cambridge S Andreas Patzer Studia Socratica Tübingen S Deutung C. David C. Reeve Indianapolis S Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Vgl. Myles F. Burnyeat Hrsg Plato Lanham S 155f Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S Necip Fikri Alican Rethinking Plato Amsterdam S Forschungsbericht Äußerungen Eindruck wirklich Freispruch milden Urteil untergeordnetes unerreichbares Ziel Beginn zweiten Rede Anfang Schuldspruch ironischer Vorschlag Strafe hohe Ehre Speisung Prytaneion gegebenen Umständen herausfordernd Antrag Richter offensichtlichen Unernsthaftigkeit Beschluss Gericht Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S 147f Sokrates drohende Hinrichtung Geldstrafe wirkliches Übel Strafe ernst Missachtung Justizsystems Gerichts gedeutet werden.Zur Geldstrafe Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S. Behauptung Mahner Kritiker Athener unentbehrlich Zeichen Hochmut provokativ Behauptung anständiger rechtlich denkender Wahrheit verpflichteter Mensch Rahmen demokratischen Systems politisch Grundsätzen zwangsläufig aktuelle politische Hintergrund Zeitpunkt Prozesses Sieg Demokraten Bürgerkrieg Oligarchen Jahre Sokrates Demokraten suspekt führende Oligarchen Bürgerkrieg gefallenen Politiker Kritias Charmides umstrittene Alkibiades zeitweilig Umkreis scharfe fundamentale Kritik politisch missliebigen Angeklagten athenischen Demokratie demokratisch gesinnten Richter politischen Leben implizit unehrenhafter Charakter All Gesichtspunkt wirksamen Verteidigung kontraproduktiv.Reginald E Allen Socrates and Legal Obligation Minneapolis S Franz Kutschera Platons Philosophie Band Paderborn S 72f Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Brickhouse Smith S Überbewertung politischen Hintergrunds Terence H. Irwin Socrates Democracy Hrsg Plato Lanham S Offenbar Antirhetorik Platon Sokrates Mund Angriff sophistische Rhetorik eigenen Kampfmitteln Platon athenische Prozesswesen rhetorische Geschick Verfahrensbeteiligten wichtige ausschlaggebende Rolle Absicht Sokrates Prinzipienlosigkeit politischen juristischen Redner Athen Zweck Lesern Gegensatz Manipulationskunst Politiker Gerichtsredenschreiber philosophischen Wahrheitssuche Tugendliebe Augen Apologie Bild vorbildlichen Philosophen Rhetorik Demagogie gewissenloser Redner manipulierten unfähigen Richter Opfer Apologie Abrechnung herrschenden gesellschaftlichen Verhältnissen Aufforderung philosophischen Leben Protreptikos Vorbild Sokrates Scharfe Kritik Platon Philosophen unannehmbaren irrationalen Aspekt athenischen Strafrechtspraxis Umstand Strafprozessen Urteil Tatbestand Fähigkeit Angeklagten effektvoll Mitleid Gnade betteln.Reginald E Allen Socrates and Legal Obligation Minneapolis S Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S Marina McCoy Plato Cambridge S James Barrett Plato Myth Classical World S Thomas Meyer Platons Apologie Stuttgart S Hauptanliegen Platons Auseinandersetzung Kritik Sokrates Hinrichtung Apologie Stellungnahme Kampf Sokratikern Antisokratikern Bild Hingerichteten öffentlichen Meinung Vorwurf Arroganz offenbar selbstbewusste Auftreten historischen Sokrates Gericht Platon Version Einschätzung Angeklagte Untergang törichtes selbstzerstörerisches Agieren Gerichtsverhandlung Lebenskonzept gescheitert.Gabriel Danzig Lanham S Datierung Quellenwert Frage historischen Zuverlässigkeit Apologie langem intensiv diskutiert.Eine Übersicht Argumente William K. C. Guthrie Greek Philosophy Band Cambridge S Einschätzung Quellenwerts Datierung Werks Meinungen weit Forschungsrichtungen Platons erstes Werk ersten.Dieser Auffassung Andreas Patzer Studia Socratica Tübingen S 119f Frühdatierung Altertumswissenschaftler Hypothese wirklichkeitsnahen Darstellung Platon Prozess anwesend Platon Apologie Darlegungen Sokrates frisch Gedächtnis getreu Rede Tod Lehrers veröffentlicht.Dieser Meinung William K. C. Guthrie Greek Philosophy Band Cambridge S 71f Szenario vorgebrachtes Argument Authentizität Sokrates zugeschriebenen Ausführungen zeitgenössische Publikum wirkliche Rede gut Platons Version wesentlich Glaubwürdigkeit Gregory Vlastos Holger Thesleff Luc Brisson.Gregory Vlastos Introduction The Paradox of Socrates Gregory Vlastos Hrsg New York S Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S. Luc Brisson Platon Apologie Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S Überlegung Gestaltungsspielraum antike Publikum Schriftstellern zubilligte.Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S. Befürworter Spätdatierung Indiz ungefähr gleichzeitige Entstehung Apologie Dialogs Menon Abfassung Rede Mitte 380er Jahre ergäbe.Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S Vgl. Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S Rafael Ferber Platon Apologie Sokrates München S Skeptisch mutmaßlichen Zusammenhang Apologie Menon Franz Kutschera Platons Philosophie Band Paderborn S 83f Entstehung Spätdatierung Hartmut Erbse Entstehungszeit Platons Apologie Rheinisches Museum Philologie S Olof Gigon Sokrates Bild Dichtung Geschichte Auflage Tübingen S 22f Zusammenfassung Gründe Spätdatierung Ernst Heitsch Platon Anfänge dialektischen Philosophierens Göttingen S relativ großer zeitlicher Abstand Ereignissen Hypothese freien literarischen Ausgestaltung Datierung Prozess größere Nähe historischen Realität Zwingend Folgerungen stilistische Merkmale äußere Kriterien zuverlässige Anhaltspunkte zeitliche Einordnung Zusammenhang Ereignissen möglich erweisbar.Michael Erler Platon Basel S 99f Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Hypothese Zusammenhangs Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S neueren Forschung Urteile Zuverlässigkeit Apologie skeptisch literarische Charakter Werks Absicht Platons verehrten Lehrer Sokrates-Mythos betont.Mark Joyal Sign Did Not Oppose Problem Plato Mark Joyal Hrsg Studies Plato Tradition Aldershot S 51f Richard B. Rutherford Plato London S 29f Manfred Fuhrmann Hrsg Platon Apologie Sokrates Stuttgart S 113f William J. Prior Plato In Polis S Marina McCoy Plato Cambridge S 24f Vgl. älteren Forschungsliteratur Heinrich Gomperz Haltung Richtern Wiener Studien S Skeptiker kunstvolle Ausformung Werks sorgfältige Ausarbeitung längeren Zeitraums spricht.Rafael Ferber Platon Apologie Sokrates München S. Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S Radikal Olof Gigon skeptische Sichtweise sokratische Literatur geschichtliche Biographie Dichtung andern Seite historische Person Sokrates wirklich Bild Dichtung Geschichte Auflage Tübingen S 14f überlieferte Redetext stark historische Sokrates Gericht Apologie Quelle Prozess generell Detailinformationen konkreten Verdachtsmomente Korrekt zusammenfassende Wiedergabe Anklage Angaben anderen Quellen Meinung Platon Wesentlichen Inhalt historischen Rede Anhänger.Siehe James A. Colaiaco Socrates Athens New York S Michael Erler Platon Basel S Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S Rafael Ferber Platon Apologie Sokrates München S Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S. Charles H. Kahn Plato Cambridge S 88f Vgl. Kahns Überlegungen Michael Trapp Introduction Michael Trapp Hrsg Aldershot S. XX–XXII eigentlichen wohl Teil politischen Motive Ankläger hypothetisch Apologie genannten Vorwürfe Feinde Philosophen Wahrscheinlichkeit historisch.Michael Erler Platon Basel S. Plato The Classical Quarterly S 359f Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S Unhistorisch dritte Rede Sokrates Schlusswort Tode Verurteilten Strafprozess Richtern Todesurteil Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S Andreas Patzer Studia Socratica Tübingen S 122f Vgl. differenzierte Stellungnahme Emile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S 234f umstritten Frage historische Sokrates philosophischen Überzeugungen Platon Apologie Mund tatsächlich Form Forscher Sokrates Apologie rein fiktive Gestalt fundiertes Urteil unmöglich Verwertbarkeit Platons Angaben optimistischer Indiz Grundzügen authentisches Sokratesbild Umstand Platons Sokrates Apologie pessimistischen Erkenntnistheorie gesichertes Wissen wichtigsten Themenbereiche Gute Gerechtigkeit Menschen grundsätzlich unerreichbar Platon Auffassung Grund Ansicht Lehrers historischen Tatsachen Tendenzwidrigkeit Information glaubwürdig Hypothese Sokrates tatsächlich erkenntnistheoretischen Pessimismus plausibel Denkweise Kreis Schüler Sokrates Sokratesporträt Apologie anderen Einzelheiten historischen Realität relativ dürfte.Befürworter weitgehenden Wirklichkeitstreue Apologie Klaus Döring Sokrates Platonischen Apologie Frage historischen Sokrates Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft S Reginald E Allen Socrates and Legal Obligation Minneapolis S Vorsichtiger Hypothese Glaubwürdigkeit Michael Erler Platon Basel S. skeptisch Rafael Ferber Platon Apologie Sokrates München S Donald Morrison Plato Hrsg Plato Lanham S Andreas Patzer Apologie Werk Platon Philosophieren Sokrates reinster Form Rede fiktional philosophische Gehalt authentisch Sokrates Wirklichkeit Patzer Studia Socratica Tübingen S. Rezeption Apologie Sokratesbild Nachwelt Gegenwart maßgeblich klassische Darstellung Bewährung philosophischer Lebenspraxis Krisensituation starke Nachwirkung Werk philosophischen Gehalt literarischen Form Antike Schriftsteller Xenophon Anhänger Sokrates Prozess anwesend Abfassung Schrift Verteidigung Sokrates Platons Apologie verwendet.Paul A. Vander Waerdt Socratic Justice Story Oracle Oxford Studies Ancient Philosophy S Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Göttingen S. berühmte Redner Isokrates 4. Jahrhundert Chr. Athen Rhetorikschule Gerichtsrede Antidosis fiktive Anklage ähnlich Sokrates gerichteten Tätigkeit Rechenschaft Vorbild Platons Apologie rhetorischer Qualität indirekt Anerkennung zollte.Reginald E Allen Socrates and Legal Obligation Minneapolis S. Richard Hunter Plato Traditions Literature Cambridge S Aristoteles Platons Werk Rhetorik Beweisführung platonischen Sokrates Verhör Meletos Musterbeispiel Rhetorik Platoniker andere philosophische Richtungen Zeitalter Hellenismus Sokrates Standhaftigkeit Gericht Leitbild Sein Apologie dargelegtes Verhalten drohenden Todesstrafe Einheit philosophischer Theorie Praxis Auftreten Angeklagten Ideal Selbstbeherrschung vernünftiger Überlegung bestimmten philosophischen Lebensform Glaubwürdigkeit Überzeugungskraft Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Apologie Dialogen Euthyphron Kriton Phaidon erste Tetralogie Vierergruppe Werke Verhältnisse Zeit Anklage Prozess Hinrichtung Zusammenstellung Tetralogie offenbar inhaltlich Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios Apologie ethischen Schriften Platons.Diogenes Laertios Anfang Lektüreplans Philosophieschüler didaktischem Gesichtspunkt geeignete Einführung platonische Philosophie galt.Diogenes Laertios Stoiker Epiktet Ansicht Sokrates Richter Verhalten Anbetracht gegebenen Umstände.Epiktet Lehrgespräche starken Wirkung Apologie antike Publikum vereinzelt Kritik 1. Jahrhundert Chr. tätige Geschichtsschreiber Rhetoriklehrer Dionysios Halikarnassos bemängelte Praxisferne Werk Realität Auftretens Gericht anderen Zweck Dialog Rede.Dionysios Halikarnassos Demosthenes Seneca Ältere Urteil Redners Cassius Severus Rede Anwalts Angeklagten Ältere Controversiae praefatio unbekannte Verfasser Dionysios Halikarnassos Unrecht zugeschriebenen Rhetorikhandbuchs Apologie raffinierte Form figurierten Rede Texte Autor Sprecher Gegenteil Gemeinten Publikum eigentliche Bedeutung Pseudo-Dionysios Halikarnassos Ansicht Apologie völlig fiktiv Platons Zwecken Athenern Sokrates Philosophie Werk weise Merkmale unterschiedlicher Gattungen Verteidigungsrede Anklage Athener Lobrede Sokrates Werbeschrift Notwendigkeit Verteidigung Sokrates Mund gelegte Selbstlob Leser erträglich Halikarnassos Ars rhetorica Thomas Schirren Philosophos Bios Heidelberg S 81f Richard Hunter Plato Traditions Literature Cambridge S 2. Jahrhundert christliche Apologet Justin Märtyrer Vorgehen Athener Sokrates Christenverfolgungen Darstellung Platons Apologie Sokrates gleichen Beschuldigungen Justins Zeit Christen unfromm herkömmlichen Götter neue Gottheiten einzuführen.Justin Märtyrer Apologie Papyrus-Fragmenten P.Berol Inv P.Berol Inv Platon Apologie 25b–c Berliner Papyrusdatenbank 21. Oktober 1. 2. Jahrhundert Soknopaiu Nesos antiken Handschriften Apologie Mittelalter Frühe Neuzeit mini|Der Anfang Apologie Erstausgabe Venedig Mittelalter Apologie lateinischsprachigen Gelehrtenwelt Westens zugänglich 12. Jahrhundert Spanien tätige jüdische Philosoph Dichter Jehuda ha-Levi Übersetzung Zusammenfassung haben.Gabriel Danzig Jewish literature Yehuda Michael Trapp Hrsg Aldershot S älteste erhaltene mittelalterliche Abschrift griechischen Textes Apologie 9. Jahrhundert Byzantinischen Reich.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Textüberlieferung Textüberlieferung Übersicht Elizabeth A. Duke a Hrsg Platonis opera Band Oxford S. 11. Jahrhundert Übersetzung Armenische angefertigt.Zur armenischen Übersetzung Elizabeth Duke a Hrsg Platonis opera Band Oxford S. XII Wiederentdeckung Zeitalter Renaissance-Humanismus Apologie geschätzten Schriften Platons erste lateinische Übersetzung italienische Humanist Staatsmann Leonardo Bruni ersten Jahrzehnt 15. Jahrhunderts später unbefriedigend überarbeitete Fassung wahrscheinlich Umlauf Kritik athenischen Demokratie Brunis Abneigung rein demokratische Verfassung Befürwortung gemischten Staatsform aristokratischen Elementen Brunis lateinische Apologie Bologna gedruckt.Zu Brunis Übersetzungen James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S weitere Übersetzung griechischen Originals Lateinische berühmten Humanisten Marsilio Ficino streckenweise Brunis Text James Hankins Plato the Italian Renaissance Auflage Leiden S 466f Florenz Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Rahmen Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons Denis Diderot Apologie Französische Staatsgefängnis Vincennes inhaftiert Raymond Trousson Diderot Diderot Studies S Edition Diderots Übersetzung S Voltaire Diderot Sokrates Atheismus antiken Philosophen Voltaire Socrates Michael Trapp Hrsg Aldershot S 229f Matthias Claudius deutsche Übersetzung Apologie.Matthias Claudius Apologie Sokrates PDF MB Moderne Debatte Sinn Wahrheitsgehalt einflussreiche Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher Apologie inhaltlich getreue Wiedergabe Rede Sokrates wirklich Gericht Schleiermacher Sokrates Verteidigung Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S Ansicht Reihe Altertumswissenschaftlern 19. Jahrhunderts Eduard Zeller Eduard Zeller Philosophie Griechen geschichtlichen Entwicklung Teil Abteilung Auflage Leipzig S Anm 1. George Grote .George Grote Plato other Auflage Band London Nachdruck New York S 410f 20. Jahrhundert John Burnet Alfred Edward Taylor Sichtweise veröffentlichte Rede wesentlichen Fakten historischen übereinstimmt.John Burnet Hrsg Plato Oxford S Alfred Edward Taylor Plato Auflage New York Nachdruck S 156f Gegenposition fiktionalen Text annäherungsweise wirkliche Verteidigungsrede Philosophen Martin Schanz kommentierten Ausgabe Apologie.Martin Schanz Sammlung ausgewählter Dialoge Platos deutschem Kommentar Band Apologia Leipzig S Ansatz Erwin Wolff Dissertation fort.Erwin Wolff Platos Apologie Berlin fiktionale Charakter Platons Werk gesicherte Tatsache Historizität Elemente Historizitätshypothese Historizismus gemäßigter Form Berücksichtigung literarischen Ausgestaltung Tendenz Verhältnis Platons Fiktion historischen Grundlage gemäßigt historizistische Positionen antihistorizistischen Søren Kierkegaard Dissertation Frage authentisch Wortlaut Platons Apologie Hauptsache Werk verlässliches Bild wirklichen Sokrates Kierkegaard Begriff Ironie ständiger Rücksicht Sokrates Gesammelte Werke Abteilung Düsseldorf S. Lauf Zeit Forschung einseitigen Ausrichtung Frage Quellenwert Apologie historischen Gerichtsverfahrens wichtiger Platons Kunst geprägte musterhafte Gestalt wirkmächtiger historische Sokrates Stilisierung bedeutendsten Schüler Perspektive Ulrich Wilamowitz-Moellendorff beachteten Platon-Monographie Platon Apologie freiestem Anschluß Sokrates wirklich weit Größeres wirkliche Rede Schrift Ethos Kunst Platon Begabung Tragödie gezeigt.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S 137f Ähnlich Kurt Hildebrandt Zeitlich-Zufällige geschichtliche Vorgang Ewig-Mythische Hildebrandt Sinn Apologie menschlich übermenschlich heroisches Amt zeigen.Kurt Hildebrandt Platon Logos Mythos 2. durchgesehene Auflage Berlin Auflage Berlin S. Romano Guardini Platon Wortlaut historischen Verteidigung Wesentliche Vorganges Darstellung Leser unmittelbarer Gewalt vollkommen Mächte deutlich Entscheidungen Apologie Wahrheit großen Kunstwerkes Guardini Tod Sokrates Auflage Mainz Auflage Berlin Sinne Rafael Ferber Apologie typologische beispielhafte höhere Wahrheit Ausdruck Sinne Wirklichkeitsverständnisses Aristoteles Beispielhafte Wirklichkeit müsse.Rafael Ferber Platon Apologie Sokrates München S 90f S Franz Kutschera Frage Historizität Sicht Hauptsache Platon außerordentlich eindrucksvolles Portrait Sokrates pathetischen Töne fehlen.Franz Kutschera Platons Philosophie Band Paderborn S. Literarische philosophische Bewertungen literarhistorischer Sicht Apologie Meisterwerk Weltliteratur Friedrich Schleiermacher einwohnenden Geistes dargestellten Bildes ruhiger sittlicher Größe Schönheit Zeiten geliebte bewunderte Schrift .Friedrich Schleiermacher Sokrates Verteidigung Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S außergewöhnliche Wertschätzung Werks Bildungskreisen Rolle Schule gymnasialen Altgriechischunterricht 19. Jahrhundert Lektürestoff Theodor Gomperz Verteidigungsrede männlichsten Bücher Weltliteratur Laienbrevier starker freier Geister anderes Buch geeignet Mannestugend Fassung Gemüter Griechische Denker Band Auflage Berlin Nachdruck Ausgabe Berlin S. Rafael Ferber Kultursprachen Sonne Lektüre Apologie Ferber Platon Apologie Sokrates München S. philosophischen Gehalts Werk hohe Anerkennung Karl Popper scharfer Kritiker Platons Bewunderer Sokrates Apologie schönste philosophischen Schriften.Karl Popper Suche besseren Welt Auflage München S. Rafael Ferber Gründungsdokument westlichen Philosophie dogmatischen Naturlehren Vorsokratiker Sophistik Suche Weisheit reflexive Tätigkeit Philosophierens Lehre.Rafael Ferber Platon Apologie Sokrates München S. Andreas Patzer Apologie Schlüsseltext Haupturkunde Sokratischen Platonischen Denkens Sache Philosophie Meisterwerk Andreas Patzer Studia Socratica Tübingen S. Einzelfragen Forschung Kontrovers modernen Forschung allgemein Apologie Frage einzelne Äußerungen Platons Sokrates ironisch Spektrum Deutungen Annahme Reden Apologie Ironie nennenswertem Ausmaß Hypothese Ironie Sinne Mehrdeutigkeit zentrales Platons Zwecke erforderliches Element Darstellung Søren Kierkegaard Dissertation Problem Ansicht Apologie Ganzheit Ironie Begriff Ironie ständiger Rücksicht Sokrates Gesammelte Werke Abteilung Düsseldorf S. Sokrates Gerichtsverfahren lächerlich durchgängig ironischen Ausführungen Befürwortern ironischen Sinnes Darlegungen Meinungen Bedeutung mutmaßlichen Ironie Teils Ironie bloße Spielerei Situation Anliegen Autors geforderte Doppelbödigkeit Gegner ironischen Verständnisses Schlichtheitsanspruch platonischen Sokrates.Siehe Forschungsdebatte David Leibowitz Plato Apology Cambridge S Beachtung Forschung Verhältnis platonischen Sokrates Daimonion Orakelspruch Erklärungsbedürftig Gegensatz Berufung göttliche Offenbarung Wahrheitsanspruch Begründung Autonomie denkenden Subjekts eigener Kraft rational fundierte Einsicht Gegensatz sokratischen Erkenntnis eigenen Unwissenheit Vorstellung göttlicher Quelle stammenden gesicherten Wissens Ausführungen Sokrates Apologie Eindruck göttliche Instruktionen Urheber offenbar Apollon Christina Schefer Platon Apollon Sankt Augustin S Wissensquelle religiöse Gewissheit philosophischen Unwissenheit blinde Befolgung Anweisungen übermenschlichen Instanz Anspruch Philosophen einsichtiger Begründungen Entscheidungen Erklärung Forschungsliteratur Daimonion positive Anweisungen Frage Weisheit Menschen Daimonion Warnungen einzelnen Schritten Überzeugung Sokrates philosophischen Aktivität göttliche Anweisung direkten Befehl Gottheit Resultat Folgerung Philosoph Orakelspruch verschiedenen mutmaßlichen Anzeichen göttlichen Willens Folgerung völlig richtig Handeln Ergebnis eigenen Überlegungen neueren Forschung platonische Sokrates eigenen Urteilskraft Hinweise göttlichen Ursprung Zweifelsfall philosophischer Untersuchung Licht diskursiv gewonnenen Einsichten innerer Konflikt erschlossene Wille Gottheit Ergebnissen philosophischen Reflexion widersprach.Emma Cohen Plato Apology In Polis S Gerasimos Xenophon Santas Socrates London S 55f Gregory Vlastos Socrates Philosopher Cambridge S. Mark L. McPherran Religion University Park S Albrecht Dihle Apologie Anfang antiken biographischen Schrifttums literarischen Form Biographie biographische Element Interesse Lebenslauf unverwechselbaren Persönlichkeit literarischen Ausdruck Dihle Studien griechischen Biographie 2. durchgesehene Auflage Göttingen S. Auffassung Zustimmung Ablehnung gestoßen.Zustimmend Manfred Fuhrmann Hrsg Platon Apologie Sokrates Stuttgart S ablehnend Thomas Schirren Philosophos Bios Heidelberg S Thomas Schirren gegenteilige Deutung Biographische bestimmtes Leben Eigenart Individuums Apologie Wesentliche ethische Programm Darstellung philosophischen Lebensform Realisierbarkeit Beispiels Sokrates Apologie gelungene Funktionalisierung individuellen Lebens fiktionalen Text Philosophos Bios Heidelberg S Ausgaben Übersetzungen Kritische Ausgaben Übersetzung William S. M. Nicoll Hrsg Apologia Sokratous Elizabeth A. Duke a Hrsg Platonis opera Band Oxford University Press Oxford ISBN S maßgebliche kritische Edition Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Maurice Croiset Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Franz Josef Weber Hrsg 7. durchgesehene Auflage Schöningh Paderborn a Ausgabe knappem kritischem Apparat Kommentar Ausgabe Schüler Robert Biedermann Hrsg Platon Apologie Sokrates Buchners Verlag Bamberg ISBN 3-7661-5835-X unkritische Ausgabe Übersetzung speziell Schulzwecke Übersetzungen unkritischen Ausgaben Otto Apelt Übersetzer Platons Apologie Sokrates Kriton Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Band Hamburg Übersetzung Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Winfried Czapiewski Übersetzer Platon Tod Sokrates Schriften Platons Person Tod Sokrates Euthyphron Apologie Kriton Phaidon Laufen Oberhausen Rafael Ferber Übersetzer Platon Apologie Sokrates Beck München Nachwort 2. überarbeitete erweiterte Auflage München Manfred Fuhrmann Hrsg Platon Apologie Sokrates Reclam Stuttgart ISBN 3-15-008315-X unkritische Ausgabe Übersetzung Nachwort Ernst Heitsch Übersetzer Platon Apologie Sokrates Platon Werke Übersetzung Kommentar hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Rudolf Rufener Übersetzer Platon Werke Aufstiegs Jubiläumsausgabe Werke Band Artemis Zürich München ISBN S Einleitung Olof Gigon Friedrich Schleiermacher Übersetzer Verteidigung Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Band unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Lucius Annaeus Senecio Hrsg Platon Apologie Sokrates Berlin Literatur Übersichtsdarstellung Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Untersuchungen Kommentare Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Clarendon Press Oxford Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Routledge Plato Routledge New York London ISBN S Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen David Leibowitz Plato Apology Cambridge University Press Cambridge Thomas Meyer Platons Apologie Kohlhammer Stuttgart C. David C. Reeve Essay on Plato Hackett Indianapolis Simon R. Slings Plato A Literary Commentary Brill Leiden Weblinks Originaltext englische Übersetzung Originaltext überarbeitete Übersetzung Schleiermacher Bearbeitete Übersetzung Schleiermacher Übersetzung Schleiermacher Hörbuch Anmerkungen Kategorie Literarisches Werk Kategorie Corpus Platonicum Kategorie Sokrates Kategorie Rede