Europium Europium chemisches Element Elementsymbol Eu Ordnungszahl Periodensystem Gruppe Lanthanoide Metallen Seltenen Erden Nur Europium Americium Erdteil benannte Elemente anderen Lanthanoide Europium silberglänzendes Schwermetall Eigenschaften Europiums Lanthanoidenkontraktion Elektronenkonfiguration Element deutlich geringere Dichte niedrigeren Siedepunkt benachbarten Elemente chemisch reaktivste Seltenerdmetall ersten Hinweisen Element William Crookes Paul Boisbaudran Eugène-Anatole Demarçay Element spektroskopisch Europium hohe technische Bedeutung Leuchtstoffen Kathodenstrahlröhrenbildschirmen früher Computermonitore Fernseher Leuchtstofflampen Plasmabildschirmen rote blaue Leuchtstoff Bildschirmen Leuchtmitteln Substanzen Europium Fluoreszenz entsprechenden Spektralbereich Geschichte ersten Hinweis später Europium genannte Element William Crookes Untersuchung Fluoreszenzspektren Samarium-Yttrium-Mischungen Signale ungewöhnlichen orangefarbenen Spektrallinie Mischungen Elemente stärker reinen Stoffen unbekanntes Element hindeutende Spektrallinie anormale Linie hypothetische Element Sδ.William Crookes Matter Spectroscopy Part II Samarium Royal London Band S doi:10.1098/rstl.1885.0014 weitere Entdeckung Weg unbekannten Element Paul Boisbaudran Funkenspektrum Samarium anormalen Linie Crookes unbekannte blaue Spektrallinien Boisbaudran samarium Band S Eugène-Anatole Demarçay Ultraviolett-Spektren Existenz unbekannten Elements Samarium Gadolinium Eugène-Anatole Demarçay dans les terres rares voisines du samarium Band S Jahr Element Crookes Boisbaudran Demarçay fraktionierte Kristallisation Magnesium-Nitrat-Doppelsalze Element Kontinent Europa Europium.Eugène-Anatole Demarçay europium Band S Spectra Europium In Proceedings Royal London Band Nr. S Analogie Europium benannten Glenn T. Seaborg Ralph A. James Leon O. Morgan Periodensystem direkt Europium befindende Actinoid Kontinent Americium.G T. Seaborg R A. James L O. Morgan The New Element Americium Atomic Number NNES PPR National Nuclear Energy Series Plutonium Project Record Vol The Transuranium Elements McGraw-Hill Book Co. New York Maschinoskript Januar PDF erste wichtige technische Anwendung Elements Produktion Europium dotiertem Yttriumvanadat Albert K. Levine Frank C. Palilla rote Leuchtstoff wichtige Rolle Entwicklung Farbfernsehens.Albert K. Levine Frank C. Palilla YVO4 Eu television Band S. doi:10.1063/1.1723611 Anwendung erste Bergwerk Gewinnung Seltenen Erden kalifornischen Mountain Pass Stephen B. Castor Rare North Resource Geology Band S doi:10.1111/j.1751-3928.2008.00068.x stark ausgebaut.Harald Elsner Kritische Versorgungslage schweren Seltenen Erden Entwicklung Grüner Technologien Nr. Vorkommen Europium Erde seltenes Element Häufigkeit kontinentalen Erdkruste Europium Nebenbestandteil verschiedenen Lanthanoid-Mineralen Minerale Europium Hauptbestandteil unbekannt Element Ceriterden Monazit Bastnäsit Yttererden Xenotim Anteil Europium Regel % Elements In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a22_607 Gewinnung Europium wichtigste Vorkommen Bastnäsiterz Mountain Pass Kalifornien chinesische Bergwerke Erzvorkommen große Bedeutung.Gordon B. Haxel James B. Hedrick Greta J. Orris Rare United States Geological Survey Fact Sheet magmatischen Gesteinen Konzentration Europium höher geringer Chondriten Standard bestimmten relativen Häufigkeitsverhältnis Seltenerdmetalle Phänomen Europiumanomalie reduzierenden Bedingungen Magma Eu3+ Eu2+ größeren Ionenradius dreiwertiges Europium leicht bestimmte Minerale Stelle Strontium Calcium Kalifeldspat Plagioklas positive Europiumanomalie Minerale Magmaschmelze dreiwertiges Europium Restschmelze bleibt.Shyama P. Sinha properties Springer ISBN S F. Weill M. J. Drake Europium Semiquantitative Model Science Band S doi:10.1126/science.180.4090.1059 Einbau mafische Gesteine Pyroxen Olivin Eisen Magnesium Calcium Eu2+-Ion groß negativen Europiumanomalie.Myron G. Best Freeman New York ISBN S. Kristallisation Plagioklas Europiumanomalie Aufschmelzen Gesteinen Verteilungskoeffizient Kristall 10-fach größer anderen Seltenerdelemente teilweisen Aufschmelzen Plagioklas-reichen Gesteins Europium Wiedererstarren Gestein negativer Europiumanomalie Europiumanomalie Indikator Fraktionierungsgrad magmatischen Gesteins ausgeprägte Europiumanomalie Mondgestein Plagioklas-reichen Felsen Mondhochlandes positive erhöhte Europiumgehalte Kratern Maria gefundenen Basaltgesteine negative Europiumanomalie Rückschlüsse geologische Geschichte Mondes R. Taylor evolution moon Lunar Science Conference Houston Tex. March Proceedings Band S Volltext Hochländer Anorthositen Milliarden Jahren Mondmantel Europium-verarmten Olivin-Pyroxen-Gesteinen jüngeren Basalte Maria basaltischen Teilschmelzen Mantels arm Europium.S R. Taylor Lunar Science Pergamon New York S. Gewinnung Darstellung mini|links|Europium ~300g-Stück dendritisch kristallin % Eu/TREM Ähnlichkeit Begleitmetallen geringen Konzentration Erzen Abtrennung anderen Lanthanoiden schwierig gleichzeitig Verwendung Elements technisch wichtig Aufschluss Ausgangsmaterialien Monazit Bastnäsit Schwefelsäure Natronlauge verschiedene Wege Abtrennung möglich Ionenaustausch Verfahren Flüssig-Flüssig-Extraktion Reduktion Eu3+ Eu2+ Bastnäsit Ausgangsmaterial Cer Form Cer verbleibenden Seltenen Erden Salzsäure Hilfe Mischung DEHPA Di 2-ethylhexyl phosphorsäure Kerosin Flüssig-Flüssig-Extraktion Europium Gadolinium Samarium übrigen Seltenerdmetallen Trennung Elemente Reduktion Europiums Eu2+ Fällung schwerlösliches Europium II -sulfat anderen Ionen Lösung Metallisches Europium Reaktion Europium Lanthan Mischmetall Reaktion Vakuum Europium anderen Metallen Verunreinigungen Eu \uparrow Tonnen Europium Tonnen Europiumoxid steigenden Bedarf Europium mittelfristig Nachfrage Angebot Verknappung Ausweitung Europiumproduktion Eröffnung weiterer Minen australischen Mount Weld Wiedereröffnung Mountain Pass Mine hohe Nachfrage Europium Preis Elements stark US-Dollar Kilogramm Dollar Kilogramm % Reinheit Critical Materials Strategy DIANE Publishing ISBN S .Abigail Walters Paul Lusty Elements British Geological Survey pdf MB Eigenschaften Physikalische Eigenschaften mini|links|Kristallstruktur Europium Europium anderen Lanthanoide silberglänzendes weiches Schwermetall ungewöhnlich niedrige Dichte deutlich niedriger benachbarten Lanthanoide Samarium Gadolinium geringer Lanthans Vergleichbares verhältnismäßig niedrigen Schmelzpunkt Siedepunkt Gadolinium Schmelzpunkt Siedepunkt Werte geltenden Lanthanoidenkontraktion Elektronenkonfiguration Europiums halb gefüllte f-Schale Valenzelektronen metallische Bindungen Verfügung geringeren Bindungskräften deutlich größeren Metallatomradius Vergleichbares Ytterbium Element vollständig gefüllte f-Schale Valenzelektronen metallische Bindungen Verfügung Europium Normalbedingungen kubisch-raumzentrierten Gitter Gitterparameter pm.C S. Barrett Barium Europium at The Journal of Chemical Physics Band S. doi:10.1063/1.1743161 Struktur weitere Hochdruckmodifikationen Reihenfolge Modifikationen steigendem Druck Ytterbium übrigen Lanthanoide Europiummodifikation hexagonaler Struktur Samarium-Struktur erste Phasenübergang Metall GPa Druckes Europium hexagonal-dichtesten Struktur Gitterparametern GPa weitere hexagonal-dichtesten Kugelpackung ähnliche Struktur gefunden.K Takemura K. Syassen europium ytterbium GPa Journal of Physics F Metal Physics Band S A. Grosshans W. B. Holzapfel X-ray studies europium ytterbium GPa In Journal Materials Band S hohen Drücken GPa Elektronenkonfiguration Europiums Metall dreiwertig Supraleitfähigkeit Elements Druck GPa Temperatur K auftritt.M Debessai T. Matsuoka J. Hamlin J. Schilling K. Shimizu Europium Metal Temperatures Physical Review Band S doi:10.1103/PhysRevLett.102.197002 Europiumionen geeignete Wirtsgitter ausgeprägte Fluoreszenz abgestrahlte Wellenlänge Oxidationsstufe abhängig Eu3+ weitgehend unabhängig Wirtsgitter intensiv roten Farbe entspricht.F W. D. Rost Band Cambridge University Press ISBN S. Maximum Emission Eu2+ stärker Wirtsgitter abhängig Bariummagnesiumaluminat blauenPeter Bamfield Royal Society of Chemistry ISBN S. Strontiumaluminat Eu2+ grünen Spektralbereich.Arunachalam Lakshmanan Display Phosphors Nova Publishers ISBN S. Chemische Eigenschaften Europium typisches unedles Metall Nichtmetallen reaktivste Lanthanoide schnell Sauerstoff Luft spontan Europium Emsley Nature blocks elements Oxford University Press ISBN S Eu O_2 \longrightarrow Halogenen Fluor Chlor Brom Iod Europium Trihalogeniden Reaktion Wasserstoff nichtstöchiometrische Hydridphasen Wasserstoff Lücken Kugelpackung Metalls Europium Wasser langsam Säuren schnell Bildung Wasserstoff farblosen Eu3+-Ions farblose Eu2+-Ion elektrolytische Reduktion Kathoden wässriger Lösung einzige zweiwertige Lanthanoid-Ion wässriger Lösung stabil Europium Ammoniak Alkalimetallen blaue Lösung solvatisierte Elektronen Eu3+-Kation Lanthanoid-Kationen geeigneten Komplex Absorption bestimmter Wellenlängen Licht sichtbaren Bereich dreiwertige Europium-Kation wässrigen Lösung farblos organische Liganden ausgedehnten π-Elektronensystem Antenneneffekt lumineszenten Eigenschaften Zentralteilchens stark π-Elektronen Ligandens absorbierte Energie einfallenden Lichtes ca 5d-Elektronen Eu3+ 4f-Orbital Zurückfallen Licht sichtbaren Bereich ca Es Isotope weitere Kernisomere Europiums stabil 151Eu Zeit stabil Hinweise Halbwertszeit Trillionen Jahren Alphastrahler zerfällt.P Belli R. Bernabei F. Cappella R. Cerulli C. J. F. A. Danevich A. d Angelo A. Incicchitti V. V. Kobychev S F. Nozzoli D. Prosperi V. I. Tretyak S S. Yurchenko Search Europium Nuclear Physics Band A S Isotope Natur 153Eu Anteil % natürlichen Isotopenzusammensetzung häufigere Anteil 151Eu dementsprechend % Audi O. Bersillon J. Blachot A. H. Wapstra nuclear properties Nuclear Physics Band A S PDF Europiumisotope 152Eu 154Eu 155Eu Kernspaltungen Uran Plutonium 155Eu Anteil % Gesamtmenge Spaltprodukte häufigste Europiumisotop Spaltprodukten.Argonne National Laboratory PDF Human Health Fact Sheet August Rongelap-Atoll Jahre Kontaminierung Castle-Bravo- Atomwaffentest werden.Ralph F. Palumbo Frank G. Lowman and other radionuclides rongelap atoll soil United States Atomic Energy Commission Verwendung mini|Bildschirm europiumhaltigen Leuchtstoffen Europium Dotierungsmittel Produktion Leuchtstoffen Kathodenstrahlröhrenbildschirmen früher hauptsächlich Computerbildschirme Fernseher Flugzeuginstrumente Kompaktleuchtstofflampen Verwendung Leuchtstoffe dreiwertigem Europium verschiedene Farben rote Leuchtstoffe Europium dotiertes Yttriumoxid Y2O3 Eu3+ Yttriumoxysulfid erster wichtiger roter Leuchtstoff Yttriumvanadat Eu3+ Eu2+ blauer Leuchtstoff Verbindungen Strontiumchlorophosphat Sr5 PO4 Strontiumchloroapatit SCAP Bariummagnesiumaluminat BaMgAl11O17 Paul A. Caro Rare Earths Editorial Complutense ISBN S Plasmabildschirme Leuchtstoffe Edelgas-Plasma emittierte VUV-Strahlung sichtbares Licht blaue rote Spektrum europiumdotierte Leuchtstoffe blaues Licht BAM rotes Y Gd BO3 Eu3+.Pekka Hänninen Photophysical Springer ISBN S. Quecksilberhochdrucklampen Straßenbeleuchtung europiumdotiertes Yttriumvanadat Glas Licht natürlicher erscheint.Per Enghag Elements John Wiley Sons ISBN S Europium Grund Neutronenabsorption Steuerstäben Kernreaktoren Europiumhaltige Steuerstäbe verschiedenen sowjetischen Versuchsreaktoren BOR-60 BN-600 erprobt.E P. Klochkov V. D. Risovanyi Yu E. Vaneev A Dorofeev Control SM-2 Long-Term Operation Band Nr. S doi:10.1023/A:1021096715382 EuropiumHexaBorid Beschichtung Herstellung Oxidkathoden Glühemission Euro-Banknoten Europium-Fluoreszenz Fälschungen verwendet.Simon Cotton John Wiley Sons ISBN S. Eigenschaft Fluoreszenzspektroskopie Europium geeigneten Komplex gewünschten Stelle bestimmten Protein bevorzugt Biologische Bedeutung Toxizität Europium minimalen Mengen Körper biologische Bedeutung Pflanzenwurzeln Element Lösliche Europiumverbindungen leicht giftig Europium -chlorid LD50-Wert intraperitoneale orale Gabe Mäusen chronische Toxizität geringen Aufnahme Europium Darm schnellen Umwandlung löslichem Europiumchlorid unlöslichem Europiumoxid basischen Bedingungen zusammenhängt.Thomas J. Haley Komesu G. Colvin L Koste H. C. Upham europium Journal of Pharmaceutical Sciences Band S doi:10.1002/jps.2600540435 Unlösliche Europiumverbindungen weitgehend ungiftig Studie Europium Mäusen wurde.Chitta Ranjan Patra Soha S. Abdel Moneim Enfeng Wang Shamit Dutta Sujata Patra Michal Eshed Priyabrata Mukherjee Aharon Gedanken Vijay H. Shah Debabrata Mukhopadhyay studies europium Band S doi:10.1016/j.taap.2009.07.009 Europium -hydroxid-Nanopartikeln amorphem Europium -hydroxid angiogenetische Wirkung Zellproliferation Endothelzellen Hühnereiern vermehrte Bildung kleinen Blutgefäßen möglicher Mechanismus Beobachtung Bildung reaktiven Sauerstoffspezies Aktivierung MAP-Kinasen Nanopartikel.C R. Patra R. Bhattacharya S. Patra E. Vlahakis A. Gabashvili Y. Koltypin Gedanken P. Mukherjee D. Mukhopadhyay Properties Europium Hydroxide Nanorods Advanced Materials Band S Verbindungen Verbindungen Oxidationsstufen bekannt Lanthanoiden dreiwertige Stufe stabilere zweiwertige ungewöhnlich stabil Vielzahl Eu II -Verbindungen Ionenradien Oxidationsstufe Eu2+-Ionen größer Eu3+-Ionen Koordinationszahl Eu3+ effektive Ionenradius Bezugsgröße größeres O2−-Ion dementsprechend Koordinationszahl höheren Koordinationszahlen Ionenradien größer Eu2+ Koordinationszahl D. Shannon studies S Sauerstoffverbindungen mini|Europium Europium Eu2O3 technisch wichtigste Europiumverbindung Ausgangsmaterial Herstellung anderer Europiumverbindungen Dotierungsmittel Fluoreszenzfarbstoffe Eu3+ intensive rote Fluoreszenz Europium -oxid-Gehalt % anderen Lanthanoidoxide kubischen Lanthanoid-C- Struktur.Mihail Nazarov Phosphors Syntheses CRC Press ISBN S Europium II violett-schwarzer ferromagnetischer Feststoff Curie-Temperatur K Natriumchlorid-Struktur Reduktion Europium Europium einzige zweiwertige Oxid Lanthanoide Normalbedingungen stabil Oxiden gemischtvalente Oxid Europium II Eu3O4 Baernighausen G. Brauer neues Europiumoxid Eu3O4 Verbindung Band S doi:10.1107/S0365110X62002807 Weitere Europiumverbindungen Ähnliche Eigenschaften EuO Eu-Chalkogenide -Sulfide -Selenide -Telluride ungeordneten Legierungen Eu1-xSrxS z B. Ferromagnet x\cong isolierenden Spinglas nichtmetallischen Verhaltens Computersimulationen geeignet ist.K Binder Spin glasses concepts Reviews of Modern Physics S Halogenen Fluor Chlor Brom Iod Europium Trihalogeniden Erhitzen Dihalogeniden elementaren Halogenen äquimolaren Lösung Europium -acetat Chrom Europium -chromat Europium metallorganische Verbindungen anderen Lanthanoiden Cyclopentadienylverbindung dreiwertigen Europiums Bekannt Verbindung Molekülen Cyclopentadienyl zusätzlich Molekül Tetrahydrofuran stark Europium Erhitzen Vakuum Verbindung zersetzt.Switlana Manastyrskyj Michael Dubeck Europium Cyclopentadienide Inorganic Chemistry Band S doi:10.1021/ic50021a044 Europiumdicyclopentadienyl Cp 2Eu II weitere bekannte Derivate stabil.E O. Fischer Hartmut Fischer Europiumdicyclopentadienyl Angewandte Chemie Band S doi:10.1002/ange.19640760114.William J. Evans Laura A. Timothy P. Hanusa samarium europium C5Me5 C5Me5 2Eu Organometallics Band S zweiwertigen Europium Alkinyl-Europium-Verbindungen bekannt.Christoph Elschenbroich Organometallchemie Auflage Teubner Wiesbaden ISBN S. Überblick Europiumverbindungen Kategorie Europiumverbindung Literatur Ian McGill Rare Earth Elements In Ullmann Wiley-VCH Weinheim doi:10.1002/14356007.a22_607