Herz-Lungen-Wiederbelebung mini|Wiederbelebungstraining Dummy Herz-Lungen-Wiederbelebung kardiopulmonale Reanimation Kreislaufstillstand unmittelbar drohenden Tod Betroffenen Andere Namen Wiederbelebung Reanimation CPR Kreislaufstillstand unerlässlich schnell ungefähr Minuten Gehirn genügend Sauerstoff sodass irreversible Schäden Herzdruckmassage Restsauerstoff Blut Eintreffen Rettungsdienstes fachlicher Hilfe Überlebenswahrscheinlichkeit entscheidend Ersthelferkenntnisse medizinischen Laien möglich Basismaßnahmen basic Leben bewusstlose Person normal europaweit gültigen Notrufnummer Rettungsdienst Erwachsenen nachgebenden Untergrund Mal Minute Brustbein Mitte Brustkorbs Zentimeter komplett Hilfe Leben Pro Reanimation einlebenretten.deKampagne Leben Pro Berufsverband Deutscher Anästhesisten e. Leben Pro Deutsche Gesellschaft Anästhesiologie Intensivmedizin V. Beatmung wichtigste Maßnahme Menschen plötzlichem Herz-Kreislauf-Stillstand Zentral effektiv Herzdruckmassage Möglichkeit Beatmung z B. Mund-zu-Mund-Beatmung Folgender Rhythmus erwachsenen Patienten Mal Nähe vorhanden automatisierter externer Defibrillator AED Erweiterte Maßnahmen speziell ausgebildetes Personal entsprechenden Hilfsmitteln Geräten Mitarbeitern Rettungsdienstes Notarzt medizinischen Fachpersonal Krankenhaus Gabe Medikamenten Intubation professionelle Defibrillation äußere transkutane Herzschrittmacher Einsatz Prognose wiederbelebter Patienten schlecht längerfristige Überlebensrate Zeitpunkt Krankenhausentlassung Prozent Artikel Reanimationsrichtlinien Council ERC Aktuelle Version März praktische Umsetzung verschiedenen Ländern medizinischen Institutionen Hilfsorganisationen Ursachen Formen Kreislaufstillstandes häufigste Ursache Kreislaufstillstandes westlichen Industrienationen % plötzliche Herztod bedingt Herzinfarkt Herzrhythmusstörungen Deutschland Menschen Jahr plötzlichen Herztod Fällen Tag Weitere innere Erkrankungen Lungenerkrankungen Lungenembolie Erkrankungen Gehirns Schlaganfall Anteil % weiteren % äußere Einwirkungen Unfall Ersticken Vergiftung Ertrinken Suizid Stromunfall Ursache Kreislaufstillstandes.J J. M. Sirel A. K. Marsden Presentation management arrest comparison S mini|EKG-Ableitung Kammerflimmern mini|EKG-Ableitung Asystolie Maßnahmen erweiterten Therapie Unterscheidung hyperdynamen defibrillierbaren elektrisch aktiven hypersystolischen hypodynamen defibrillierbaren elektrisch inaktiven asystolischen Kreislaufstillständen wichtig hyperdynamen Form ca % Fälle Auffinden Patienten Muskel Erregungsleitungssystem Herzens Aktivität koordinierte Herzarbeit wesentlicher Auswurf Blut Kreislauf Pulslose ventrikuläre Tachykardie Kammerflattern Kammerflimmern mögliche Ursachen Art Kreislaufstillstandes Minuten unweigerlich hypodyname Form elektrische Aktivität nachweisbar Asystolie Sonderform elektromechanische Entkoppelung EMD pulslose elektrische Aktivität PEA geordnete elektrische Aktivität Auswurfleistung Form Pulswelle bewirkt.R W. Koster Council Guidelines Section Adult basic use Resuscitation Band Nr. Oktober S PMID 20956051C D. Deakin J. P. Nolan K. Sunde R. W. Koster Council Guidelines Section Electrical therapies Resuscitation Band Nr. Oktober S Datenlage Häufigkeit Wiederbelebungsmaßnahmen Kreislaufstillstand unvollständig jährliche Inzidenz Reanimation außerklinischem Kreislaufstillstand kardialer Ursache schottischen Studie Einwohnern Rate innerklinischen Fälle Norwegen England aufgenommenen Patienten.J Nolan Council guidelines Section Introduction Resuscitation Band Supplement S. Basismaßnahmen Reanimation Kreislaufstillstandes Durchführung Basismaßnahmen zusätzliche Hilfsmittel anwendbaren Basismaßnahmen internationalen Fachsprache basic BLS Aufrechterhaltung minimalen Kreislaufes Körper Patienten Herzdruckmassage Versorgung ausreichend oxygeniertem Blut Mund-zu-Mund-Beatmung Mund-zu-Nase-Beatmung Atemspende Wiederherstellung normalen BlutzirkulationWalied Abdulla Interdisziplinäre Intensivmedizin Urban Fischer München a ISBN S. 5. Überbrückung Zeit Anwendung erweiterter Therapiemaßnahmen lebenswichtige Organe Patienten irreversibel Gehirn Sauerstoffmangel Minuten Schäden Basismaßnahmen erzielbare Blutfluss Drittel gesunden Kreislaufes Basismaßnahmen Helfern Verhältnis Herzdruckmassage Beatmung unabhängig Merkregel ABC-Schema ABC-Basismaßnahmen ABC Ersten Hilfe lebensrettenden Sofortmaßnahmen Atemwege Beatmen Beatmung C Zirkulation englisch Circulation Gang Herzdruckmassage Interdisziplinäre Intensivmedizin Urban Fischer München a ISBN S Basismaßnahmen Rahmen Ersten Hilfe einfache Schritte bewusstlose Person z B. Schütteln Schulter Atmung normale Atmung z B. Schnappatmung Röcheln Hilfe umstehende Personen Notruf Fest schnell Mal Minute Mitte Brustkorbes z B. Takt Bee Gees Wenn möglich Mund-Beatmung Mund-zu-Nase-Beatmung Mal Herzdruckmassage Restsauerstoff Blut Gehirn Sauerstoff Übernahme Mitarbeiter Rettungsdienstes Überlebenswahrscheinlichkeit entscheidend Minuten Gehirn genügend Sauerstoff unwiderrufliche Schäden mini|Durchführung Basismaßnahmen Modell Hintergrund Defibrillator Zunehmend zentraler Stelle öffentlichen Gebäuden speziell Einsatz Ersthelfer halbautomatische Defibrillatoren Automatisierter Externer Verfügung ungeschulten Anwender Sprachanweisungen Defibrillation Anweisungen Durchführung Herzdruckmassage Beatmung automatisierte Defibrillation ursprünglich erweiterte Maßnahme professioneller Helfer Basismaßnahmen Reanimation Einsatz AEDs Durchführung Herzdruckmassage Basismaßnahmen Ersthelfer Notrufes unverzüglich Rettungsdienst Basismaßnahmen Art technische Hilfsmittel Defibrillator Verfügung erweiterte Maßnahmen Sicherung Atemwege Sicherstellung Beatmung Einsatz Sauerstoff Patienten hoher Konzentration Beispiel Beatmungsbeutels Beatmungsgerätes Larynxtubus Verfügung Reanimationen medizinischen Einrichtungen reglose Person bestem Wissen unverzüglich lebensrettenden Sofortmaßnahmen Deutschland unterlassenen Hilfeleistung schuldig Ausnahmen Körper eindeutige Todeszeichen starke Anzeichen Verwesung Verletzungen Leben unvereinbar Herz-Lungen-Wiederbelebung Unterbrechung Übernahme Eintreffen Hilfe Abbruch Maßnahmen bestimmter Kriterien Lebensalter Dauer Kreislaufstillandes Prognose zugrundeliegenden Störung Arzt Nicht-Aufnehmen Unterbrechung Maßnahmen Eigengefährdung z B. gesundheitlicher Belastung Kreislaufstillstandes Freimachen Atemwege frei verschlossene Atemwege freie Atemwege Atemwege Kopfschnittmodell Erwachsenen Überstrecken Halses Kreislaufstillstand Vitalfunktionen Bewusstsein Atmung Patienten diagnostischer Block Überprüfung Kreislauftätigkeit Laienhelfer Atemstillstand Kreislauf vorhanden Überprüfung Ungeübten durchführbar Beachtung eigenen Sicherheit Helfer Reaktion Patienten Ansprechen Schütteln Schulter Teil Zwicken Arm Ähnliches besser geeignet Rütteln Schulter eventuelle Schädigung Wirbelsäule neutraler Kopfposition liegenden Patienten Zunge Rachenraum Atemwege Überprüfung Atmung Beatmung Kopf Nacken Lebensrettender Handgriff eventuell verletzte Wirbelsäule Bewegung Kinn Stirn Griff Nacken Zusätzlich Lebensrettenden Handgriff Esmarch-Handgriff gefallene Unterkiefer eventuell Eigenatmung Betroffenen Anschluss Atemtätigkeit maximal Sekunden Atemgeräusch Ausatemluft eigenen Wange Atembewegungen Brustkorbes Patienten normale Ersthelfer Basismaßnahmen Reanimation Laienreanimation Schnappatmung bedrohlicher Zustand Schnappatmung langsame unregelmäßige geräuschvolle Atemzüge erkennbar Kopf Mund Kehlkopf unnatürlich anmutende Weise Person Schnappatmung normal atmender Patient stabile Seitenlage Atmung ggf auftretende Atemstillstände Übergang Schnappatmung frühzeitig Reanimation Verdacht Fremdkörper Speisereste Zahnprothesen Kaugummi Interdisziplinäre Intensivmedizin Urban Fischer München a ISBN S. Atemwege Bewusstlosen Reanimation länger dauernde Versuche Fremdkörperentfernung Verzögerung Thoraxkompressionen Rahmen Reanimation Entfernung Fremdkörpers Atemweg kommen.Harald Genzwürker Jochen Hinkelbein Fallbuch Anästhesie Intensivmedizin Notfallmedizin Georg Thieme Stuttgart New York ISBN S. Herausnehmbarer Zahnersatz möglich entfernt Patient Fremdkörpern Atemwegen Bewusstsein hustenauslösende kräftige Schläge Schulterblätter anschließend wiederholten Druck Oberbauch Heimlich-Handgriff Heimlich-Handgriff Verletzungsgefahr Leber Milz verschiedentlich Harald Genzwürker Jochen Hinkelbein Fallbuch Anästhesie Intensivmedizin Notfallmedizin Georg Thieme Stuttgart New York ISBN S. akuter Erstickungsgefahr Mittel Wahl.ERC Richtlinien S. Medizinisches Personal Überprüfung Vitalfunktionen ausführlicheren Maßnahmen Überprüfung Atmung zusätzlich Mundraum Vorhandensein Fremdkörpern Erbrochenem entfernt Hilfe Finger Absaugpumpe Magill-Zange Überprüfung Atmung zusätzlich Kreislaufkontrolle Beurteilungszeit Sekunden Beachtung allgemeiner Lebenszeichen Bewegung Atmung Husten ausgebildetem Personal Femoralispuls Erfahrene schwierig Eintreffen EKG/Defibrillator-Gerätes Herzrhythmus elektrokardiografisch einzuleitenden Maßnahmen wesentlich Durchführung Laien mini|Richtige Haltung Herzdruckmassage Ellenbogen Schultern senkrecht Händen Effektivität offenen direkten Herzmassage Moritz Schiff tierexperimentell Jahr J. Prus ausgedehnten Versuchsreihen Chloroform Kreislaufstillstand Asystolie gebrachten Hunden Kammerflimmern Zeit Erfolge erste erfolgreiche direkte Herzmassage Menschen Wiederbelebung 43-jährigen Frau Norweger Igelsrud Patientin Ende Operation Chloroformnarkose Herzstillstand erlitten.Heinrich L Wiederbelebung S Jahrhundertwende Idee äußeren externen Herzmassage Jahr R. Boehman Katzen Chloroform erzeugten Herzstillstand Versuche äußeren indirekten Herzmassage externen extrathorakalen Herzdruckmassage wiederholte Thoraxkompression Herzmassage Herz Druck Brustbein Richtung Wirbelsäule Druck Brustkorb Blut Herzen Kreislauf folgenden Entlastungsphase Herz erneut Blut Ursache Wirkung Herzdruckmassage Kompression Herzens ausgeübten Druck Druckschwankungen Brustkorbinneren Thoraxpumpenmechanismus Wichtig Minimierung Unterbrechungen Herzdruckmassage vorbereitende Maßnahme Patient flach Rückenlage harten Fläche Boden Reanimationsbrett Brustkorb Druckpunkt Mitte Brustkorbes Brustbein Herzdruckmassage Erwachsene Brustbein Mal Folge kurz kräftig anschließend Mal Eindrucktiefe Zentimeter Pumpstößen Brustkorb Herz ausreichend Blut angestrebte Frequenz Herzdruckmassage maximal Kompressionen Minute richtige Körperhaltung äußeren manuellen Herzdruckmassage Helfer Arbeit aufrecht Patienten Schultern senkrecht Brustbein Patienten Helfer rhythmisch Gewicht Oberkörpers Arme Ellenbogen 1990er Jahren Herzdruckmassage zunehmend Geräte stärkegesteuerten Kolben mechanische Reanimationshilfen Säuglingen Kleinkindern Kompressionstiefe Drittel Brustkorbtiefe Kompression Fingerspitzen Näheres Besonderheiten Neugeborenen Säuglingen Kindern Helfer Verfügung Herzdruckmassage Beatmung Personen werden.Walied Abdulla Interdisziplinäre Intensivmedizin Urban Fischer München a ISBN S. Herzdruckmassage häufig korrekter Durchführung Rippenbrüchen Nebeneffekt mehreren Rippenbrüchen Herzdruckmassage Überprüfung angewendeten Technik Netzwerk Deutscher Apotheker Wiederbelebung mini|Mund-zu-Mund-Beatmung Beatmung weitere Hilfsmittel Mund-zu-Mund-Beatmung Atemspende Hals Betroffenen Nase Mund-zu-Mund-Beatmung Mund Mund-zu-Nase-Beatmung Volumen richtig Brustkorb sichtbar Beatmungsphase Sekunde Beatmung parallel ununterbrochen erfolgter Intubation Luftröhre Wechsel Herzdruckmassage Verhältnis Beatmung Thoraxkompression wiederholt beatmete Person Hygiene eventuell vorhandenen Ekel verschiedene Beatmungshilfen Beatmungsfolien verschiedene Arten Taschenmasken Einsatz Übung Verdacht Vergiftung Kontaktgiften Pflanzenschutzmitteln Parathion Atemspende Helfer Beatmung ununterbrochene Herzdruckmassage akzeptable Alternative Entsprechend ausgestattete ausgebildete Helfer Beatmung Beatmungsbeutel Gesichtsmaske Verbindung Guedel-Tubus Larynxtubus endotrachealen Intubation Atemluft zusätzlich Sauerstoff entsprechende Sauerstoffflusseinstellung maximaler Flow Verwendung Sauerstoffreservoirs Konzentrationen % Erweiterte Maßnahmen mini|Algorithmus kardiopulmonalen Reanimation Minuten erfolgter Durchführung Basismaßnahmen erweiterte Maßnahmen Verfügung Ziel erweiterten Maßnahmen Begriff Council ACLS Bezeichnung Wiederherstellung physiologischen Herzrhythmus Patienten Atemwegssicherung Intubation Anlage venösen Zuganges Verabreichung Flüssigkeiten Medikamenten medikamentöse Basistherapie Therapie reversibler Ursachen Kreislaufstillstandes Diagnostik Rahmen erweiterten Maßnahmen EKG-Monitoring Kreislauffunktion Pulskontrollen Therapie defibrillierbaren nicht-defibrillierbaren Formen Kreislaufstillstandes defibrillierbaren Rhythmus Kammerflimmern schnelle Anwendung elektrischem Strom Defibrillators oberste Priorität langsamen Grundrhythmus transthorakale externe Schrittmachertherapie entsprechenden Klebeelektroden sinnvoll Gabe antiarrhythmischen Medikamenten Frage Ablauf Maßnahmen Richtlinien ERC Algorithmus standardisierte einheitliche Durchführung wird.C D. Deakin Council Guidelines Section Adult Resuscitation Okt S Defibrillation Schrittmachertherapie Defibrillation Kammerflimmern Kammerflattern pulsloser ventrikulärer Tachykardie Mittel Wahl Asystolie Defibrillatoren monophasischem Impuls Schock Joule biphasischem Schockverlauf Joule ersten weiteren Schocks Stromstoß ungeordnete elektrische Aktivität Herzmuskels Neustart regulärem Rhythmus Direkt Defibrillation Herzdruckmassage Beatmung Verhältnis Minuten erneute Pulskontrolle Defibrillation Herzrhythmus erfolgreich anfängliche Auswurfsleistung gering ausreichende Perfusion pulsloser elektrischer Aktivität Asystolie P-Wellen EKG Einsatz transkutanen Schrittmachers Entwicklung letzten Jahre zunehmende Verbreitung automatisierten Defibrillatoren öffentlichen Plätzen externen Defibrillatoren AED automatisierte Rhythmuserkennung akustischer Anleitung Ersthelfer Defibrillation Gerät selbstständig vorliegende Problem Anwender genaue Anweisungen Defibrillation notwendig Helfer folgend Auslöseknopf endotracheale Intubation Goldstandard Atemwegssicherung Rahmen Reanimation Tubus Mund Nase Stimmlippen Kehlkopfes Larynx Luftröhre Trachea Vorteile Intubation Schutz Aspiration Mageninhalt Möglichkeit kontrollierten manuellen maschinellen Beatmung endotracheale Intubation erhöhten Schwierigkeitsgrad Richtlinien geübte erfahrene Helfer Methode Alternative Einsatz Larynxtubus Combitubus Larynxmaske Intubation Herz-Lungen-Wiederbelebung kurz Intubationsversuch länger Sekunden korrekte Lage Tubus Bewertung Messung CO2 Kapnometrie ausgeatmeten Luft erfolgreicher Intubation Herzdruckmassage kontinuierlich Beatmung Frequenz 10/min fortgeführt.Leitlinie kompakt PDF S. 17. März Medikamente Medikamentengabe Sauerstoff bevorzugt intravenös Zugang schnell sicher Alternative Gabe intraossären Zugang Punktion Knochenmarks kleinen Kindern Gabe Medikamenten Tubus endobronchiale Applikation Allgemeinen sichere Resorption Plasmaspiegel Medikaments vorhersagbar intrakardiale Gabe direkt Herz Adrenalin Standardmedikament Reanimation α-adrenergen vasokonstriktorischen Eigenschaften Verengung peripheren Blutgefäße Erhöhung Widerstandes Durchblutung Herz Gehirn Erwachsenen mg Kindern Minuten Hoffnungen gefäßverengende Vasopressin Alternative Adrenalin große randomisierte Studien Überlebensvorteil Gabe Vasopressin Gabe europäischen Richtlinien empfohlen.K Aung T. Htay arrest review Arch Intern Med. S anhaltendem Kammerflimmern Kammertachykardie dreimaliger Defibrillation Antiarrhythmikum Amiodaron mg Erwachsenen übliche Lidocain Empfehlungen abgelöst.P Dorian D. Cass B. Schwartz R. Cooper R. Gelaznikas Barr compared In Engl J Med. S 5. Mai New England Journal of Medicine veröffentlichte Studie Ergebnis Amiodaron Kammerflimmern wirkungslos ist.Peter J. Kudenchuk Placebo Out-of-Hospital Cardiac Arrest In Engl J Med. S aktualisierten Reanimationsrichtlinien Asystolie pulslosen elektrischen Aktivität Gabe Atropin Vorteil Blockierung parasympathischen Nervensystems Parasympathikolyse früher praktizierte Minderdurchblutung verminderte Kohlendioxid-Elimination verursachten Azidose Übersäuerung verringerte Wirksamkeit Reanimation eingesetzten Katecholamine Kreislaufs Rahmen Kreislaufstillstandes Natriumbicarbonat Infusion Natriumbicarbonat CO2 Zellen intrazelluläre Azidose gegenteiligen Effekt Natriumbicarbonat außerklinischen Reanimation Rahmen schwersten Hyperkaliämien Intoxikationen trizyklischen Antidepressiva geringer Dosierung speziellen Rhythmusstörungen Gabe Magnesiumsulfat Betracht Einsatz Thrombolytikums Verdacht Herzinfarkt ungenügende Daten Verdacht Lungenembolie Behandlung Reanimationsmaßnahmen symptomatische Therapie reversiblen Ursachen Kreislaufstillstandes ursächlich kausale Therapie reversiblen Ursachen ungenügende Sauerstoffversorgung Patienten Hypoxie Mangel Blutvolumen Hypovolämie hypovolämischer Schock Unterkühlung Hypothermie metabolische Störungen Kalium Hyperkaliämie Hypokaliämie Blut weitere kurzfristig Rahmen Reanimation therapierbare Ursachen Herzbeuteltamponade Vergiftung Intoxikation Thromboembolien Lungengefäße Spannungspneumothorax.J Soar Council Guidelines Section Cardiac arrest Resuscitation Okt S möglichen abgeleiteten Maßnahmen Einsatz Thrombolytika Herzinfarkt Lungenembolie Behandlung akuten Blutverlustes Infusionstherapie Korrektur Elektrolytstörungen Aufwärmen unterkühlten Patienten Verabreichung Antidoten Vergiftungen Entlastung Spannungspneumothorax Therapie weiterer spezieller Krankheitsbilder akuter obstruktiver Atemwegserkrankungen Asthma-Anfall Anaphylaxien Maßnahmen Postreanimationsphase s. Besonderheiten Neugeborenen Säuglingen Kindern mini|Wiederbelebungstraining Baby-Dummy Kinder kleinen Erwachsenen Reanimation Besonderheiten Neugeborenen Kinder Lebenstag Säuglingen Monate älteren Kindern Monate Erreichen Pubertät Kinder neunten LebensjahrHarald Genzwürker Jochen Hinkelbein Kardiopulmonale Reanimation Kindern S. Erwachsene Erwachsenen Kreislaufstillstände kardial Säuglingen Kindern häufig Störung Atmung Herzfrequenz Minute bedrohliche Verlangsamung Herzschlags Kreislaufstillstand sekundärer Herzstillstand D. Young J. S. Seidel review Ann Emerg Med. S Grund Kindern Beginn Herzdruckmassage initiale Atemhübe neonatale Herz-Kreislauf-Stillstand Regel Asphyxie weitere Besonderheit Beatmung speziell Säuglingen Kopf Neutralposition Beatmung Körpergröße Patienten Neugeborenen eventuell vollständig entfalteter Lunge Säuglingen Mund Nase gleichzeitig Mund Mund Nase Durchführung Herzdruckmassage Kindern Handballen Säuglinge Finger Brustkorb Händen Zusammenarbeit Helfern Daumen Drucktiefe Brustkorbdurchmessers Abfolge initialen Atemhüben Ersthelfer Erwachsenen Herzdruckmassagen Beatmungen medizinisches Personal Druckverhältnis Helfer anwesend Neugeborenen Wärmeverlusten Verhältnis eingesetzt.D Biarent Council Guidelines Section Resuscitation Okt S Richmond J. Wyllie Council Guidelines Section Resuscitation Okt S Prinzipiell Durchführung Herz-Lungen-Wiederbelebung Erwachsenen Körperbau Kindern Säuglingen Zweifelsfall Schema Erwachsene Richtlinien ausdrücklich zeitige Maßnahmen wichtiger Alter angepasste Durchführung Einsatz automatischen externen Defibrillators AED Möglichkeit Kinderelektroden Kindern Jahr AED Erweiterte Maßnahmen Durchführung Erwachsenen angepasster Form Kindern schwierig venösen Zugang alternativ intraossäre Punktion Versorgungsphase erfolgreichen Reanimation Postreanimationsphase post-resuscitation care Wiedereinsetzen spontanen Kreislaufes return weitere präklinische Stabilisierung Transport geeignetes Zentrum erweiterte intensivmedizinische Behandlung Überwachung Maßnahmen Phase Prognose signifikant.A Langhelle guidelines resuscitation care the Utstein Resuscitation S Vordergrund Phase kausale Therapiemaßnahmen z B. Reperfusionstherapie Herzinfarkt operative Versorgung Verletzungen symptomatische Behandlung Herz-Kreislauffunktion ausreichende Versorgung Sauerstoff Gehirns Umständen Beatmungstherapie Sedierung Schrittmachertherapie vielfältige Einsatz Medikamenten notwendig Katecholaminen ausreichenden organversorgenden Blutdruck Krämpfe Myoklonien weitere wichtige Körperparameter Störungen Blutzucker korrekte Einstellung unabhängig Grunderkrankung wichtigen Überlebensvorteil Minderung zerebralen Schadens bewusstlose Erwachsene überlebten Reanimation Abkühlung Stunden milde therapeutische Hypothermie MTH internationalen Leitlinien Reanimation erwachsenen Patienten aufgenommene Verfahren Erhöhung Überlebensrate Verbesserung neurologischen Zustandes erfolgreichen Reanimationen beiDeutsche Gesellschaft Kardiologie frühestmöglich Bundesärztekammer Auswertung INTCAR Datenbank arrest Sendelbach S. Sendelbach M. O. Hearst variation temperature management patients who post arrest Resuscitation Band Nummer Juli S doi:10.1016/j.resuscitation.2011.12.026 PMID Minuten Verzögerung Einleiten milden therapeutischen Hypothermie Anstieg schlechten neurologischen Outcomes % Minuten Verzögerung Erreichen Zieltemperatur Wahrscheinlichkeit schlechten neurologischen Outcomes % Durchschnittlich Kliniken Minuten Einleiten MTH Minuten Erreichen Zieltemperatur Erreichen Sauerstoffsättigung größer % Hyperoxämie Postreanimationsphase oxidativen Stress postischämisch Neurone Tierexperimentelle Untersuchungen neurologische Outcome ersten Stunde ROSC Sauerstoffgabe Ziel-Sauerstoffsättigung % Patient wird.C D. Deakin Erweiterte Reanimationsmaßnahmen Erwachsene Sektion Leitlinien Reanimation European Resuscitation Council Notfall Rettungsmed S Patienten längerfristig Tage künstlich künstliche Ernährung Magen-Darm-Trakt venös sinnvoll.Leitlinien Enterale Parenterale Ernährung Deutsche Gesellschaft Ernährungsmedizin Prognose Überlebensraten Kreislaufstillstand Faktoren liegende Ursache Alter Vorerkrankungen Betroffenen Zeitpunkt Einleitung Reanimationsmaßnahmen Rate entscheidend allgemeine Aussagen Prognose schwierig langfristige Prognose primär erfolgreichen Reanimation Grunderkrankung menschlichen Organen Nervenzellen Gehirns empfindlichsten Sauerstoffmangel Minuten Beginn Kreislaufstillstands Gefahr bleibenden Hirnschäden Überleben neurologischen Folgeschäden weiterer wichtiger Aspekt Wiederbelebung Vielzahl Patienten Kreislaufstillstand Schäden Voraussagen neurologische Schäden überlebtem Kreislaufstillstand schwer Verlässliche diagnostische Verfahren Einschränkungen hohe Serumkonzentration neuronenspezifischen Enolase NSE S-100-Proteine schlechteres Outcome Zeit Beginn Reanimationsmaßnahmen wichtigste Prognose beeinflussenden Faktoren Pro Minute Beginn Wiederbelebung Überlebenswahrscheinlichkeit Patienten % Herzdruckmassage Beatmung Defibrillation ersten Minuten Überlebensraten % bleibende Zellschäden möglich stark Minuten % Unwiderrufliche Zellschäden biologische Tod Minuten Unterkühlung längere Zeit sogenannten klinischen Tod Interdisziplinäre Intensivmedizin Urban Fischer München a ISBN S. europäischen Ländern Frist Eintreffen Rettungsdienstes Minuten Maßnahmen anwesenden Laien Überleben Patienten entscheidend schneller Beginn Basismaßnahmen schnellem Notruf erweiterten Maßnahmen Frühdefibrillation Überlebensquote Erwachsenen Kindern.M Kuisma P. Suominen R. Korpela arrests Resuscitation Band S Ursache Kreislaufstillstandes wichtiger prognostischer Faktor Untersuchung Schottland Krankenhauses aufgetretenen Fälle Kreislaufstillstands Fünftel kardialer Ursache Entlassung % Jahr % Überlebensrate ungefähr % übrige Fünftel nicht-kardialer Ursache Reanimationen Kreislaufstillständen Traumata schlechte Erfolgsquote Überlebenden Gruppe Hirnschäden % Besser Prognose Unterkühlung Ertrinkungsunfällen Ethische rechtliche psychische Aspekte J. Baskett A. Lim Europe Resuscitation S ethischen Aspekten Reanimation weites Spektrum Sichtweisen Europa großteils vermeintliche nationale Eigenheiten erklärbar ethische Fragen eindeutigen richtigen Antworten Kreislaufstillstand unweigerlich Frage Sinn Reanimationsmaßnahmen Abbruch Entscheidungen individuelle international lokal kulturelle rechtliche traditionelle religiöse soziale ökonomische Faktoren beeinflusst.P J. Baskett P A. Steen L. Bossaert Council guidelines Section Resuscitation S. anderen Fragen Thema Medizinethik Ethik allgemein mini|Patient OP-Vorbereitung Tätowierung NoCPR Patientenverfügung Unterlassung Wiederbelebungsmaßnahmen behandelnde Arzt Derartige Willensäußerungen Patienten Regel Patientenverfügung Anweisungen tatsächlich eingetretene Situation präklinischen Bereich Prüfung situationsbedingten Zeitdruck schwierig unmöglich Verfügung Reanimation Haltung medizinischen Personals schriftlichen Vorausverfügungen international erhebliche Abweichungen Gleiche gesetzliche Regelungen Verbindlichkeit Patientenverfügungen Vorwiegend USA Personen Wiederbelebungsversuche CPR Pflastern Stempeln gleichem Wortlaut Ausdruck.NoPCR 7. Februar Verfügung rechtlich umstritten.Patient Wiederbeleben Ärzte Spiegel 5. Dezember 7. Februar Beginn Reanimationsmaßnahmen Beendigung kontrovers Eindeutige Zeichen möglichen Erfolg Misserfolg Wiederbelebung Studie eindeutig therapeutischen Möglichkeiten erfolglose Reanimation Aussichten akzeptables Überleben behandelnde Arzt Maßnahmen beenden.M J. Bonnin P E. Pepe K. T. Kimball P S. Clark JAMA S Allgemeine Entscheidungsregeln Verlängerung Sterbestadiums Menschen vermeidenden Ländern legalen passiven Sterbehilfe Abbruch Maßnahmen Beendigung Behandlung persistierenden vegetativen Zustand Reanimation Ländern angelsächsischen Sprachraums Entscheidung Nicht-Aufnahme Beendigung Wiederbelebung nichtärztliches Personal getroffen.A C. Naess E. Steen P A. Steen Resuscitation S Vorgangsweise anderen Ländern strikt unterschiedliche Sichtweisen Frage Forschung Ausbildung Gestorbenen.R M. Morag S. DeSouza P A. Steen A. Salem M. Harris O. Ohnstad J. T. Fosen B E. Brenner were Arch Intern Med. S islamisch geprägten Kulturkreis zunehmend westlichen Staaten USA Verschiedene Fachgesellschaften Zukunft Forschung Bereich zunehmend striktere Gesetzgebung Ländern Konzept Anwesenheit Angehörigen Reanimation 1980er Jahren Verschiedene Untersuchungen Bewältigung belastenden Ereignisses Vorgehen europäischen Ländern akzeptierte Praxis werden.C J. Doyle H. Post R E. Burney J. Maino M. Keefe K. J. Rhee Family option Ann Emerg Med. S PMID 3578974.S Köberich Anwesenheit Angehörigen kardiopulmonalen Reanimation intensiv S wichtige Entwicklung Unterstützung traumatisierten Angehörigen erfolgloser Reanimation Kriseninterventionsteams Ärzte Mitarbeiter Rettungsdienstes Reanimation psychisch belastenden Einsatz besonderem Maße Wiederbelebung Kindern Mögliche Folge Berufsgruppen Ausbildung posttraumatischen Belastungsstörungen Burnout-Syndrom Parallel Krisenintervention Angehörigen Bewältigung traumatisierender Erfahrungen Methoden Helfer Verfügung Critical Incident Stress Management CISM Stressbearbeitung belastenden Ereignissen SbE Fachgesellschaften Richtlinien Fachgesellschaften AHA European Resuscitation Council International Liaison Committee regelmäßig gemeinsame Richtlinien Durchführung Reanimation aktuellen wissenschaftlichen Erkenntnissen Aktuell Richtlinien Ärztekammern einzelner Länder verschiedenem Ausmaß Hilfsorganisationen Krankenhäusern anderen Institutionen Verzögerung Unterschieden März ERC Richtlinien Deutschland Bundesarbeitsgemeinschaft Erste Hilfe vertretenen Hilfsorganisationen Deutsche Beirat Erste Hilfe Wiederbelebung Jahr nationalen Konsens vorhergehenden Version Reanimationsrichtlinien März Bundesärztekammer Eckpunkte Aktualisierung ERC-Richtlinien Bundesärztekammer Österreich Schweiz ärztlichen Organisationen Organisationen Rettungsdienst Breitenausbildung Erster Hilfe ERC-Richtlinien wissenschaftlichen Vergleich Reanimationen weltweit führenden Verbände Mitte 1990er Jahre Festlegung Utstein-Style-Protokolls einheitlichen Datensatz.A H. Idris Utstein-style guidelines uniform CPR Circulation S Zahlreiche Veröffentlichungen Reanimationsabläufen Deutschland Deutsche Gesellschaft Anästhesiologie Intensivmedizin DGAI bundesweites Reanimationsregister mini|Vergleich Erste-Hilfe-Bereitschaft Ersthelferquote Europa Daten Anästhesisten Deutschland DGAI Berufsverband Deutscher Anästhesisten V. Deutschen Rat Wiederbelebung Stiftung Deutsche Anästhesiologie Bundesministerium Gesundheit Kampagne Leben Pro Steigerung Reanimationsrate Laien Selbstvertrauen Menschen eigenen Fähigkeiten Ersthelfer Ersthelferquote nachhaltig langfristig verschiedenen Gründen Personen Notfall helfend Gelerntes Scheu falsch Daten Deutschen Reanimationsregisters Deutschland Bereitschaft Reanimation medizinische Laien Prozent Vergleich anderen europäischen Ländern geringer Wert Bereitschaft Ersthelferquote deutlich höher Beispiel Niederlande Quote Prozent Schweden % Norwegen % Tschechien % Kampagne deutliche Verbesserung Erste-Hilfe-Bereitschaft Bereitschaft Reanimation Folgejahr Prozent Jahr Laien-Reanimationsquote Deutschland % Geschichte Wiederbelebung Altertum Jahrtausenden Menschen klaren Lebenszeichen Leben verschiedene Versuche bewusstlose Personen laute Ansprache Berührung Atemspende Thoraxkompression Ursprung Atemspende bekannt Methode alt Ägypter Jahren erste Kenntnisse Beatmungstechniken Funde hindeuten.A Ocklitz Künstliche Beatmung technischen Hilfsmitteln Jahren Anaesthesist Jan S Buch Könige Alten Testament Chr. Weitere Bibelwunder Wiederbelebung denken.Heinrich L Wiederbelebung S. Neuzeit Lange Zeit Lehre Galen Pergamon Zeit Spätantike Vorstellungen Vorgängen menschlichen Körper 17. Jahrhundert Galens Lehre William Harveys Entdeckung Blutkreislaufes ersten Mal schlüssig zusammenhängend Blutkreislauf Aufgabe Herzens Druckpumpe Andreas Vesal Galens Fehler Tieranatomie verbessert.K Wolff Geschichte Medizin edition medizin S. Vesal Tierversuch Beatmung Tieres Herzstillstand Luftröhre eingebrachtes Schilfrohr Wiederbelebung Londoner Royal Society Universalgelehrte Robert Hooke Beatmung Thorakotomie geöffneten Brustkorbs Hundes sichtbare Belüftung Lunge Ähnlich Vesal Herz Beatmung Stillstand kontinuierlicher Luftinsufflation Wiedereinsetzen Herzkontraktionen kommt.Heinrich L Wiederbelebung S. Bergmann Chirurg Tossach erfolgreiche Mund-zu-Mund-Beatmung Beschreibung Mund-zu-Mund-Beatmung kurz französische Anatom königliche Leibarzt Antoine Portal .Barbara I. Tshisuaka Portal Antoine Baron Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S. Mediziner John Hunter Asphyxie stillstehendes Herz Ergebnissen Experimente Schrift Proposals Richtlinien Wiederbelebung Ertrunkenen Hunter Vorteile Einsatzes kurz entdeckten Sauerstoffs Beatmung J. M. Schosulan Ältere 1786J M. Schosulan Gründlicher Unterricht Landvolk Wien Reanimationsmethoden LaienhelfernVgl J. Schosulan Anleitung Arten Scheintodes faßlichste sicherste Art Unglücklichen Nichtärzte Wien Mund-zu-Nase-Beatmung bekannt Vorteile Luftröhrenschnitts Bestandteil Wiederbelebungsmaßnahmen Verlegung oberen Atemwege.Heinrich L Wiederbelebung S. Man Bedeutung Beatmung Wiederbelebung Scheintoter neue Erkenntnisse konsequent Wiederbelebung heutiger Sicht kuriose Empfehlungen Wiederbelebung Empfehlung warme Luft Blasebalg Klistierspritze Gedärme Einblasen Tabakrauch Fumigation Darm spätere Großherzog Sachsen-Weimar-Eisenach Carl August folgende Anweisung Wiederbelebung Jahr Oscar Langendorff Ergebnisse physiologischen Experimenten stillstehendes Herz Wiederbelebung Herzmuskel ausreichend Sauerstoff Beginn 20. Jahrhunderts Hans Winterstein experimentell Wiederbelebung Gesamtorganismus kurze Frist Verfügung steht.Heinrich L Wiederbelebung S. f. 19. Jahrhundert Vielzahl verschiedener manueller Verfahren Atemspende direkte indirekte Thoraxkompression Methode Silvester Beatmung passive Armbewegungen Patienten soll.H R. Silvester persons dead BMJ S Frage Herzdruckmassage verschiedene Ansätze Tierexperiment Moritz Schiff direkte Herzmassagen Thorakotomie freigelegten Herzen Lungen automatisch belüftet circulation Jahr Schiff Medizinisch-Physikalischen Gesellschaft selben Jahr T. G. Chirurg Niehaus Bern 40-jährigen Mann Rippenresektion Freilegung Herzens manuelle Herzmassage Kreislaufstillstand zugrundeliegende Kammerflimmern erste direkte Herzmassage Menschen 1903.Heinrich L Wiederbelebung S. französische Herzchirurg Théodore Tuffier erfolgreich interne Thorakotomie offenen Brustkorb durchgeführte direkte Herzmassage Menschen Barbara I. Tshisuaka Tuffier Théodore Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S. Tuffier Hallion offene Herzmassage selten Herzstillstand Operationssaal offenem Brustkorb Thorakotomie Thoraxtrauma offenen Verletzungen Bauchoperationen M. Bourcart Tierversuchen vorgestellte Ernest Starling Chirurgen Lane Menschen erfolgreich angewendete subdiaphragmale Herzmassage geschlossene Zwerchfell eröffnete Zwerchfell Mauclaire vorgeschlagene transdiaphragmatische Daumen geschaffene Zugang Herzen 5. Dezember P. Poirier transdiaphragmatischen Herzmassage Gegensatz subdiaphragmatischen Vorgehen transdiaphragmatische Erfolgsmeldungen chirurgische Assistenzarzt Friedrich Maass rasch aufeinanderfolgende rhythmische Kompressionen unteren Thoraxappertur Kompressionen Minute effektiver niedrigere Frequenzen Maass Lehrer Franz Koenig Verfahren äußeren Herzmassage Jahre später allgemeine Akzeptanz.Heinrich L Wiederbelebung S Jahr Buch Frau Hausärztin Anna Fischer-Dückelmann Anleitung externen Herzmassage neuerer Zeit externe Herzmassage Kouwenhoven James Jude G. Kombination Peter Safar 1950er Jahren propagierten Mund-zu-Mund-Beatmung empfohlen.Otto Mayrhofer Gedanken Geburtstag Anästhesie In Anaesthesist Band S S. Entwicklung modernen Reanimation 20. Jahrhundert medizinische Personal US Army Schulung Sowjetische Mediziner experimentierten Ende 1930er Jahre Wiederbelebungstechniken Hunden Blutzufuhr New York gezeigter Werbefilm sowjetischen Filmagentur Experiments organisms neurologische Reaktionen abgeschnittenen Blut versorgten Hundeschädels vermeintliche Wiederbelebung Hundes Minuten Herzstillstand externe Blutversorgungsmaschine.Hundereanimationsfilm Sowjetunion 1950er Jahren kardiopulmonale Reanimation modernen wissenschaftlichen Grundlage Anfang 1960er Jahre verschiedene Forschungsergebnisse Entwicklung Prinzip gültigen Reanimationstechnik Greene Ausatemluft Helfers ausreichender Gasaustausch Mund-zu-Mund-Beatmung benutzten Beatmungsverfahren ist.D G. Greene R O. Bauer C. D. Janney J. O. Elam Expired human J Appl Physiol. S William B. Kouwenhoven Effektivität äußeren Herzdruckmassage Verfahren eröffnetem Brustkorb B. Kouwenhoven J. R. Jude G G. Knickerbocker massage JAMA S externe Herzmassage allgemein J. R. Jude G. Knickerbocker nachhaltige Erfolge Einsatz Methode Wiederbelebung Herzinfarkten.J R. Jude W. B. Kouwenhoven G. Knickerbocker J. Amer med. Ass Band S. Ann Surg Band S L Wiederbelebung S. weiterer entscheidender Schritt Peter Safar amerikanische Anästhesist gebürtige Wiener geringen Erfolge bisherigen Methoden Kombination Herzdruckmassage Beatmung höhere Erfolgsraten Wirksamkeit kardiopulmonalen Reanimation freiwilligen Kollegen Forschungsteam.P Safar T. C. Brown W. J. Holtey R. J. Wilder massage JAMA S Forschungsergebnisse Grundlage modernen Wiederbelebungstechniken Safar Vater kardiopulmonalen Reanimation Parallel 1950er Jahren Ingenieur Hesse Arzt Ruben Beatmungsbeutel Erfindung Ambu-Beutels. Ambu Handhabung Beutels Erfinder Puppe erste Trainingsgerät dänische Rote Kreuz Ambu-Phantom Jahre Gerät Funktion Thoraxkompression Mund-zu-Mund-Beatmung weltweit erste Reise Norwegen Safar Spielzeugfabrikanten Asmund Laerdal Gemeinsam Safar Laerdal genannte Resusci-Anne einfachen Puppe möglich Laien Wiederbelebung ersten Versuche Elektroschockbehandlung Herzrhythmusstörungen 1940er Jahren Wechselstrom.C S. Beck W. H. Pritchard H. S. Fell JAMA S Anfang 1960er Jahre US-amerikanischen Kardiologen Bernard Lown Defibrillation elektrische Kardioversion Gleichstrom worden.B Lown R. Amarasingham J. Neuman Use JAMA S Methode Kalten Krieges unabhängig Sowjetunion worden.N L. Gurvich S G. Yuniev rhythm Am Rev Sov Med. S. Weiterentwicklung Defibrillatoren 1990er Jahren Geräten Anwendung Ersthelfer Basis Ende 20. Jahrhunderts etablierte Reanimationsmethoden Empfehlungen Council Deutschland Richtlinien Wiederbelebungsbeirats Bundesärztekammer Durchführung Reanimation.Walied Abdulla Interdisziplinäre Intensivmedizin Urban Fischer München a ISBN mobile Herz-Lungen-Maschine Wiederbelebung verwendet.Dennis Ballwieser Mobile Herz-Lungen-Maschine Klinik Spiegel Online 23. November Aktuelle Entwicklungen letzten Jahren zunehmender Stellenwert Herzdruckmassage Beatmung Verhältnis Herzdruckmassage Beatmung Phase durchgehenden Druckmassage Reanimationskonzepte Verhältnis M. Hassmann Cardiopulmonale Reanimation Kompressions-Ventilations-Verhältnis Einfluss Gasaustausch Tiermodell PDF kontinuierlicher Herzdruckmassage völligem Verzicht Atemspende CCC -Resuscitation genannt.G A. Ewy Circulation Apr S einzelnen Studien Überlebensrate beobachteten Kreislaufstillstand kardialer Ursache Erwachsenen The Lancet Mar S Der Council Datengrundlage ausschließliche Herzdruckmassage ausreichend generelle Empfehlung Vorgehensweise Standardbehandlung European Resuscitation Council ERC CPR Studie R W. Koster L L. Bossaert J. P. Nolan D. Zideman behalf Board Council PDF 31. März ausschließliche Herzdruckmassage Beatmung besser Maßnahmen Lancet S 920–926.T Iwami T. Kawamura A. Hiraide patients arrest Circulation S aktuellen Leitlinien Laienhelfer Herzdruckmassage Lage Beatmung Präkordialer Faustschlag beobachtetem Kreislaufstillstand generell Automatische Reanimationsgeräte Herzdruckmassage zunehmend innerklinisch Rahmen professionellen Versorgung Einsatz Studien besseren Qualität grundsätzlich besseren Outcome Patienten Falle Ermüdung Personalmangel anderen Situationen Durchführung qualitativen Herzdruckmassage möglich sinnvoll ERC-Leitlinien Anwendung Geräte längeren Transporten Reanimation Herzkatheterlabor Betracht Deutschland Stand Krankenhauses Reanimationen Jahr Prozent primär erfolgreich sind.J Wnent J. T. Gräsner Stephan Seewald S. Brenner Jahresbericht Deutschen Reanimationsregisters Anästhesiologie Intensivmedizin Band S. Literatur Leitlinien Council ERC Internationale Leitlinien Historische Literatur Auswahl Heinrich L Wiederbelebung Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S Josef Bernt Vorlesungen Rettungsmittel Scheintod plötzlichen Lebensgefahren Wien Ernst Engelhorn Samariterbuch Leitfaden erste Hilfe Unglücksfällen Krankenpflege Hause Gebrauche Damenkurse Ferdinand Enke Stuttgart S Friedrich Esmarch erste plötzlichen Unglücksfällen Leitfaden Samariter-Schulen Vorträgen Leipzig später Titel erste Hilfe plötzlichen Unglücksfällen Leitfaden Schulen Vorträgen ebenda S C. J. Flachsland Behandlung Scheintoten Karlsruhe G. Reimer Anweisung zweckmäßigen Behandlung Rettung Scheintodten plötzliche Zufälle verunglückter Personen Veranlassung königlichen Ministerii geistlichen Unterichts Medizinal Angelegenheiten Berlin E. Stephenson Cardiac Arrest St. Louis Christian August Struve Versuch Kunst Scheintodte Rettung schnellen Todesgefahren tabellarisches Taschenbuch Hannover Weblinks Bundesweites Reanimationsregister Deutschen Gesellschaft Anästhesiologie Intensivmedizin V. DGAI Reanimationsleitlinien Deutschen Rates Wiederbelebung European Resuscitation Council ERC Guidelines englisch Austrian Resuscitation Council Website kompletten Guidelines deutsch Kategorie Erste Hilfe Kategorie Therapeutisches Verfahren Notfallmedizin Kategorie Therapeutisches Verfahren Intensivmedizin Kategorie Therapeutisches Verfahren Kardiologie