LMS-Klasse Dampflokomotiven englisch Coronation Class Princess Coronation Class Coronation Scot Class Duchess Class City Class Stück britischen Bahngesellschaft London Expresszugdienst vorgesehenen Schlepptenderlokomotiven Achsfolge William Stanier Chefingenieur LMS Crewe Works LMS Crewe Einsatz West Coast Main Line WCML London Schottland Maschinen Verkleidung Stromlinienlokomotiven Nachkriegsjahren erste Maschine Klasse mph ca Geschwindigkeitsrekord britische Dampflokomotiven Ab Maschinen Bestand British Railways LMS Transport Ende 1950er Jahre wichtigen Expresszüge WCML allmählich Diesellokomotiven Jahren Lokomotiven Exemplare Klasse museal betriebsfähig Geschichte Vorgeschichte LMS erste Serienlieferung Exemplaren erprobten Klasse Princess Royal gut Sommer Bestellung weiterer Exemplare Einführung Folgejahr vorgesehenen neuen schnellen luxuriösen Expresszug London Euston Glasgow zusätzlichen Pacifics überwiegend erforderlichen Lokomotivwechsel Carlisle Crewe gesammelten Betriebserfahrungen technische Büro LMS Konstruktionszeichnungen geringfügig leichte Anpassungen Details Überhitzerelementen Radstand vor.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Erfolg konkurrierenden London and North Eastern Railway LNER neuen ausgelieferten Stromlinienlokomotiven Klasse A4 Erfahrungen Testfahrten Princess Royal LMS William Stanier Entwurf gründlicher größere Treibräder Kessel maximal möglichen Maßen Lichtraumprofils LMS Vierzylinder-Triebwerk Verbundwirkung Princess Royal umfassend Außenzylinder Stromlinienverkleidung analog A4 Stanier Modeerscheinung Druck LMS-Führung Marketinggründen Wert Book Pacifics Clophill S. neue Bauart Beschaffung Princess Royal Class neuen Entwurfs fortgesetzt.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Stanier Zeit Untersuchung Ursache Entgleisungen Lokomotiven Britisch-Indien Konstruktionsarbeiten LMS weitgehend Thomas F. Coleman Chefzeichner LMS- Konstruktionsbüros Staniers Assistenten Robert Riddles späteren CME British Railways Roland C. Bond LMS Princess 12. Januar Book Pacifics Clophill S. Bau Erprobung Vergleich Princess Royals Lokomotiven Coronation Class spürbare Leistungssteigerung deutlich größere Heizfläche größten leistungsfähigsten Schnellzuglokomotiven britischen Eisenbahngesellschaften Maschinen voll Tonne Vorgänger umfangreiche Verwendung nickellegierten Stahls Princess Royal Class Coronation Class LMS verwendeten Leistungsklassifizierung Lokomotiven British Railways Einstufung 1. Januar 8P.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. ersten Maschinen neuen Coronation Class LMS-eigenen Werkstätten Crewe Nummern neue Expresszug Coronation Scot Jahr Dienst London Glasgow Zwischenhalt Carlisle erste Lokomotive Zug Namen Feier gleichen Jahr stattfindenden Krönung König Georg Passend Coronation Scot neuen Zuggarnitur Ziel Zuges Schottland Lokomotiven abweichend normalen Farbgebung LMS Lackierung Blau silbernen Längsstreifen traditionellen Farben Caledonian Railway Vorgängerbahnen LMS Pressefahrt Vorstellung neuen Lokomotive Coronation Scot Maschine London Euston Crewe 29. Juni kurzzeitig Geschwindigkeit Meilen Stunde mph ca britischen Geschwindigkeitsrekord Dampflokomotiven km/h Lokomotive LNER-Klasse A4 Fahrt Katastrophe Zug Crewe relativ spät Bahnhof abzweigende Weichenstraßen erlaubten mph ca Zug Weichen mph ca Andrew Roden The Duchesses Story London S. f. anderen Angaben mph ca W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. neu entwickelte Fahrwerk Lokomotive gesamte Zug kräftiger Wankbewegungen Gleis Totalschaden mitgeführten Speisewagen gesamte Geschirr heftigen Querbewegung Opfer Fahrgäste leichte Verletzungen Prellungen blaue Flecken LMS-Vizepräsident Ernest Lemon bleich gewordenen Pressevertretern Zug typisch britischem Understatement regulären Fahrten Zug schneller fahrplanmäßig faster .Cecil J. Allen British Pacific Locomotives Shepperton S. Gut Jahr später LNER 3. Juli Weltrekordfahrt A4 Mallard britischen Rekord zurück.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Stanier begonnenen Serienlieferung Konstruktion Coronation Class diversen Details neue Bauteile Lokomotive Duchess Abercorn kurz Ablieferung Doppelschornstein Testfahrten ausführlich Rahmen Testfahrt Lokomotive 26. Februar Reisezugwagen bestehenden Zug Crewe Glasgow Zuglast Tonnen Doppelte Last Coronation Scot Lokomotive vorgesehener Fahrtzeit Minuten Messungen Fahrt Leistung PS Zughaken indizierten Leistung PSi größte britischen Dampflokomotive gemessene Leistung Lokomotive Einfachschornstein vergleichbaren Zug erhebliche Probleme Zug West Coast Main Line langen Rampen Shap Summit Beattock befördern.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Folge neuen Lokomotiven Beginn Doppelschornsteine gelieferten Exemplaren Serienlieferung ersten Lokomotiven Führung Ende Beschaffung ersten Serie Maschinen Jahr einzelne Brücken WCML vorgesehenen weiteren Einsatzstrecken Achslast Coronation Class tons t Lokomotiven Hauptstrecken LMS uneingeschränkt Book Pacifics Clophill S. Bestellung weitere Maschinen Nummern Stromlinienverkleidung gewohnten Dunkelrotbraun LMS Stanier Zweifel Nützlichkeit Stromlinienverkleidung ersten Erfahrungen Messfahrten weiteren Maschinen Nummern Verkleidung Vergleichsfahrten verkleideten unverkleideten Lokomotiven Klasse großen Vorteile Stromlinie Kohlenverbrauch Monat Differenz Tonnen Schnitt ungefähr Tenderfüllung Einsparung Prozent.Ian Sixsmith The Book Pacifics Clophill S. weitere Maschinen Druck Öffentlichkeitsarbeit Zuständigen LMS Stromlinienverkleidung Bedingt Ausbruch Zweiten Weltkriegs Expresszuglokomotiven Bau Güterzuglokomotiven Beschaffung LMS Beschaffung weiterer Maschinen Jahr gebauten Lokomotiven Nummern Stromlinienverkleidung weiteren Maschinen Verkleidung Lokomotiven Bestand LMS Pause LMS letzten Lokomotiven Klasse Nummern Verzögerung Mai letzte Maschine Coronation Class Transport 1. Januar neugegründeten British Railways verstaatlichten britischen Privatbahnen Datum BR-Nummer letzten Maschinen leicht vorigen Serienlieferungen George Ivatt letzte CME LMS Maschinen Wälzlagern Gleitlagern ausreichend Platz breiteren Aschkasten Schüttelrost Nachlaufradsatz Delta-Schleppgestell Überhitzerfläche weitere Details Kessel Steuerung Maßnahmen Ziel Intervalle Hauptuntersuchungen Meilen Meilen vergrößern.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Vorführfahrt USA Erfolge LMS neuen Pacific-Lokomotiven Ausland Interesse Anlässlich Weltausstellung New York World Fair LMS Vorschlag Lokomotive neuen Wagenzüge Coronation Scot New York Rundfahrt Strecken Eisenbahngesellschaften 20. Januar norwegische Schwergutfrachter Belpamela Lokomotive Duchess Hamilton neu bestellten Zuggarnituren Hafen Southampton Weg Baltimore prestigeträchtigen Namen gesamten Lokomotivklasse LMS Nummern Namensplaketten Hamilton Lokomotive Coronation Ankunft Lokomotive Baltimore Depot Baltimore Ohio Railroad vorgesehene Rundfahrt Nötig diverse Anpassungen abweichenden technischen Parameter US-amerikanischen Eisenbahnnetzes Anforderungen Interstate Commerce Commission Lokomotive großen Scheinwerfer Zugglocke Montage Teilen Schiffspassage 18. März erste Pressefahrt Baltimore Washington D.C Zug Staniers Assistent Robert Riddles weiteres LMS-Personal Zug anschließend 21. März 14. April Baltimore Rundfahrt Strecken US-Eisenbahngesellschaften Baltimore and Ohio Railroad Pennsylvania Railroad Alton Railroad Michigan Central Railroad New York Central Railroad Boston and Albany Railroad New York New Haven and Hartford Railroad Staaten Ostküste Mittleren Westens New York Städten Lokomotive Zug Publikum tausende Besucher Gebrauch relativ kurzer Aufenthalte Stunden Tag Kleinstadt Kent Bundesstaat Ohio Zug Stunde Aufenthalt Menschen km langen Rundfahrt St. Louis ernsthafte technische Probleme Feuerschirm Feuerbüchse Unterstützung lokaler Eisenbahner konnten.Cecil J. Allen British Pacific Locomotives Shepperton S. f. Anschließend Zug Weltausstellung New York Beginn Zweiten Weltkriegs Rückkehr Lokomotive Zuggarnitur Großbritannien Lokomotive kriegsbedingt ständig steigenden Bedarf LMS leistungsfähigen Lokomotiven Zuggarnitur Ende Krieges Einsatz.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S Einsatz London 5. Juli LMS Betrieb neuen Spitzenprodukts Coronation Scot London Euston Glasgow Central regulär passend blau-silber luxuriöser Inneneinrichtung versehenen Wagen bestehende Zug Uhr Endbahnhöfen Richtungen Stunden Minuten Ziel Ausnahme Fahrplan genannten Halts Carlisle Personalwechsel Lokomotive Coronation Scot Zwischenhalt.Andrew Roden The Duchesses Story London S. f. Reisezeit LMS Coronation Scot deutlichen Wettbewerbsvorteil Flying Scotsman LNER Non-Stop-Fahrt Fahrt Edinburgh Waverley London Stunden Minuten Erfolgs LMS neue vollständig klimatisierte Zuggarnituren überwiegend vorhandene entsprechend umgebaute Wagen Angebot London Glasgow Farbgebung Lokomotiven Zug LMS traditionellen Dunkelrot Schrittweise neuen Lokomotiven weitere Leistungen hochwertigen Expresszügen West Coast Main Line WCML Kriegsbeginn Zeit vorhandenen Lokomotiven Coronation Class Anordnung britischen Regierung Dauer Konflikts Stromlinienlokomotiven LNER Wochen Bedingungen Kriegswirtschaft leistungsfähige Lokomotiven schwere Schnellzüge unverzichtbar Anordnung Lokomotiven Londoner Depot Camden Einsatz dringend Krieg Nachfrage Reiseverkehr deutlich Züge London Schottland nächsten Jahren Hauptaufgabe Coronation Class dar.Andrew Roden The Duchesses Story London S. Einzelne Lokomotiven Krieges Luftangriffe leicht irreparable Folgen Auslieferung weiterer Lokomotiven kurz Krieg Exemplare Klasse Depots Crewe North Glasgow Polmadie Carlisle Upperby.Andrew Roden The Duchesses Story London S. Kurze Zeit Lokomotiven Klasse Holyhead Rugby Übergang British Railways Stationierung Einsatzgebiete Coronation Class weitgehend unverändert Ab LMS Stromlinienverkleidung ausgerüsteten Lokomotiven unverkleideten Exemplare Lokomotiven Windleitbleche Transport neugegründeten British Railways schwierigen Aufgabe Vorgängergesellschaften unterschiedlichen Vorschriften eigenen Lokomotiven Wagen Traditionen schrittweise Organisationsstruktur Einteilung Regionen Ausnahme Scottish Region schottischen Strecken LMS LNER weitgehend bisherigen Gesellschaften Lokomotivpark Richtung Vereinheitlichung Locomotive Exchange Trials umfangreiche Vergleichsfahrten neueren Konstruktionen Vorgängergesellschaften Bereich Expresszuglokomotiven Coronation Class LMS Lokomotive City of Bradford Lokomotive Besitz LMS stammenden Royal Scot Class deutlich leistungsschwächeren C-Lokomotive Lokomotiven Merchant Navy Class Southern Railway SR King Class Great GWR Vergleichsfahrten wichtigen Strecken jeweiligen Regionen Lokomotive niedrigem Kohlenverbrauch guten Leistungsziffern weiteren Vorteilen gut signifikant Konkurrentinnen Vergleichsfahrten eindeutigen Sieger einzelnen Ausnahmen weiterbeschaffter älterer Konstruktionen Weiterbeschaffungen älterer Konstruktionen neues Programm Standardlokomotiven sogenannten standard classes aufzulegen.Christian Wolmar Fire Steam Britain print Oxford S. Zeiten LMS Stationierung Einsatzgebiet Lokomotiven Coronation Class letzte Exemplar Klasse Stromlinienverkleidung neues Depot Depot Edge Hill Bahnhof Liverpool Lime Street Lokomotiven kommenden Jahren sporadisch hochwertigen Expresszüge WCML Zweigstrecken London Euston angesteuerten Zielen Glasgow Perth Liverpool Manchester Holyhead Züge Royal Scot Caledonian Euston Glasgow Aufgaben Irish Mail Holyhead Nachtzug Royal Highlander Richtung Inverness Perth British Railways Perth Royal Highlander Morgen angekommenen Lokomotiven Leistungen Aberdeen Glasgow lange Standzeiten Umlaufplan vermeiden.Cecil J. Allen British Pacific Locomotives Shepperton S. Coronation Scot Vorkriegszeit umfangreichen zunehmenden Verkehr Westküste London Midland Region Scottish Region Exemplaren Coronation Class Exemplaren Princess Royal Class leistungsfähige Triebfahrzeuge Ab neue Lokomotiven Standardklasse Britannia Leistungen WCML Anfang Exemplare Klasse kurzzeitig Western Region technischen Problemen ausgefallene Lokomotiven King Class ehemaligen GWR Ende Januar Mitte Februar Leistungen hochwertigen Fernverkehr London Paddington Bristol Plymouth kurzzeitigen Einsätze Lokomotiven Depots West Coast Main Line Haupteinsatzgebiet gesamten Klasse war.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. f. Ende beschlossenen Modernisierungsplan British Railways WCML zügige Elektrifizierung schnell gesamte Strecke London Glasgow Fahrdraht kurzfristig Verdieselung ausreichende Erprobung umfangreich neue Serien Diesellokomotiven unterschiedlicher Bauarten Ersatz Dampftraktion Expresszügen WCML schweren dieselelektrischen Lokomotiven Typs spätere BR-Klasse Rechnerisch schweren Lokomotiven Lage Coronation Class Realität Leistungen deutlich Pacifics Eastern Region Beschaffung Nachfolgegeneration deutlich leistungsfähigeren Deltics London Midland Region ernüchternden Ergebnisse Testfahrten größere Serie Dampftraktion schnellstmöglich Annahme Diesellokomotiven kurze Zeit vollständigen Elektrifizierung Kauf Reisezeiten Dampftraktion einzelnen Fällen Roden The Story London S. Ab neuen Diesellokomotiven ehemaligen LMS- Pacifics hochwertigen Expresszugleistungen nachrangige Leistungen Reserve neuen Diesellokomotiven Type andere neue Bauarten bedingt überhastete Beschaffung erhebliche Kinderkrankheiten technische Mängel Coronations erheblich ausgefallene Diesellokomotiven gelegentlich Güterverkehr Schnellgüterzügen Fisch schottischen Häfen.Ian Sixsmith The Book Pacifics Clophill S. allmählich steigenden Zuverlässigkeit Diesellokomotiven London Midland Region beginnend Pacifics leistungsfähigen Lokomotiven Princess Royal Class Ende vollständig Dienst Dezember Jahres ersten Exemplare Coronation Class Laufe Jahres weitere Maschinen reguläre Einsatz London Euston 28. Dezember Maschinen nördlich Crewe Einsatz.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Anfang Maschinen Bestand September Jahres letzte Maschine Klasse Lokomotive Sir William A. Stanier F.R.S 26. September Sonderzug Eisenbahnenthusiasten Crewe Carlisle übrigen vorhandenen Lokomotiven Oktober formell Kurzzeitig Teil Lokomotiven Hauptstrecke Southern Region London Waterloo Bournemouth Planung abweichenden Lichtraumprofils Technische Merkmale Fahrwerk Lokomotive Duchess Hauptuntersuchung Jahr erkennbar Außenzylindern versetzten Innenzylinder Lokomotive Duchess Vorgängerinnen Princess Royal Class Maschinen Coronation Class Vierzylinderlokomotiven einfacher Dampfdehnung grundlegenden Bauteilen Konstruktionsmerkmalen Vorgängerklasse größeren Kessels größeren Zylinder deutlich leistungsfähiger Rahmen Rahmen Coronation Class Blechrahmen Stahlplatten Vergleich Princess Royal Class Gründen Gewichtsersparnis ca dünner Rahmenwangen ft ca weit Analog Vorgängerklasse Rahmen hinteren Ende separaten Platten Außenrahmen ausreichende Abstützung Feuerbüchse äußeren Rahmenplatten Nachlaufgestell ausreichend Bewegungsspielraum Rahmenwangen vorderen Pufferbohle Schieberkasten Innenzylindern Drehgestellträger Rauchkammersattel horizontalen Platte Sattel vertikalen Trägerplatte vorderen Kuppelradsatz Treibradsatz weiteren hinteren Kuppelrädern Querträger Beginn aufgeteilten Rahmens Querträger Bereich Aufteilung nachlaufende Bisselgestell Kesselauflagen Innenzylinders hintersten Querträgers Rahmenerweiterung entsprechende Querträger hochwertiger Chrom-Mangan-Stahl Eignung Schweißen wurde.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. letzten Maschinen erforderten Anpassungen Rahmen Bisselgestells Nachlaufradsatz verwendete Delta-Schleppgestell Außenrahmen aufgesplitteten inneren äußeren Rahmenplatten mittig ca dicker Barrenrahmen hintere Pufferbohle Antrieb Steuerung Antrieb weitgehend Princess Royal Class Kolbenhub Zylinder Frischdampf Verbundtriebwerke Ausnahmen britischen Eisenbahnwesen Durchmesser Zylinder Ausströmrohre Zylindern neu strömungsgünstiger LMS-Konstrukteure Ergebnisse Arbeit André Chapelon französischen Schnellzuglokomotiven Book Pacifics Clophill S. Außenzylinder Princess Royals Höhe hinteren Drehgestellradsatzes Drehgestellmitte Innenzylinder Zylinder mittleren gekröpften Kuppelradsatz Zylinderblöcke Gusseisen Erneuerungen Gussstahl Kolbenschieber üblichen LMS-Standard größeren Durchmesser Kuppelstangen Maßen größer Princess Royal Class Verwendung hochlegierten Nickelstahls leichter.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. verwendete Walschaerts-Steuerung grundsätzlich Vorgängerklasse verwendeten Steuerung Bauteile Kreuzkopf Schwinge identisch Zylinder separate Steuerung Innenzylinder Hebel Steuerung Außenzylinder angesteuert.O Volume London S. möglich Außenzylinder Achsen Vorlaufgestells Princess Royals zweiter Achse versetzten Positionen größere Stabilität Zylinderblocks kombinierte Steuerung Aufwand Wartung Pflege letzten Maschinen Position Steuerung Führerhaus linken Seite Platz Lokomotivführers direkt Äußerlich Führerhaus kommenden seitlich Stehkessels diagonal Umlauf Schieberschubstange verlaufenden Steuerschraube erkennbar.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Kessel Nickelstahl bestehende Dampfdom ausgestattete konische Kessel Coronation Class verfügbare Lichtraumprofil LMS maximal Princess Royal Class konischen Kessel Kesselschüsse Rauchkammer Stehkessel konisch Bereich Rauchkammer gleichen Durchmesser Kessel Princess Royal Class Bereich Feuerbüchsrohrwand größeren Durchmesser Lokomotiven Stromlinienverkleidung Rauchkammer Entfernung Verkleidungen Maschinen Weile späteren Werkstattaufenthalten Maschinen normale Rauchkammern Überhitzer Rauchkammer Dreifach-Elemente Überhitzer letzten Maschinen vergrößerte Elemente Gesamtfläche britischen Lokomotivbau unerreichte ft erhöhte.Cecil J. Allen British Pacific Locomotives Shepperton S. Kupfer bestehende Feuerbüchse Belpaire-Stehkessel größere Ausmaße Rostgröße Strahlungsheizfläche Verbrennungskammer Rost Kipprost Umbauten Krieg vollständig Kipprost ausgeführt.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Aschkasten Asche Nachlaufradsatzes Kesselspeisung Injektoren Führerstands rechten Seite Abdampf linken Seite Frischdampf Stehkessel Sicherheitsventile Lokomotivpfeife montiert.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. ersten Lokomotiven ursprünglich verwendeten einfachen Schornsteine erfolgreichen Messfahrten Duchess Abercorn Doppelschornsteine spätere Lieferungen Beginn Bauart Oberfläche Blasrohrs verbesserten Luftzug bessere Sauerstoffversorgung Feuerbüchse.Cecil J. Allen British Pacific Locomotives Shepperton S. Kurzzeitig Kylchap- Saugzuganlage Lokomotive City London letzten Maschinen Ausstattung selbstreinigender Rauchkammer selbstleerendem Aschkasten Wartungsfreundlichkeit Lokomotiven Laufwerk Laufwerk Coronation Class weitgehend Princess Royal Class vorlaufende Drehgestell Ausnahme letzten Maschinen Bisselgestell ausgeführte Nachlaufradsatz Vorgängerklasse identisch Durchmesser Kuppelräder ft mm Kuppelräder einseitig Gewichtsersparnis Kuppelradsätze Hohlachsen Lokomotive Tender Dampfbremsen Bremszylinder Kessels hinteren Kuppelradsatzes Kuppelradsätze Tenderradsätze einseitig Sandfallrohre ersten Kuppelradsatz Treibradsatzes Rohr separate Sandkästen Rahmens Umlauf zugänglich waren.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Radsätze Serienlieferungen Gleitlagern Stanier Muster GWR Princess Royal Class J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. 57. letzten Maschinen Wälzlager US-amerikanischen Herstellers Timken.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. verwendeten Blattfedern Silizium-Mangan-Stahlblechen LMS- Standard Achslagern Federstützen letzten Maschinen Nachlaufradsatz Bisselgestells Delta-Schleppgestell Erforderlich Änderung Vorbild Krieges Großbritannien eingesetzten amerikanischen USATC-Klasse S neugestalteten Aschkastens bisherigen Nachlaufgestell kompatibel neue Schleppgestell vorgesehen erhebliche Nacharbeiten.Ian Sixsmith The Book Pacifics Clophill S. Stromlinienverkleidung Thomas F. Coleman Chefzeichner LMS-Konstruktionsbüros Detailgestaltung Holzmodellen Windkanal Forschungsabteilung LMS Derby einzelnen Platten Verkleidung 1:1-Holzmodell leichten Rahmen Kessel Vergleich allgemein elegant aussehend eingeschätzten A4 LNER Beobachter Verkleidung Coronation Class ästhetisch bauchig Messungen Verkleidung Coronations wirksamer A4 Sichtbehinderungen verwirbelten Dampf Front Stromlinienverkleidung beidseitig Zugang Rauchkammer Steuerung Innenzylinder Kriegsende LMS Stromlinienverkleidungen höheren Geschwindigkeitsbereichen leichte Vorteile Kohlenverbrauch Ausnahme abgeflachten Rauchkammer Frontbereich unterbrochenen Umlaufs Lokomotiven nennenswert Stromlinienverkleidung April heutige Museumslokomotive City of Birmingham Verkleidung Beginn Ära British Railways Jahresbeginn verkleidete Lokomotiven Mai Lokomotive City Lancaster letzte Exemplar Klasse Verkleidung BR-Nummer Beschriftung Stromlinienlokomotive unverkleideten Lokomotiven beginnend leicht schräg montierte große Windleitbleche Sichtbehinderungen Personals verwirbelten Amtsantritt LMS neue Tendergeneration Bauarten Kohlenvorrat Konstruktionen Anwendung Coronation Class Lokomotiven Princess Royal Class Laufbahn verschiedenen Tenderbauarten unterschiedlichen Vorräten Coronation Class einheitlich dreiachsige Tender Tonnen Kohlenvorrat Gallonen ca Liter geschweißter Bauform Austauschen Ausmusterung äußerlich abhängig Lokomotiven Stromlinienverkleidung Seitenwände Höhe Puffer Zwischenraum Wagenzug üblichen LMS-Bauform Radsätze Außenrahmen Versuchsweise Radsätze ersten Tender Wälzlager weiteren Tendern Ausnahme letzten Gleitlager Anwendung technischen Einrichtungen Schöpfrüssel Wasseraufnahme Fahrt LMS üblichen Wassertrögen Gleisen Dank Wassertröge Euston Glasgow Wasservorrat Kohlevorrats relativ klein Besonderheit Coronation-Tender dampfgetriebene Kohlenschubeinrichtung Hinblick Non-Stop-Fahrten London Carlisle erhebliche Erleichterung Heizer.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. f. Unterschied LNER LMS Ausrüstung Lokomotiven Korridortendern erforderlichen Personalwechsel Coronation Scot Betriebshalt Carlisle Kingmoor Namensgebung Literatur einheitliche Namensgebung gesamten Klasse LMS LNER einheitlichen Klassenbezeichnungen Coronation Class Bezeichnungen Princess Coronation Class Coronation Scot Class Duchess Class City Class.LMS locomotive designs Coronation Konfusion Gruppen Namensgebern vorhanden Prototyp Reihe Lokomotive Feier Baujahr erfolgten Krönung König Georg Namen Coronation nächsten Maschinen Fortsetzung Namen Princess Royal Class weiblichen Angehörigen britischen Königshauses Titel britischer Herzoginnen Duchesses Namen nächsten Lokomotiven erste Serie unverkleideter Lokomotiven Klassenbezeichnungen stromlinienförmigen Coronation Class stromlinienförmigen Duchess Class übrigen Maschinen Auslieferung Ausnahme Konstrukteur benannten Lokomotive Sir William A. Stanier F.R.S Namen Städten Einzugsbereich LMS beginnend Lokomotive City Birmingham Ehren Königs Lokomotive City of Leeds King George Stadt Leeds Jahre später benannte Maschine Lokomotive Städten benannten Lokomotiven jeweiligen Patenstädten Feiern Namensgebung Namensplakette jeweiligen Lokomotive Namensgebung Mitgliedern Königshauses Zustimmung Königs.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Lokomotivpersonal LMS Lokomotiven Spitznamen Vorgängerlokomotiven Princess Royal Class zweiten Maschine Klasse späteren Königin Elisabeth II Namen Princess Elizabeth Beginn Maschinen Farbgebungen LMS Einsatz Bedingt Kriegszeiten Verstaatlichung gesamten Einsatzdauer weitere Lackierungen Anwendung Coronation Class britischen Lokomotivklassen unterschiedlichen Farbgebungen Betrieb British Railways mehrfach Farbgebungen Wagen Lokomotiven einzelnen Regionen relativ große Freiheiten Farbwahl Berücksichtigung unterschiedlichen Versionen Zierlinien verschiedene Farbvarianten Coronation Class verwendet.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. Caledonian Blue ersten Lokomotiven passend Wagenmaterial Coronation Scot blaue Farbgebung Farben Caledonian Railway silbernen Längsstreifen Farben Saltire schottischen Flagge Crimson Lake LMS dunkelrote Farbgebung Expresszuglokomotiven Personenwagen Vorgängergesellschaft Midland Railway zweite Serienlieferung Stromlinienlokomotiven Farbgebung Anwendung goldgelbe Längsstreifen gebauten Exemplare Stromlinienverkleidung Dunkelrot goldgelbe Längsstreifen Rauchkammer Windleitbleche schwarz nachfolgenden Farbgebungen unverkleideten Lokomotiven Ab LMS kriegsbedingte Einsparung Lokomotiven einheitlich schwarzen Lackierung Zierlinien Zeit ausgelieferten Exemplare Coronation Class Farbe vorhandenen Lokomotiven Kriegsende LMS Vorkriegsfarbgebung schwarze Farbgebung gelb-dunkelrote Zierlinien Maschine Lokomotive Duchess Abercorn versuchsweise grauen Farbgebung British Railways einheitliche schwarze Farbgebung Lokomotiven rot-weißen Zierlinien Lokomotiven Class Farbgebung Jahren Scottish region British Railways vorgesehenen schwarzen Farbgebung eigenständige blaue Farbgebung Schottland stationierten Lokomotiven Coronation Class traditionelle Caledonian Blue British Railways Ende Lackierung Standard Express Blue neue Farbgebung wichtigsten Expresszuglokomotiven kräftiges dunkles Blau Lokomotiven Farbgebung kurze Zeit Brunswick Green Ende British Railways erneut Farbkonzept Neue Standardfarbe Personenzuglokomotiven dunkles Grün Mitte blauen Lokomotiven Farbe Lokomotiven dunkelgrüne Farbgebung Maroon Ende 1950er Jahre Rückgriff Traditionen Vorgängergesellschaften vermehrt Akzeptanz Beschäftigten Fahrgästen London Midland Region Expresslokomotiven traditionellen Dunkelrot LMS Ende Region stationierte Maschinen ursprüngliche Maroon Farbgebung Zierlinien Varianten Muster Brunswick Green BR-Maschinen später Muster LMS Ausmusterung Farbgebung versehenen Maschinen unverändert London Midland Region stationierten Lokomotiven Schluss BR-Grün Unfälle Laufe Jahre erstreckenden Dienstzeit gesamten Klasse Lokomotiven schwere Unfälle Maschine schwerer Unfallschäden vorzeitig 10. September Abfahrt Glasgow Kessel Lokomotive Princess Alexandra Fehlern Handhabung Maschine ausreichend vertrauten unerfahrenen Personals Feuerbüchsdecke Steigung WCML Carstairs Wasser Heizer tödliche Verbrühungen zweiter Kesselzerknall gleichen Strecke gleichen Lokomotive ca Kilometer südlich Carstairs Lamington Jahre später 5. März Lokomotivführer Leben.Cecil J. Allen British Pacific Locomotives Shepperton S. 1. Mai entgleiste Lokomotive Duchess Nachtzug Militärangehörige Mossband nördlich Carlisle kriegsbedingt schlechten Gleiszustands Reisende Leben.J W. P. Rowledge Pacifics Newton Abbot/London S. 21. Juli Lokomotive Duchess of Atholl Bahnhof Ecclefechan Expresszug Glasgow London rangierenden Güterzug Lokomotivpersonal Leben Expresszug ungeklärter Ursache haltzeigendes Signal 21. Juli Lokomotive King George Nähe Bahnhofs Polesworth Fahrgästen vollbesetzten Expresszug Fahrt London Euston Liverpool rechte Seite Ursache schlechter Gleiszustand kriegsbedingter Unterhaltungsrückstände entgleiste Zug Gleise Bereich viergleisigen West Coast Main Line nähernde Züge anderen Gleisen rechtzeitig ersten Wagen Lokomotive Seite nächsten Wagen erheblich Unfall Menschenleben Teil schwer Verletzte 17. April Lokomotive City Postzug Bahnhof Winsford stehenden Expresszug gezogenen Notbremse Irrtums zuständigen Stellwerkmitarbeiters Expresszug belegte Streckenabschnitt Postzug letzten Wagen Expresszuges Menschen erste größere Unfall British Railways 8. Oktober Lokomotive City of Glasgow schwersten Unfall britischen Eisenbahnnetz Friedenszeiten Nachtschnellzug Perth London Euston Bahnhof Harrow Wealdstone Norden London haltenden Fahrgästen vollbesetzten Lokalzug Personal Nachtzugs ungeklärter Ursache Halt zeigenden Signale Sekunden Zusammenstoß Gegenrichtung Euston Liverpool verkehrender Expresszug Gleise verteilten Trümmer ersten Kollision Unfall Menschen Leben Personal Glasgow Weitere Menschen schwer Verbleib mini|Lokomotive Duchess British-Railways-Farbgebung Sonderzug mini|Lokomotive City of Birmingham Thinktank Birmingham Science Museum Maschinen Coronation Class Maschinen Stand betriebsfähige Museumslokomotive Zulassung Network Rail britischen Eisenbahnnetz Einsatz anderen Museen Lokomotive Duchess Hamilton Lokomotive September Crewe Stromlinienverkleidung Dunkelrot goldenen Streifen Namen Nummer Coronation Vereinigten Staaten Kriegsbedingt Großbritannien ursprünglichen Bezeichnungen Lokomotive Stromlinienverkleidung Beheimatung mehrfach Camden Crewe Nord letzten Depot Edge Hill Liverpool Februar Ausmusterung Lokomotive Billy Butlin Betreiber Feriencamp-Kette Butlin Attraktion Dampflokomotive Butlin Minehead Somerset Butlin Lokomotiven Neuausrichtung Camp-Konzepts Duchess of Hamilton Dauerleihgabe Vereinigung Freunde National Railway Museums NRM York betriebsfähig Ab Sonderzügen National Railway Museums umfassende Überholung Maschine Museum Butlin Museum Lokomotive erneut Sonderzügen statisches Ausstellungsstück York A4 Mallard LNER Jahr NRM Lokomotive erneut Verkleidung neuer Stromlinienverkleidung Museum Duchess Hamilton LMS LMS englisch 16. Januar Lokomotive Duchess Juli Crewe Works Lokomotive Teil ersten Loses Lokomotiven Stromlinienverkleidung Camden Ab Depot Crewe Nord Ende 1950er Jahre Ab Beheimatung mehrfach Carlisle Camden Duchess Hamilton Edge Hill Februar Ausmusterung Billy Butlin Feriencamps Schottland Ayr Unternehmen Lokomotive Bressingham Steam Museum Norfolk kurzen Gleisabschnitt betriebsfähig Führerstandsmitfahrten Problemen Feuerbüchse statisches Ausstellungsobjekt Bressingham Jahr The Princess Royal Class Locomotive Trust Lokomotive betriebsfähig längeren Werkstattaufenthalten Hauptuntersuchungen Reparaturen Eigentümer Sonderzügen britischen Eisenbahnnetz Duchess LMS englisch 16. Januar Lokomotive City Birmingham Die LMS Stromlinienverkleidung ausgestattete Lokomotive Juli Bestand Crewe Nord Unterschied anderen Lokomotiven Klasse City of Birmingham gesamte Dienstzeit Ausmusterung Depot erste Lokomotive gesamten Klasse Stromlinienverkleidung Windleitbleche Ausmusterung September Lokomotive British Railways Erhaltung Lokschuppen Nuneaton British Railways Lokomotive Geschenk Birmingham Museum Science namensgebenden Stadt Lokomotive Thinktank Birmingham Science Museum Museum neuen Standort Ausstellungsobjekt City of Birmingham LMS englisch 16. Januar Galerie Kenton railway geograph-2599269-by-Ben-Brooksbank.jpg|Lokomotive City LMS-Farbgebung -Beschriftung Fahrt Carlisle London Euston nördlich Wembley Crewe Pacific geograph-2413332-by-Ben-Brooksbank.jpg|Die Lokomotiven Princess Alexandra Duchess Montrose Werkstätten Crewe Neulackierung Farben British Railways Reading railway geograph-2192773-by-Ben-Brooksbank.jpg|Lokomotive City Great Western Main Line östlich Reading Express London Paddington Jahr Ersatz ausgefallene Lokomotiven King Class Crewe railway station geograph-2192103.jpg|Der Pines Express Fahrt Manchester Bournemouth Jahr Crewe Lokomotive City of Bradford ursprünglich abgeflachte Rauchkammer Regelbauart Beattock Summit geograph-2192109.jpg|46227 Jahr Royal Scot Fahrt Glasgow Anstieg Rampe railway station geograph-2192488.jpg|Lokomotive City Carlisle Bahnhof Chester General gelbe Streifen Führerstand Lokomotive Lichtraumprofils elektrifizierten Strecken LMS Stanier Class Coronation No.46229 9283775039.jpg|Lokomotive Duchess of Hamilton Sonderzug Bahnhof Bristol Temple Meads Dent Duchess.jpg|Lokomotive Duchess Brunswick green British Railways Sonderzug Line LMS .jpg|Die erhaltene betriebsfähige Lokomotive Duchess LMS-Farbgebung Jahr Rezeption Modelle Coronation Class Stromlinienverkleidung blauer Farbgebung Bassett-Lowke Spur mini|Modell Stromlinienverkleidung Hornby Dublo Ähnlich Expresszug Flying Scotsman LNER A4-Stromlinienlokomotive Coronation Scot Paradezug LMS Ende 1930er Jahre Kriegsausbruch September ikonographischen Motiven Züge Plakaten Anzeigen konkurrierenden Angebote Bahngesellschaften London Schottland geworben.Beverly Cole Richard Durack Railway Posters Museum York Laurence King Publishing London ISBN S. f. LMS Zug Lokomotiven Plakaten Künstlern Norman Wilkinson Bryan de Grineau Lili Réthi wurden.Beverly Cole Richard Durack Railway Posters Museum York Laurence King Publishing London ISBN S. LMS Anfragen Besuchergruppen Delegationen Ausland Besichtigung neuen Stromlinienlokomotiven Delegation Deutschen Reichsbahn bulgarischen Zaren Boris III. Eisenbahnbegeisterung LMS Fahrt Führerstand Lokomotive Monarch LMS-Lokomotivpersonal wertvollen Uhren.H C. B Hugh Cuthbert Rogers Express Steam Locomotive Development Great Britain France Haynes Publishing Sparkford ISBN S. neuen Stromlinienlokomotiven kurz erstmaligen Einsatz verschiedenen Modellbahnherstellern Ab Bassett-Lowke Modell Coronation Class Ausführung Caledonian Blue Spur kurz Kriegsausbruch Modell kleineren Tischbahnen.Trix Twin Railways Modelle www.trixstadt.de abgerufen 15. Februar Krieg Coronation Class Stromlinienverkleidung beliebtes Objekt Modellbahnhersteller britischen Hersteller Hornby Railways Graham Farish diverse Modelle Lokomotivklasse unterschiedlichen Ausführungen Farbgebungen Nenngrößen Markt Class 10. Februar Class Princess Coronation Profile Models 15. Februar Literatur Cecil J. Allen British Pacific Locomotives Ian Allan Shepperton unveränderter Nachdruck Auflage ISBN S O S Oswald Stevens Volume Ian Allan Ltd. London S Andrew Roden The Duchesses Story Aurum Press London W. P John Peter Rowledge Pacifics David Charles Newton Abbot/London Ian Sixsmith The Book Pacifics Irwell Press Clophill Weblinks locomotive designs Coronation englisch LMS Princess englisch Locomotives Great Britain Class Duchess englisch Historischer Film Bau Expresszugfahrt Coronation Scot Youtube 10. Februar englisch Kategorie Dampflokomotive Achsfolge Kategorie Schienenfahrzeug Crewe Works