blaue Phantom Wols 27. Mai Berlin 1. September Paris Alfred Otto Wolfgang Schulze Künstlernamen Initialen Wolfgang Schulze deutsch-französischer Fotograf Maler Grafiker wichtiger Wegbereiter Tachismus Ahnherr Informel Wols künstlerisches Werk Frankreich Surrealismus Bauhausmeistern professionelle Ausbildung kurzen Phase Fotograf surrealistische später informelle Zeichnungen Gemälde Öl gemalten Werke späteren Phase französische deutsche Maler Informel Jean-Paul Sartre andere französische Schriftsteller Buchillustrator Leben Kindheit Jugend Wolfgang Schulze Sohn hohen Berliner Regierungsbeamten Alfred Schulze Jahr Ministerialdirektor Chef Staatskanzlei sächsischen Staatsdienst Ehefrau Eva geborene Battmann gemeinsam Schwester Elfriede kulturinteressierten Elternhaus Dresden Kontakte Dresdner Künstlern Ludwig Hofmann Robert Sterl Conrad Felixmüller Otto Dix Kinder früh Bildenden Kunst Berührung kamen.Die Jugendzeit Alfred Otto Wolfgang unveröffentlichtes Tagebuch Mutter Eva Schulze Kupferstichkabinett Dresden Nachlass Elfriede Schulze-Battmann Publikationen Schwester gut Vertreter Ministeriums Akademierat Alfred Schulze erheblichen Einfluss Berufung Künstlern Dresdner Akademie Otto Dix Unterstützung Mitteltafel Triptychons Großstadt Mischtechnik Holz Galerie Stadt Stuttgart Saxophon spielenden Band-Leader darstellte.Birgit Schwarz Otto Dix Großstadt Insel Verlag Frankfurt Main Leipzig S Von Hugo Erfurth Porträtfotografie Dr. Alfred Schulze Robert Sterl Porträt Ölmalerei Grundschuljahren Wolfgang Schulze hervorragenden Leistungen humanistische Staatsgymnasium Dresden-Neustadt Besuch Großen Internationalen Kunstausstellung Werken zeitgenössischen Moderne prominenter Vertretung Otto Dix Bauhausmeister Dresden nachhaltigen Eindruck Jahren Club Hirsche väterlichen Freund Fritz Bienert Will Grohmann Fritz Löffler Gret Palucca Otto Dix Kriegsdarstellungen Dix jungen Mann tief späteres Werk.Birgit Schwarz Dix Wols Biographie künstlerischen Revolution Jahrbuch Staatlichen Kunstsammlungen Baden-Württemberg S Wols sportlich aktiv Tod Vaters musikalisch tätig Geigenunterricht Konzertmeister Dresdner Staatskapelle Jan Dahmen Generalmusikdirektor Fritz Busch Freund Hauses Schulze Geigenspiel 14-Jährigen Konzertmeisterstelle A-Orchester Jahr humanistische Gymnasium heiligen Kreuz frühe Tod Vaters schwere Verstörung gefährdeten Versetzung Schule Privatunterricht Vorbereitung Abitur guter Leistungen Ministerium Zulassung tatsächlichen Gründe bekannt vorgeschriebene Anzahl Schuljahren Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Monate Dresdner Mercedes-Werkstatt anschließend angesehenen Porträt-Aufnahmen bekannten Foto-Atelier Fotografin Genja Jonas.Auf Nachfrage Mutter bekannte Fotograf Hugo Erfurth Aufnahmen Wolfgang Schulze hohe Qualität kurzem Besuch Kunstgewerbeschule Reimann Berlin Monate Frobenius-Institut Völkerkunde Frankfurt Main Begeisterung afrikanische Musikinstrumente Wochen Haus Ethnologen Leo Frobenius Freund Familie Schulze Lago Maggiore aufgehalten.Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Frobenius Abitur Ansinnen Emigration 14. Juli Schulze Empfehlung Bauhaus-Künstlers Paris Künstler Amédée Ozenfant Fernand Léger Februar rumänische Modeschneiderin Gréty Paul Parthes WOLS Alfred Otto Wolfgang Schulze Humboldt Nr. S. 30. erster Ehe surrealistischen Dichter Jacques Baron Schwester Gazelle Kreis Surrealisten Schulzes Freundin Hans Arp Alexander Calder Alberto Giacometti weiteren Persönlichkeiten Pariser Kunstszene 14. Juli Schulze letzte Mal Deutschland Erbschaftsangelegenheiten Machtübernahme Nationalsozialisten Paris Deutschland Arbeitserlaubnis Paris ärmlichen Bedingungen lebend Oktober gemeinsam Gréty Barcelona Mallorca Weigerung Einberufungsbefehl deutschen Reichsarbeitsdienst kommenden Jahren ständig Schwierigkeiten spanischen französischen Behörden Papiere fahnenflüchtig staatenlos mehrfach Inhaftierungen Mallorca Schulze Gréty Ibiza Gelegentlich Taxifahrer Fremdenführer Deutschlehrer Spanien entstandenen Fotografien Zeichnungen Aquarellen Barcelona geliebte kostbare Geige Geigenspiel Liebe Musik Banjospiel.Paul Parthes WOLS Alfred Otto Wolfgang Schulze Humboldt Nr. S. Wahrscheinlich Ende Spanien abenteuerlichen Wegen verschneiten Pyrenäen Aufenthalt Spanien politischen Emigranten Zufluchtsland ungenügend Fotograf Paris Hilfe Fernand Léger Georges-Henri Rivière befristete Aufenthaltsgenehmigung monatlicher Meldepflicht Pariser Polizei Arbeitserlaubnis Schulze Fotografie Lebensunterhalt offiziellen einträglichen Auftrag Pavillon l Pariser Weltausstellung fotografisch faktisch alleinigen Rechte Zeit Pseudonym Telefonistin Annahme Telegramms Namen falsch verkürzt 30. Januar 18. Februar Arbeiten renommierten Fotogalerie Titel Photographies Wolf Schulze öffentlich ausgestellt.Zu Künstlern Galerie bekannte Fotografen Henri Cartier- Bresson André Kertész Lee Miller Man Ray Hans Bellmer Wols erfolgreich Porträtfotograf Gréty enge freundschaftliche Kontakte Pariser Schauspielern Schriftstellern bildenden Künstlern ließen.Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Internierung Flucht 3. September unmittelbar Ausbruch Zweiten Weltkriegs Wols anderen Deutschen Stade de Colombes Pariser Vorort unerwünschter Ausländer verschiedene französische Internierungslager Neuvy-sur-Barangeon Montargis Les Milles Aix-en-Provence Gleichzeitig Wols Ziegelei Les Milles Heinrich Maria Davringhausen Ernst Engel Max Ernst Hans Bellmer Lion Feuchtwanger Henri Gowa Walter Hasenclever Franz Hessel Alfred Kantorowicz Max Lingner Willy Maywald Anton Räderscheidt Max Raphael Karl Wilczynski Privilegierter Max Ernst Hans Bellmer Stollen Ringofens Monaten Internierung Gréty Alkoholika Malutensilien Internierungszeit Vielzahl surreal anmutenden Zeichnungen Aquarellen Lagerleben 29. Oktober Wols Internierungslager Les Milles kurz Gréty Heirat Jacques Baron französische Staatsbürgerin Heirat Wols automatisch französische Staatsbürgerschaft Trauzeuge Rathaus Aix-en-Provence Kunsthistoriker John Rewald November Dezember Paar schwierigen Verhältnissen Cassis Marseille Hilfe Amerikaners Varian Fry Centre amerikanischen Schriftstellerin Kay Boyle USA Fry Boyle Aquarelle Wols Amerika Qualität Arbeit Einreisestatus Blätter Galerie Betty Parsons New York Verkauf Künstler Besetzung entmilitarisierten südlichen Teils Frankreichs deutsche Truppen Wols Gréty Cassis Reisevisa spät Flucht Dieulefit Montélimar Arbeiten Wols Kriegsende Bürgermeister Dieulefit Paar Unterkunft Zeit Freundschaft Wols Schriftsteller Henri-Pierre Roché ersten Sammler Wols-Aquarellen Wols Schriften William Faulkner Edgar Allan Poe Lautréamont Franz Kafka Lao-Tse Jean-Paul Sartre weitere Aquarelle Zeichnungen Notizblätter Wols Ölmalerei kleinen Formaten Zunehmende Alkoholabhängigkeit Gesundheit Künstlers Erfolg Maler Veranlassung Henri-Pierre Roché Pariser Kunsthändler René Drouin Wols Dieulefit Aquarelle Zeichnungen Ausstellung Dezember Galerie Werke Ausstellung erschienene Begleitbuch sogenannte Reproduktionen erste Veröffentlichung Wols.Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. kleinformatigen Arbeiten Kästen indirekt Tage Ausstellungseröffnung Gréty Wols Paris Streit Galeristen Wols kurz Eröffnung Ausstellung Ausstellung finanzielle Erfolg Anerkennung Kritik.Toby Kamps Wols Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Völlig mittellos Wols Gréty Paris kleinen häufig wechselnden HotelsAllein Jahr verschiedene Unterkünfte Museumslandschaft Hessen Kassel Hrsg Wols Aufbruch Ausstellungskatalog Michael Imhof Verlag Petersberg S. Quartier Saint-Germain-des-Prés Jean-Paul Sartre Simone de Beauvoir gleichen Hotels.Christiane Lukatis Von Antonin Artaud Jean-Paul Sartre Buchillustrationen Wols Museumslandschaft Hessen Kassel Hrsg Wols Aufbruch Ausstellungskatalog Michael Imhof Verlag Petersberg S. Wols Sartre regelmäßig Jahre lang Wols Hotelrechnung bezahlte.Gertrude Schwarzenfeld Sartre Rechnung In ZEIT 7. Juni 11. November Sartre Wols Buch Visages.Jean-Paul Sartre Seghers Paris Simone de Beauvoir Liter Marc nüchtern Treffen zerlumpt unrasiert Lauf Dinge rowohlt e-Book Von Drouin Leinwänden Ölfarbe Wols kurzer Zeit Ölbilder 23. Mai Ausstellung Bilder Drouin Schau Pariser Publikum Künstler Szene Überblicksausstellungen Salon Réalités Nouvelles L Arbeiten Hans Arp Victor Brauner Camille Bryen Hans Hartung Georges Mathieu Jean-Paul Riopelle Raoul Ubac freundschaftliche Bekanntschaft Jean Paulhan Maler Mathieu Illustrationen Texten Schriftsteller Jean Paulhan Jean-Paul Sartre Franz Kafka Antonin Artaud eigenständiges grafisches Werk Jahren Phase schwerer gesundheitlicher Probleme vorübergehenden Trennung Gréty ständigen Wohnsitze weitere Ausstellungen Paris Mailand New York entstandenen Werke Wols fester Vertrag Jahre Galeristen Pierre Loeb Wols Lebensunterhalt Gesundheitszustand Lungenentzündung Leberzirrhose schwerer Alkoholabhängigkeit Gelbsucht Wols zweimonatigen Krankenhausaufenthalt anschließender Entziehungskur Sommer Aufenthalt Champigny-sur-Marne Gréty frischen Kräften Wols neuen Bildern Aquarellen letzten Arbeiten Tod Nacht 24. 25. August Wols Verzehr verdorbenem Fleisch hohem Fieber einsetzende LebensmittelvergiftungPeter Groth Zirkus Sinnlichkeit Weser Kurier 25. Februar S. Blinddarmentzündung Schwer spät Pariser Krankenhaus Tod Augen 31. August Gréty luxuriöse Hotel de Montalembert nächsten Vormittag Beisetzung Wols 4. September Columbarium Friedhofs Père Lachaise Werk banane Paris Kunsthistoriker spätere Kunsthändler Ewald Rathke Werk Wols Ölgemälde Museumsbesitz Aquarelle Zeichnungen Prozent öffentlichen Sammlungen zugänglich Rathke Kunsthandel Sammler Fälscher Interview Museumslandschaft Hessen Kassel Hrsg Wols Aufbruch Ausstellungskatalog Michael Imhof Verlag Petersberg S. Anlässlich Wols-Ausstellung Centre Pompidou Frühjahr Autorin Journalistin Bettina Wohlfahrt Werk Gemälde Aquarelle Zeichnungen.Bettina Wohlfahrt große Unbekannte Frankfurter Allgemeine Zeitung 23. März S. Künstler Autor Jürgen Claus Buch Theorien zeitgenössischer Malerei Wert Vernichtung Tilgung Aufhebung Malerei Wols Unterschied Dadas Zerstörungen Claus seine Malerei Unterschied Surrealismus Zerstörung Thematischen malerischen Mitteln Händen Krise Visionen Theorien zeitgenössischer Malerei rowohlts deutsche enzyklopädie Bd. Reinbek/Hamburg S Rolf Wedewer verankert Werk Wols Schnittstelle Surrealismus Informel Wedewer Malerei Informel Weltverlust ICH-Behauptung Deutscher Kunstverlag München/Berlin S. fotografisches malerisches Werk frühestes Ölgemälde Jahr Beginn künstlerischen Karriere Fotografie zwanzigjährige künstlerische Schaffensphase grob Abschnitte Fotografien Pariser Jahren professioneller Fotograf Internierung Zeichnungen Aquarellen Freilassung Kriegsende Hauptanteil Werke Ab künstlerische Schwergewicht Ölbilder zahlreiche Radierungen Buchillustrationen Fotografien Wols Herbst Empfehlungsschreiben László Moholy-Nagy Paris erste Fotoaufträge freiberuflicher Fotograf Internierung Seine Jahr ausgestellten Fotos Galerie Photographies Wolf Schulze Auftrag Vereinigung französischen Modeschöpfer Präsentation Pavillon Weltausstellung Publikationen Pavillon Schaufenster französischen Modeindustrie Fotografien ungewöhnlichen Modefotografien Postkarten internationalen Modemagazinen unbekleideten Modepuppen Torsi Arme Kisten gesteckten Arme ausgeklügelten Spiel Licht Schatten entrückte Szenerie Fantastische Ewald Rathke Unbewusst Surrealismus Ewald Radtke Biografie Kunst Wols Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Zeit ungewöhnliche Schwarz-Weiß-Aufnahmen Roger Blin Max Ernst Jacques Prévert Jacqueline Laurent jungen Sänger Mouloudji Rafael Alberti Malerin Sabine Hettner Tänzerin Nina Weichberger Schauspielerinnen Sonia Mossé Nicole Boubant Susanne Magisson-Borel Reihe Selbstporträts fotografierte Stadtansichten Stillleben Zeichnungen Aquarelle Internierungslagern südfranzösischen Dieulefit häufigen Sujets Schiffe Häfen Zirkusse Barrieren surrealistische Fabelwesen feingezogenen Tuschelinien spinnenhaften Kratzspuren traumhaft-fantastische Gespinste Ab informellen Ansätze Auflösung Öffnung geschlossenen Gegenständlichkeit schemenhaften völlig gegenstandsfreien mehrdeutigen Formen führen.Karin Gegenstand Erscheinung Wissen Wols Paul Klee Dialog Heinz Althöfer Hrsg Informel Begegnung Wandel Museum Ostwall Dortmund S. Autonomisierung Linie bestimmbaren Motiv Gerkens geheimnisumwitterte Star Informell deutschen Künstler 1950-er Jahre Museumslandschaft Hessen Kassel Hrsg Wols Aufbruch Ausstellungskatalog Michael Imhof Verlag Petersberg S. Wols versuchsweise ersten kleinformatigen Bildern Öl spätere Werk wichtigen Abschnitt Ansatz Vielzahl Notizen Aphorismen Ölbilder Schwerpunkt Ölmalerei Phasen Aquarelle Radierungen Fotografie Rolle erhaltenen Ölbildern Leinwand Papier Karin Sagner-Düchting Gegenstand Erscheinung Wissen Wols Paul Klee Dialog Heinz Althöfer Hrsg Informel Begegnung Wandel Museum Ostwall Dortmund S. Anm deutlich Wols ungewöhnlichen antiakademischen Techniken verdünnte Farbe schräg gehaltenen Leinwand dichtes Geflecht Spuren Furchen Gräben Pinselstiel Gabel Messer Farbe Künstler Malakt Leinwand farbigem Terpen Ölbilder Verdichtung Bildmitte Gesichter Verletzung Leid Alterung bekannt Vorzeichnungen Entwurfsskizzen benutzt.Ewald Radtke Biografie Kunst Wols Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Werner Haftmann psychischen Automatismus .Werner Haftmann Malerei 20. Jahrhundert München Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Wols Titel Titel Bilder Frau Freund Henri-Pierre Roché Kunsthändlern.Toby Kamps Wols Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Beispiel Gemälde Manhattan The Menil Collection Bildtitel wahrscheinlich Assoziation Gestalt Grundriss New Yorker Zentrums Zeichnungen Aquarelle Gemälde beeinflusst Surrealismus verspielte Phantasiewelten Teil Einfluss Alkohol anderen Drogen Später Verbindung heftigen Pinselstrichen Relief tendierenden Malstruktur anderen Seite runden zarte Aquarelle Federzeichnungen Buchillustrationen Werk Lyrisch-Verspielten Buchillustrationen erste Illustration literarischen Text Wols Federzeichnung Alain Bornes Buch Brefs Kürzel Christiane Lukatis Von Antonin Artaud Jean-Paul Sartre Buchillustrationen Wols Museumslandschaft Hessen Kassel Hrsg Wols Aufbruch Ausstellungskatalog Michael Imhof Verlag Petersberg S. 28. gefragten Buchillustrator Buchillustrationen unterschätzende Einnahmequelle Wols Radieren BücherKunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Kaltnadelradierungen weitere Bücher geplant.Christiane Lukatis Von Antonin Artaud Jean-Paul Sartre Buchillustrationen Wols Museumslandschaft Hessen Kassel Hrsg Wols Aufbruch Ausstellungskatalog Michael Imhof Verlag Petersberg S. Texte Sartre Bücher René de Solier Jean Paulhan Antonin Artaud Franz Kafka Illustration Künstlerbuch Paris Gemeinschaftswerk renommierter bildender Künstler Schriftsteller Wie Christiane Lukatis Wols intensiv Texten Radierungen Text schlicht bildliches Pendant Text assoziativ eindeutige Sichtweise sein.Christiane Lukatis Von Antonin Artaud Jean-Paul Sartre Buchillustrationen Wols Museumslandschaft Hessen Kassel Hrsg Wols Aufbruch Ausstellungskatalog Michael Imhof Verlag Petersberg S. Fälschungen Philipp Gutbrod vierbändigen Werkverzeichnis Papierarbeiten Wols echten zweifelhaften Werken Fälschungen verzeichnet.Philipp Gutbrod Wols Arbeiten Papier kommentiertes kritisches Werkverzeichnis Bände Dissertation Heidelberg Stefan Koldehoff Plötzlich Überschuss In Welt 12. Juni Ewald Rathke Kunsthandel Sammler Fälscher Interview Museumslandschaft Hessen Kassel Hrsg Wols Aufbruch Ausstellungskatalog Michael Imhof Verlag Petersberg S. Rezeption französische Malerkollege Georges Mathieu Besuch Ausstellung Wols-Gemälden Galerie Drouin Jahr Kasseler Kunsthistorikerin Dorothee Gerkens Frage Bedeutung Wols deutschen Informel-Maler Bernard Schultze Emil Schumacher Otto Greis Gerhard Hoehme unterschiedliche Einflüsse genannten Künstler Wols persönlich informellen Arbeiten Pariser Ausstellungen frühen deutschen Ausstellungen Köln Galerie Spiegel Kassel documenta ausnahmslos tief überwältigt.Dorothee Gerkens geheimnisumwitterte Star Informel deutschen Künstler 1950-er Jahre Museumslandschaft Hessen Kassel Hrsg Wols Aufbruch Ausstellungskatalog Michael Imhof Verlag Petersberg S Frühe Interpreten Werner Haftmann Jean-Paul Sartre Wols Werke Nähe Bilder Paul Klee Sartre Klee Engel Wols armer Teufel erschafft wiedererschafft Wunder Welt wunderbare Jean-Paul Sartre Finger Nicht-Finger Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Klee Traum Gedanken erstaunlichsten Schönheit Gymnastik abschüssigen Hang .Ewald Radtke Biografie Kunst Wols Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Kunsthistorikerin Patrycja de Bieberstein Ilgner Frühwerken direkte Bezugnahme Klees Zwitschermaschine Museum of Modern Art New York Aquarell La panoplie fantastique Privatbesitz unbetitelten Tuschfederzeichnung Besitz Karin Uwe Hollweg Sammlung.Beide Abbildungen Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. Werner Haftmann Wols Sinne maudits Schicksal Verfolgung Not Heimatlosigkeit Flucht Faktische Bilder Wunde Leben Rolf Wedewer Malerei Informel Weltverlust ICH-Behauptung Deutscher Kunstverlag München/Berlin S. Ewald Rathke Bildnis präzisen hoch bewussten poetischen Geists entgegen.Volker Bauermeister Künstler Wols 100. Geburtstag Alfred Otto Wolfgang Schulzes Badische Zeitung 27. Mai 11. Dezember amerikanischen Kunsthistoriker mehrfachen Museumsleiter Tom L. Freudenheim Franzose Jean Fautrier Wolsschen nächsten.Tom L. Freudenheim Artist Gets The Wall Street Journal 17. Dezember 11. Dezember Werke Wols postum documenta documenta II documenta umfangreichen Werkübersicht XXIX Biennale Venedig gezeigt.Kunsthalle Bremen Hrsg Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Hirmer München S. documenta Exponaten Gemälden Federzeichnungen.Harald Kimpel selbstempfundene Verletzlichkeit menschlichen documenta kosmische Jargon Museumslandschaft Hessen Kassel Hrsg Wols Aufbruch Ausstellungskatalog Michael Imhof Verlag Petersberg S. größte Resonanz Kunstkritikern Medien Werke documenta II erste deutsche Ausstellung Kölner Galerie Spiegel 23. April 20. Mai erste Retrospektive Direktor Frankfurter Kunstvereins Ewald Radtke November einführenden Text Kunst Wols Werk gegenstandslose Phantastik Frühwerk Surrealismus sei.Rolf Wedewer Malerei Informel Weltverlust ICH-Behauptung Deutscher Kunstverlag München/Berlin S. Werke Auswahl banane Öl Leinwand Tuschfeder Aquarell strukturiertem Papier Karin Uwe Hollweg Sammlung Bremen Abb Elefant Schiffe Tuschfeder Aquarell Papier Karin Uwe Hollweg Sammlung Bremen Abb Un fremdartige Reise Tuschfeder Aquarell Deckweiß hellem Ingrespapier Karin Uwe Hollweg Sammlung Bremen Geschundener Kopf Feder Schwarz Aquarell un Deckweiß getöntem Ingres Städelsches Kunstinstitut Frankfurt Main ankernde Schiff Tuschfeder Aquarell hellem Papier Karin Uwe Hollweg Sammlung Bremen La ville rosafarbene Stadt Tuschfeder Aquarell Deckweiß Gouache Grattage Tuschpinsel Papier Privatbesitz rouge Rote Komposition Öl Grattage Leinwand Staatliche Kunsthalle Karlsruhe Komposition Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand Bayerische Staatsgemäldesammlungen München Pinakothek Moderne Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand The Menil Collection Houston Abb L papillon Schmetterlingsflügel Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand Centre Pompidou Paris Abb Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand The Menil Collection Houston Abb Komposition Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand Hamburger Kunsthalle Halluzinative Beobachtung Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand Museum Folkwang Essen Gelbe Composition Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand Staatliche Museen Berlin Neue Nationalgalerie Abb Wandteppich Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand Museum Ludwig Köln Manhattan Öl Grattage Leinwand The Menil Collection Houston L Voge Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand The Menil Collection Houston Abb Poisson Fisch Öl Grattage Leinwand The Menil Collection Houston Türkin Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand Centre Pompidou Paris Composition aubergine Auberginenfarbene Komposition Öl Grattage Leinwand Galerie Neue Meister Staatliche Kunstsammlungen Dresden blaue Phantom Öl Grattage Fingerabdrücke Leinwand Museum Ludwig Köln Abb trunkene Schiff Öl Grattage Tubenabdrücke Leinwand Kunsthaus Zürich Composition Champigny Öl Grattage Finger Tuchabdrücke Leinwand Sammlung Ströher Darmstadt L Unvollendete Öl Leinwand Galerie Karsten Greve St. Moritz Ausstellungen Auswahl Photographies Wolf Schulze Galerie Paris Aquarelle Zeichnungen Galerie René Drouin Paris Ausstellungskatalog Ölgemälde Galerie René Drouin Paris Ausstellungskatalog Hugo Gallery New York Wols Zeichnungen Aquarelle Bilder Galerie Spiegel Köln Erste deutsche Einzelausstellung Ausstellungskatalog Gemälde Aquarelle Zeichnungen Fotos Frankfurter Kunstverein Frankfurt Main Ausstellungskatalog Wols Gemälde Aquarelle Zeichnungen Nationalgalerie Berlin Ausstellungskatalog Wols Bilder Aquarelle Zeichnungen Photographien Druckgraphik Kunsthaus Zürich Kunstsammlung Westfalen Ausstellungskatalog Handfläche heilig Aquarelle Zeichnungen Druckgraphik Ausstellung anlässlich Todestages Künstlers Sammlung Karin Uwe Hollweg Kunsthalle Bremen Photographien Radierungen Galerie/Edition Stella A. BerlinStella A 28. Mai Wrong Kunst Tunnel Düsseldorf Gemeinschaftsausstellung Katharina Fritsch Gertrud Peters Circus Wols Kurator Olaf Weserburg Museum moderne Kunst Bremen Wols Photograph gerettete Blick Kupferstichkabinett Dresden 27. Mai Wols Retrospektive Ausstellungskatalog Kunsthalle Bremen erste große Ausstellung Jahren anschließend Houston USA Menil Collection Wols große Mysterium Museum Wiesbaden Museum Liner AppenzellMitteilung Ausstellung 9. Juli Aufbruch Neue Galerie Kassel Wols Photograph gerettete Blick Martin-Gropius-Bau Berlin Berliner Festspiele Wols Histoires naturelles Centre Pompidou ParisBettina Wohlfahrt große Unbekannte Frankfurter Allgemeine Zeitung 23. März S. Literatur Schriften Wols Ausstellungskataloge Wols Galerie Alexandre Jolas New York Paris Geneve Texte J.P Sartre Gespräch Ione Robinsons Wols Paris Jürgen Claus Theorien zeitgenössischer Malerei rowohlts deutsche enzyklopädie Bd. Reinbek/Hamburg S. Neuauflage Jürgen Claus Malerei Aktion Ullstein Materialien Bd. Frankfurt/M. S. Wols Aufzeichnungen Aquarelle Aphorismen Zeichnungen Werner Haftmann Beiträgen Jean-Paul Sartre Pierre Roché Köln Cités Michel Couturier Paris Gemälde Aquarelle Zeichnungen Fotos Ausstellungskatalog Einleitung Ewald Rathke Frankfurter Kunstverein Frankfurt Main Wols Galerie Räber Luzern Texte Helga Rensing Grety Wols Wols Musee Beaux-Arts Nancy Text Wols Gemälde Aquarelle Zeichnungen Neue Nationalgalerie Berlin Hrsg Werner Haftmann Wols Aquarelle Druckgraphik Ausstellungskatalog Staatliche Kunstsammlungen Kassel Wols Wols vie Goethe-Institut Paris Hrsg Gerhard Götze Wols Water-Colours Zeichnungen Aquarelle Katalog Ausstellung Goethe-Institut London 17. Mai 29. Juni Graphischen Kabinett Werner Bremen 4. Oktober 9. November Ausstellungskatalog hrsg Ewald Rathke Amiens Wols Bilder Aquarelle Zeichnungen Photographien Druckgrafik Katalog Ausstellung Kunsthaus Zürich 24. November 11. Februar Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf 31. März 27. Mai Zürich Düsseldorf Wols Aquarelle hrsg Tilman Osterwold Thomas Knubben Katalog Städtischen Galerie Altes Theater Ravensburg 21. September 16. November Ostfildern-Ruit Wols Galerie Karsten Greve Köln Wols Photographien Aquarelle Druckgraphik Institut Auslandsbeziehungen Ostfildern veränderte Auflage Wols Aquarelle Zeichnungen Notizblätter Besitz Marc Johannes hrsg Claus Mewes Katalog Ausstellung Kunsthaus Hamburg 10. November 21. Januar Villa Merkel 20. Mai 17. Juni Staatliche Kunstsammlungen Dresden Kupferstichkabinett 11. Juli 28. September Hamburg Beiheft Maß Handfläche heilig Aquarelle Zeichnungen Druckgraphik Ausstellung anlässlich Todestages Sammlung Karin Hollweg Kunsthalle Bremen Wols Selbstbildnisse Edition Griffelkunst Autor Claus Mewes Hamburg Wols Komposition Von Anabelle Görgen Bericht Restaurierung Gemäldes Barbara Sommermeyer hrsg Uwe M. Schneede Freunden Kunsthalle V. Anlass Ausstellung Blickfeld Wols Komposition Hamburger Kunsthalle 15. Februar 12. Mai Hamburg Wols druckgraphische Werk Ralf Busch Schriften Griffelkunst-Vereinigung Hamburg Hrsg Harald Rüggeberg Hamburg Wols Blickwechsel Frauenporträts 1930er Jahren Edition Griffelkunst Autor Claus Mewes Hamburg Wols Aphorismen literarische Werk Wols Hans-Joachim Petersen Schirmer Mosel München franz Wols Retrospektive Ausstellungskatalog hrsg Kunsthalle Bremen The Menil Collection Houston Beiträgen Patrycja de Bieberstein Ilgner Toby Kamps Ewald Rathke Katy Siegel Hirmer Verlag München Wols Photograph gerettete Blick Michael Hering Hatje Cantz Verlag Ostfildern Wols Aufbruch Ausstellungskatalog hrsg Museumslandschaft Hessen Kassel Bernd Küster Beiträgen Dorothee Gerkens Christiane Lukatis Mechthild Haas Harald Kimpel Philipp Gutbrod Ewald Rathke Michael Imhof Verlag Petersberg Literatur Wols Jürgen Claus Wols Visionen Krise Jürgen Claus Theorien zeitgenössischer Malerei rowohlts deutsche enzyklopädie Bd. Reinbek/Hamburg S. Neuauflage Jürgen Claus Malerei Aktion Ullstein Materialien Bd. Frankfurt/M. S. Claire van Damme Kunst Psychogenese Het exstreem subjectivistisch van de Duitse surrealistische en kunstenaar Wols Gent Hans Eichhorn Circus Wols Residenz Verlag Salzburg Sabine Fastert Klee Engel Wols armer Teufel Informelle Malerei Lesarten Urte Krass Hrsg Kunst Werkstatt Kunstgeschichte Herbert Utz Verlag München S Laszlo Glozer Wols Photograph München Philipp Gutbrod Wols Arbeiten Papier Kommentiertes kritisches Werkverzeichnis Bände Dissertation Heidelberg Philipp Gutbrod Deutschland Wols unbekannt Phasenverschiebung deutsch-französischen Rezeption Martin Schieder Isabelle Ewig Hrsg Freiheit Positionen deutsch-französischen Kunstgeschichte Akademie Verlag Berlin S Harald Kimpel selbstempfundene Verletzlichkeit menschlichen Seins Wols documenta kosmische Jargon Wols Aufbruch Michael Imhof Verlag Petersberg ISBN S Katalog gleichnamigen Ausstellung Museumslandschaft Hessen Kassel Neue Galerie 14. März 15. Juni Hans Joachim Petersen Wols Leben Werk Spiegel gewandelter Wahrnehmung Phil Diss München Frankfurt Main a. Ione Robinson Stunden Wols Französischen Nachwort Dino Heicker Bern/Wien Karin Sagner-Düchting Gegenstand Erscheinung Wissen Wols Paul Klee Dialog Heinz Althöfer Hrsg Informel Begegnung Wandel Museum Ostwall Dortmund S Birgit Schwarz Dix Wols Biographie künstlerischen Revolution Jahrbuch Staatlichen Kunstsammlungen Baden-Württemberg S Franz-Joachim Verspohl konkreten Dinge zweiten IDEA Jahrbuch Hamburger Kunsthalle Band S Joachim Verspohl Innerer Dialog Methode Pollock Wols Betrachter Kunstforum international Bd. Januar/Februar S. Rolf Wedewer Malerei Informel Weltverlust ICH-Behauptung Deutscher Kunstverlag München/Berlin Kapitel XI Wols S Barbara Wucherer Phänomen Stolperns Bildnisse Berlin Christoph Zuschlag Wunderbares Entsetzen Christoph Zuschlag Wols Informel Initialzündung Kunstzeitung Ausgabe Mai S. Bieberstein Ilgner Wols Gemälde Paris Schirmer/Mosel München Wols Werner Röder Herbert A. Strauss Hrsg Central Band München Saur S 1266f Kurzbiografie Bibliografie IFA-Datenbank Wikiart Kategorie Grafiker Deutschland Kategorie Maler Deutschland Kategorie Fotograf Paris Kategorie Informel Kategorie Tachismus Kategorie Pseudonym Kategorie Künstler documenta Kategorie Teilnehmer Biennale Kategorie Emigrant Deutschen Reich Zeit Nationalsozialismus Kategorie Deutscher Kategorie Franzose Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Abkürzung