Gruppe Hauptgruppe Periode center center center center center center Edelgase inerte Gase Inertgase Gruppe Periodensystem Elemente Elemente Helium Neon Argon Krypton Xenon radioaktive Radon künstlich erzeugte radioaktive Oganesson Gruppe systematisch Hauptgruppe neueren Einteilung Periodensystems Gruppe rechten Rand Periodensystems Halogenen einheitliche Hauptmerkmal Edelgasatome energetisch höchsten Atomorbitale Helium Edelgaskonfiguration vollständig gefüllte Atomorbitale Edelgase extremen Bedingungen chemische Reaktionen Moleküle einatomig Raumtemperatur Gase geringen Reaktivität Gruppennamen reaktiven Edelmetalle Briehl Chemie Werkstoffe Auflage Springer ISBN S. Helium Abstand häufigste Edelgas Erde Argon häufigsten anderen seltenen Bestandteilen Erde Gase Bestandteile Luft Erdkruste Ausnahme Heliums Erdgas geringen Mengen Ausnahme hergestellten Oganessons kurz Jahren Helium Radon Edelgase britischen Chemiker William Ramsay Verwendung Edelgase Schutzgas z B. Glühlampen wichtig Füllgas Gasentladungslampen Gas charakteristischen Farbe geringen Reaktivität schwereren Edelgasen Xenon chemische Verbindungen wichtigste starke Oxidationsmittel Xenon II -fluorid Geschichte ersten Hinweis Luft unreaktives Gas Henry Cavendish Luft Sauerstoff enthaltenen Elemente Stickstoff Sauerstoff Hilfe Reibungselektrizität komplett Stickoxiden reagierender Rest neues Gas Mischung Argon anderer Edelgase Experimente fort.William H. Viewegs Geschichte Chemie Vieweg Braunschweig ISBN S erstes Edelgas Jules Janssen Norman Lockyer Helium unabhängig Astronomen Janssen Indien Lockyer England Sonnenspektrum unbekannte gelbe Spektrallinie Wellenlänge K. Kochhar India In Journal S Artikel neue Element Edward Frankland Sonne Helium erste Nachweis Helium Erde Luigi Palmieri Spektralanalyse Vesuv-Lava Cavendishs Experimente Untersuchung Luft Lord Rayleigh Stickstoff Luft andere Dichte Zersetzung Ammoniak gewonnener Rayleigh unbekannten reaktionsträgen Bestandteil Luft William Ramsay Reaktion Magnesium Stickstoff Luftprobe vollständig unbekannte Gas spektroskopisch Nachweis neuen Elementes griechischen träge Argon benannten wichtigsten Eigenschaften Helium Argon Gase Gegensatz anderen atmosphärischen Gasen einatomig Verhältnis molaren Wärmekapazität Cp konstantem Druck Verhältnis Wärmekapazität CV konstantem Volumen Edelgasen hohen Wert Cp/CV mehratomige Gase deutlich kleinere Werte aufweisen.Günther Bugge Buch großen Chemiker Verlag Chemie Weinheim ISBN S. William Ramsay ganze Gruppe derartiger Gase eigene Gruppe Periodensystem Morris William Travers fraktionierte Destillation Luft Neon Krypton Xenon letztes vorkommenden Edelgase Friedrich Ernst Dorn Radium-Emanation Ausdünstung Radium Radon Symbol Em Isotop Weitere Radon-Isotope Ernest Rutherford André-Louis Debierne eigene Elemente William Ramsay Spektrum weitere Eigenschaften einziges Element Niton Name Radon Oganesson letzte Element Gruppe erfolgreichen Versuchen Vereinigten Institut Kernforschung Dubna werden.Yu Ts Oganessian V. K. Utyonkov Yu V. Lobanov F. Sh Abdullin A Polyakov R Sagaidak I V. Shirokovsky Yu S. Tsyganov A A. Voinov G G. Gulbekian S L. Bogomolov B Gikal A Mezentsev S. Iliev V. G. Subbotin A. M. Sukhov K. Subotic V. I. Zagrebaev G. K. Vostokin M. G. Itkis elements and fusion Phys Rev C. S Entdeckung Versuche Verbindungen Edelgase Henri Moissan Reaktion Argon Fluor Jahr A. Antropoff erste Kryptonverbindung Form roten stabilen Feststoffes Krypton Chlor Später Verbindung Krypton Stickstoffmonoxid Chlorwasserstoff enthalten F. Lehmann Hélène P A. Mercier Gary J. Schrobilgen krypton Coordination Chemistry Reviews S Xenonhexafluoroplatinat Neil Bartlett Xenonverbindung erste Edelgasverbindung entdeckt.Neil Bartlett Xe+ In Proceedings Chemical Society S. Monate Entdeckung August zeitgleich Synthese Xenon II -fluorids Rudolf Hoppe Gruppe amerikanischen Chemiker C. L. Chernick H. H. Claassen.R Hoppe Valenzverbindungen Edelgase Angewandte Chemie S A V. Grosse erste Kryptonverbindung Kryptontetrafluorid weiteren Versuchen Kryptondifluorid Jahr erste Argonverbindung instabile Argonfluorohydrid synthetisiert.Leonid Khriachtchev Mika Pettersson Nino Runeberg Jan Lundell Markku Räsänen Nature S Vorkommen Element SonnensystemA G. W. Cameron elements Space Science Reviews S PDF Si Si ErdatmosphäreDavid R. Williams NASA Greenbelt Stand 20. Mai Volumen Erdkruste Masse Rn vorwiegend Erdatmosphäre geringem Maße Erdkruste Häufigkeiten unterschiedlich Abstand häufigste Argon Volumenanteil % nennenswerten Anteil gesamten Atmosphäre anderen Anteilen seltener Spurengasen Krypton Xenon Radon seltensten Elementen Erde Helium Bestandteil Erdgas Anteil % Volumen Ständig geringe Menge Helium Grund niedrigen Dichte Erdatmosphäre Weltraum ständig Erde Edelgase neu Häufigkeiten Isotopenverhältnisse maßgeblich Argon Zerfall Kaliumisotops Helium Alpha-Zerfall schweren Elementen Uran Thorium Alpha-Teilchen Xenon seltenen Spontanzerfall Uran kurzlebige Radon-Isotop Halbwertszeit Tagen häufigste Zwischenprodukt Zerfallsreihe 238U Andere kurzlebigere Isotope Mitglieder Zerfallsreihen Neptuniumisotopen Grund Zerfallsprozesse Edelgase Gesteinen Helium Uranerzen Uraninit Argon Basalt ozeanischen Kruste Schmelzen umgebenden Gesteins gast aus.Chris J. Ballentine Geochemistry Nature S Häufigkeitsverteilung Edelgase Universum großteils Nukleosynthesewege schwerer Edelgas seltener Helium primordiale Nukleosynthese stellare Nukleosynthese Wasserstoff Wasserstoff zweithäufigste Element Neon Argon häufigsten Elementen Universum Krypton Xenon stellare Nukleosynthese seltenen Ereignissen Supernovae deutlich seltener Bedingt regelmäßigen Aufbau gerader Protonenzahl Edelgase Harkinsschen Regel häufiger ähnlich schwere Elemente Gewinnung Ausnahme Großteils Heliums radioaktiven Elemente Gewinnung Edelgase Luft Nebenprodukte Gewinnung Stickstoff Sauerstoff Verfahren Haupt-Rektifikationskolonne Sauerstoff Stickstoff verschiedenen Edelgase unterschiedlichen Stellen eigene Kolonne anderen Gasen Argon leicht Stickstoff Sauerstoff Helium Neon Krypton Xenon Problem anschließend weitere Rektifikationskolonne unterschiedliche Adsorption Gase geeigneten Adsorptionsmedien erfolgen.P Häussinger R. Glatthaar W. Rhode H. Kick C. Benkmann J. Weber H.-J. Wunschel V. Stenke E Leicht H. Stenger Noble Gases In Ullmann Wiley-VCH Weinheim Helium überwiegend Erdgas Heliumquelle Vereinigten Staaten später Sowjetunion weiteren Ländern Werken Algerien Ausbeute tiefkalt 40-Fuß-Container Marseille Europa anderen Bestandteilen Erdgases Rohhelium Ausfrieren anderen Gase Permeation geeigneten Membranen Anschließend Helium Druckwechsel-Adsorption chemische kryotechnische Verfahren restlichen störenden Gasen Stickstoff Wasserstoff Radon Grund kurzen Halbwertszeit größeren Mengen kleinerem Maßstab Radium Quelle Radon Zerfall Elements gast entsprechenden Präparat Oganesson künstliches Element Atomen Beschuss Californium Calcium-Atomen Eigenschaften Physikalische Eigenschaften Edelgase Normalbedingungen einatomige geruchlose Gase niedrigen Temperaturen Siedepunkte höher größer Atommasse Siedepunkt Heliums K absoluten Nullpunkt schwerste Edelgas Radon K Helium Besonderheit einziges Element Atmosphärendruck deutlich K speziellen Aggregatzustand Suprafluidität Flüssigkeit innere Reibung höhere Gefäßwände Onnes-Effekt Drücken bar Helium K. Temperaturen häufige Isotop seltene zweite leichtere stabile Isotop deutlich andere Eigenschaften Temperaturen kritischer Punkt anderen Temperaturen Drücken Ausnahme Heliums hexagonalen Kristallsystem Edelgase flächenzentrierte Kristallstruktur steigenden Atomradien Gitterparameter a Neon Radon größer Dichten Edelgase Atommasse Helium Wasserstoff Gas geringsten Dichte einziges weiteres Edelgas Neon geringere Dichte Luft Argon Krypton Xenon Radon dichter Radon Dichte dichtesten Gase Element Helium Neon Argon Krypton Xenon Farbe Gasentladung center 100px|Farbe Gasentladung Helium 100px|Farbe Gasentladung Neon 100px|Farbe Gasentladung 100px|Farbe Gasentladung Krypton 100px|Farbe Gasentladung Xenon ||RotKlaus Hoffmann Gold Gauner Gaukler Gelehrte Geschichte chemischen Elemente Urania-Verlag Leipzig Jena Berlin ISBN S. Schmelzpunkt hPa K bar K bar K K K K ca ca Siedepunkt hPa K K K K K K KA G. M. Ferreira L The Journal of Chemical Thermodynamics S Kritischer Punkt K bar K bar K bar K bar K bar K bar K bar Tripelpunkt center vorhanden K mbar K mbar K mbar K mbar K Dichte hPa Struktur center 100px|Kristallstruktur Helium 100px|Kristallstruktur Neon 100px|Kristallstruktur 100px|Kristallstruktur Krypton 100px|Kristallstruktur 100px|Kristallstruktur Kristallsystem kubisch kubisch kubisch kubisch kubisch GitterparameterK Schubert Modell Kristallstrukturen chemischen Elemente S A V. Grosse chemical properties element element In Journal Nuclear Chemistry S Eigenschaften Oganesson Grund kurzen Halbwertszeit experimentell ermittelbar theoretischen Überlegungen relativistische Effekte hohe Polarisierbarkeit Oganesson-Atoms Oganesson deutlich reaktiver Radon unwahrscheinlich Standardbedingungen gasförmig Extrapolation Siedepunkt K werden.Clinton S. Nash Properties Elements and J. Phys Chem A S Datei HeTube.jpg|Helium Datei NeTube.jpg|Neon Datei ArTube.jpg|Argon Datei KrTube.jpg|Krypton Datei XeTube.jpg|Xenon Atomare Eigenschaften mini|hochkant=2|Ionisierungsenergien Edelgase Edelgasen Elektronenschalen vollständig Elektronen leer Zustand Edelgaskonfiguration Helium einzige Edelgas s-Orbital vollständig 1p-Orbital äußerste besetzte Orbital p-Orbital Gesetzen Quantenmechanik Zustand Orbitale energetisch günstig Atome anderer Elemente Edelgaskonfiguration Elektronen Edelgasregel Eigenschaften Edelgase deutlich Edelgaskonfiguration Abgabe Aufnahme Elektronen neutralen nicht-ionisierten Zustand Edelgase einatomig hohe Ionisierungsenergie anderen Elementen Verbindungen Chemische Eigenschaften Trotz Aufbaus Edelgasatome schweren Edelgase völlig unreaktiv Verbindungen Verantwortlich größere Abstand Valenzelektronen Kern Ionisierungsenergie relativistische Effekte größte Vielfalt Verbindungen Xenon Radon starke Radioaktivität kurze Halbwertszeit Bildung Verbindungen Untersuchung einzige Element Lage direkt Xenon Radon bestimmten Bedingungen Krypton Fluor Reaktion Krypton Fluor gebildete Krypton II -fluorid thermodynamisch instabil tiefen Temperaturen synthetisierbar Radonfluoride Raumtemperatur stabil Andere Elemente Edelgasen verschiedene weitere Verbindungen Reaktionen Fluoride zugänglich Reaktivität Stabilität Verbindungen leichten Edelgase Helium Neon Argon Ausnahme bekannten Argonverbindung HArF theoretisch Neon reaktive Edelgas Rechnungen Neonanalogon einzigen Theorie stabilen Heliumverbindung HHeF stabil sollte.Errol G. Lewars Molecules Springer Verlag ISBN S Fehlens chemischer Verbindungen Edelgase lange Zeit Zahlenwerte Elektronegativitäten Werte Pauling-Skala Elemente Xenon Krypton Halogene neueren Elektronegativitätsskalen Mulliken Allred Rochow Zahlenwerte übrigen Edelgase Fall Halogene Helium Allred-Rochow Mullikan.L C. Allen J. E. Huheey definition noble gases In Journal Nuclear Chemistry S Verwendung Grund geringen Reaktivität niedrigen Schmelzpunkte charakteristischen Farben Gasentladungen Argon Helium größerem Maßstab anderen Edelgase geringeren Mengen teuer geringe Reaktivität Verwendung Schutzgas Schutzgasschweißen Produktion bestimmten Metallen Titan Tantal vorwiegend Argon billigere reaktivere Stickstoff Gasentladungen Edelgas Licht charakteristischen Farbe Neon emittierte Licht rot Argon violett Krypton Xenon blau Gasentladungslampen besonderer Bedeutung Xenon Spektrum Xenon-Gasentladungslampe annähernd Tageslichtes Autoscheinwerfern Xenonlicht verwendet.Hans-Hermann Braess Ulrich Seiffert Vieweg Handbuch Kraftfahrzeugtechnik Auflage Vieweg+Teubner Verlag ISBN S Leuchtröhren Prinzip ersten verwendeten Leuchtgas Neon Neonlampen umgangssprachlich genannten Leuchtstofflampen Edelgas Quecksilberdampf Leuchtmittel Glühlampen Edelgasen häufig Krypton Argon effektive Abdampfrate Glühfadens geringer höhere Temperatur bessere Lichtausbeute Grund niedrigen Siedepunkte Edelgase Kühlmittel Bedeutung flüssiges Helium Rolle niedrige Temperaturen supraleitende Magnete wichtig Kernspinresonanzspektroskopie Anwendung niedrigen Temperaturen flüssiges Helium höher siedenden Edelgase Neon Gase Edelgase abhängig Druck Blockierung Membranen Nervenzellen narkotisierend nötigen Helium Neon hoch Labor Neon notwendige Druck bar.Walter J. Moore Dieter O. Hummel Physikalische Chemie Auflage de Gruyter ISBN S. Tiefenrausch Gase gemischt Sauerstoff Sauerstoff Stickstoff Atemgase Tauchen möglich größere Tiefen Nutzung Luft.Alfred A. Bove Jefferson Carroll Davis Bove medicine Auflage Elsevier ISBN S Xenon Umgebungsdruck narkotisierend Distickstoffmonoxid Inhalationsanästhetikum hohen Preises geringen Verfügbarkeit selten verwendet.T Marx M. Schmidt Schirmer H. Reinelt In Journal Royal Medicine Band Nummer Oktober S PMID Review Helium Traggas Gasballone Zeppeline Helium Wasserstoff leichter Nutzlast Sauerstoff Luft unreaktiven Helium Gefahr Häufigkeit Verfügbarkeit Edelgase unterschiedlichen Mengen Menge hergestellten Argons Milliarden Helium Menge Millionen Weltjahresproduktion Xenon Normkubikmeter Entsprechend unterschiedlich Preise Gase Argon Euro Kubikmeter Standardbedingungen Laborqualität Xenon Euro Kubikmeter Stand Verbindungen Xenonverbindungen -fluorid größte Vielfalt Edelgasverbindungen Xenon wichtigsten stabilsten Xenonfluoride Xenon II -fluorid Xenon -fluorid Reaktion Xenon Fluor unterschiedlichen Verhältnissen Xenon II -fluorid einzige Edelgasverbindung geringen Mengen technisch starkes Fluorierungsmittel organischen Chemie Sauerstoff Xenon höchste mögliche Oxidationsstufe Xenon Oxifluorid Xenondifluoridtrioxid XeO3F2 Perxenaten Form XeO4− Xenon Oxifluoride XeO2F2 XeOF4 Oxidationsstufe Oxifluorid XeOF2 vierwertigem Xenon Xenonoxide -oxifluoride instabil vielfach explosiv Verbindungen Xenons Stickstoff Chlor Kohlenstoff bekannt supersauren Bedingungen Komplexe Metallen Gold Quecksilber Verbindungen anderer anderen Edelgasen Verbindungen geringer Zahl bekannt Radonverbindungen thermodynamisch ähnlich stabil Xenonverbindungen starken Radioaktivität kurzen Halbwertszeit Radon-Isotope Synthese exakte Charakterisierung außerordentlich schwierig Existenz stabilen Radon II -fluorids Radon Durchleiten flüssiges Chlortrifluorid nachweisbar Rückstände Lösung Wasser Säuren Zersetzungsprodukte Sauerstoff Fluorwasserstoff gleichen Verhältnis Xenondifluorid.Lawrence Stein Science S bekannten Verbindungen leichterer Edelgase thermodynamisch instabil leicht tiefen Temperaturen wichtigste stabilste Kryptonverbindung Krypton II -fluorid stärksten bekannten Fluorierungsmitteln Krypton II -fluorid direkt Elementen herstellbar Ausgangsprodukt Reihe weiterer Kryptonverbindungen.Leonid Khriachtchev Hanna Tanskanen Arik Cohen R. Benny Gerber Jan Lundell Mika Pettersson Harri Kiljunen Markku Räsänen Gate Organokrypton Chemistry HKrCCH In Journal Chemical Society S Neonverbindungen Gegenstand theoretischer Untersuchungen Rechnungen Heliumverbindung HHeF einzige Neonverbindung stabil erste Argonverbindung tatsächlich Photolyse Fluorwasserstoff K heruntergekühlten Argonmatrix instabile Argonfluorohydrid Berührung zweier Moleküle Erwärmung K Bestandteile Krypton Xenon Clathrate Einschlussverbindungen Edelgas physikalisch umgebenden Feststoff Typische Beispiele Edelgas-Hydrate Gase Eis Argon-Hydrat langsam Hydrate Kryptons Xenons M. Barrer D. J. Ruzicka water Part formation phases S anderen Stoffen Hydrochinon Edelgas- Clathrate Literatur Häussinger R. Glatthaar W. Rhode H. Kick C. Benkmann J. Weber H.-J. Wunschel V. Stenke E Leicht H. Stenger Noble Gases In Ullmann Wiley-VCH Weinheim Kategorie Gruppe Periodensystems