Apolo Anton Ohno Apolo Anton Ohno 22. Mai SeattleSherman Hollar Apolo Anton Ohno 27. Dezember Joseph Layden All about Apolo S. Uschan S. Rafferty-Osaki S. abweichend Federal Ohnos Geburtsort. Washington ehemaliger US-amerikanischer Shorttrack-Eisschnellläufer Medaillen Olympischen Winterspielen goldene Ohno sportliche Karriere Mitte Alter Jahren ersten nationalen Meistertiteln Winterspielen Salt Lake City Olympiasieger 1500-Meter-Rennen Jahre später Turin Meter gleiche Erfolg Jahre lang Ohno Shorttrack-Weltspitze Zeit Mehrkampf-Gesamtweltcup Weltmeistertitel Mehrkampf letzten Wettkämpfe Laufbahn Olympischen Winterspielen Vancouver weiteren Medaillen historisch erfolgreichsten US-amerikanischen Teilnehmer Winterspielen Vereinigten Staaten Ohno verschiedener Fernsehauftritte Sieg Show große Beliebtheit Popularisierung Randsportart Shorttrack Südkorea Kontroverse ersten Olympiasieg kritisch zwischenzeitlich stark Karriereende Ohno Kommentator NBC verschiedenen Geschäftsfeldern United States Olympic Paralympic Hall of Fame Sportliche Laufbahn Anfänge Anton Ohno Federal Metropolregion Seattle Sohn alleinerziehenden Friseurs Yuki Ohno Seattle Salon betrieb.Apolo Anton Ohno Alan Abrahamson S. Sein Vater Sechsjährigen Schwimmclub später Rollschuhbahn Ohno Inlineskaten Schwimmen Inlineskating Kind Erfolge Jahren Altersklasse Meister Staates Washington Brustschwimmen nationale Inline-Rekorde.Michael V. Uschan Apolo Anton Ohno S Übertragung olympischen Shorttrack-Wettkämpfe Ohnos Interesse Eislaufdisziplin Gemeinsam Vater folgenden Jahren Trainings Wettkämpfe Eugene Vancouver internationalen Spitze gehörenden kanadischen Shorttrackern orientierte.Rebecca Aldridge Apolo Anton Ohno S Jahren Ohno Januar vierten Rang nationalen Qualifikation Junioren-Weltmeisterschaft direkter Konkurrenz Athleten Jahre älter Ohnos Leistungen drängenden Nachfragen Vaters weiteren Fördermöglichkeiten Sohn Juniorenteam verantwortlichen Trainer Patrick Wentland Nachwuchsathleten Lake Placid Olympic Center festgelegte Mindestalter Jahren Sommer Ohno Lake Placid gemeinsam Junioren-Nationalkader trainieren.Rebecca Aldridge Apolo Anton Ohno S Michael V. Uschan Apolo Anton Ohno S Wentlands Anleitung Ohno EislauftechnikApolo Anton Ohno Alan Abrahamson S Ohno Wentland erschienenen Autobiographie strengen Übungsleiter intensives Training Gleichzeitig schmalen Grat hartem Training Flow März Jahren US-Meisterschaften Erwachsenen mehrfachen Olympiateilnehmer Andrew Gabel qualifizierte amerikanischen Nationalkader Jeroen Otter Colorado Springs Ohnos erster WM-Teilnahme Monat nationalen Meistertitel 19. vordere Platzierung Enttäuscht Saison Ohno Sommer Otters Rat halbjährige Trainingspause Seattle deutlich Gewicht Januar Teilnehmern letzten Rang nationalen Olympia-Ausscheidung Qualifikation Winterspiele Nagano.Michael V. Uschan Apolo Anton Ohno S Training Folgemonaten neu Juniorenstützpunkt Lake Placid Colorado Springs Patrick Wentland Betreuung Nationalkaders Sportpsychologen November Ohno Székesfehérvár Meter amtierenden Olympiasieger Strecke Südkoreaner Kim Dong- sung ersten Mal Rennen Shorttrack-Weltcup Monate später Montreal erster US-Amerikaner Shorttrack- Juniorenweltmeister.Michael V. Uschan Apolo Anton Ohno S Ab Ohno stetig Position führender US-amerikanischer Shorttracker.S.L Price Launch Sports Illustrated 4. Februar regelmäßig nationalen Meisterschaften Mehrkampf Mal Steckbrief Apolo Anton Ohno speedskatingmuseum.org 9. Dezember Ohno durchgehend US-Meister US-Rekorde Meter Meter Training Ohno Anfang Jahre Zeit weitgehend Nationalteam anderen Trainern Betreuung neuen leitenden Trainerin Sue Ellis förderlich erschienenen Autobiographie Ellis vollkommen andere Trainingsschwerpunkte Krafttraining Anhebung Laktatschwelle Fokus Konzentration Radfahren Anton Ann Richardson Anton Ohno S Saison Ohno Weltcup-Einzelrennen Mehrkämpfe Saisonende Spitze Gesamtwertung Mehrkampf mehrfachen Weltmeister Li Jiajun China 1500-Meter-Klassements Weltmeisterschaften Jeonju Ohno Li Silbermedaille Mehrkampf Streckensieg abschließenden gemeinsam Rusty Smith Daniel Weinstein Ron Biondo ersten Mal Staffelweltmeister.Apolo Anton Ohno Alan Abrahamson S Olympische Winterspiele Dezember qualifizierte Ohno Streckensiegen nationalen Auswahlrennen Olympischen Winterspiele Salt Lake City Meter Zeit Minuten Weltrekord Press Ohno Sets World Record Los Angeles Times 16. Dezember 17. Januar Wettkämpfen qualifizierte Tommy O Hare Ohno Rusty Smith abschließende absichtlich Freund Shani Davis Davis Olympiateilnahme Schlichter beschuldigten Athleten Januar Fehlverhalten frei Hare formelle Beschwerde great Sports Illustrated 13. Februar Selena Roberts OLYMPICS Complaint Withdrawn Cleared The New York Times 25. Januar S. D5 Salt Lake City Ohno Silbermedaille 1000-Meter-Rennen Olympiasieger 1500-Meter-Distanz 1000-Meter-Finale Sturz führenden Läufer Li Jiajun Ohno Ahn Hyun-soo Mathieu Turcotte letzten Kurve Ziel abgehängte Australier Steven Bradbury Zwischenfall Ziellinie Erster Ohno Sturz Händen Füßen Ziellinie Silbermedaille.The Most Gold Steven Salt Lake Winter Olympics YouTube-Kanal Olympischen Spiele Minuten David Wallechinsky book Winter Olympics S. John Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea S Schuld Sturz koreanische Medien Ohno disqualifizierten Chinesen Li Jiajun Kommentatoren Koreaner Ahn Verursacher 1500-Meter-Rennen Wettkampfhälfte Südkoreaner Kim Dong-sung Ohno vorletzten Runde Kim zweite Stelle letzten Runde Koreaner Manöver mutmaßlich Kim Hände Luft Kim Ziel Ohno Erster kurz Behinderung Ohno Kreuzen Laufweges Schiedsrichter James Hewish Beifall überwiegend amerikanischen Publikums Ohno Olympiasieg Entscheidung kontroverses Echo Ohno eindeutig richtig Unterstützung Bronzemedaillengewinner Marc Gagnon südkoreanische Presse Kims Zeitungen Ohno Schauspielerei unsportliches Verhalten Hollywood schnell Kim Geste Handhebens Trick Aufmerksamkeit Schiedsrichters Publikums Transnational Sport Gender Korea S John Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea S Slack koreanischen Medien London japanische italienische Stimmen kritisch Entscheidung Koreanische Olympische Komitee erfolglos Internationalen Olympischen Komitee Internationalen Eislaufunion Internationalen Sportgerichtshof Disqualifikation Kims Ohno Wettkampf Morddrohungen E-Mail Rest Winterspiele Polizeischutz.John Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea S verbliebenen Wettkämpfen Medaille Meter Halbfinale Behinderung Gegners Staffelfinale Mannschaftskollege Rusty Smith US-Team vierten Rang.Michael V. Uschan Apolo Anton Ohno S Entwicklung Erfolge Führung liegend Weltcuprennen Wintern ersten Olympiasieg Ohno Teil Weltspitze Shorttrack zweiten dritten Mal Mehrkampf-Gesamtweltcup dazwischenliegenden Saison Rang Wertung Ahn Hyun-soo Song Suk-woo Weltmeisterschaften Peking Ohno Meter Meter Ahn Silbermedaille Mehrkampf prägend Zeit Winterspielen Salt Lake City Turin Ohno erschienenen Autobiographie angespannte Verhältnis südkoreanischen Öffentlichkeit Sicherheitsbedenken Teamkollegen Teilnahme Weltcup November Jeonju strengen Schutzvorkehrungen Wettkampf Südkorea Rennen sich.Apolo Anton Ohno Alan Abrahamson S John Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea S. Entspannung Beziehung koreanischen Presse Ohno Sommer Südkorea gemeinsam ortsansässigen Athleten Nähe Seoul.John Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea S. Ohno Training Eisbahn Mokdong Autobiographie Apolo Anton Ohno Alan Abrahamson S jüngeren leichteren Konkurrenten Ahn Hyun-soo Ohno Körper Unterstützung Privattrainers John Schaeffer parallel neuen Nationaltrainerin Li Yan Ernährung weitgehend kohlehydratreiche Kost Körperfettanteil Prozent Jahren Olympia Gewicht Kilogramm kg Gleichzeitig Beinmuskulatur eigener Aussage typischen Workout Anfang einbeinig kg Pfund Beinpresse Ohnos Beobachtung Sport früheren Jahren hohe Geschwindigkeit zentrale Rolle effizientes Laufen Kraft Bedeutung gewonnen.Michael V. Uschan Apolo Anton Ohno S. Apolo Anton Ohno Alan Abrahamson S Greg Bishop Off The New York Times 19. Februar typische Rennstrategie Großteil Karriere Ohno Autobiographie dahingehend Beginn Rennens kräfteschonend Feld Ende anderen Läufern vorbeizulaufen.Apolo Anton Ohno Alan Abrahamson S. Rebecca Aldridge Biographie Überholmanöver trademark Rebecca Aldridge Apolo Anton Ohno S. Bericht Süddeutschen Zeitung bewundernd diesbezügliche Lässigkeit ersten Runden plötzlich Gewicht Schwung Spitze setze.René Hofmann hof großartig Süddeutsche Zeitung 14. Februar S. 8. Januar Munzinger schwer Porträt Sports Illustrated Hinsicht körperlichen raffinierten Läufer Original kanadischen Kontrahenten Mathieu Turcotte Ohno Rennen Still Track Sports Illustrated 13. Dezember 8. Januar olympischen Shorttrack-Wettbewerben Turin Ohno weitere Medaillen Meter zweite goldene Sprintstrecke olympischer Rekordzeit Sekunden Sieg Louis Tremblay Ahn Hyun-soo anderen Einzelrennen Abweichend üblichen Rennstrategie Ohno Wettkampf Start erste Position durchgängig Ziel Rückblickend perfekten Rennen 500-Meter-Distanz Michael C. Lewis Turin of fortune The Salt Lake Tribune 26. Februar S. C1 8. Januar ProQuest Erfolge längeren Strecken Autobiographie glücksspielähnlich Original bezeichnete.Apolo Anton Ohno Alan Abrahamson S. Ohno schwächeren Allgemeinen schwächeren Starts Ohno Turin 1000-Meter-Distanz US-Staffel Bronze Chad Hedrick erfolgreichsten Athleten US-amerikanischen Olympiakader Jahre später Weltmeisterschaften Gangneung einzigen Mal Laufbahn Weltmeister Mehrkampf Zeitraum Ohno einzige Südkorea startende Shorttracker Titel US-Staffel Wien zweiten Mal WM-Goldmedaille letzten Wettbewerbe Ohno Winterspielen Vancouver Medaillen Silber Meter Lee Jung-su Bronze Meter Seite John Celski Simon Cho Travis Jayner Jordan Malone Den 500-Meter-Wettkampf zweiter Stelle Rennen François-Louis Tremblay hatte.Michael V. Uschan Apolo Anton Ohno S Ohno Auftritten Salt Lake City Turin Vancouver olympische Medaillen Bonnie Blair gehaltenen Rekord historisch erfolgreichste US-Teilnehmerin Olympischen Winterspielen Medaillen goldene Olympia Ohno Shorttrack-Wettkämpfen Rückkehr US-Team Winterspiele Sotschi April weitere Olympiateilnahme faktisch Karriereende.Julian Linden Sochi reuters.com 24. April Außersportliche Tätigkeiten hohe mediale Präsenz Ohno Olympiaübertragungen Teilnehmern Winterspiele häufigsten erwähntenAndrew C. Billings Susan Tyler Eastman Winter Olympics Journal of Communication S Andrew C. Billings games Torino Winter Olympics In Journal Electronic Februar S James R. Angelini Paul J. MacArthur Andrew C. Billings gendered story Vancouver Olympic In Journal Electronic Februar S Ohno Zählung Autoren deutlich Nennungen zweitplatzierten Bode Miller Chad Hedrick Lindsey Vonn Vgl. Andrew C. Billings Games Nationalism Olympic Telecasts In Olympic Show Television Routledge Online Studies Olympic Paralympic Games S große Popularität amerikanischen Öffentlichkeit.John Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea S Bekanntheit Auftritt vierten Tanz-Castingshow Mai Partnerin Julianne Apolo Anton Ohno Xiaojian Zhao Edward Park Hrsg Asian Americans Economic S. Schnitt Millionen Zuschauer Show Olympic TV hit reuters.de 23. Mai 9. Dezember Ohno erneut gemeinsam Karina Smirnoff fünften Rang Ohno Folge Werbeträger Marken Coca-Cola Omega Erscheinung Alaska Airlines Vorfeld Olympischen Winterspiele Bild Boeing 737.Kristi Heim Olympic medals into endorsement gold Seattle Times 21. Februar Sportvermarkter Anfang besten verdienenden US-Sportlern deutlichem Abstand absoluten Topverdiener Golfer Tiger Woods bedingt Obskurität Shorttrack Vergleich etablierten Sportarten Basketball American Football.Greg Lamm bizjournals.com 29. Januar Ohnos Einnahmen Sponsorenverträge Jahr Winterspielen Vancouver Forbes Millionen Dollar geschätzt.Christina Settimi Winter Olympics forbes.com 9. Februar 7. Januar Gastauftritten verschiedenen Fernsehserien Episode Hawaii Five-0 Neil Patrick Harris Ohno Spielshow Minute NBC Kommentator Berichterstattung Winterspielen mit.Karen Price teamusa.org 22. Mai Minute Seattle Times 20. Juni Autobiographien Teil Dokumentation Gold HBO Sports anderen Olympiasiegern Interviews psychische Herausforderungen Laufbahn.Kathleen Bachynski Gold Brett Ratkin Journal of Sport History S Online PDF verfügbar Lauf Karriere Ohno gute Zwecke Initiative Product Red Jahr 2006.Rebecca Aldridge Apolo Anton Ohno S. Global Ambassador weltweiter Botschafter Olympic Ambassadors Special Olympics Report S. 9. Dezember Rücktritt aktiven Sport Ohno unterschiedlichen Feldern Geschäftsmann Schwerpunkt asiatischen Raum Seltene Erden digitale Währungen Gesundheitstechnologie professioneller Redner auf.Ruth Gotian Olympic Champion Loss forbes.com 10. November 9. Dezember Persönliches Anton Ohnos Vater Yuki Ohno 1970er-Jahren Japan Vereinigten Staaten amerikanische Mutter Apolo Ohno Familie ersten Lebensjahr Gegenüber Sports Illustrated Ohno Jahre älteren Halbbruder Mutter Rolle Leben Ohno Hapa ursprünglich hawaiianischer Begriff Person gemischter ethnischer Herkunft Bedeutung multiethnischer Hintergrund Aufwachsen asiatisch-amerikanisches Vorbild Fernsehen Sport Repräsentation Gruppe ein.Briana Lim minutes most US Winter Olympian AsAmNews 9. Oktober 9. Dezember Beziehung Vater Ohno ausgesprochen positiv Schritte wichtigste Person Erfolgen.Michael V. Uschan Apolo Anton Ohno S. Gleichzeitig US-Medien Ohno Autobiographien ausführlich rebellische Teenagerzeit.John Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea S. Jahren Zeit älteren Freunden Vater negativ Grund Yuki Ohno Wert Sohn Seattle Sommer Training US-Juniorenteam Lake Placid Vater überfürsorglich Umzug Eingewöhnungszeit neuen Umfeld ein.Elliott Almond Winter Olympic Profile Family Circle The Seattle Times 15. Januar Ohno ausführlich Anton Ohno S S moment Deutsch entscheidenden Moment Lebens Ohno Zeit verpassten Olympiaqualifikation unsicher Shorttrack Vater Woche abgeschiedenen Hütte Küste Washingtons Entscheidung Sport voll verschreiben.Yoni Blumberg most Winter when 17. Februar 9. Dezember Artikel New York Times Anfang Ohno ersten Olympiateilnahme geistigen körperlichen Reifeprozess erster Linie Trainer John Schaeffer Jae US-Nationaltrainer Vater Ohno Emotionen Griff häufig Zen-Meister.Greg Off The New York Times 19. Februar Zusammenarbeit Sportpsychologen Meditation Ohnos Aussage wesentlicher Bestandteil Trainings.Apolo Anton Ohno Nancy Ann Richardson Anton Ohno S Apolo Anton Ohno Alan Abrahamson S Ohno Jugendlicher Spitznamen Deutsch Dickerchen Leidenschaft Laufen.sid Frankfurter Rundschau 22. Februar Nancy Averett Runner Apolo Ohno In Runner World 1. Februar Karriereende Shorttracker New-York-City-Marathon Stunden Ironman Hawaii Stunden.Terumi Rafferty-Osaki Apolo Anton Ohno Xiaojian Zhao Edward Park Hrsg Asian Americans Economic S. Nick Zaccardi Apolo Ohno talks Ironman Olympic comparisons Pyeongchang NBC Sports 14. November Januar Beginn sportlichen Laufbahn belastungsbedingten Bronchospasmus erfolgten Diagnose Bronchodilatatoren Press Apolo Anton Ohno ponders final run at Olympics eu.usatoday.com 17. Januar 10. Januar Ohno Rückblick Laufbahn aktiven Zeit öffentlich gesundheitliche Einschränkung Schwächen Medikation Dopingkontrollen Einklang olympischen Dopingrichtlinien anzeigen Ohno Salt Lake City Winterspiele Vancouver Los Angeles.Adam Anshell edition.cnn.com 10. Februar Amy Donaldson committee deseret.com 8. März 9. Dezember Öffentliches Bild Würdigung mini|hochkant|Ohno März Seattle kurz ersten olympischen Erfolgen Entwicklung Popularisierung amerikanischen Shorttracks Apolo Ohno zentrale Stellung Auftritt Winterspielen bekanntestes Gesicht Sportart Porträt Apolo Anton Ohno US Speedskating Hall of Fame 9. Dezember Vereinigten Staaten unbekannt Wettbewerbe Amerikaner Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea S. Olympiamedaillengewinner John Celski Ohno Federal stammend Jordan Malone Idol Grund Sportart inspiration Celski reuters.com 5. Februar Rolle Ohnos Wahrnehmung Publikumsliebling markantes Aussehen langen Haaren Bandana Soul Patch.Terumi Rafferty-Osaki Apolo Anton Ohno Xiaojian Zhao Edward Park Hrsg Asian Americans Economic S John Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea S. Ohno Bart Kinn Soul Patch Goatee Dave Wilson Apolo Anton 28. Oktober Magazin People Ohno Liste schönsten Persönlichkeiten Stephen M. Silverman Most Beautiful Okay Who people.com 1. Mai 9. Dezember Werdegang Beobachtern Beispiel amerikanische Erfolgsgeschichte anfänglichen Scheitern Mischung Wagemut harter Arbeit Demut Selbstbewusstsein alternativen Sichtweise Ohno negative Attribute Vereinigten Staaten Arroganz Schikane Rücksicht Perspektive Südkorea Ohno 1500-Meter-Finale Salt Lake City Jahre Symbolfigur Antiamerikanismus Ende Laufbahn positive Presse Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea S Jiyeon Kang Internet Postauthoritarian South Korea S deutsche Tageszeitung taz Shorttrackerin Aika Klein Ohno fairer Läufer Vorteil Schiedsrichterentscheidungen.Markus Völker Diät Rekord In Tageszeitung 22. Februar Ohno verschiedene Ehrungen Aufnahmen Ruhmeshallen Jahre Seattle gegründete Asian Hall of Fame Asian Hall Fame Seattle Times 27. April Mai US Speedskating Hall of Fame US-Eisschnelllaufverband Athleten Jahres Finalisten James E. Sullivan Awards.Biographie Apolo Ohno NBC Sports Group Press Box 9. Dezember United States Olympic Paralympic Hall Fame Hall Most Winter Start teamusa.org 14. Oktober 9. Dezember Statistik Olympische Winterspiele olympischen Goldmedaille 500-Meter-Rennen Turin Apolo Anton Ohno aufeinanderfolgenden Winterspielen US-amerikanischen Aufgebot Wettkämpfen Medaillen goldene center width:750px Olympische Winterspiele m m m % Jahr % Ort left left 20px|Silber 20px|Gold left left 20px|Gold left left 20px|Silber Weltmeisterschaften Ohno Nagano ersten Shorttrack-Weltmeisterschaften weitere WM-Starts qualifizierte Nationalteam späteren olympischen Jahren Teilnahme.Rebecca Aldridge Apolo Anton Ohno S. Jay Weiner Not about track just Amy Star Tribune Minneapolis MN 31. März S 12C 9. Dezember Gale General OneFile WM Internationale Eislaufunion ISU Erstplatzierten Mehrkampf Staffeln Medaillengewinner Ehre Besten Einzelstrecken Meter Meter Meter 3000-Meter-Rennen Men Track S. 9. Dezember isu.org Wettbewerbe Medaillen folgenden Tabelle leichten grauen Hintergrund Darstellung Ergebnisse Ohnos Profil ISU-Datenbank.Apolo Anton Ohno Ergebnisdatenbank Internationalen Eislaufunion 9. Dezember Nicht vollständig ISU-Datenbank Ergebnisse Weltmeisterschaften shorttrackonline.info 9. Dezember Goldmedaillen Silbermedaillen Bronzemedaillen Weltmeisterschaften einzigen Titel Mehrkampf Gangneung Ergebnisüberblick center width:750px Weltmeisterschaften m m m m Mehrkampf % Jahr % Ort left left left left Teilnahme left left left left left left 20px|Silber 20px|Silber 20px|Gold left left Teilnahme left left left left left left 20px|Silber 20px|Silber left left Teilnahme left left 20px|Silber left left 20px|Silber 20px|Silber 20px|Silber left left 20px|Silber 20px|Silber left left Teilnahme Medaillenüberblick Erfolg Mehrkampf Siege Einzelstrecken 3000-Meter-Superfinale Siege Goldmedaillen Weltmeisterschaften Einzelgoldmedaillen % Disziplin background gold background silver background Podium |Mehrkampf right right 19px |Einzel |Staffel 19px Weltmeisterschaften Ohnos Karriere Team-Weltmeisterschaften Team Ohno Harbin Goldmedaille Heerenveen Bronze Weltcup Erstaustragung Weltcups Karriereende durchgehend US-Kader höchsten Rennserie Winter mehrmonatige Auszeit Weltcup Michael V. Uschan Apolo Anton Ohno S. Stationen Zeit Weltcupveranstaltungen Rennen Meter Meter Meter Meter Staffeln Mehrkämpfe 3000-Meter-Rennen Mehrkämpfe Saison Weltcupprogramm Wintern Ohno Gesamtweltcupwertung Mehrkampf zusätzlich Gesamtklassements Distanzen folgende Tabelle Saison Ergebnis Ohnos Gesamtwertungen Meter Meter Meter Mehrkampf Disziplin aufgeschlüsselt inklusive Staffeln Zahl Weltcupsiege Podiumsplatzierungen Saison center width:750px Saison Mehrkampf 1. background background background background background background background background background background background background background background background background background background background background background background background background Teilnahme ausge-tragen background background background background background background background background background Literatur Publikationen Alan Abrahamson Atria Books New York Nancy Ann Richardson Anton Ohno Simon Schuster Books for Young Readers New York Biographien Sekundärliteratur John Slack Not Sporting Track Incident David Straub Hrsg South Korea Walter H. Shorenstein Asia Pacific Research Center Stanford CA S Terumi Rafferty-Osaki Apolo Anton Ohno Xiaojian Zhao Edward Park Hrsg Asian Americans Economic Greenwood S Ken Robison Apolo Ohno Morgan Reynolds Pub. Grensboro Michael V. Uschan Apolo Anton Ohno Lucent Books Detroit Rebecca Aldridge Apolo Anton Ohno Chelsea House New York Weblinks Offizieller Webauftritt Apolo Ohno englisch Apolo Anton Ohno Ergebnisdatenbank Internationalen Eislaufunion englisch Kategorie Shorttracker Vereinigte Staaten Kategorie Olympiateilnehmer Vereinigte Staaten Kategorie Teilnehmer Olympischen Winterspiele Kategorie Teilnehmer Olympischen Winterspiele Kategorie Teilnehmer Olympischen Winterspiele Kategorie Olympiasieger Shorttrack Kategorie Weltmeister Shorttrack Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Mann