Völkerwanderung historischen Forschung sogenannte Völkerwanderung engeren Sinne Migration germanischer Gruppen Südeuropa Zeitraum Einbruch Hunnen Europa Einfall Langobarden Italien bezeichnet.Allgemein Springer alternative Definitionen communis opinio Epochengrenzen Konstrukt Konvention Vgl. Stefan Krautschick Entstehung Datums Beginn Völkerwanderung In Klio S Stefan Krautschick Hunnensturm Germanenflut Beginn Völkerwanderung Byzantinische Zeitschrift S Völkerwanderungszeit Spätantike Geschichte nördlichen Mittelmeerraums Mitteleuropas Bindeglied klassischen Antike europäischen Frühmittelalter Epochen spätantike Völkerwanderung einheitlichen abgeschlossenen Vorgang Wanderungsbewegungen heterogen zusammengesetzten Gruppen außerrömischen Barbaricum unterschiedliche Faktoren Rolle neueren historischen archäologischen Forschung Aspekte Völkerwanderung unterschiedlich Zentral Diskussion Fragen Zerfall Weströmischen Reiches Folge Ursache Völkerwanderungen tatsächlich Völker Kriegerverbände Suche Beute Versorgung annona modernen Forschung Begriff Völkerwanderung zunehmend kritisch heutiger Einschätzung Bild wandernden Völkern haltbar Gelehrten Ethnogenese Vorstellung Völkerwanderung grundsätzlich Forschungsmythos wird.Vgl Rummel/Fehr S. Hauptsächlich betroffen Vorgängen Westhälfte geteilten Römischen Reiches vertragliche Regelungen foedera römischen Reichsregierung Gruppen Westgoten Ansiedlung Krieger römischem Territorium Folge internen Konflikten Westrom Kampfverbände öfter Franken römischem Boden Foederaten Aufgaben Grenzschutzes Nordosten Galliens Rheinübergang Eindringen Vandalen Sueben Westreich Gallien möglicher Zusammenbruch römischen Verwaltungsordnung Europa Westrom langen Bürgerkriegen Verlauf Bewegungen Kriegerverbände Kämpfen prominent Börm Zeitalter Bürgerkriege Untergang Römischen Reiches Erosion Zentralgewalt Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz Hrsg Untergang Römischen Reiches WBG Darmstadt S Gleichzeitig Autorität kaiserlichen Regierung Ravenna politische Macht römische germanische Militärs heutige Forschung warlords Zusammenhang Prozess Ende weströmischen Kaisertums Oströmische Reich 5. Jahrhundert weitgehend intakt Boden zerfallenen westlichen Imperiums 5. 6. Jahrhundert germanisch-romanische Nachfolgereiche Kultur Europas Mittelalter entscheidend Meier Allgemeiner Überblick Begriff Völkerwanderung Begriff Völkerwanderung Deutschen Ende 18. Jahrhunderts Deutsche Wörterbuch Abhandlung Geschichte Deutschen Michael Ignaz Schmidt Jahr sogenannten Völkerwanderung Rede ist.Band Sp feste Epochenbezeichnung Friedrich Schiller Aufsatz Ueber Völkerwanderung Kreuzzüge Mittelalter 19. Jahrhundert schnell allgemeine Verbreitung.Springer S. f. Problematisch Terminus Völkerwanderung Epochenbezeichnung bestimmte Entwicklungen Zeit Kern Begriffsbildung Humanisten Wolfgang Lazius Werk De gentium aliquot migrationibus deutschen Sprachraums kriegerische Aspekt Epoche Einfall Barbaren invasions verstärkt migration invasion barbare .Knapp zusammenfassend Rosen S. aufkommenden Nationalismus 18. 19. Jahrhunderts geprägte ältere Forschung lange Zeit selbstverständlich spätantiken Migrationsbewegungen Wanderungen Völkern Suche neuen Heimat gewaltsam Römische Reich Siedlungsraum Sichtweise resistent anderen Lesarten Fachwissenschaft weit vorherrschender Einschätzung Historiker Archäologen Theorie wandernden Völkern wissenschaftlich haltbar.Vgl Pohl Rummel/Fehr knapper populärwissenschaftlicher Überblick Mischa Meier Wandernde Völker In Entscheidend Begriff Volk Zeit Zügen verschiedenen großen Gruppen Regel heterogen Historikern ethnisch gemischte Söldnerheere Tross Regel Römern Reich innere äußere Feinde wandernden Kriegergruppen geographischen Raum Blick Halsall Spätantike Zeiten unorganisierten Migration Individuen Kleingruppen einheitlichen Prozess Wanderung ganzer Völker Rede populäre Vorstellung Experten Mythos Nationalismus 19. Jahrhunderts Begriff Völkerwanderung lange Zeit verbundene Geschichtsbild hochproblematisch.Vgl Roland Steinacher Wanderung Barbaren Entstehung Bedeutung Epochenbegriffs 19. Jahrhundert Felix Wiedemann Kerstin P. Hofmann Hans-Joachim Gehrke Hrsg Wandern Völker Migrationserzählungen Altertumswissenschaften Berlin S zwingender Grund Völkerwanderungszeit radikalen Einschnitt Ende Antike wesentlich vielschichtigerer Prozess war.Vgl Rummel/Fehr S. sogenannte Völkerwanderung Teilaspekt Elemente antiken Kultur anderer Form 6. Jahrhundert Identitätsbildung germanischen Stämme germanischen Stämme nationes Völkerwanderungszeit dominierender Forschungsmeinung konstanten Einheiten Abstammungsgemeinschaften römischen Quellen gotischen Verbänden Rugier Heruler einzelne Individuen ganze Gruppen Zugehörigkeit wiederholt Belieben moderne Forschung Gleichartigkeiten Sprache Kleidung Waffen ethnische Zuordnung aussagekräftig sind.Philipp Rummel Gotisch germanisch römisch Methodologische Überlegungen ethnischen Interpretation Kleidung Walter Pohl Mathias Mehofer Hrsg Archäologie Identität Wien S Vgl. Walter Pohl Walter Pohl Helmut Reimitz Hrsg Strategies Leiden a S. letzten Jahren angewandte Methode Migrationen DNA-Analysen nachvollziehbar Grund objektiv Vertreter Bedeutung Gene ethnische Identität überschätze.Vgl Martin P. Evison Genes Migration D.M Hadley J.D Richards Hrsg Cultures Contact.Turnhout S Mischa Meier Steffen Patzold Gene Geschichte Archäogenetik Geschichtsforschung Stuttgart DNA-Analysen Skeletten Gräberfeldern Erforschung Probleme Grabfunde eindeutige Zuordnungen genetische Befunde kulturelle Identität untersuchende Material entsprechende Methodik unterschiedlichen Ergebnissen Kooperation Paläogenetikern Archäologen Historikern wichtig verschiedenen Ergebnisse gesamtheitlichen Kontext können.Vgl zusammenfassend Mischa Meier Geschichte Völkerwanderung Europa Asien Afrika 3. 8. Jahrhundert München S Wichtig Forschung Zusammenhang komplexe Vorgang Identitätsbildung Ethnogenese Entstehung ethnischen Identitäten Ethnizität Spätantike beginnenden FrühmittelalterSiehe einführend Walter Pohl Ethnizität Frühmittelalters interdisziplinäres Problem In Mittelalter Perspektiven mediävistischer Forschung biologische Kategorie Identitäten wechselhaften sozialen Prozess Faktoren Rolle spielen.Vgl Peter Stachel Identität Inflation Probleme zeitgenössischen Kulturwissenschaften zentralen Begriffs Archiv Kulturgeschichte Völkerwanderungszeit verschiedene Gruppen neuen Anführer Heerkönig Regel Verband loyal dienen.Grundlegend Arbeit Reinhard Wenskus Stammesbildung Verfassung frühmittelalterlichen gentes Aufl. Köln/Wien Ethnogenese-Ansatz Wenskus Herwig Wolfram Schüler Walter Pohl Zusammenfassend neuerer Literatur Pohl S. einflussreiche Ansatz Wiener Schule Herwig Wolfram Walter Pohl Kritik geraten.Vgl Überblick Michael Kulikowski Barbarische Identität Aktuelle Forschungen neue Interpretationsansätze M. Konrad C. Witschel Hrsg Römische Legionslager Nuclei frümittelalterlichen Lebens Bayerische Akademie Wissenschaften München S Wolfram Pohl Ethnogenese-Begriff jüngeren Arbeiten sporadisch Identitätsbegriff neueren Forschung Rolle spielt.Vgl Mischa Meier Geschichte Völkerwanderung München S. Roland Steinacher Identitätsbildung frühmittelalterlicher Gemeinschaften Überblick historischen Forschungsstand Irmtraud Heitmeier Hubert Fehr Hrsg Anfänge Bayerns Von Raetien Noricum frühmittelalterlichen Baiovaria St. Ottilien S Forschungsdiskussion letzten Jahrzehnte Bezeichnung Völkerwanderung vorherrschender Ansicht Fachleute irreführend Spätantike Völker Tross begleitete Kriegerverbände ethnisch heterogen alte Antike zurückgehende Vorstellung ethnisch einheitliche Gruppe Urheimat Wanderung homogener Verband Ende Wanderung neu überholte widerlegte Theorie moderne Forschung Identität gens Regel Ende Prozesses andere Anfang.Springer S. f. grundlegende Forschungsprobleme kurz spätantike gens Rechtsgemeinschaft Größe ethnischer Zusammensetzung stark verbindendes Element Forschung frühen Nachkriegszeit Traditionskern Reinhard Wenskus Führungsgruppe Verbandes Zusammenhalt Stammeslegenden Origo gentis Herkunft jeweiligen gens topisch mythische Gründer angebliche skandinavische Heimat Überlieferungen modernen Forschung früher großer Skepsis betrachtet.Einen allgemeinen Überblick Alheydis Plassmann Legitimitätsstiftung hochmittelalterlichen Herkunftserzählungen Orbis mediaevalis Vorstellungswelten Mittelalters Berlin Vgl. diversen Arbeiten Herwig Wolfram Walter Pohl Thesen Wolframs Walter A. Goffart skeptischer Wolfram Rückschlüsse späte schriftliche Aufzeichnungen Bezug Rekonstruktion ursprünglich mündlich tradierten Ursprungssagen vorliegenden Form Verschriftlichungen alter Stammeslegenden spätere stark griechisch-römischen Ethnographie beeinflusste Konstruktionen Spätantike frühmittelalterliche Autoren ethnographischer Bilder Muster Stereotype ursprünglich griechischen Kulturraums stammenden gentes ethnographischen Ordnungsrahmen Andere Forscher gentes Foederaten römischen Diensten Söldnerheere Laufe Jahre gemeinsame Identität schier endlosen Bürgerkriegen Westrom 5. Jahrhundert plagten.Börm S. ff inneren Konflikte Vernachlässigung limites Plünderungen römischen Grenzprovinzen Untergang Westroms Transformationsprozess Rolle Entwicklungen Völkerwanderungszeit Auflösung Weströmischen Reiches Forschung diskutiertes Problem pauschal Uneinigkeit Forschung Migrationen Ursache Folge Desintegration Imperiums Sicher Rom späten 4. 5. Jahrhundert Lage Grenzen effizient früher Errichtung germanischen Königreiche regna Boden westlichen Imperiums 5. 6. Jahrhundert einfach früher schleichender Prozess populäre Vorstellung germanische Stämme gewaltsam Imperium Eroberer eigene Reiche Experten unzulässige Vereinfachung falsch betrachtet.Goetz Jarnut Pohl Pohl Beurteilung französischen Althistorikers André Piganiol Zweiten Weltkrieg Werk L chrétien pauschal römische Zivilisation Germanen regelrecht neueren Forschung haltbar älteren Forschung ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Historiker romanischen angelsächsischen Raum derartige Formulierungen damaligen militärischen Auseinandersetzungen modernen deutschen Nationalstaat direkten Nachfolger Germanen Umgekehrt deutsch-nationale Historiker Zeit Nationalsozialismus angebliche germanische Erbe Völkerwanderungszeit Spätantike Römische Reich Dekadenz vitalen kraftvollen Menschen Nordeuropa selten politisch motivierten Rezeption knappen Ausführungen Rosen Forschung 1970er Jahren stärker Aspekt Spätantike Völkerwanderungszeit Transformationsprozess Barbaren Anteil Experte Öffentlichkeit populäre Ansicht Römische Reich angreifenden Germanen Transformationsprozess Gewalt erheblichen materiellen Niedergang jüngerer Zeit Teil Forschung stärker wird.Den zerstörerischen Aspekt Epoche Heather Ward-Perkins Vgl. Goffart älteren Arbeiten Peter Brown Allgemein umfassende Buchreihe Transformation Roman World Bde. Zusammenhang Land Wohlstand Anerkennung suchenden migrierenden Regel heterogen zusammengesetzten Kriegergruppen familiäre Anhang Gewaltgemeinschaften Goten zweiten Hälfte 5. Jahrhunderts Ziel Teilhabe Reichtum römischen Welt war.Vgl Hans-Ulrich Wiemer Goten Italien Wandlungen Zerfall Gewaltgemeinschaft Historische Zeitschrift S Definition S. mobile Kriegergruppen Form Gemeinschaftsbildung Kulturen Epochen Oberbegriff Gewaltgemeinschaft soziale Gruppen Konstitution Reproduktion Gewalt zentrale Rolle Westen Substanz klassisch-antiken Kultur 5. 6. Jahrhundert vorhanden europäischen Festland germanisch-romanische Symbiose vollzog.Springer S. Hunnen Auslöser Untergang Westroms Ansicht Forscher Hunnen Gang Auftreten 4. Jahrhundert Menschen Heimat Imperium Romanum Druck sei.Peter J. Heather Roman Europe Historical Review S Heather Anders Halsall Börm Oströmische Reich erste Ziel hunnischen gotischen Angriffe Völkerwanderungszeit Gegensatz Westreich Ansicht intakt Angreifern Europa reichen kleinasiatischen orientalischen Provinzen uneinnehmbaren Mauern Konstantinopel Bürgerkriege Ursache stärker traditionellen Vorstellungen orientierte Position Gelehrten vehement Rolle Hunnen Attila anderen spätantiken warlords Geiserich einschneidende kriegerische Ereignisse Zerstörungen Züge germanischen Kriegergruppen Ursache Folge Schwäche Westreiches äußeren Angreifern primär inneren Konflikten foederati Börm Grunde Söldner primär gesicherte Versorgung römischen Staat schrittweisen Zusammenbruchs weströmischen Regierung Rahmen Bürgerkriegen Anführer Verbände entstandene Machtvakuum eigenen regna Bewegungen Verbände vorwiegend Kontext innerrömischer Konflikte folgerichtig definitiven Ende Westroms Mitte 6. Jahrhunderts weiteren derartigen Wanderungen Militärische Aspekte römische Politik Kämpfen 5. Jahrhundert Kriegergruppen Westgoten Hispanien Vandalen später Ostgoten Italien Odoaker mäßigen Erfolg jeweilige Sieger anschließend besseren Verhandlungsposition römischen Regierung entscheidende Rolle Auflösung Westroms Barbaren regulären römischen Heer germanischen foederati Verlust reicher Provinzen Nordafrika Westrom finanzielle Basis eigene Truppen weiteren Niederlagen vermehrten Anwerbung billigen foederati römischen Bürgerkriegen Krieger schwächer werdenden Reichsregierung schlechter weitgehend regulären weströmischen Truppen Kollaps Kaisertums faktisch unabhängige Reiche 6. Jahrhundert formal Oberhoheit römischen Kaisers Herrschaft zusätzlich Legitimation höchst verlustreichen Gotenkriege Kaiser Justinians tatsächlich kaiserlichen Interventionen Westen Grenzen militärischen Ressourcen Ostroms deutlich romanischen wichtigste Leistung römischen Staatlichkeit Entstehen post-römischer Nachfolgereiche Peripherie Boden Imperiums Goten Italien später Langobarden Hispanien Vandalen Nordafrika Franken Burgunden Gallien Kleinreiche Angelsachsen Britannien gewisser Weise Sonderrolle Regel Reiche schrittweise Zusammenbruch weströmischen Zentralregierung Machtvakuum Anführer reges reichsfremder Kriegergruppen wesentlich Europas Mittelalter Vorbild Einfluss spätantiken Römerreiches Reiche Weise unmittelbar spätantike Imperium Romanum undenkbar Germanen Völkerwanderungszeit Regel römischen Kultur Errungenschaften Beispiel westgotischen Spanien ostgotischen Italien Ansicht jüngeren Forschung Krieger Stelle kaiserlichen Truppen überlegenen römischen Strukturen Mediävist Patrick J. Geary Integration Germanen unterschiedliche christliche Bekenntnis Imperium eingedrungenen reichsfremden Krieger Heiden rasch christlichen Glauben Form Arianismus zunehmend wichtigste Merkmal barbarischen Krieger römischen Soldaten Zahlenmäßig zugewanderten germanischen Krieger Römern weit Schätzungen möglich antiken mittelalterlichen Autoren Übertreibungen Krieger Limit zufällig ungefähr Maximalgröße Armeen logistischen Bedingungen 5. Jahrhunderts Tross Frauen Kindern Soldaten Verbände wesentlich kleiner.Pohl S. f. Rosen Annahme Kriegergruppen Eroberer Römische Reich germanischen Verbände verschwindend geringe Minderheit römischen Provinzbevölkerung Leerstelle Verschwinden weströmischen Armee Regel bedingten Kooperationspolitik zivilen Eliten Ziel überlegene spätrömische Steuerwesen wesentlichen Verwaltungsposten germanischer Herrschaft Römern angemessen germanisch-romanischen poströmischen Reichen sprechen.Siehe Springer regna Reiche Franken Langobarden Angelsachsen Westgoten längere Zeit Bestand Zeitleiste Tod Kaiser Valentinians I Wohl Zeit genaue Datierung problematisch Hunnen Alanen greutungischen Goten Flucht Donaugoten Hunnen Aufnahme römischen Reich Goten Römer 9. August Schlacht Adrianopel Kaiser Valens Großteil östlichen Hofarmee Ansiedlung Dreivölker-Konföderation Pannonien Kaiser Gratian Gotenvertrag Kaiser Theodosius I. größere Gotenverbände unteren Donau Sogenannte Reichsteilung Hunneneinfälle Sassanidenreich römischen Orientprovinzen Gotische foederati Alarich I. plündernd Balkan Verlegung weströmischen Hofes Ravenna Einfall Radagaisus großen Heer Westreich weströmische Heermeister Stilicho Invasoren August Rheinübergang Zeitweiliger Zusammenbruch römischen Rheingrenze Vandalen Sueben Alanen plündernd Gallien Britannien Usurpator Konstantin Abzug letzten Einheiten römischen Feldheeres Insel Beginn jahrzehntelanger Bürgerkriege weströmischen Reich Stilicho Weiterzug Vandalen Sueben Alanen Hispanien Ende August Eroberung Roms Westgoten Alarich Ansiedlung Westgoten Aquitanien Vandalen Alanen Geiserich Africa Karthago weströmische Regierung Verlust faktisch Vernichtung Burgundenreichs Mittelrhein weströmischen Heermeister Flavius Aëtius Reste Kriegerverbandes Sapaudia Teile Sachsen andere germanische Gruppen Foederaten Britannien Landnahme Feldzug Hunnen Attila Aëtius Schlacht Katalaunischen Feldern Rückzug Attilas Gallien Hunnen Italien Attilas Tod Hunnenreich Mord Valentinian Herrschaft Theodosianischen Dynastie Plünderung Roms Geiserich Westgotische Krieger kaiserlichem Auftrag Sueben Westgote Eurich Vertrag Rom aggressive Expansionspolitik Großteil Hispaniens Südwesten Galliens westgotisch selben Jahr gescheiterte Invasion Vandalenreichs oströmische Truppen Zuge Machtkampfes Ricimer Anthemius Rom drittes Mal Julius Nepos foedus Westgoten Südgallien Absetzung Romulus Augustulus letzten weströmischen Kaisers Italien germanischen Heerführer Odoaker Italien geflüchtete Julius Nepos Dalmatien Gallien Aegidius gallorömische Enklave Vernichtung Reichs Syagrius Franken Chlodwig I Frankenreich Gestalt Ostgote Theoderich Auftrag Ostkaisers Italien eigenes Reich Westgotenkönig Alarich II Franken Südwesten Galliens Eroberung Vandalenreichs oströmischen General Belisar Burgundenreich Franken Gotenkrieg Italien Kaiser Justinian Rückeroberung Teile ehemaligen Westreichs Justinian weströmischen Hof senatorischen Einfall Langobarden Oberitalien Ende Völkerwanderungszeit Germanische Wanderungsbewegungen Einfall Hunnen herkömmliche Rekonstruktion sogenannten Völkerwanderungen zweiten fünften Jahrhunderts Beginn eigentlichen Völkerwanderung außerrömischen Barbaricum Wanderungsbewegungen germanischen Gruppen Bevölkerung Rheins nördlich Donau Anteil römischen Wohlstand germanische Krieger Wahl riskante Plünderungszüge Dienst Roms militärischen Konflikten friedliche Kontakte Tiberius etablierten Rheingrenze Handel Germanen häufig kaiserlichen Heer römische Bürgerrecht erlangen.Knapp zusammenfassend Rosen S. römisch-germanischen Beziehungen Thomas Fischer Gladius Roms Legionen Germanien München Germanen allgemein einführend Germanen Germania Germanische Altertumskunde Hrsg Heinrich Beck a Sonderabdruck Band RGA Berlin Walter Pohl Germanen Auflage München Bruno Bleckmann Germanen München neuesten Forschung Germanenbegriff gemeinsame Identität Römern bezeichneten Gruppen Vgl. z B. Matthias Friedrich James Harland Hrsg Use Ages Berlin/New York Wanderungsbewegungen römischen Horizonts mündlich tradierten Berichten später schriftlich mythisch bekannteste Ursprungsgeschichten sogenannte Origo gentis Gotengeschichte Jordanes 6. Jahrhundert Darstellung Goten Skandinavien heutiger Erkenntnis 2. Jahrhundert Chr. Gebiet Weichsel Richtung Schwarzes Meer 3. Jahrhundert Zuge Ethnogenese Donau Getica kritische Analyse Arne Søby Christensen Cassiodorus Jordanes Goths Studies a Migration Myth Kopenhagen Herwig Wolfram Überlegungen gotischen Origo gentis Henrik Birnbaum a Hrsg Festschrift Alexander Issatschenko Lund S Zitat ebd S. Herkunft Goten ‚Übersee Möglichkeit Getica historisch Goten Wolfram grundlegend Volker Bierbrauer Archäologie Geschichte Goten Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Band Heather veröffentlichtes Fragment griechischen Geschichtswerkes 3. Jahrhundert Bestandteil Skythika Dexippos gotischen Anführer archon Ostrogotha Jahre Rekonstruktion Entstehung Ostgoten unklar Goten traditioneller Lesart erste größere Wanderbewegung Vandalen Markomannen Süden Burgunden Westen Bevölkerungsverschiebungen Auslöser Markomannenkriege Rom Germanen Mühe Herr Karl Christ Geschichte römischen Kaiserzeit Aufl München S. zusammenfassend Rosen 50er 60er Jahren 3. Jahrhunderts Rom Symptomen Reichskrise Abwehr Bürgerkriege gotische alamannische Gruppen plündernd Boden Imperiums vor.Wolfram S. heutigen Forschung umstritten umfangreich bedeutend Wanderbewegungen neuen Stammesverbände Franken Alamannen Sachsen Chr. Zuge Ethnogenese unmittelbarer Nachbarschaft römischen Provinzen Sicht genannten Verbänden Forschern Fall Goten umstritten Donauregion Ort Goten Terwingen/Visigoten Greutungen/Ostrogoten Trennung Gruppen schlichte geografische Aufteilung ersteren Westgoten Ostgoten Darstellung grob vereinfachend tatsächlich Teile Greutungen Mitglieder anderer Ethnogenese Westgoten Gros Greutungen hervorgehenden Ostgoten ethnisch homogener Verband Artikel Goten Reallexikon Germanischen Altertumskunde RGA Band speziell S. Gotennamen Arne Søby Christensen Cassiodorus Jordanes Goths Kopenhagen S. Heather Schwarzmeerraum heutigen Ukraine Balkanhalbinsel Raum nördlich Donau heutigen Siebenbürgen Terwingen direkten Kontakt Rom militärischen Auseinandersetzungen entscheidend Donaugoten Status Foederaten Rom vertraglich garantierte Waffenhilfe Gotenzug Interesse nachfolgende Entwicklung Goten nachhaltige Folgen Hunneneinbruch Goten neuen Heimat darauffolgende Übersetzen Goten Imperium Prozess Gang Folge Rom Sicht Forschern Peter Heather Überleben andere Forscher Michael Kulikowski Henning Börm Vorgängen geringere Bedeutung gleichen Zeit Goten Langobarden Unterelbe Mähren Pannonien Kleinere Einfälle römisches Herrschaftsgebiet Zeit kleineren Grenzkorrekturen Westen Stammeskonföderation Alamannen 3. Jahrhundert römischen Grenzbefestigungen obergermanisch-raetischen Limes sogenannten Dekumatland Römer Gebiet Limesfall gentes Bundesgenossen gezielt Grenzen Reiches Puffer feindlicher gesinnten Stämmen Foederaten Rom Germaneneinfällen Bürgerkriegen 3. Jahrhunderts frühen 4. Jahrhundert umfassende militärische Reformen Angriff Wichtig Gründung persischen Sassanidenreichs beständig Bedrohungen Grenzen heftigen Kämpfe Persern banden starke römische Kräfte germanischen Invasionen 3. Jahrhunderts Ansicht Forscher ermöglicht.Anders Henning Börm Blessing Roman Carsten Binder Henning Börm Andreas Luther Hrsg Diwan Studies Eastern Mediterranean Duisburg S strategischen Dilemma Annahme Forscher militärische Leistungsfähigkeit Imperiums Kaiser Diokletian Konstantin Große Christentum Imperium Konstantinische Wende Bewegungsheer comitatenses Grenzen Norden Rhein Donau zahlreiche Festungen Grenzen Nord Ost spätere Kaiser Julian Schlacht Argentoratum zahlenmäßig überlegenes alamannisches Aufgebot Schwierigkeiten Rom 3. Jahrhundert Bildung gentiler Großverbände Alamannen Franken gleichzeitigen Kriege Persien militärisch S. militärische Initiative Regel römischer Seite Einfall Hunnen Bedrohungslage Ansicht Forschern Peter Heather schlagartig Rom Äußerste militärischer Leistungsfähigkeit flexibel Umstand Folgezeit Qualität Größe wandernden gentes traditionell wichtigsten Merkmale Völkerwanderung relativ unscharfen Begriffs vorherigen Wanderungsbewegungen unterscheide.Martin S. Völkerwanderungszeit Europas Spätantike traditionelle umstrittene Rekonstruktion Völkerwanderungen Pfeilen Kenntlich Ansiedlungsräume germanischer foederati Imperium Romanum Hunneneinbruch Folgen Bericht römischen Geschichtsschreibers ehemaligen Offiziers Ammianus Marcellinus Buch Geschichtswerks einzige zusammenhängende Darstellung Einfalls Hunnen Ammianus zuverlässiger Berichterstatter zweiter Hand Ereignissen genaue Chronologie Zeit unklar Jahr festes Datum Beginn Hunneneinbruchs istStefan Krautschick Hunnensturm Germanenflut Beginn Völkerwanderung Byzantinische Zeitschrift S S römischen Blickfelds Ammianus Hunnen Bestien richtige Menschen Hunnen Alanen gotische Greutungenreich Ermanarichs heutigen Ukraine Alanen Hunnen kooperierten.Ammian Hunnen Maenchen-Helfen grundlegend S. Artikel Hunnen In RGA Christopher Kelly Attila The Hun Barbarian Terror Fall Roman London Mischa Meier Geschichte Völkerwanderung München S. Attila Hunnen Hrsg Historischen Museum Pfalz Speyer Stuttgart Stickler Ermanarichs Gotenreich Einzelfragen umstritten Arne Søby Christensen Cassiodorus Jordanes Goths Kopenhagen S. Heather S. f. Wolfram Tod Ermanarichs Mittelalter Epen Hunnen genau eindeutig älteren Forschung vertretene Ansicht chinesischen Quellen erwähnten Xiongnu Steppenreich Jahre Mehrheit modernen Forscher skeptisch großer zeitlicher Abstand Erscheinen Gruppen liegt.Vgl zusammenfassend Christopher Kelly Attila The Hun Barbarian Terror Fall Roman London S 29ff Mischa Meier Geschichte Völkerwanderung Europa Asien Afrika 3. 8. Jahrhundert München S 159f Timo Stickler Hunnen München S 21ff politisch-kulturelle Kontinuität völlig deckungsgleiche Identität Étienne Steppe Michael Maas Hrsg Cambridge Attila Cambridge S 175ff Ursachen hunnischen Wanderungsbewegung werden.Zusammenfassend Peter J. Heather Roman Europe Review S Heather S. Artikel Hunnen In RGA S. antiken Quellen übereinstimmend Grausamkeit Kulturlosigkeit Begriff Hunnen später westlichen Autoren allgemein Völkergruppen zentralasiatischen Steppe Bezeichnung Skythen Christen plötzliche Auftauchen Hunnen großer Brutalität Schnelligkeit Kompositbögen neue Waffe Strafe Gottes an.Orosius Historiae adversum paganos sicher Hunnen einheitlicher Führung weiteren Zug Westen Fluchtbewegung germanischer sarmatischer Gruppen Westeuropa umstritten folgenreich Ereignisse prominenteste Vertreter Position hunnischen Vorstoß entscheidende Bedeutung Peter J. Heather Gegenposition Halsall vertreten Greutungen Herrschaft einzelne Gruppen Zugriff später hunnische Druck Flucht Großteils terwingischen Goten Krieger Familien Donau Folge Anführer Fritigern römischen Kaiser Valens Osten Imperiums Erlaubnis römisches Gebiet Valens Ersuchen Jahr Terwingen andere Flüchtlinge Donau Römische Reich.Die beste Quelle folgenden Ereignisse Ammianus Bericht 31. letzten Buch Geschichtswerks Vgl. Heather S. Wolfram S. römischer Seite offenbar Zahl Flüchtlinge völlig römischer Versäumnisse Inkompetenz Nahrungslieferungen Goten schlecht Anfang Römer.Ammian Zeitpunkt Heather S. folgenden Ereignisse ernsthaft bedrohlich Valens geplanten Feldzug Sassanidenreich Roms Rivalen Osten Truppen Goten Thrakien Operationen Sommer Römer gotische Aufstand leicht Valens Frühjahr Thrakien Offiziere Neffe Kaiser Westen Gratian direkte Hilfe Einfall Alamannen zusammenhängende Vorstoß Gratians letzte römischen Kaisers Rhein 9. August Thrakien europäischen Teil heutigen Türkei Schlacht Adrianopel Goten römischen Armee größere Not Valens Mann besten Einheiten östlichen Hofarmee offene Feld herannahenden Gratian warten.Offenbar Valens Neffe Gratian Krieg Ruhm Onkel Niederwerfung Goten nachfolgende Entwicklung Ammian f. Vgl. Burns S. Heather S. ff Terwingen Unterstützung Form sogenannten Dreivölkerkonföderation Greutungen Alanen geflüchteten Hunnen Zugriff Hauptmasse Hunnen hatten.Dazu Heather S. römischen Späher Stärke feindlichen Heeres Mann Römer Marsch Sommerhitze ausreichende Verpflegung wendig operierenden feindlichen Reiter gotische Fußvolk Römern schwer Ende Drittel römischen Soldaten Kaiser Valens schwerwiegender besten oströmischen Einheiten Vielzahl hoher erfahrener römischer Offiziere Heermeister Folgen Ansicht Forscher offenkundig.Burns S. Andere Historiker Schlacht wirklich Bedeutung traditionell oströmische Armee Umstand oströmische Armee Jahre später Bürgerkriegen Westen siegreich Tatsache Ostrom Unterschied Westrom Spätantike Ansicht Forscher verbreitete Annahme Adrianopel Rom langfristig entscheidende Niederlage Germanen Ammianus Werk Schlacht Adrianopel Schlacht Cannae Rom hatte.Ammian Adrianopel Plünderung Roms Goten Imperium I. römischen Münze Gotenvertrag Tatsächlich unmittelbaren Folgen Niederlage Adrianopel schwerwiegend Anfang Ende Imperiums Thrakien Goten weitgehend offen Sieg ausnutzen.Wolfram S. oströmische Feldarmee hohen Verlusten westliche Gratian Monaten neuen Kaiser Osten Reiches Spanien stammenden Römer Flavius Theodosius gleichnamiger Vater erfolgreicher General war.Zu Theodosius später Große Hartmut Leppin Theodosius Große Darmstadt Entwicklung Adrianopel S. Burns S. Heather S. Theodosius Christentum Staatsreligion tatkräftiger Kaiser Thessaloniki Quartier Operationen Goten römische Offensive Mangel erfahrenen Soldaten qualifizierten Offizieren Theodosius barbarische Söldner Gratian Jahr Teile Dreivölkerkonföderation Illyrien erfahrene Offiziere Osten Bauto Arbogast Älteren Heermeister Flavius Saturninus Oktober Goten Thrakien Frieden Gotenvertrag Inhalt Bedeutung Forschung umstritten offenbar Goten Reichsboden unteren Donau formal Reichsangehörigen Vertrag foedus formal reichsfremden Kriegern unklar Fall Goten conubium Ehen römischen Bürgern besiedelte Land römisches Staatsgebiet autonomen Status Gegenleistung Goten Kriegszeiten Kaiser eigenen Anführern Oberkommando römischen Offizieren zu.Zusammenfassend Heather S. Wolfram S. S. explizit communis opinio Vertrag früher Anfang Ende Imperiums Barbaren halbautonomes Siedlungsgebiet relativer Nähe Reichszentrale Teil neueren Forschung Vertrag Kernpunkten wesentlich frühere Föderatenabkommen Martin S. f. Rom Führungsanspruch Verfügung stehenden Truppen Theodosius schwierig kurzfristig Römer Militärdienst Später Nachteile Regelung bemerkbar Vertrag Beginn Bildung germanischer Boden Imperiums älteren Forschung Hartmut Leppin Theodosius Große Darmstadt S. S. f. Burns S. Halsall S. Goten Föderaten Gegner Roms Gotische foederati wichtige Rolle Militärpolitik Kaiser Theodosius I. Tod Gratians blutige Bürgerkriege Macht Imperium nichtrömische Krieger Theodosius handfeste realpolitische militärische Ziele Freund gotischen Volkes Jordanes Getica hohen Verlustraten gotischer Truppen Feldzügen Kaiser betriebene Integrationspolitik Goten Fravitta treu Rom andere Goten unzufrieden Vereinbarung Mühe römischen General Stilicho Vertrag Zusammenhang späteren Quellen erste Mal Name Alarich angeblich adligen Familie Balthen Anführer langsam formierenden Westgoten wurde.Zusammenfassend Quellenbelegen Heather S. Wolfram S. Bürgerkrieg Theodosius Eugenius Goten hohe Verluste Theodosius potentiellen Gegner Theodosius Anfang Mailand überraschend römische Regierung offensichtlich foedus gotischen Kriegern Krieger Verbittert Alarich vorwiegend Goten bestehenden Heer Konstantinopel neuen Vertrag erzwingen.Zum Folgenden Burns S. Heather S. gutem Kartenmaterial Wolfram S. ff folgenden Jahre ständigen Heermeister Stilicho Gegenspieler Westgoten Alarich Fronten zuspitzenden Konflikts Kaiserhöfen Ostrom sogenannten Reichsteilung Konfrontationskurs Ziel Männer gesicherte Versorgung römischen Staat hohen Posten kaiserlichen Armee östliche Kaiserhof zeitweilig offenbar Stilicho Alarich Alarich östlichen Kaiser Heermeister Männer Epirus indirekte Folge Wirren Putschversuch Gainas plündernd Balkanraum Griechenland Italien Verona schwere Niederlage Jahre Stilicho starke Mann Westen Leitung Reichsgeschäfte faktisch gotischen Krieger Zwecke instrumentalisieren.Stilicho erste Heermeister Einfluss Reichsgeschäfte 5. Jahrhundert lange Reihe schwacher Kaiser Prozess Vorschub ausführliche Darstellung Stilicho gemeinsames Vorgehen Ostrom unerwartet Gote Radagaisus gewaltigen Heer Italien Stilicho eiligst Truppen hunnischer Unterstützung Radagaisus polyethnisch zusammengesetzten Kriegerverband Interesse Alarich.Zum Radagaisuszug Heather S. f. Wolfram Bedeutung Episode Zusammenhang westgotischen Ethnogenese eigenen Truppen Grenze Italiens hohen Geldbetrag neues foedus weströmischen Regierung Ravenna einforderte.Angeblich Goldpfund Zosimos Quelle Olympiodoros Theben weströmische Kaiserhof längere Zeit Mailand unsicheren Lage uneinnehmbar geltende Ravenna Stilicho Britannien General Konstantin Gallien Rheingrenze Alarich erneut Heermeisteramt wiederholt Stellung Imperium Gegenzug Männern Namen weströmischen Regierung Usurpator Konstantin materiellen Wünsche Goten sicherer Versorgung römischen Staat Stilicho Hofintrige Opfer Ende August Großteil Familie Anhänger Leben.Zur Entwicklung Tod Stilichos Burns S. Heather S. Wolfram S. Hintergrund Ermordung Stilichos zunehmend anti-germanische Haltung Kaiserhof Ravenna Ostreich Gote Gainas vergeblich politisch federführend neueren Forschung Motiv große Bedeutung Antipathie Hof Germanen Militärs Börm Plünderung Roms Ermordung Stilichos ehrgeizigen weströmischen Kaiser loyalen Generals Ravenna Ganze Verbände barbarischer Truppen Stilicho Goten Krieger General Radagaisusheer Reichsheer schwache weströmische Kaiser Honorius Stilicho geschlossene foedus neues Alarich Rom Forderungen Rom Jahren Hauptstadt Imperiums Bedeutung Symbol Oktober Rom Durst Hunger gewaltige Summe freikaufen.Zosimos römischen Senatoren Bischof Rom Kaiser sicheren Ravenna Goten Alarich Rom offenbar Stadt Senator Priscus Attalus Gegenkaiser Gnaden Hoffnungen Alarichs comes Africae Getreidelieferungen Karthago Hungersnot Italien Goten römischen General Sarus ehemaligen Konkurrenten Alarichs Führung Goten schlagen.Wolfram S. f. Alarich Optionen Ausweg 24. August Rom Tore hungernden Männer Stadt Tage lang Alarich Goten Christ Kirchen Blut vergossen wurde.Wolfram S. Plünderung Roms Galliersturm Chr. starre Haltung Honorius zurückzuführen.Zu Regierungszeit Chris Doyle Honorius Roman West AD London/New York offenbar Ernst Lage richtig Stilicho Hand meuternden Goten Zerstörung Roms hinziehenden Verhandlungen Alarich Krieger Familien gesicherte Versorgung Siedlungsland Rom magister militum wollte.Vgl informative biografische Skizze Mischa Meier Alarich Eroberung Roms Jahr Beginn Völkerwanderung In Meier speziell S. ff Männern Integration römische System kaiserliche Politik Goten wachsenden Einfluss hoher Militärs Hofe Jahre später Ansiedlung gotischen Krieger Möglichkeit Imperium Alarich Honorius Halbschwester Galla Placidia strategisch ökonomisch wichtige Karthago eigene Machtbasis Unternehmen Alarich Dilemma Ausweg Plünderung Roms Art Verzweiflungstat später Führung Goten Schwager Athaulf Italien Hispanien Nordafrika Plünderung Stadt Rom Schock gesamte römische Welt Ansehen weströmischen Kaisertums nachhaltig Christen Endzeitängste Heiden gerechte Strafe Rom alten Kulten Rücken große Kirchenlehrer Augustinus Hippo Werk De civitate Dei mögliche Erklärungsmuster Orosius Werk Historiae adversum paganos heidnische Rom schlimmere Schicksalsschläge gelehrte Diskurs tiefgreifend nachhaltig Plünderung Roms langfristig realpolitische ideengeschichtliche Konsequenzen prägend Eroberung Roms zusammenhängenden Rezeption Henriette Harich-Schwarzbauer Karla Pollmann Hrsg Fall Roms Wiederauferstehungen Antike Mittelalter Berlin/Boston Mischa Meier Steffen Patzold August Kampf Rom Stuttgart Hans Armin Fall Roms Literarische Verarbeitung Heiden Christen Johannes Oort Dietmar Wyrwa Hrsg Heiden Christen 5. Jahrhundert Leuven S. Rheinübergang Folgen Goten Aquitanien Vandalen Nordafrika römische Reich Zeitpunkt Todes Chr. Zusammenbruch Rheingrenze Invasionen Usurpationen Jahre Plünderung Roms 31. Dezember große Anzahl barbarischer Krieger Flucht Hunnen Nahrungsmittelknappheit Aufforderung römischen Bürgerkriegspartei Rhein Mogontiacum Mainz Rheinübergang .Zum Rheinübergang Goffart S. Heather S. Peter J. Heather In Journal Stein S. Michael Kulikowski Barbarians Gaul Usurpers Britain In Britannia These Einbruch größten Gruppen Vandalen Sueben Alanen Vandalen Untergruppen Hasdingen Silingen Sitz Süden heutigen Polens heutigen Tschechien große Teile Kaiser Konstantin Großen Pannonien Foederaten Vandalen Castritius bes S. kritisch Quellen Merrills/Miles Steinacher Konrad Vössing Königreich Vandalen Darmstadt Ergänzend Artikel RGA aufmerksam Wandalen In RGA S. Winter römische Provinz Raetia Teile beschriebenen Zug Radagaisus Identität Sueben problematischer Terminus älteren Quellen Chr. später Vandalen westlich Karpaten weitgehend früheren Quaden Sweben In RGA S. Ebd S. Begriff Sueben Sweben S. folgenden Ereignissen Quellenhinweisen Literatur iranischen Alanen alten Heimat Hunnen Teile Radagaisus Untergang vandalischen Gruppen Sueben gemeinsam Innere Galliens Föderierte Franken Mitte 4. Jahrhunderts Angreifern Erfolg Respendial Quellenlage Invasion Einzelheiten Invasoren anscheinend Westen Norden Galliens Süden Südwesten wenden.Heather Kartenmaterial detaillierterer Quellenanalyse verstreuten Quellen Verwüstung Zuges überdeutlich Rhein stationierten weströmischen Streitkräfte ernsthaft Rheinverteidigung Jahre später Mainzer Militärdistrikt Dukat Ereignissen neu zeitweilige Zusammenbruch Rheingrenze absehbar Bedrohung Plünderer stetig römischen Truppen traditionellen Abschreckungsfeldzüge Rheins Sitz Gallischen Präfektur Italischen Präfektur obersten Verwaltungsbehörde Weströmischen Reichs Trier Arles Erfolg Invasoren beschriebenen Kämpfe Stilichos Radagaisus Goten Gallien Truppen weitgehend Umstand Versuch Stilichos Alarichs Goten Hilfe Ordnung Tod Generals August Pläne Usurpator Konstantin III. letzte ganzen Reihe britannischer Usurpatoren Marcus Gratian Resten britannischen Feldheeres Gallien vorläufig eigenen Machtbereich.Heather S. Stein S. C. E. Stevens Marcus Gratian Constantine Athenaeum Nicht Grund Kirchenvater Zeitgenosse Hieronymus Britannien Tyrannen Usurpatoren fruchtbare Provinz .Hieronymus Epistulae Gleichzeitig vollständige Abzug römischen Truppen Insel kleinere Verbände Konstantin folgenden Verlust Britanniens Vorschub.Vgl Evangelos Chrysos Römerherrschaft Britannien Ende Bonner Jahrbücher S 260ff Pikten irische Stämme römische Provinz selbstständige Einheiten Angeln Sachsen Hilfe germanische Landnahme Folge Krieger römisch-britische Kleinreiche heutigen Wales Südwestengland längere Zeit konnten.Pohl S. Detailfragen umstritten mangelhaften Quellenlage Usurpation Konstantins Ursache Folge Zusammenhang Kollaps Rheingrenze Britannien Unruhe Konstantin beachtliche Erfolge Verträge barbarischen Stämmen Lage Gallien Truppen Konstantin südgallischen Arles neuen Heermeister späteren Mitkaiser Constantius Konstantins wichtigster General Edobich Rebellion endgültig Gallien Chaos gallische Adlige Jovinus Hilfe alanischer Truppen Goar Rhein vorgedrungenen Burgunden Gundahar Mittelrhein eigenes Reich Kaiser ausrief.Zur Usurpation Konstantins Jovinus John F. Drinkwater The Usurpers Constantine In Britannia Kay Ehling Geschichte Constantins Ralf Scharf Kaiser Gallien Burgunden Kaiser Eingreifen Jovinus Reichsbildung S. Kaiser Honorius Kontrolle Gallien vollkommen Hispanien Usurpator Maximus Goten Athaulf Nachfolger Alarichs Plünderung Roms Italien Jovinus Bündnis Fall Attalus kurzer Dauer Athaulf Jovinus fallen.Wolfram S. f. Athaulf Narbonne Schwester Honorius Galla Placidia Plünderung Roms Hände Goten Episode Beachtung Athaulf Westgoten Abschluss Wolfram Rahmen Hochzeit Romania Gothia Barbarei Goten unmöglich Worte authentisch offenbar Goten sicheren Versorgung Rom Athaulf theodosianische Dynastie früh verstorbener Sohn programmatischen Namen Theodosius Ansprüche Kaiserthron Athaulfs Plan Annäherung Honorius Widerstand anderer Militärs Flavius Constantius mächtigste Ansiedlung Westgoten Aquitanien Feldherr Constantius einstiger Gefolgsmann Stilichos Krieg Usurpator Konstantin talentierter General Gegner eigentlichen Machthaber Ravenna klar Befriedung Westreiches zusätzlichen Truppen weströmische Regierung Westgoten Anführer Ende Wallia Krieg Römer Nordafrika Anfang Constantius Zusammenhang Galla Placidia Constantius 1. Januar Willen gewisser Weise Erbe Stilichos an.Wolfram S. Militäroperationen Constantius Burns S. ff Goten römischen foederati Constantius Hispanien eingefallenen Vandalen Alanen Westgoten folgenden Jahren Erfolg taten.Wolfram S. f. Jahr Westgoten Aquitanien Südwesten Galliens Einzelheiten foedus bekannt verstreuten Quellenaussagen herausgefiltert werden.Heather S. Zahlreiche Punkte modernen Forschung umstritten Unterwerfung Krieger Römern offizieller Vertrag foedus Westgoten Garonnetal Toulouse Bordeaux kontrovers Goten spätrömischen Heerwesen üblich hospitalitas-System Land Anteil Steuereinnahmen Walter Goffart S. Goffart S. Burns bes S. Heather S. Pohl S. Pohl passim Wolfram S. Herwig Wolfram dauerhafte Ansiedlung Goten römischem Boden endlose Geschichte Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung genauen Modalitäten Vertrags Auswirkungen Ansiedlung umstritten Westgoten später Schwäche weströmischen Regierung unabhängige Politik faktischen Unabhängigkeit westgotischen Machtbereiches sogenanntes Tolosanisches Reich Lage Gallien Sinne ravennatischen Regierung.Burns S. f. wesentlich negativer Ansiedlung Ward-Perkins S. Ansiedlung Kooperation gallorömischen Oberschicht Goten Verhältnis römischen Zivilbevölkerung verschwindend geringen Anteil Bevölkerung Übrigen germanischen Völkerwanderungszeit Faustregel vierte fünfte Mitglied gens waffenfähig Rest Verbandes Familien Krieger Vandalen später Nordafrika Kooperationsmuster einheimischen Bevölkerung entscheidend Vandalen Hispanien Eroberung weströmischen Provinz Africa Zwischenzeit Vandalen Großteil Sueben Alanen Gallien Hispanien abgesetzt.Grundlegend Vandalen Steinacher Folgenden Castritius S. ff wichtige Quelle Ereignisse Iberischen Halbinsel Chronik Bischofs Hydatius Aquae Flaviae entsetzt Verwüstungen Invasion Eindringlinge Regierung Ravenna Vertrag Inhalt Hydatius Teile Vandalen Sueben Nordwesten spanischen Halbinsel Alanen Lusitanien Carthagena silingischen Vandalen Baetica.Hydatius Chronica Westgoten Föderaten Roms Hispanien Invasoren größten Teil Süden siedelnden Silingen Alanen Reste Vandalenkönig Gunderich talentierter Anführer Vandalen Alanen wesentlich homogeneren Gruppe Sueben Nordwesten Königreich Sueben Vandalen Alanen Süden römische Armee wichtigen römischen Flottenstützpunkt Carthago Nova erfolgreich Seeräuber.Zusammenfassend Herwig Wolfram Reich Germanen Berlin S. Flavius Constantius Erhebung Mitkaiser Honorius erneuten Bürgerkrieg Reich Ende kleine Valentinian weströmischen Thron Kontrolle mächtigen römischen Generäle Flavius Felix Bonifatius Aëtius reichsfremden Kriegergruppen weitere Spielräume Gunderichs Tod Halbbruder Geiserich fähigsten germanischen Anführer Völkerwanderungszeit Führung Vandalen.Castritius S. Uwe Walter Geiserich afrikanische Vandalenreich In Meier Jordanes Gotengeschichte knappe Skizze Geiserichs fraglich nah Realität Zeit Tod Vandalenkönigs entstand.Getica Vandalische Selbstzeugnisse Geiserich zielbewusster äußerster Brutalität agierender Machtmensch Macht später Familie Gunderichs fähiger Politiker Militär folgenden Ereignisse logistisches Können Vandalen Gruppen Personen Straße Gibraltar Nordafrika über.Zu Zahlenangaben Quellen einheitlich Diskussion Castritius S. f. Ziel reiche Provinz Africa Kornkammer Westroms stärksten urbanisierten Regionen gesamten Imperiums Ziel Eroberung Roms Westgoten Geiserich logistisch schwierige Operation Unterstützung römische Bürgerkriegspartei umstritten Vandalen Ceuta km Richtung Osten römische Städte einnahmen Mitte Hippo Regius Bischof Stadt Augustinus berühmte Kirchenlehrer Philosoph Belagerung Vandalen Umgebung Karthagos damaligen Zeit größten Städte Imperiums wichtiger Flottenstützpunkt Einnahme Karthagos Geiserich nicht.Castritius S. Herwig Wolfram Reich Germanen Berlin S. Zug Vandalen beachtliche Leistung genauen Hintergründe Quellen unterschiedliche Versionen 6. Jahrhundert lebende Geschichtsschreiber Prokopios Caesarea Rahmen Historien Kriegsgeschichten Vandalen römischen Befehlshaber Africa Bonifatius Foederaten Streit Flavius Felix Ravenna habe.Prokopios modernen Forschung Erklärung Castritius S. Alexander Demandt Spätantike Aufl. München S. Bonifatius Vandalen Vormarsch Verfügung stehenden Mitteln bekämpfte ähnliche Vorwürfe Stilicho wurden.Herwig Wolfram Reich Germanen Berlin S. Verhältnis Ravenna Bonifatius spärlichen zeitgenössischen Quellen Rede Einladung Vandalen.Heather S. Andere Forscher grundsätzlich plausibel Zusammenhang logistisch schwierigen Geiserichs innerrömischen Konflikten bestand.Börm Steinacher S 92f militärischen Mittel Westroms Africa Vandalen effektiv Karthago Hippo Regius Vertrag Vandalen Westrom Details unbekannt Vandalen offenbar besetzte Teil Africas Geiserich Gunst Stunde Handstreich Karthago stationierten Flotte Rom Getreide Africa effektiv weströmische Regierung faktischen Verlust Vertrag Anspruch aufgab.Castritius S. Walter Geiserich In Meier S. Herwig Wolfram Reich Germanen Berlin S. reichste Provinz Westroms offiziell Hand Germanen beträchtliche Seemacht Punkt Vandalen bedeutende Ausnahme Rahmen germanischen gentes Behandlung einheimischen Bevölkerung.Siehe Ausführungen Kapitel Imperium Regna Hunnenreich Ende Imperiums Westen Hunnenreich Donau Aufstieg Aëtius Hunnen Don Alanen gotischen Greutungen Quellenlage nächsten Jahrzehnte ausgesprochen dünn bekannt wiederholt Raubzüge unternahmen.Zusammenfassend unumstritten Peter J. Heather Roman Europe Review S S. Hunnen lange Zeit einheitlicher Führung zielgerichtete Politik haben.Zusammenfassend Hunnen In RGA S. Peter J. Heather Roman Europe Review S S. Maenchen-Helfen S. relativen Gemeinschaftsgefühl hunnischen Gruppen unterschiedlichen Häuptlingen koordinierten Militäraktionen fähig Einfall hunnischer Gruppen Sassanidenreich römischen Orientprovinzen Sommer ausführlich Maenchen-Helfen S. Winter Jahres größere hunnische Verbände römischen Balkanprovinzen.Claudian Rufinum ff Zeitpunkt Hunnenreich eigentlichen Sinn geschlossene Organisationsform erste historisch wirklich fassbare hunnische Anführer Historizität Hunnenführers Balamber Uldin Hunnen heutigen Rumänien.Maenchen-Helfen S. Zeit oströmische Heermeister Gainas Konstantinopel Kaiser Arcadius ähnliche Stellung Stilicho Westen starke Rolle Heermeister Osten 5. Jahrhundert effektiver Westen Kontrolle Bedeutung barbarischen foederati Imperium Kurz Ausschreitungen loyale Truppen Gainas Donau feindseligen Überlieferung Römische angeblich Menschenopfer Ende Jahres Uldin Haupt Januar Konstantinopel gebracht.Dieter Timpe Gainas In RGA Person Gainas Folgezeit gute Projektionsfläche anti-barbarische Propaganda Uldin Machtbereich Westen heutige Ungarn Bündnis Stilicho Zug Goten Radagaisus recht beachtlichen Größe Uldins Machtbereich Zeitpunkt Hunnen Attila .Maenchen-Helfen S. f. Winter Uldin oströmisches Gebiet kurz Peter J. Heather größte hunnische Verband Westen Rheinübergang anderen Forschern Belege Quellen Hunnen entschiedenen Widerstand anderer barbarischer Gruppen Orosius Historiae adversum paganos langsam überregionales hunnisches Herrschaftszentrum östlichen Karpatenraum Einzelheiten praktisch bekannt Hunnen In RGA S. Maenchen-Helfen S. Quellenarmut Zeit Hunnen nachdrücklich Römische Reich Vorteil Hunnen römische Donaugrenze unkontrollierten Plünderungen Quellen hunnische Krieger römischen Diensten Tausende Hunnen Bürgerkrieg Valentinian Usurpator Johannes Angeblich Römer Pannonien föderierte Hunnen Chronik Marcellinus Comes umstritten fassbaren Herrschern Charaton Brüder Oktar Ru g Hunnen Donau Rua Oktars Tod Alleinherrschaft hunnische Herrschaft deutlich straffer Hunnen geflohene weströmische General Flavius Aëtius Abkommen RuaVielleicht endgültig Pannonien Maenchen-Helfen S. hunnische Truppen Hilfe Bürgerkrieg Rivalen Sebastianus wichtigsten Mann Westroms S. f. Stein S. folgenden Jahren Aëtius wiederholt hunnische Hilfstruppen Hilfe Burgundenreich Mittelrhein historischen Kern Nibelungenlieds Hunnen In RGA S. Kaiser S. f. Maenchen-Helfen S. Forscher genannten Hunnen Burgundenreich eventuell eigenständig operierende Foederaten Stickler Aëtius München S. zeitgenössischen Quellen Burgunden faktisch völlig übertrieben Aëtius Reste Kriegerverbandes Sapaudia Lokalisation unsicher heutige Savoyen ähnlich Teile Gallien verbliebenen Alanen neu Aremorica Raum Orléans .Kaiser S. machtbewusste Aëtius Gallien Westrom Rhein siedelnden Franken aufständischen Bagauden Gallien Tibatto Hispanien Basilius Rua Neffen Bleda Attila Herrschaft Großteil europäischen Hunnen Herrschaft Attilas Person Attilas europäischen Geschichte wirkmächtiger negativ tradierter Nachruhm Details Dunkeln.Bruno Bleckmann Attila Aetius Ende Roms Kollaps Weströmischen Reiches In Meier Christopher Kelly Attila The Hun Barbarian Terror Fall Roman London S. Heather S. Maenchen-Helfen S. Michael Maas Hrsg Cambridge Attila Cambridge Klaus Rosen Attila München Gerhard Wirth Attila Hunnenreich Europa Stuttgart a spekulativ Speziell frühen Jahre Attilas Bruder Bleda Herrschaft Onkel Rua eingeschlagenen Kurs Konsolidierung hunnischen Reiches oströmischen Kaiser Auslieferung hunnischer Flüchtlinge Tributzahlungen Hunnen Konstantinopel Vertrag Margus Datierung umstritten Verständigung Hunnen Militäraktionen Brüder oströmische Reich Einnahme Städte Singidunum Sirmium Hunnen führten.Chronik Marcellinus Comes Priskos Fragment Ermordung Bledas Attila Führung Hunnen Donauraum Attila Zeitpunkt Herr Hunnen Herrschaft locker aufgebaute Hunnenreich dringend benötigte finanzielle Mittel Attila Folgezeit Feldzüge Ostrom Hunnen oströmische Kaiser Theodosius II Tribute tief Balkanraum Griechenland vor.Chronik Marcellinus Comes Priskos Fragment Völkern Attila Heerfolge Gepiden Goten hunnischer Herrschaft standen.Jordanes oströmische Kaiser Frieden Attila Hunnen gewaltige Zahlungen römischen Zahlungen Hunnen dringend Führungsspitze Hunnen unterworfenen Stämme kriegerisch erzwungene Erfolge Tribute Macht jeweiligen Hunnenherrschers weströmische Regierung zufrieden Hegemonie Hunnen Vielzahl germanischer Stämme Invasionsrisiko Ravenna guten Einvernehmen Hunnenherrscher stand.Vgl Bleckmann Attila In Meier S. Attila Angriff Reichshälften Aëtius ausgezeichneter Kontakte Rua erfreut Politik Attila Preis Entmachtung Kaisers Valentinian III. Heermeister patricius eigentliche Herr Westreichs Augustus Rand Konstantinopel bereit Attila Dauer oströmische Gesandtschaft Attila Thrakien stammende Priskos später Aufzeichnungen Fragmente einzigartige Einblicke Leben Hof Attilas prunkvollen Holzpalast Theißebene residierte.Priskos Fragment Priskos gescheiterten Versuch oströmischen Hofes Attila neue oströmische Kaiser Markian Theodosius II vereinbarten Zahlungen Theodosius Hunnenkönig Attila Richtung Westen Weströmischen Reich Schwester Kaiser Valentinians III. Machtkämpfen Hof vorgeblich Bruches Keuschheitsgelübdes Willen Honoria Attila Mittelsmann Hilfe übermächtigen Aëtius Jordanes Jahrhundert Ereignissen Heiratsangebot zukommen.Jordanes Getica Zeitgenosse Priskos Hilferuf Honorias Attila Heiratsangebot moderne Forschung Notiz Glauben S. schlicht Hofklatsch Bleckmann Attila In Meier S. S. möglich Attila Kontakt oppositionellen Kreisen weströmischen Kaiserhof Wahrheitsgehalt abschließend Hunnen militärisch innerrömische Konflikte Attila Augenhöhe Ostrom Honoria angeblich Frau Anteil Imperium Ranggleichheit Oberhoheit Fest Angriff Attilas Römische Reich Aëtius Widerstand organisierte.Bleckmann Attila In Meier S. mini|250px|Ungefähre Ausdehnung Hunnenreichs Attila abhängige Stämme Frühjahr Attila starken Heer Hunnen unzählige Krieger unterworfenen Hunnen tributpflichtigen Völkern Gallien Attilas diplomatische Bemühungen Vandalen Kriegseintritt Erfolg Castritius schwankenden Westgoten Todfeinde Vandalen Aëtius Hunnen Orléans Attila Gleichzeitig Aëtius Resten regulären weströmischen Heeres verbündeten Westgoten Franken Sarmaten Alanen genau lokalisierte Schlacht Katalaunischen Feldern Troyes Juni unentschieden Attila Aëtius Schlacht Westgoten rechten Flügel Römer rex Theoderich I. Kampf potentiellen künftigen Gegner General Jordanes Goten Römerherrschaft Hunnen sein.Jordanes Getica möglich Theoderichs Nachfolger Thorismund persönlicher Feind Heermeisters bedeutende Althistoriker John Bagnell Bury Schlacht zugeschriebene welthistorische Bedeutung abgesprochen.J B. Bury Roman Band New York S. f. Aëtius Verbündeten Hunnen vernichtend Abzug Blutzoll weströmischen Heeres immens Attila stark Folgejahr Italien Erfolge Aquileia entscheidend Hunger Seuchen Heer Attila zurück.Maenchen-Helfen Zusammenhang gelegentlich Bild Papst Leo Große Hunnenkönig Einwirken Rückzug Entscheidend oströmische Hilfstruppen Veränderungen Osten Kaiser Markian Angriffe hunnisches Territorium Zusammenfassend Heather S. Gegenleistung erfolgte Anerkennung Kaisertums Aëtius Valentinian koordinierte Offensive Wirkung maßgeblich hunnischen Niederlage Italien Attila angeblich Feldzug Ostreich Hochzeit Fürstentochter Ildico Johannes Malalas Aëtius Drahtzieher zeitgleichen Ermordung Westgoten Thorismund römischen Zahlungen Attila Römer Ansprechpartner zahlreiche potentiell feindliche Gruppen Barbaricum weitgehend plötzliche Tod Attilas Fanal.Zu möglichen Folgen Mischa Meier Ende weströmischen Ereignis chinesischen Geschichte Auswirkungen Mobilität eurasischer Perspektive Historische Zeitschrift S. unterworfenen Völker hunnische Joch Versuch Söhne Attilas Reich Vaters Niederlage Schlacht Nedao Ostgoten hunnischer Seite kämpften.Einen ausgezeichneten Überblick Walter Pohl Gepiden mittleren Donau Zerfall Attilareiches Herwig Wolfram Falko Daim Hrsg Völker mittleren unteren Donau fünften sechsten Jahrhundert Wien S Hunnen Reich rascher Haupt Attilasohnes Dengizich Konstantinopel Schau Reste Hunnen 6. Jahrhundert oströmischen Militär.Art Hunnen In RGA S. Heather S. Maenchen-Helfen S. ff Hunnen beherrschten Gruppen eigene Rechnung Imperium Aëtius Machtstellung scheinbar Verlobung Sohnes Kaisertochter Sieges Hunnen kurze Zeit September Valentinian eigenhändig Kurz März Kaiser Attentat Opfer.Demandt S. f. Heather S. Stein Stabilisierung inneren Verhältnisse Weströmischen Reich gelingen.Börm letzten Jahre Westroms Schattenkaiser Regime Tod Aëtius Westrom verhängnisvoll Lage Willen Ravennas Westreich flächendeckend Italien weite Teile Galliens Imperium erfolgreich Krieg ehrgeizige Aëtius einflussreiche Militärs Teil Problems kaiserliche Autorität Machtstellung Legitimität Tod Valentinians Föderaten Zeichen Machtbereich Kosten Westroms staatliche Erosionsprozess Westreich zusehends.Henning Börm Zeitalter Bürgerkriege Untergang Römischen Reiches Erosion Zentralgewalt Generaldirektion Kulturelles Erbe Erbe Rheinland-Pfalz Hrsg Untergang Römischen Reiches Darmstadt S letzten Jahrzehnten Existenz Westrom Schattenkaisern Monate Amt Westreich Folgenden Börm S 94ff Heather S. Kampf Attila offenbar regulären weströmischen Truppen Regierung Ravenna Abhängigkeit foederati Erschwerend Barbaren Kern römischen Armee häufiger Spitzenpositionen Armee Loyalität Männer nichtrömischer Herkunft Kaiser treue Dienste zahlreiche Beispiele Flavius Victor Bauto Stilicho Fravitta römischer Lebensweise Barbaren Soldaten Dienst Roms plündernd Grenzen verheerender analog Niedergang kaiserlicher Macht Westen Macht hohen Militärs zwangsläufig Ansehen Kaisertums Tatsächlich Barbaren Stilicho Römer Constantius Bonifatius Aëtius Belisar Privattruppen germanischer Heermeister kaiserlichen Purpur Germanen arianischen Bekenntnisses möglich Westen späten 4. Jahrhundert enormen Einfluss Generell starke Machtstellung Heermeister Westreich problematisch.Wolfgang Kuhoff Versuchung Macht Spätrömische Heermeister potentieller Griff Kaisertum Silvia Serena Tschopp Wolfgang E. J. Weber Hrsg Macht Kommunikation Berlin S zivilen Apparat Osten wesentlich besser Heermeister Kaiser Leon I. letzten ernsthaften Versuch barbarischen Heermeisters Fall Alanen Aspar kaiserliche Politik Emperor Leo Chiron Kaiser Konstantinopel 5. Jahrhunderts Beziehungen neupersischen Sassanidenreich großen Rivalen Roms Osten friedlich Tod Attilas Balkan Kämpfen formierenden Ostgoten Teile Pannoniens Stabilität Ostreichs reichste Provinzen unbehelligt Kämpfen Goten Bildung Ostgotenreichs Balkan Heather S. Wolfram S. Westrom Osten Finanzierung notwendigen Heere wiederholt Kaiser Ravenna Geld Truppen Petronius Maximus Westen Ruhe.Zum Folgenden Demandt S. Stein S. Rom zweiten Mal Jahren Vandalen rex Geiserich offenbar Valentinian geschlossenen Vertrag Tod Kaisers beschlossene Verlobung Sohnes Hunerich Tochter Valentinians Eudocia hinfällig Beziehungen Karthago Westrom erheblich Rom Mai vandalische Flotte Jahre Sizilien Mündung Tibers Petronius Maximus Witwe Valentinians Licinia Eudoxia Willen Geiserich Hilfe Petronius Maximus reale Macht 31. Mai burgundischen Soldaten aufgebrachten Bevölkerung Tage später Vandalen Stadt systematisch wilden Zerstörungswut Begriff Vandalismus Eroberung Wirkung Zeitgenossen Vandalen reicher Beute Witwe Valentinians Töchter zahlreiche hochgestellte Persönlichkeiten Karthago.Castritius S. Insignien Kaisertums ornamenta palatii Geiserich Sizilien Tochter Valentinians Eudocia Geiserichs Sohn Hunerich Eudocias Schwager Olybrius neuer Westkaiser Zeit raschen Kaiserwechsel germanische warlords Heermeister Anfang vornehmer gallischer Familie stammende Heermeister Eparchius Avitus Anhänger Petronius Maximus westgotischer Unterstützung Kaiser Sueben Hispanien Ausdehnung Reiches Westgoten erfolgreich Vandalen Sizilien Korsika General Flavius Ricimer Sohn Suebenfürsten gotischen Prinzessin Von Avitus Ricimer Rang Heermeisters Stimmung Italien Ungunsten Avitus Kaiser Konstantinopel Anerkennung Ricimer Gönner Oktober Placentia Avitus kurz unklaren Umständen Ricimer oströmischen Kaiser Patricius Kaiser S. Osten Gallien tatkräftig Goten Gunst Stunde Wirren Westreich wollten.Zur Situation Galliens 5. Jahrhundert Aufsatzsammlung John Drinkwater Hugh Elton Hrsg Cambridge Majorian eingesetzte Heermeister Aegidius erfolgreich Franken Rhein Burgunden besetzte Lyon zurück.Kaiser S. Arles Sitz Zivilverwaltung Galliens Hispaniens Westgoten Föderatenabkommen Hispanien expandierten.Wolfram S. f. Majorian Burgunden Westgoten Kaiser persönlich Heer Hispanien letzte Mal Kaiser Iberische Halbinsel Majorian Quellen Sidonius Apollinaris energisch zielbewusst agierender Kaiser letzter weströmischer Kaiser Ausnahme Anthemius wirklich Initiative Jahr Invasion Africas Vandalen Getreidelieferungen Italien vandalische Schiffe Hispanien römische Invasionsflotte zerstörten Schlacht Cartagena Kaiser Plan aufgeben.Castritius S. formaler Friedensvertrag Kurz Majorian Befehl Ricimers primär misslungenen Operation Vorwand Putsch eigenständigen Handelns Kaisers Ricimer Kaisermacher Senator Libius Severus neuen Augustus Ermordung Majorians Folge Aegidius gallische Heermeister Freund Ermordeten neuen Kaiser Anerkennung Ricimer Aegidius Offensive Westgoten Nordgallien Teilen Feldheeres fränkischen Verbündeten eigenen Machtbereich Raum Soissons Kern Aegidius Warlord zeitgenössischen Umständen zerfallenen weströmischen Reich Teil beanspruchte.Vgl Jeroen W. P. Wijnendaele Roman West Nãco del Hoyo López Sánchez Hrsg Interstate Leiden S kleine gallorömische Enklave Ende Westreichs Tod Aegidius näher bekannter Offizier Paulus Kommando eventuell eigene Rechnung Sohn Aegidius Syagrius Enklave fränkischen Expansion Chlodwig I. Opfer.Gregor Tours Historiae f. Vgl. Halsall S. David Frye Aegidius Paul Nottingham Medieval Studies S. Person Aegidius Henning S. Trier Jüngere offenbar romanisierter Franke Franken Stadt 480er Jahren rheinischen Franken mini|Tremissis Anthemius Libius Severus Thron folgenden Jahre Ricimer Mühe Kaiser Osten Konstantinopel General Aristokrat Anthemius Kaiseramt Anthemius Ostkaiser Truppen Geld Ricimer Marcellinus zweiten Heermeister.Michael Kulikowski Fall Byzantion Ziel Geiserich Position Karthago Stabilisierung Westroms unmöglich Gallien Noricum Limes Noricus römische Verteidigung Germanen faktisch Anthemius Vandalen Kooperation Ostrom großangelegte Invasion Africas wichtige Provinz Plan große römische Flotte Vandalen Karthago Brand gesteckt.Castritius S. f. Vandalenreich Überleben Machtbasis weströmischen Kaisers nachhaltig entscheidend In Gallien Westgoten Burgunden Franken Kosten Westroms Auvergne Provence Westgote Eurich II Vertrag foedus Westrom Südgallien Hispanien vor.Wolfram S. ff bekannter bretonischer britischer Anführer Riothamus Römer Abwehrkampf Westgoten Anthemius Ricimer Ende Bürgerkrieg Ricimer Kaiser Rom Juli Anthemius Neffen Ricimers Burgunden Gundobad Nachfolge Olybrius Kandidat Geiserichs an.Stein S. f. Offenbar Ricimer Bündnis Vandalen Forschung traditionell negativ differenziert Stilicho Aëtius.Zu knappen Überblick Martin S. f. eigenen Interessen Blick gleichzeitig verbliebenen Ressourcen Westroms Verteidigung Italiens nutzen.Demandt S. Ende Jahre später letzte Kaiser Italien Untergang Geiserich geförderte Kandidat letzte Kaiser Ricimers Gnaden Anfang November Monate Tod Heermeisters patricius Heermeisteramt Ricimer erwähnter Neffe Gundobad militum März Beamten Glycerius Kaiser oströmische Kaiser Leon I. Anerkennung Heermeister Dalmatien Julius Nepos Neffe Marcellinus Generals Majorian Gegengewicht Ricimer Nepos Juni Hafen Portus kurz Rom Glycerius westgotischen Angriff Italien Hoffnungslosigkeit Lage Leben Bischof Salona Gundobad Gallien burgundischen Königsthron.Dazu Demandt S. Heather S. f. Kaiser S. Stein Julius Nepos neue oströmische Herrscherkollegium Leon II Zenon foedus Geiserich vandalischen Angriffe Italien Position Ostrom Martin Vertrag Jahr datiert.Karl Feld Barbarische Bürger Isaurier Römische Reich Berlin S. Julius Nepos schwierigen Situation Imperium Hispanien vollkommen Sueben Westgoten Gallien Letztere Clermont-Ferrand erwähnte Sidonius Apollinaris Verteidigung organisierte letzte größere weströmische Heeresabteilung Führung Anthemiolus Arles Marseille Goten Auvergne spanischen Ebrotal erbitterten Widerstand.Wolfram S. faktischen Verlust Auvergne Kaiser Vertrag Westgotenkönig Eurich Heermeister Ecdicius Gallien ab.Wolfram S. Abtretung aufkeimende Vertrauensverhältnis Kaiser gallorömischen Aristokratie.Henning S. f. Kurz Heermeister Flavius Orestes ehemaliger Hofbeamter Attilas Nepos Ravenna eigenen kleinen Sohn Romulus weströmischen Thron Römer kleinen Kaiser Spottnamen kleiner Augustus offensichtlicher westliche Kaisertum Schatten früherer Macht Regierung Ravenna Italien Kontrolle italische Heer vollkommen Siedlungsland Italien Führung Odoaker Sohn Skirenfürsten Edekon Orestes August Anfang September Odoaker Ravenna Sieger Romulus großzügig 4. September Geldzahlung Romulus Person gleichen Namens identisch Gotenherrschaft Odoaker Königstitel Mühe neuen Westkaiser kaiserlichen Insignien Konstantinopel westliche Kaisertum weströmische Hof Senat Odoaker erfolglos dortigen Augustus patricius Tradition Männern Ricimer Konsularjahren Münzen Bildnis Julius Nepos Zenons dauerhafte Anerkennung oströmischen Kaisers Rugier König Flaccitheus eigenes Reich nördlich Donau Usurpator Odoaker Reich Jahr 487/88.Zusammenfassend Herwig Wolfram Reich Germanen Berlin S. ff Sicherung Italiens Feldherr Pierius Umsiedlung römischen Bevölkerung bedrohten Noricum Italien.Siehe Eugippius Vita Severini wichtige Quelle Heather S. ff Jahr kulturellen Gedächtnis Ende Roms Ansicht bedingt Gültigkeit letzte anerkannte weströmische Kaiser Julius Nepos dalmatischen Exil anderen fraglich Zeitgenossen Bedeutung wirklich war.Vgl klassischen Aufsatz Brian Croke Point Chiron Bedeutung Bleckmann Attila In Meier S. Idee Gesamtreiches Kaiser Konstantinopel einzig legitime Kaiser folgenden Jahrhunderten Versuchen weströmische Kaisertum westliche Hof Ämtern weströmische Regierung Italiens eigenen Augustus.Vgl Börm ideelle Vorrang oströmischen Kaisers jahrzehntelang germanischen Herrschern respektiert.Rosen S. f. Absetzung vollkommen spurlos Zeitgenossen Priester Johannes Rufus Aussage verstorbenen Patriarchen Timotheos II Alexandria Timotheos Absetzung Westkaisers Strafe Sicht alexandrinischen Patriarchen falsche christliche Bekenntnis Papstes Schreiben Papst Felix Ostkaiser Zenon Jahr Bischof Rom Zenon kaiserliche Stickler Chr. Ende Imperiums Putsch Odoaker Folgen Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz Hrsg Untergang Römischen Reiches Darmstadt S S. Epochendatum Marcellinus Comes oströmischer Chronist Jahr Enddatum weströmischen Reiches Vorstellung anderen Quelle östlichen Standpunkt Zeit westlichen Senatsaristokratie Ende westlichen Kaisertums Italien Südgallien alten Eliten Ausweis Quellen Ansicht Römischen Reich leben.Vgl Jonathan Arnold Roman Cambridge Offenbar Ostkaiser Vorstellung Untergang Westreichs Fehlen Westkaisers eigenen Anspruch Gebiete Forschung Themenkomplex umstritten.Knappe Forschungsdiskussion Martin S. traditionelle populäre Vorstellung Imperium eingedrungenen Germanen Untergang Römischen Reiches verantwortlich Fall vereinfachend Mehrheit Experten Problemkomplexe Rolle.Siehe Goffart bes S. Herwig Wolfram Reich Germanen Berlin S. Überblick Alexander Demandt Fall Roms München Umgekehrt Umstand Ostrom 5. Jahrhundert Annahme spätrömische System grundsätzlichen strukturellen Problemen Ursachen konkret Westrom älteren Forschung häufig anzutreffende These Absetzung Romulus Augustulus Ende Antike haltbar Sicher Zerfallsprozess westlichen Imperiums Ende theodosianischen Dynastie Scheitern Großoffensive Geiserich rapide Tempo unterfinanzierte weströmische Armee 4. Jahrhundert einsetzenden Bürgerkriege 5. Jahrhundert Lage Verteidigung Grenzen effektiv Problem mangelnder Loyalität Truppen leeren Kassen ausbleibenden Soldzahlungen gallische Feldheer Rebellion Aegidius faktisch eskalierenden Machtkämpfe Bürgerkriege Westreich Kontrolle Verteidigung Grenzen Spielraum foederati Reich wuchs.Vgl Börm Westrom Barbaren politischen Desintegrationsprozess Opfer Gründe hatte.Vgl Beiträge unterschiedlichen Deutungen Generaldirektion Kulturelles Erbe Erbe Rheinland-Pfalz Hrsg Untergang Römischen Reiches Darmstadt frühen 5. Jahrhundert politische Einfluss hohen Militärs Westreich Heermeister wahre Macht Militär wichtige Provinzen Africa große Teile Hispaniens Galliens kaiserlichen Kontrolle Andere Militärführer Anführer diverser gentes Warlords eigene Rechnung politischen Erosion Westreich Verlust reichen Provinzen Africa Gallien enorme steuerliche Einbußen weströmische Zentralregierung Folge Verlust Versorgung Roms lebenswichtigen Provinzen Nordafrika Ravenna Geld Unterhalt Truppen weitere Gebietsverluste Folge Einflussbereich weströmischen Regierung Kernland Italien Alpenraum übrig Verfall kaiserlichen Macht Einfluss weströmischen Heermeister Legitimität Integrationskraft Kette Bürgerkriege Ende Ressourcen Westroms Kaisertum Spielball ehrgeiziger Generäle eigenes Gefolge Heermeister Schattenkaiser Odoaker Grunde folgerichtige Konsequenz eigenen Kaiser westliche Kaisertum destabilisierend oströmische Augustus Zenon Jahr ostgotische foederati Amaler Theoderich Italien Odoaker Gote Theoderich eigenen Krieger Autorität Amt oströmischer patricius magister militum Position gotischer S. Imperium Regna germanischen Reichsbildungen Westen Ostgoten Pannonien Italien greutungischen Goten Hunneneinbruch härtesten Gruppen hunnischen Zugriff Masse Greutungen hunnische Herrschaft Gotisch Verkehrssprachen Hunnenreich Attilas gotische Namen originär Hunnen bezeugt.Maenchen-Helfen S. Anführer hunnischer Herrschaft lebenden greutungischen Krieger Ende Attilas Herrschaft Brüder Valamir Thiudimir Vidimir Geschlecht Amaler.Jordanes besser Hauptquelle Cassiodor verlorener Gotengeschichte Jordanes Wissen weitgehend Eindruck Amaler weit Vergangenheit zurückreichenden Stammbaum gelehrte Konstruktion Peter J. Heather under The Journal of Roman Studies formierenden Ostgoten Bezeichnung Jordanes Cassiodor Quellen auftauchende Name Ostrogothae später geografische Bezeichnung ähnlich Fall Terwingen Vesegothae Westgoten Schlacht Nedao Seiten Attilasöhne alten Herren Pannonien eigenen Herrschaftsraum.Zum Folgenden Heather S. Pohl S. Wolfram S. Kämpfen oströmischen Truppen anderen Barbarenstämmen vorläufige Höhepunkt Sieg Ostgoten Schlacht Bolia Koalition Sueben Gepiden Skiren Rugiern wurde.Jordanes Getica Sohn Thiudimirs Theoderich später Große Dietrich Bern Sagengestalt Zeit Geisel Konstantinopel Pannonien Vater Teilherrscher Versuche gehobene Position Ostreich anderer Ostgote Theoderich Strabo Anführer Thrakien siedelnden gotischen Föderaten Kaiser Leon Heermeister Leons Nachfolger Zenon Amaler Theoderich Gegengewicht Theoderich Strabo Geschichtsschreiber Malchus Philadelphia fragmentarisch erhaltenen Geschichtswerk Ereignisse ausführlich Theoderich Strabo Reitunfall Leben Weg Amaler Theoderich Gefolgschaft Aufnahme Kriegern Reihen Verstorbenen beträchtlich Heermeister prestigeträchtige Konsulat Konfrontation Zenon geschickt Amaler Herrschaft Odoakers Italien Theoderich patricius Odoaker faktischen Regierungschef Ravenna Herbst Ostgoten Theoderichs Teile Rugier Gotenpolitik nachfolgenden Entwicklung Heather S. Spätsommer Einbruch Italien Odoaker schwer befestigte Ravenna Odoaker Kompromiss gotischen Herrschaft Kurz Theoderich Versprechen fadenscheinigen Vorwand Theoderich kurze blutige Säuberung gotische Herrschaft Italien vorläufig Wolfram S. Zusammenfassend Pohl S. mini|Maximale Ausdehnung Ostgotenreiches Italien Balkan Theoderichs Rechtsstellung formal militum Tradition Ricimer König eigenen Rechts langem Forschung umstritten In Italien recht geschickte Ausgleichspolitik gotischen foederati Italikern.Zu Theoderich Hans-Ulrich Wiemer Theoderich Große König Goten Herrscher Römer München Vgl. Antonio Carile Hrsg Goti Oriente Occidente Ravenna Wilhelm Enßlin Theoderich Große Aufl. München materialreich aktuell ostgotischen Herrschaft Italien Patrick Amory Ostrogothic Italy Cambridge Amory provokante Thesen hocheffizienten spätrömischen Verwaltungsapparat vornehmen Römer Liberius Ansiedlung Goten Italien schwierige Aufgabe Liberius Fingerspitzengefühl bestehenden Besitzverhältnisse stark belasten.Die Details umstritten Pohl Theoderich zahlreiche Mitglieder alten senatorischen Führungsschicht erwähnten Cassiodor Theoderich Trennung Goten Römern Identität gotischen Heeresverbands homogen weit möglich Verhältnis Tatsache Goten arianische Bevölkerung Italiens katholische Christen Theoderich spätantike Kultur Ostgotenreich Regierungszeit Philosoph Boethius Fortbestandes römischen Verwaltungsämter Senates Forscher Theoderich Nachfolger eigenes ostgotisches Reich Rumpf Weströmischen Reiches.Siehe Börm Vgl. Jonathan J. Arnold Roman Cambridge Theoderich Konstantinopel offiziell Statthalter Kaisers später Beziehungen Theoderich weitgespannte Bündnispolitik benachbarten regna Strategie großen Erfolg Franken Westgoten empfindlich Kontrolle Großteil westgotischen Galliens Norden Ostgotische Truppen Teile Südgalliens Theoderich König Westgoten Verbindung Tod Theoderichs Politik Italien Wolfram S. Tod Theoderichs Zeit Thronkämpfe amtierende Regentin Amalasuntha belastete Verhältnis Konstantinopel Opposition Vetter Mitregenten Theodahad oströmischen Kaiser Justinian willkommenen Vorwand Ostgotenreich General Belisar Vandalenreich Nordafrika Sizilien Unteritalien Jahre hinziehende Gotenkrieg Prokopios Caesarea wichtigste Quelle Verwüstung Landstriche Italiens wirtschaftlichen Niedergang prosperierenden Landes Folge Franken Norditalien schrecklich weiteres Zentrum Kämpfe Stadt Rom Besitzer hartnäckige Widerstand Goten neu Totila einzelne gotische Widerstandsnester Zeit hielten.Knappe Zusammenfassung Pohl detaillierter Wolfram S. anschließend Land Ruhe Langobarden Westgotenreich tolosanische Reich Westgoten Jahr Fundament Westgotenreich Hauptstadt Tolosa Toulouse erste Phase Reichs Tolosanisches Reich Föderatenland Westgoten Aquitanien weströmischen Staat Geschichte Westgotenreichs Gerd Kampers Geschichte Westgoten Paderborn Roger Collins Visigothic Spain Oxford Alberto Ferreiro Leiden Bibliografie Luis Garcia Moreno Prosopografia del Toledo Salamanca Luis Garcia Moreno Visigoda Madrid Wolfram S. Folgezeit Westgoten Einflussgebiet Aufruf Aëtius Hunnen Einschnitt Regierungszeit Eurichs Brudermord Thron foedus Westrom expansivere Politik Norden Westgoten Loire Süden Großteil Hispaniens Königreich Sueben Nordwesten 6. Jahrhundert Untergang Suebenreichs Kampers Geschichte Westgoten S. Osten Vertrag Auvergne wichtigen Städte Arles Marseille letzte intakte römische Heer Gallien Bemerkenswert romanische Bevölkerung Quellen gallischen Städten Männer Haare lang Hosen Kennzeichen Barbaren weströmischen Kaiser Krisenzeiten Sklaven Römer Dienste Westgoten westgotische Militärverbände.Wolfram S. Wandel speziell Gallien Bernhard Jussen ‚Bischofsherrschaften Prozeduren politisch-sozialer Umordnung Gallien Antike Mittelalter Historische Zeitschrift Zahl Westgoten übrigen Reichen germanischer Verhältnis romanischen Bevölkerung verschwindend gering Kooperationspolitik Arianer Eurich bestehenden Besitzverhältnisse religiösen Verfolgungen Katholiken Südgalliens Einsetzung neuer Bischöfe Stütze anti-gotischen Widerstands Eurich Sohn Alarich II Kampf expandierenden Franken Chlodwig S. Niederlage gesamte gotische Gallien Region Narbonne Septimanien Eingreifen Ostgoten Theoderich Großen vollständige Umorientierung Westgoten Hispanien Folge 6. Jahrhundert Toledo neuen Hauptstadt Toledanisches Reich Rahmen Restaurationspolitik Kaisers Justinian Oströmer Gebiete Süden Iberischen Halbinsel Spania frühen 7. Jahrhundert inneren Verhältnisse Westgotenreichs häufigen Konflikten verschiedenen Königtum kämpfenden Adelsfamilien Konfessionsproblem blieb.Giese S. König Leovigild bedeutender Herrscher Rechtskodifizierung Sueben vergeblich Überwindung religiösen Gegensatzes Arianern Katholiken Königsfamilie Arianismus größere Teil Reichsbevölkerung katholisch Thronfolger Hermenegild Katholizismus vergeblich Vater erster Linie religiösem Grund Leovigilds jüngerer Sohn Nachfolger Rekkared I. Konflikt katholischen Glauben Konzil Toledo Übertritt Westgoten.Giese S. Herrschaft Leovigilds Rekkareds maßgeblicher Bedeutung Westgotenreich.Postel S. S. westgotische regnum spanisches Rekkareds Tod Rebellionen Machtkämpfen rivalisierenden Adelsgeschlechtern Westgotenreich Regierungszeit Herrscher Kulturell Reich späten 6. Jahrhundert Blütezeit namhaftester Repräsentant Isidor Sevilla Klosterschulen antiken Wissen Franken Westgotenreich beachtliche kulturelle Strahlkraft erlangte.Zur nachfolgenden Zeit zusammenfassend Geschichte Westgoten S. Kultur Westgotenreichs Giese S. ff Ende Westgoten überraschend Küste Nordafrikas Beginn 8. Jahrhunderts vorrückenden muslimischen Araber Berber Islamische Expansion Meerenge Gibraltar Gotenheer König Roderichs Schlacht Río Guadalete Juli König Schlacht Untergang Westgotenreichs Nordosten Halbinsel Goten Widerstand Reichsteil nördlich Pyrenäen Muslime unterworfenen Westgoten neuen Herren Islam später rebellierten westgotische Adlige Asturien Reconquista Könige neuen christlichen Königreichs Asturien Nachfolger Westgotenkönige Anspruch ehemaliges Herrschaftsgebiet.Herwig Wolfram Reich Germanen Berlin S. Vandalenreich Nordafrika Vandalenreich römischen Provinz Africa weitgehend deckungsgleich heutigen Tunesien Teilen Algeriens Libyens Balearen Korsika Sardinien Herrschaftsbereich Ausnahme germanischen Reichsgründungen Westen Vandalen Eroberung Karthagos beachtliche Flotte westlichen Mittelmeerraum weitgehend Griechenland Herrschaftsbereich Verfolgungen katholischen Mehrheitsbevölkerung Bischofsposten Vandalenkönige arianischen Christentum Förderung Ausbreitung unterschied arianischen Ostgoten Nachfolger Geiserichs Hunerich Besetzung Bischofsstuhls Karthago Jahren Vakanz Gegenzug Konstantinopel arianische Gottesdienste durften.Castritius S. Deportationen katholischer Geistlicher Werk Victor Vita Maßnahmen übertrieben Vandalenkönige Hoffnung offenbar Verständigung Katholiken Reich Februar Religionsgespräche ergebnislos verliefen.Castritius S. König Thrasamund römische Kultur Reich Bemühungen argumentative Ebene Durchbruch Fulgentius Ruspe Spannungen Oströmern Eroberung wesentlich Kapital schlagen.Castritius S. Außenpolitisch Vandalenreich erfolgreichen Abwehr gesamtrömischen Operation Anerkennung Ostrom unmittelbare Invasionsgefahr Vandalen Abwehr Mauren einheimischen Berberstämme eigene kleinere Königreiche Boden römischen Provinzen Nordafrika a Reich Masties Masuna Altava Gegensatz romanisierten Bevölkerung.Postel S. Berber später Oströmern Arabern heftigen Widerstand Anderseits Vandalenkönige Titel König Vandalen Alanen Herrscher nordafrikanischen Römer maurische Hilfstruppen Schiffsbesatzungen Provinzialrömern rekrutierten.Castritius Wirtschaftlich kulturell Vandalen römisch-katholischen Großgrundbesitzer flächendeckend Castritius S. Annehmlichkeiten reichen römischen Nordafrikas Herrschaft Vandalen Handel spätantike Bildung Eliten Vandalen offenbar hohen römischen Lebensstandard Theater römischen Circus.Siehe wichtige Aufsatzsammlung Andy H. Merrills Hrsg Vandals Romans and Berbers North Africa Aldershot Quellen erhobene älteren Forschung übernommene Vorwurf Vandalen Ansicht heutigen Historiker Grundlage Ende Vandalenreichs Usurpation Gelimers Ostrom sympathisierenden König Hilderich zögerlich oströmische Kaiser Justinian I. Jahr Gelegenheit Bericht Prokopios Konstantinopel Johannes Kappadokier Entscheidung Kaisers einverstanden Aktion großes Risiko empfand.Prokopios relativ kleines Invasionsaufgebot magister militum Belisar Marsch Wiedereinsetzung Hilderichs Gelimer Belisar Mann Schlachten Ende überraschend Sieg Gelimer Aufgebot Elitesoldaten Niederschlagung Revolte Sardinien Marsch Gelimer gefangen Konstantinopel Triumphzug angenehmes Leben Landgut Vandalische Truppen kaiserliche Heer Kämpfen Justinians Perser Römisch-Persische Kriege Vandalenreich römisch Eroberung Araber zweiten Hälfte Jahrhunderts.Zur Eroberung Vandalenreichs Nachwirkungen Oströmer Castritius S. Das Frankenreich Franken Zusammenschluss verschiedener germanischer Stämme Toxandrien heutigen Flandern liegt.Zu Franken Reinhold Kaiser römische Erbe Merowingerreich Aufl. München Sebastian Scholz Merowinger Stuttgart Ian Wood The Merovingian Kingdoms London weiterer Literatur Frühgeschichte Ulrich Nonn Franken Stuttgart Erich Zöllner Geschichte Franken Mitte sechsten Jahrhunderts München römisch-fränkische Verhältnis stark militärischen Konfrontationen fränkische Gruppen römische Verbündete foederati agierten.Vgl Eugen Ewig Franken Rom Jahrhundert Versuch Übersicht Rheinische Vierteljahrsblätter Band S verwüsteten Franken Region Köln römischen Truppen Gennobaudes Marcomer Sunno .Sulpicius Alexander Historia Auszug Gregor Tours Historiae Stilicho fränkische Krieger Föderatenvertrag eindringenden Vandalen Alanen Sueben nächsten Jahren fränkische Gruppen wirre Lage Gallien einheitlicher Führung Niederrheingebiet Heermeister Aëtius fränkischen reges neue foedera Bündnis Aëtius Anfänge merowingischer Reichsbildung Nordostgallien.Artikel Franken In RGA S. Tod Aëtius Franken Ausnutzung innerrömischer Konflikte größerer Zahl Rhein Mainz gebrandschatzt später Köln 480er Jahren Trier Norden Galliens Folgezeit Reihe kleinerer fränkischer Herrschaftsräume Süden Westgoten Burgunden Ostgoten Provence Tournai residierende salfränkische Kleinkönig warlord Childerich I. prachtvoll geschmücktes Grab römischen Feldherrn Aegidius Heermeister Ricimer Marionettenkaiser Libius Severus Westgoten Forschung Rivalen Hinblick Kontrolle Reste letzten weströmischen Armee Gallien exercitus Gallicanus Childerich römischen Befehlshaber Paulus sächsische Plünderer Gallien gewissen Adovacrius Details unklar grundsätzliches Rivalitätsverhältnis Franken Gallorömern möglich Aegidius Raum Soissons eigenen Herrschaftsbereich Tod kurzer Zeit Sohn Syagrius Childerich fränkische Geschlecht Merowinger historisch wirklich fassbar Folgezeit fränkische Expansion erfolgreich Childerichs Sohn Chlodwig fränkischen Kleinreiche Ragnachars Chararichs fränkischen Krieger Herrschaft Chlodwig Reich Syagrius verbliebenen römischen Soldaten Nordgallien Westgoten Schlacht Vouillé Gallien Mittelmeerküste vorläufig gotisch alamannische Gruppen Zusammenbruch römischen Herrschaft Gallien Rhein östlich Noricum Alamannen umfassende aktuelle Darstellung Drinkwater John F. Drinkwater The Alamanni and Rome Oxford Chlodwig Alamannenkriegen Burgunden Bündnis burgundische Prinzessin.Zur Ereignisgeschichte Sebastian Scholz Merowinger Stuttgart S 35ff Ian Wood The Merovingian Kingdoms London S. Chlodwig ursprünglich Heide Minderheit Forschern Ian Wood Arianer näher bestimmten Zeitpunkt wahrscheinlich Ende Herrschaft Christentum Entscheidend katholische Bekenntnis Probleme anderen nichtrömischen Kriegern römischen Zivilbevölkerung geschickte skrupellose Vorgehen Chlodwigs Franken beherrschende Stellung Gallien Fundament erfolgreichste romanische Reichsgründung Chlodwig völlig anachronistisch Gründer Frankreichs wird.Zu Chlodwig Matthias Becher Chlodwig I Aufstieg Merowinger Ende antiken Welt München Chlodwigs Tod Jahre Herrschaft Reich römischem Vorbild Söhnen Auswirkung Einheitsgedanken Franken Folgezeit aggressive Expansionspolitik Thüringerreich Thüringern Heike Grahn-Hoek Stamm Reich frühen Thüringer Schriftquellen Zeitschrift Vereins Thüringische Geschichte S Burgundenreich Frankenreich Kaiser S. Ostgoten Ostrom später Übergabe gallischen Mittelmeerküste Theudebert I. Oberitalien Konstantinopel Offenbar kaisergleiche Stellung Selbstverständnis Prägung Goldmünzen Namen Vorrecht römischen Kaisers.Matthias Springer Theudebert I In RGA Reich einzigen rex Jahrzehnte Inneren Franken gallorömische Oberschicht Bischöfe Verwaltungsaufgaben System Südgallien verbreiteten römischen civitates.Bernhard Jussen ‚Bischofsherrschaften Prozeduren politisch-sozialer Umordnung Gallien Antike Mittelalter Historische Zeitschrift Galloromanen fränkische Herrschaft drückend alten Senatorengeschlecht stammende Gregor Tours Geschichtswerk wichtige Quelle Zeit fränkische Geschichte Einklang römischen Untertan Merowinger oströmischen Kaiser Chlodwig germanischen Eroberer Verteidiger römischen romanischen Gallia Kollaps weströmischen Regierung Machtvakuum füllte.Bernhard Jussen Chlodwig Eigentümlichkeiten Galliens In Meier Historiker vielfältigen Kontinuitäten gesamte Merowingerzeit Spätantike zählen.So Patrick J. Geary Merowinger München Merowinger Mitte 7. Jahrhunderts formal reges ähnlicher Weise weströmischen Kaiser wirkliche Macht offenbar Hausmeiern Ablösung Merowinger Karolinger Burgundenreich Burgundenreich Reich Burgunden Mittelrhein weströmischen Heermeister Aëtius Überreste Sapaudia römische Föderaten Region Genfersee neues Reich.Zum Folgenden Kaiser S. ff Verhältnis Burgunden weströmischen Regierung ambivalent Burgundenkönige Legitimation andere germanische Föderaten Burgunden Grundsatz vertraglichen Verpflichtungen mehrfach Invasoren Burgundische Truppen Aëtius Hunnen Offensive Sueben Hispanien 50er Jahren 5. Jahrhunderts Burgunden wirren Verhältnisse Gallien Tod Aëtius ausnutzend Lyon umliegenden Region Jahr Stadt endgültig Besitz Hauptresidenz Burgundenkönige Auvergne römischen Auftrag Westgoten 70er 80er Jahren Krieg Alamannen.Kaiser S. König Gundobad Zeit Thronbesteigung weströmischer Heermeister Bündnis Franken Burgundenreich Süden Mittelmeer Nordosten Region Bodensees Errichtung Föderatenreichs Sapaudia Romanisierungsprozess Burgunden Burgundenkönige conubium Heirat Burgunden Provinzialrömern überraschend große Anpassungsfähigkeit Burgunden Grund burgundischen Selbstzeugnisse Assimilierung geringen burgundischen Bevölkerung schnell gallorömische Führungsschicht Burgunden Avitus Vienne Gallorömer Sidonius Apollinaris abfällig stinkenden Barbaren offenbar Garanten bestehenden Ordnung burgundische Landnahme schleichend verlief.Kaiser S. f. Postel Absetzung weströmischen Kindkaisers Romulus Augustulus Burgundenkönig Raum Herrschaftsrechte.Postel S. Modalitäten Ansiedlung Kaiser S. ff Wahrscheinlich römischen Untertanen oströmischen Kaiser Rang magister militum markantes Merkmal burgundischen Königsherrschaft Erbfall Ausstattung anderer Familienmitglieder eigenen Herrschaftsräumen Herrschaft Lyon Genf Vienne Residenzen.Kaiser S. wichtige Quelle Lex Gundobada wichtige Einblicke Binnenstruktur Reiches Religionspolitisch Burgundenreich erkennbaren Streitigkeiten Arianern Katholiken Burgunden Christentum arianischer Konfession Königshaus Katholizismus burgundischen Könige Arianer Kirchenhoheit arianische Kirche Reich beanspruchten.Kaiser 20er Jahren 6. Jahrhunderts merowingischen Franken Eroberung Burgunds fränkischen regnum Namen Burgund erstaunliche Wirkungsgeschichte Jahrhunderte beschieden.Dazu Kaiser S. Angeln Sachsen Jüten Britannien Abzug letzten Einheiten Feldheeres Beginn 5. Jahrhunderts römische Provinz Britannien Angriffen Pikten Skoten schutzlos Feldheer Insel Konstantin vollständig schwer vorstellbar Minimum Garnisonstruppen Insel Ganzes Verbände Laufe Zeit Insel faktisch Britannien Aufstand kam.Vgl Peter Salway Roman Britain Oxford S 323ff römische Verwaltungsordnung Stelle regionale Autoritäten Verteidigungsaufgaben.Vgl zusammenfassend Evangelos Chrysos Römerherrschaft Britannien Ende Bonner Jahrbücher Anschließend Verwaltungsaufgaben Britannien wesentlich stark andere Provinzen übernommen.Michael E. Jones The End of Roman Britain Ithaca/NY Snyder heidnische Historiker Zosimos Neue Geschichte Vorlage Olympiodoros Theben Kaiser Honorius civitates Britanniens zukünftig verteidigen.Zosimos Vgl. Edward A. Thompson Zosimus Ansicht Forscher David Mattingly Kaiser Britannien Landschaft Bruttium Italien weströmische Regierung Ravenna neuen Magistraten Insel Bischof Germanus Auxerre Britannien letzter Hilferuf britischen Römer Jahr Heermeister Aëtius Werk Gildas Niedergang Britanniens schlechten Quellenlage nachfolgenden Ereignisse Britannien Grundzügen Quellenüberblick Snyder S. schriftliche archäologische Gefahr barbarische Stämme Römer Britannien sächsische Föderaten Hilfe Forscher früher Sachsen 3. Jahrhundert Seeräuber Römern Schwierigkeiten Verbündete genau bekannten Gründen Römer gallische Chroniken Jüten Angeln Insel fest Angelsachsen aktuellen Überblick Nicholas J. Higham Martin J. Ryan New Haven S 103ff archäologische Forschung Germanen heutigen Norddeutschland südlichen Dänemark Ende 4. Jahrhunderts kleiner Zahl römische Britannien Landnahme schleichend Germanen größerer Zahl Britannien übersetzten.Postel S. Christian Uebach Landnahmen Angelsachsen Wikinger Normannen England Marburg S. Bruno Krüger Hrsg Germanen Geschichte Kultur germanischen Stämme Mitteleuropa Berlin Band S Jüngste Untersuchungen romanisierte Kelten Seite siegreichen germanischen Neuankömmlinge Sprache Lebensweise mini|Britannien 6. Jahrhundert schreibenden Chronisten Gildas hochmütiger Tyrann verantwortlich Römerstädte Britanniens Sachsen Land 8. Jahrhundert schreibenden Kirchenhistoriker Beda Venerabilis Sachsen britischen Herrscher Vortigern Söldner Schiffen Brüderpaar Hengest Horsa Küste Britanniens gelandet.Beda Historia ecclesiastica Art Herkunftssagen Origo gentis Goten Langobarden historische Berichte Britannien Zeit überliefert Quellen vollständigen Zusammenbruch zivilen Ordnung sächsischen Invasion römisch-britische Kleinkönigreiche Forschung Sub-Roman Britain Allgemein David Dumville Sub-Roman Britain History and Legend In History S Snyder Angelsachsen Widerstand germanischen Heerführern romano-keltische Zusammenhang Schlacht Mons Badonicus Koalition römischen Briten historisch faktisch fassbaren Ambrosius Aurelianus Artussage historischen Hintergrund Sage späteren Verformung Worlds of Arthur Fictions Dark Ages Oxford Sieg vorläufigen angelsächsischen Siedlungsstopp Folge Briten Randregionen Insel Norden Wales Südwestengland Teile Bevölkerung Festland Aremorica heutige Bretagne.Zusammenfassend Pohl S. Angelsachsen einheitlichen Führung Krieg 7. Jahrhundert größere Königreiche Heptarchie Wikingereinfall 9. Jahrhundert blieben.Aktueller Überblick Angelsachsen Anglo-Saxons London/New York Nicholas J. Higham Martin J. Ryan New Haven Vgl. James Campbell Hrsg The Anglo-Saxons London a NDe Frank M. Stenton Anglo-Saxon England Aufl Oxford Britannien geografischen Lage Sonderrolle Rahmen Völkerwanderung gewisse lateinische Sprache letzten lateinischen Inschriften 6. Jahrhundert Wales Archäologe Bryan Ward-Perkins Ansicht Lebensstandard Insel prähistorisches Niveau zurückfiel.Ward-Perkins S. Christentum Insel Rückschlag Details mangelhaften Quellenlage umstritten Mission Irlands 5. Jahrhundert Britannien Papst Gregor Große christliche Missionare heutige England Canterbury Wichtige kulturelle Impulse Irland Christianisierung Angelsachsen iroschottischen Missionare 7. Jahrhundert Durchbruch Langobarden Italien Ende Völkerwanderung Ursprungsmythos Langobarden sogenannten Origo Gentis Langobardorum Gott Wodan Langobarden Sieg Vandalen angeblich Skandinavien Langobardorum Wie Quellen historische Bezüge 1. 2. Jahrhundert Langobarden römische Quellen unteren Elbe archäologische Forschung Wanderwege Wahrscheinlich langobardische Gruppen 5. Jahrhundert mittlere Elbe Böhmen.Zu Langobarden einführend Ausstellungskatalog Langobarden Jörg Jarnut Geschichte Langobarden Stuttgart Wilfried Menghin Langobarden Stuttgart Peter Erhart Walter Pohl Hrsg Langobarden Herrschaft Identität Wien Blickfeld spätantiken Historiografie verlassene Rugiland Besitz Paulus Diaconus 8. Jahrhundert sener Historia Langobardorum Geschichte Langobarden Grundlage älterer Quellen Secundus Trient Langobarden Herulern tributpflichtig konnten.Paulus Diaconus Historia Langobardorum Prokopios mini|Das Reich Awaren Langobarden Kontakt Ostrom Zusammenhang Gotenkrieg Justinians langobardische Kriegerverband ostgotische Besitzungen Pannonien Bündnis Kaiser Konstantinopel Seiten Vorteil Römer Truppen ostgotischen Widerstand Italien Langobarden Rückendeckung expansiven Gepiden erhielten.Zusammenfassend Pohl S. oströmische General Narses Italien langobardische foederati Alboin Sohn Audoins Narses angeblich völlig undisziplinierten Langobarden Prokopios 33. kurz Alboin Gepiden.Prokopios Paulus Diaconus legendär historisch anmutenden Episode Alboin Sohn Gepidenkönigs anschließend Frieden Gepidenkönig Turisind soll.Paulus Diaconus Historia Langobardorum f. Der Macht gelangte Alboin Vernichtung Gepidenreichs Zweck Bündnis Awaren kurz Ostmitteleuropa aufgetauchten Reitervolk Zentralasien Donauraum mächtiges Reich Oströmische Reich Awaren grundlegend Walter Pohl Awaren Aufl München Alboin Gepiden Awaren Gepidenkönig Kunimund Alboin eigenhändig Schädel Toten angeblich Trinkbecher Alboin Rosamunde Tochter Gepidenkönigs später offenbar Alboins Ermordung war.Wilfried Menghin Langobarden Stuttgart S. f. Pohl Awaren S. f. Pohl S. ff alte Annahme Langobarden Awaren Alboin gestärkte Position Langobarden Teilen anderer Karpatenraum Herwig Wolfram treffend gentiler Ballungsraum Norditalien Trotz Verheerungen Gotenkrieg alte Kernprovinz Imperiums verlockende Aussicht reiche Beute Alboin Männern Beute attraktiv Erzählung Langobarden Narses Kaiser Ansicht Forscher unhistorisch anzusehen.Pohl S. oströmische Gegenwehr schwach relativ Truppen Italien Städte Mailand Pavia dreijähriger Belagerung Tore Hauptresidenz Langobarden Selbstständig operierende Kriegergruppen Süditalien fränkisches Gebiet Ravenna Rom Seestädte Genua kaiserlicher Kontrolle Quellen angebliche Brutalität heidnischen arianischen Langobarden Großgrundbesitzer Gütern del Friuli Alboin kurz Beginn Invasion Dukat Leitung Neffen dux Gisulf Dukat offensichtlich spätrömische Militärsystem tatsächlich Alboin bestehende Verwaltungssystem bisherigen langobardischen Militärordnung farae.Herwig Wolfram Reich Germanen Berlin S. Form Herrschaftsorganisation prägend Langobarden Ermordung Alboins zentrale Königsmacht mini|Das westgermanische Sprachgebiet Chr. langobardischer Präsenz Norditalien langobardische Reichsgründung letzte überwiegend germanischen Kriegern getragene Herrschaftsbildung Spätantike weströmischem Boden traditioneller Ansicht Ende großen Völkerwanderungszeit frühmittelalterlichen politische Konstellation Mitteleuropas weitgehend Zeit Bajuwaren nachweisen.Einen guten Überblick frühen Bayern Matthias Hardt Goetz Jarnut Pohl später Slawen germanische Gebiete römischen Balkan dauerhaft Landnahme Slawen Balkan frühen Slawen Florin Curta Cambridge Florin Curta Southeastern Europe Ages Cambridge S. Gottfried Schramm Damm römische Donaugrenze Invasionen Jahrhunderts Lichte Namen Wörtern München veraltet locker organisierte langobardische Herrschaftsraum Oberitalien Benevent Spoleto Tod Alboins Dukate eigene Politik Folgezeit Konflikten Oströmern Byzantinern Unteritalien längere Zeit Königen Authari Agilulf Königtum neuer Autorität Laufe 7. Jahrhunderts Reich Langobarden arianisches Bekenntnis Liutprand Thron Katholik Macht duces Spoleto Benevent Geltung bringen.Zur Entwicklung Alboin zusammenfassend Herwig Wolfram Reich Germanen Berlin S. Ende Langobardenreich Eroberung Franken Karl Großen Ideell Heiligen Römischen Reich Krönung römisch-deutscher Könige Krone Langobarden Name Lombardei Ausblick Mittelmeerraum Zeit Kaiser Langobardeneinfall Italien herkömmlicher Sichtweise Schlusspunkt großen Völkerwanderung nach-römische Europa Chris Wickham Rome Europe London Kulturgeschichte Julia Smith Europe Rome Oxford Reinhold Kaiser Mittelmeerwelt Europa Spätantike Frühmittelalter Frankfurt Main weiterer Literatur Sozialgeschichte allgemein wichtige Darstellung Wickham Boden untergegangenen Westreichs politische Ordnung weiten Teilen hohe späte Mittelalter Bestand neuzeitliche Staatenwelt Frankenreich Zerfall Karolingerherrschaft ostfränkische Reich Keimzellen Frankreichs Deutschlands Westgotenreich Reconquista Spanier identitätsstiftend Angelsachsen Bild späteren Königreichs England entscheidend ähnlich Langobardenreich abgeschwächter Form Bedeutung Italien entstandenen sprachlich Latein volkssprachige Vulgärlatein Oberhand Sonderfall Britannien neuen Herren rasch weitgehend unterschiedlicher Form einheimischen Bevölkerung germanischen Krieger Familien verschwindend kleine Minderheit römischen romanischen Zivilbevölkerung Ausnahme Nordgallien dramatischen Veränderungen Ende Spätantike selten Gewaltakten Bevölkerung Osten Römisches Reich Kaiser Spitze Führungsanspruch Regel Ostrom Justinians Tod vergleichbarem Ausmaß Westen letzte byzantinische Stützpunkt Italien Zeit frühen 7. Jahrhundert Ostreich permanenten Abwehrkampf Perser Araber Awaren Slawen Kräfte Exarchate Defensivmaßnahme vollkommen gräzisierte Oströmische Reich Herakleios mittelalterliche Byzantinische Reich.John F. Haldon Byzantium the Seventh Century Aufl Cambridge Westen römische Armee römische Verwaltungssystem Jahrhundert komplexen Veränderungen Herrschaftsordnung sozialen wirtschaftlichen Gefüge Ausführungen Artikel Spätantike allgemein Wickham dramatischen Verlustes antiken Kulturgütern Westen zwingend Zusammenhang kriegerischen Auseinandersetzungen Zeit regna kulturelle Elemente Bildungsniveau literarische Produktion deutlich Wirtschaft komplex römischer Zeit deutlich geringeren Überschüssen sinkenden Qualität materiellen Kultur Fernhandel Völkerwanderungszeit spürbar wirtschaftliche Produktion regna arbeitsteilig römischer Zeit Mittelfristig Verschwinden alten zivilen Eliten wichtigsten Träger antiker Bildung Kirchenorganisation Einfluss Bischöfe Vergleich spätrömischen Zeit Kirche wichtiger Träger antiker christlich tradierter Bildung deutlich antiken Niveau andere Einflüsse aufnahm.Ausführlich Kultur Friedrich Prinz Von Konstantin Karl Großen Entfaltung Wandel Europas Düsseldorf/Zürich Rechtsbereich Germanen römischen Recht römischen Lebensweise germanische Herrscher Autorität Heerkönigtum römischen Kaisernamen Flavius Theoderich Große römischen Eliten Verwaltungsaufgaben Kirche wichtige Rolle verbindende Kraft germanisch Gegensatz römisch Germanen Bruchteil Bevölkerung regna Hinsicht neuen Monarchien römische Kaisertum germanische Traditionen zunehmend vorrömisches germanisches Königtum gegeben hatte.Grundlegend Stefanie Dick Mythos germanischen Königtum Studien Herrschaftsorganisation germanischen Barbaren Beginn Völkerwanderungszeit Berlin anderen Seite gebildete Personen Westen neuen Herren Beispiele Bischofs Avitus Vienne Arztes Anthimus Dichters Venantius Fortunatus moderne Forschung letzten Jahrzehnten Zeit 4. 8. Jahrhundert verstärkt Aufmerksamkeit neue Fragen Kontinuitätsproblematik Ausführungen Pirenne-These Artikel Kontinuitätsprobleme In RGA Wechsel Herrschaft fließend Frankenreich Menschen Untergebene Kaisers Königs Augustus Konstantinopel späten 6. Jahrhundert dominus noster römische Beamtenschaft Verwaltungsstrukturen Zeitlang spätrömischen Institutionen ausreichend ausgebildetes Personal Angehörigen alten provinzialrömischen Elite kirchliche Laufbahn comites civitates comes Graf Gallien Franken alamannischen Plünderern Städte Gallia Francia germanischen Herrscherhöfen Weile neue Ämter maior domus Hausmeier Merowingerreich.Martin S. f. Allgemein ostgermanischen Reichsgründungen Gideon Maier Amtsträger Herrscher Romania Gothica Stuttgart deutlicher Tendenz spätrömischer Zeit vorangeschrittenen Verfestigung aristokratischer Strukturen Gegensatz Großgrundbesitzer Scholle gebundenen Bauern Gesellschaft Freie germanischen Adligen römische Oberschicht Halbfreie Unfreie einhergehend Zahl Sklaven Detailfragen umstritten Entwicklung einzelnen unterschiedlich Bewertungen älteren Forschung spätrömische Gesellschaft allgemein Niedergang befindliche Gesellschaft modernen Forschung worden.Knappe Zusammenfassung Martin Bevölkerungszahl Städten Westens Regionen Britannien Teilen Donauraums Antike typische urbane Kultur vollkommen künstlerischen Bereich neue Formen Fibel Germanischer Tierstil Bestattungskultur Romanen germanischer barbarischer Art neuerer Literatur Sebastian Brather Völkerwanderungszeit In RGA Allgemein unterschiedliche Ansätze Erklärung Beurteilung Veränderungen Mittelmeerwelt Übergang Spätantike Frühmittelalter Zweck European Science Foundation Transformation Roman World eigenes Forschungsprojekt Leben deutlicher germanischen regna Teil spätrömischen Welt Imperium selbst.Goetz Jarnut Pohl Thomas Noble Hrsg Roman London/New York Pohl Quellen folgenden Ausführungen wichtigsten Quellen Allgemein Hinweise Text Artikeln Spätantike Frühmittelalter hingewiesen.Forschungsprobleme Martin entsprechenden Einträge RGA neuere relativ umfassende Quellensammlung deutscher Übersetzung Werk Goetz Patzold Welwei Bänden weitere Angaben wichtigste erzählende Quelle Hunneneinbruch Werk Ammianus Marcellinus letzte große lateinische Geschichtswerk Antike bedeutenden Werken Olympiodoros Theben Priskos Fragmente wichtige Informationen fragmentarisch überliefert Werke Malchus Philadelphia Johannes Antiochia Heide Zosimos Neue Geschichte Rückgriffs gute Quellen fehlerhaft parteiisch Prokopios Caesarea 6. Jahrhundert ausführlich Kriege Justinians Ostgotenreich Agathias Theophylaktos Simokates Vorgängen ehemaligen Westreich qualitativ Prokopios Jordanes verlorene Gotengeschichte Cassiodors wichtigste Quelle Geschichte Goten Ostgoten Informationen problematisch Geschichte Franken Werk Bücher Geschichten Gregor Tours großer Bedeutung Paulus Diaconus ähnlich gelagerte Geschichte Langobarden Chroniken Marcellinus Comes sogenannte Gallische Chronik Hydatius Aquae Flaviae wichtige knappe Informationen.Siehe allgemein Anton Scharer Georg Scheibelreiter Hrsg Historiographie frühen Mittelalter München/Wien verschiedene Kirchengeschichten Reden erhaltene Briefe Sidonius Apollinaris Fülle Informationen unterschiedlicher Qualität Glaubwürdigkeit Gesetzestexte Inschriften Münzen archäologische Befunde großer Bedeutung Zusammenhang neuen archäologischen Forschungen DNA- Analysen eigene Probleme Grabfunde eindeutige Zuordnungen archäologische Identifikation wichtig genetische Befunde kulturelle Identität untersuchende genetische Material entsprechende Methodik unterschiedlichen Ergebnissen Kooperation Paläogenetikern Archäologen Historikern wichtig verschiedenen Ergebnisse neuen Quellengattung gesamtheitlichen Kontext können.Vgl zusammenfassend Mischa Meier Geschichte Völkerwanderung Europa Asien Afrika 3. 8. Jahrhundert München S Ammianus Marcellinus römische Weltreich Untergang Otto Veh Gerhard Wirth Artemis-Verlag München/Zürich Übersetzung Roger C. Blockley Roman Bde. Liverpool Blockleys Zählung Fragmente gängigen Nummerierung Artikel Hans-Werner Goetz Steffen Patzold Karl-Wilhelm Welwei Germanen Völkerwanderung Auszüge antiken Quellen Germanen Mitte 3. Jahrhunderts Jahre Chr Ausgewählte Quellen Deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr-vom- Stein Gedächtnisausgabe Teil I. Darmstadt Teil II Darmstadt lateinisch griechisch deutsch Colin D. Gordon Attila Fifth-Century Byzantium University of Michigan Press Ann Arbor Quellenausschnitte englischer Übersetzung Onlineversion Literatur Wichtige Sachartikel weiteren Literaturangaben Hinweisen Forschung Reallexikon Germanischen Altertumskunde RGA Auflage Weiteren Ergänzungsbände Reallexikons Artikel Oxford Lexikon Mittelalters Roman Wichtige Überblickswerke The Cambridge Ancient History Band Cambridge Band ältere Werke Wert speziell materialreichen Arbeiten Ludwig Schmidts.Die Ostgermanen Aufl München ND München Arbeiten Langobarden Vandalen Spezielle Literatur zusätzlich Anmerkungen Thomas S. Burns Barbarians within Rome Roman ca Indiana University Press Bloomington/Ind Detaillierte wichtige militärgeschichtliche Darstellung Ereignisse frühe Jahrhundert Henning Börm Westrom Von Honorius Justinian Kohlhammer Stuttgart Auflage Stuttgart Aktuelle Darstellung äußere Angriffe Bürgerkriege barbarische warlords Auflösung römischen Herrschaft Westen verantwortlich Vgl. Rezension H-Soz-Kult Helmut Castritius Vandalen Kohlhammer Stuttgart Wichtige Darstellung Vandalen Reichsgründung Problematisch Laien Quellen Anmerkungen Auseinandersetzung modernen Forschung aufmerksam Vgl. Rezension H-Soz- Kult Alexander Demandt Geschichte Spätantike Römische Reich Diocletian Justinian Chr. Beck München gekürzte Fassung Spätantike 2. vollständig bearbeitete erweiterte Auflage ebenda Gut lesbares inhaltlich konservatives Überblickswerk Spätantike Anmerkungsapparat Spätantike Aufl Langobarden Ende Völkerwanderung Hrsg Landschaftsverband Rheinland/Rheinisches Landesmuseum Bonn Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Eugen Ewig Merowinger Frankenreich Auflage Kohlhammer Stuttgart Standardwerk Frankenreich Einzelfragen Patrick J. Geary Europäische Völker frühen Mittelalter Legende Nationen Fischer Frankfurt Main Kritische Sicht lange gängige Betrachtung spätantiken Volksgruppen homogene Gebilde Darstellung Vorgänge komplexe Interaktion heterogener Gruppen Faktoren Peter Geiss Konrad Vössing Hrsg Völkerwanderung Mythos Forschung Vermittlung R unipress/Bonn University Press Göttingen Wolfgang Giese Goten Kohlhammer- Urban-Taschenbücher Band Kohlhammer Stuttgart Gut lesbare Zusammenfassung neueren Forschungsstand Hans-Werner Goetz Jörg Jarnut Walter Pohl Hrsg Transformation Roman World Brill Leiden a Sammelband wichtigen Beiträgen einzelnen Reichsbildungen Walter Goffart Romans AD Princeton University Press Princeton einflussreiches Buch neue umstrittene Erklärungsmuster Entstehung Germanenreiche Walter Goffart Migration Roman University of Pennsylvania Press Philadelphia Migrations Roman West Cambridge University Press Cambridge Gut lesbare aktuelle Darstellung Völkerwanderungszeit Einbeziehung neuesten Forschung Berücksichtigung Vorgänge östlichen Mittelmeerraum Halsall kritisch älteren Forschungspositionen Bedeutung innerrömischer Faktoren Ereignisse Rezension Sehepunkte Peter J. Heather Fall Roman Macmillan London Gut lesbare inhaltlich konservative Darstellung Ende weströmischen Reichs Heather gewaltsamen zerstörerischen Aspekt Völkerwanderungszeit Rolle Hunnen andere äußere Angreifer Peter J. Heather Goths and Romans Oxford University Press Oxford Wichtige Darstellung Beziehungen Römern Goten Ende Jahrhunderts Dirk Henning Periclitans res Publica Kaisertum Eliten Krise Weströmischen Reiches Chr. Steiner Stuttgart ausführlich letzten Jahre Westroms Verhältnis Kaisertums gesellschaftlichen Elite Reinhold Kaiser Burgunder Kohlhammer Stuttgart a Gut lesbare Einführung Burgunden Michael Kulikowski From Constantine Roman Italy AD Profile Books London Zusammenfassende Darstellung Gegenentwurf Arbeiten Heather Halsall Börm innenpolitische Entwicklung Imperium Otto Mänchen-Helfen Welt Hunnen ND Wiesbaden Standardwerk Geschichte Kultur Hunnen neuesten Forschungsstand lückenhaft Bearbeitung amerikanischen Original wichtige Ergänzungen Jochen Martin Spätantike Völkerwanderung Auflage Oldenbourg München Band Oldenbourg-Grundriss-der-Geschichte- Reihe knapper Darstellung Forschungstendenzen umfangreicher Bibliografie Mischa Meier Geschichte Völkerwanderung Europa Asien Afrika 3. 8. Jahrhundert C. H. Beck München aktuelle umfassendste umfangreiche Gesamtdarstellung Völkerwanderungszeit Besprechung Plekos ausführliche Besprechung Historische Zeitschrift S 113ff Mischa Meier Völkerwanderung Auge Individuelle Handlungsspielräume 5. Jahrhundert Ch Verlag Antike Heidelberg Mischa Meier Hrsg Europa C. H. Beck München Informative Darstellung Zeit Konstantin Karl Großen biografischer Skizzen namhaften Forschern Andy Merrills Richard Miles The Vandals Blackwell Oxford-Malden/MA Walter Pohl Völkerwanderung Auflage Kohlhammer Stuttgart a Wissenschaftlich fundierte knappe Einführung besten Überblickswerke Walter Pohl Hrsg Brill Leiden a Verena Postel Ursprünge Europas Migration Integration frühen Mittelalter Kohlhammer Stuttgart Einführung Völkerwanderungszeit Berücksichtigung wichtigsten gentes Rom Barbaren Europa Zeit Völkerwanderung Hirmer München Ausstellungskatalog zahlreichen Fachbeiträgen Klaus Rosen Völkerwanderung Auflage C. H. Beck München Beck Wissen Knappe lesbare Überblicksdarstellung Philipp Rummel Hubert Fehr Völkerwanderung Theiss Stuttgart aktuelle Einführung archäologischer Perspektive Sebastian Scholz Merowinger Kohlhammer Stuttgart aktuelles Überblickswerk Christopher Snyder AD University Park/PA Zusammenfassende Darstellung Situation Britannien Ernst Stein Geschichte spätrömischen Reiches Band Wien Ältere detaillierte quellennahe Darstellung Roland Steinacher Rom Barbaren Völker Donauraum Kohlhammer Stuttgart Roland Steinacher Vandalen Aufstieg Fall Barbarenreichs Klett-Cotta Stuttgart Umfangreiche aktuelle Überblicksdarstellung Vandalen römische Barbaren Volk Kriegerverband Timo Stickler Hunnen München Knappe gut lesbare informative Darstellung neuesten Forschungsergebnisse Edward Thompson Romans and Barbarians Madison/Wisconsin Gut lesbare einflussreiche Darstellung Punkten Bryan Ward-Perkins Fall Rome End Oxford University Press Oxford eindringlich unumstrittene Darstellung Ward-Perkins essayartig zerstörerische Wirkung Germaneneinfälle Vorstellung graduellen Transformation Reinhard Wenskus Stammesbildung Verfassung frühmittelalterlichen gentes Aufl Köln einflussreiches Werk Ethnogenese germanischen Modell modernen Forschung Chris Wickham Ages Europe Mediterranean Oxford University Press Oxford grundlegende wirtschaftsgeschichtliche Darstellung Zeit Herwig Wolfram Römerreich Germanen Erzählung Herkunft Ankunft Böhlau Wien/Köln/Weimar Stark überarbeitete erweiterte Neuausgabe Wolframs einflussreichem Buch Reich Germanen Herwig Wolfram Geschichte Goten C. H. Beck München Auflage Goten grundlegende Darstellung Goten Weblinks Weblinks Völkerwanderungszeit Völkerwanderung Germanen römische Imperium Gerhard Wirth Weltgeschichte Band Antike Welten Chr. hrsg Brockhaus-Redaktion Völkerwanderung Mischa Meier Aus Politik Zeitgeschichte S Anmerkungen Kategorie Historisches Zeitalter Kategorie Migrationsgeschichte Kategorie Geschichte 5. Jahrhundert Kategorie Geschichte 6. Jahrhundert Kategorie Frühmittelalter