Otto Bismarck Otto Eduard Leopold Bismarck-Schönhausen Graf Schönhausen Fürst Bismarck Herzog LauenburgBismarck Darstellung Volker Ullrichs Otto Bismarck Auflage Rowohlt Reinbek Titel Herzogs Lauenburg konsequent Post 1. April Schönhausen Elbe 30. Juli Friedrichsruh Aumühle deutscher Politiker Staatsmann kurzen Unterbrechung Jahr Preußen Ministerpräsident Bundeskanzler Norddeutschen Bundes erster Reichskanzler Deutschen Reiches Gründung maßgeblich Bismarck Vollender deutschen Einigung Begründer Sozialstaates Moderne Politiker Bismarck Preußen Abgeordneter Ersten Vereinigten Landtages überwiegend konservativen Positionen Namen Diplomat Bundestag Deutschen Bundes Russland Frankreich preußischen Verfassungskonflikt König Wilhelm I. Ministerpräsidenten Kampf Liberalen Bismarck Parlament Deutsch-Dänischen Krieg Deutschen Krieg Deutsche Frage kleindeutschen Sinne Vorherrschaft Preußens Französischen Krieg treibende Kraft Gründung Deutschen Reiches Kanzler preußischer Ministerpräsident Politik neu geschaffenen Reiches Entlassung entscheidend außenpolitisch Ausgleich europäischen Mächte Bündnispolitik Otto Bismarcks deutsche Kolonialpolitik Innenpolitisch Regierungszeit Phasen einteilbar Bündnis gemäßigten Liberalen Zeit zahlreiche innenpolitische Reformen Einführung Zivilehe Bismarck Widerstand katholischer Seite drastischen Maßnahmen Kulturkampf späten Bismarck zunehmend Liberalen Phase Übergang Schutzzollpolitik staatsinterventionistischen Maßnahmen Schaffung Sozialversicherungssystems Innenpolitisch 1880er-Jahre repressiven Sozialistengesetz Meinungsverschiedenheiten Jahren amtierenden Kaiser Wilhelm II Bismarcks Entlassung folgenden Jahren Bismarck Kritiker Nachfolger gewisse politische Rolle gelesenen Memoiren Gedanken Erinnerungen maßgeblich nachhaltig Bild deutschen Öffentlichkeit Volksmund Geschichtsschreibung Bismarck Eiserne Kanzler deutschen Geschichtsschreibung Mitte 20. Jahrhunderts ausgesprochen positive Bewertung Bismarcks Rolle Züge Idealisierung Zweiten Weltkrieg kritische Stimmen Bismarck Scheitern Demokratie Deutschland mitverantwortlich geprägte Kaiserreich obrigkeitsstaatliche Fehlkonstruktion Jüngere Darstellungen scharfen Gegensatz Leistungen Mängel Bismarcks Politik zeitgenössische Strukturen politische Prozesse Frühe Jahre Herkunft Jugend Bildung Otto Bismarck 1. April Schloss Schönhausen Elbe Stendal Provinz Sachsen zweiter Sohn Rittmeisters Karl Wilhelm Ferdinand Bismarck Ehefrau Luise Wilhelmine Mencken alten Adelsgeschlechts Bismarck landsässigen Uradelsgeschlechts Altmark Anfang 18. Jahrhunderts Kreis Naugard Hinterpommern Güter Mutter bürgerlicher Herkunft Vater Anastasius Ludwig Mencken Geheimer Kabinettssekretär Friedrichs Großen Familie Mencken Vergangenheit Gelehrte hohe Beamte Otto Bismarcks älterer Bruder Bernhard Bismarck Landrat Geheimer Regierungsrat nachgeborene Schwester Malwine Landrat Kreises Angermünde Oskar Arnim-Kröchlendorff Jahr junge Familie Gut Schönhausen hinterpommersche Gut Kniephof Otto Bismarck ersten Jahre Kindheit unterschiedliche soziale Herkunft Eltern erhebliche Folgen Bismarcks Sozialisation Vater Stolz Herkunft Mutter scharfen Verstand Sinn rationales Handeln sprachliche Sensibilität Wunsch Herkunftskreis Bismarck Mutter Bildung Landedelmann Bildungsbürgertums üblich Söhne Junker Staatsdienst streng Rationale abzielende Erziehung Mutter Bismarck später Elternhaus wirklich Mutter Vater geliebt.Christopher Clark Preußen Aufstieg Niedergang Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart ISBN S. f. Lothar Gall Bismarck weiße Revolutionär Aufl Ullstein Berlin ISBN S Volker Ullrich Otto Bismarck Rowohlt Reinbek Hamburg ISBN S. f. Schulbildung Alter Jahren Bismarcks schulische Ausbildung Wunsch Mutter preußischen Hauptstadt Berlin Plamannschen Erziehungsanstalt Internat hohe Beamte Söhne ursprünglich Geist Johann Heinrich Pestalozzi Zeit Bismarcks Reformphase Erziehung geprägt Drill Deutschtümelei Übergang kindlichen Spiel heimischen Hof Internatsleben Zwang Disziplin Bismarck außerordentlich schwer Zeit deutlich Unwillen Autoritäten anzuerkennen.Ullrich Bismarck S. Gall Bismarck S. Bismarck Berliner Friedrich-Wilhelms-Gymnasium Abitur humanistische Berlinische Gymnasium Grauen Kloster Bezug Altgriechische Bismarck überflüssig Schule ausgesprochen sprachbegabt fleißig.Ullrich Bismarck S Religion Bismarck Angehöriger lutherischen Konfession Religionsunterricht Friedrich Schleiermacher Sechzehnjährigen Berliner Dreifaltigkeitskirche Bismarck Zeit Fragen Religion hauptsächlich Verstand Hegel Spinoza rückblickend Deist PantheistBrautwerbebrief Heinrich Puttkamer Fürst Bismarcks Briefe Braut Gattin Fürsten Herbert Bismarck Cotta Stuttgart gläubiger Christ Atheist Umgebung gottlosen Spötter Zeit Referendariats Bruder Bernhard Besonnenheit Atheisten Brief Bismarcks Bruder Bernhard 16. Oktober Otto Becker Bismarcks Ringen Deutschlands Gestaltung Hrsg Alexander Scharff Quelle Meyer Heidelberg Studium Ausbildung Abitur Bismarck Siebzehnjähriger 10. Mai Studium Rechtswissenschaften Universität Göttingen später anlässlich Geburtstags Ehrendoktorwürde verlieh.Rudolf Jhering Besuch Otto Bismarck S. politischen Nachwehen Gefolge Julirevolution nachdrücklich Zufall oppositionellen Burschenschaften schlagenden landsmannschaftlichen Studentenverbindung Corps Hannovera Göttingen überzeugter Corpsstudent Burschenschaften Weigerung Satisfaktion Mangel äußerlicher Erziehung Formen guten Gesellschaft näherer Bekanntschaft Extravaganz politischen Auffassungen Mangel Bildung Kenntnis vorhandenen historisch gewordenen Lebensverhältnisse Beobachtungen später Bemerkung Verbindung Utopie Mangel Erziehung preußisch-monarchischen Gedanken beeinflusst.Bismarck Gedanken Erinnerungen I S. Geschichte Literatur Jurastudium einzige akademische Lehrer Historiker Arnold Heeren Vorlesungen Funktionsweise internationalen Staatensystems Engere persönliche Beziehungen Corpsbruder Gustav Scharlach späteren amerikanischen Diplomaten John Lothrop Motley zeit Lebens persönlichen Freunde blieb.Ullrich Bismarck S. Gall Bismarck S November Bismarck Studium Berliner Friedrich-Wilhelms-Universität Ersten Staatsexamen Anschließend Auskultator Berliner Stadtgericht eigenen Wunsch Verwaltungsdienst Kreis Novellisten Carl Borromäus Cünzer Zerstreuung Paul Kuetgens Hrsg Carl Borromäus Cünzer Folie Dames Illustr Bert Heller Aachen S. Büroalltag Regierungsreferendars mondänen Kurort Aachen August Laura Russell Nichte Herzogs Cumberland Affäre älteren Französin Sommer jüngeren Engländerin Freundin Laura Russells Deutschland mehrwöchigen Überschreitung vierzehntägigen Urlaubs Referendariat Bismarck Auslagen Frauen zusätzlich Besuch Spielkasinos Schulden Dienstgeschäften monatelang später Referendarausbildung Potsdam Verwaltungsdienst Monaten Rücken Schritt rückblickend bloßes Rädchen Getriebe Bürokratie Musik gut Ullrich Bismarck S. Militärdienst Bismarck Einjährig-Freiwilliger Militärdienst Garde-Jäger-Bataillon Herbst Bataillon Nr. Greifswald Vorpommern Königlichen landwirtschaftlichen Akademie Eldena Führung Familienbetriebe erfolgreicher Gutsverwalter Bismarck Tod Mutter Jahr hinterpommersche Gut Kniephof Landwirt Gemeinsam Jahre älteren Bruder Bernhard väterlichen Güter Kniephof Külz Jarchlin Kreis Naugard Bernhard Bismarck Landrat vorläufigen Teilung Bernhard Jarchlin Otto Külz Kniephof Tod Vaters Jahr Otto Bewirtschaftung Familienbesitzes Schönhausen Stendal Bismarck schnell gute Kenntnisse rationaler landwirtschaftlicher Betriebsführung Jahren Verwalter elterlichen Besitzes Güter eigenen Schulden zurückliegenden Jahren eigener Herr landwirtschaftliche Tätigkeit Leben Landjunker aus.Ullrich Bismarck S. intensiv unsystematisch Philosophie Kunst Religion Literatur nachhaltig Studienreise Frankreich England Schweiz Bestreben Staatsdienst erneut Abneigung Bürokratische Jahren gerngesehener Gast zahlreichen gesellschaftlichen Ereignissen Region zahlreichen Jagdveranstaltungen ausschweifenden Zechgelagen Eigenen Bekundungen Zusammenhang Art Trinkfestigkeit Landjunkern Ansehen fähig Gäste freundlicher Kaltblütigkeit Tisch .Ernst Engelberg Bismarck Reichsgründer Siedler Berlin S. anhaftende Neigung gesellschaftlichen Ereignissen Mittelpunkt Ruf Bismarck ein.Ullrich Bismarck S. Gall Bismarck S Ehefrau Kinder Johanna Bismarck junge Eheleute Moritz Blanckenburg Schulfreund Berlin Bismarck Kontakt pietistischen Kreis Adolf Thadden-Trieglaff Blanckenburg Tochter Marie Thadden-Trieglaff Bismarck verwandte Seelen junge Frau Auflösung Verlobung Frage Oktober Blanckenburg Hochzeitsfeier zwanzigjährige Freundin Johanna Puttkamer Tischdame Bismarck Sommer Ehepaar Blanckenburg Bismarck Johanna Puttkamer gemeinsam Harz 10. November Marie kurzer schwerer Krankheit Kurz Weihnachten Bismarck berühmt gewordenen BriefBismarcks Brautbrief Heinrich Puttkamer Volltext Heinrich Puttkamer Johannas Hand hinhaltend Bismarck Anfang Reinfeld Rummelsburg Hinterpommern Johannas Eltern persönlichen Gespräch.Kolb Bismarck S. Heirat Jahr Reinfeld Landkreis Rummelsburg Pom Zeit Glaube persönlichen Gott Bismarck zentrale Rolle.Gall Bismarck S Ehe Johanna Bismarck Kinder Marie Kuno Graf Rantzau Herbert Gräfin Hoyos Wilhelm Sibylle Arnim-Kröchlendorff Johanna Bedürfnisse Mannes Mutter feste emotionale Bindung Briefe Höhepunkten Briefliteratur Jahrhunderts.Ullrich Bismarck S. Politische Anfänge Konservativer Agitator Bismarck politisch kommunaler Ebene Zeit Gut Kniephof Deputierter Kreises Naugard Mitglied Provinziallandtag Provinz PommernTheodor Wengler Provinzialverband Pommern Verzeichnis Mitglieder Provinziallandtages Veröffentlichungen Historischen Kommission Pommern Reihe Bd. Böhlau Köln/Weimar/Wien ISBN S. Eberhard Kolb Bismarck C.H Beck München S. 13. Fällen Bruder Tätigkeit Landrat pietistischen Freundeskreis Kontakt führenden konservativen Politikern Brüdern Ernst Ludwig Leopold Gerlach Verbindung Kniephof Schönhausen Ort näher Magdeburg damaligen Dienstsitz Ludwig Gerlach Bismarck erstes öffentliches Amt Ernennung Deichhauptmann Jerichow Hauptanliegen Zeit Vormachtstellung landbesitzenden Adels Preußen Konservativen absolutistisch-bürokratischen Staat Wiedereinführung Mitregierung Stände Adels.Gall Bismarck S. Brüdern Gerlach Bismarck Bewahrung Patrimonialgerichtsbarkeit Nachrücker sächsischen Provinziallandtag Bismarck Vertreter Ritterschaft Provinz Sachsen Mitglied Vereinigten Landtags.Eberhard Kolb Bismarck C.H Beck München S Gremium gemäßigten liberalen Opposition ersten Plenarrede strikt konservativer Politiker Befreiungskriegen Durchsetzung liberaler Reformen Judenfrage klar politische Gleichstellung jüdischen Bevölkerung ähnliche Positionen Liberalen empörten Reaktionen Bismarck Zeit Politik Betätigungsfeld Neigungen Sache dachte. Ullrich Bismarck König Friedrich Wilhelm Zeichnung Hermann Lüders Leidenschaft politischen Kampfes Ende Versammlung Bismarck konservativen Kreisen Namen König aufmerksam geworden.Ullrich Bismarck S eindeutig konservative Positionen Bismarck Zeit Pragmatiker bereit politischen Gegner Plan Tragen Gegengewicht liberalen Deutschen Zeitung konservatives Blatt gründen.Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Band Reformära industriellen politischen ‚deutschen Doppelrevolution Beck München S. Bismarck Märzrevolution entschieden Nachricht Erfolg Bewegung Berlin Schönhausen Bauern Berlin Potsdam kommandierende General Karl Prittwitz Angebot Bismarck Prinzessin Augusta Gattin Thronfolgers Wilhelm Notwendigkeit Gegenrevolution Augusta Ansinnen intrigant illoyal Bismarck Verhalten dauerhafte Abneigung späteren Königin Bismarck S. Ullrich Bismarck S. Anerkennung Revolution Friedrich Wilhelm Bismarcks gegenrevolutionäre Pläne preußische Nationalversammlung Bismarck außerparlamentarischen Sammlung konservativen Lagers Sommer Gründung inhaltlichen Ausgestaltung Neuen Preußischen Zeitung Kreuzes Titelblatt Kreuzzeitung Blatt zahlreiche Beiträge August maßgeblichen Initiatoren sogenannten Junkerparlaments adlige Gutsbesitzer Eingriff Eigentum protestieren.Ullrich Bismarck S. Aktivitäten konservative Kamarilla König Bismarck Hoffnung Gegenrevolution November Ministerposten konservativen Kreisen extrem König entsprechende Vorschlagsliste Randbemerkung Nur Bayonett schrankenlos Hinwendung Realpolitik Volkshauses Erfurter Unionsparlaments Schiff Augustinerkirche Januar Juli Bismarck zweite Kammer preußischen Landtages Zeit Politik Familie Berlin ersten Berufspolitiker Preußen.Gall Bismarck S. Landtag Sprachrohr Ultrakonservativen Ablehnung Kaiserwürde Reichsverfassung Friedrich Wilhelm IV. Sicht Preußen Deutschland nationale Frage Sicherung preußischen Macht zweitrangig König Berater Joseph Radowitz deutsche Einheit Absprache Mittelstaaten angestrebte Erfurter Union konservativer föderalistischer Frankfurter Vorbild.Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band II Kampf Einheit Freiheit Auflage W. Kohlhammer Stuttgart a S. Bismarck unrealistisch sinnvoll preußischen Parlament Kritik Plänen Hehl Rede 6. September Haltung interessierter politischer Kreise abwägenden flexiblen Argumentation eigenen konservativen Reihen Scharfmacher Bismarck Posten hohen Staatsdienst Diplomatie.Gall Bismarck S Kritik Union Volkshaus Erfurter Unionsparlaments Schriftführer Parlamentarismus grundsätzlich ablehnend Bismarck Erfurt bedeutendsten Parlamentsredner Zeit politische Gegner pointenreichen Sprache Aufmerksamkeit schenkte.Ullrich Bismarck S. Scheitern Unionspläne Bismarck schwierige Aufgabe preußischen Landtag Olmützer Punktation konservative Standpunkte staatlichen Machtpolitik Ideologien einzige gesunde Grundlage großen Staates wesentlich kleinen Staate staatliche Egoismus Romantik großen Staates würdig Sache eigenen Interessen Ullrich Bismarck S Betonung Staates Interessenpolitik Bismarck traditionellen Konservatismus defensiver Grundeinstellung Gegnerschaft modernen zentralen bürokratischen absolutistischen Staat war.Thomas Nipperdey Deutsche Geschichte Bürgerwelt starker Staat 6. durchgesehene Auflage C.H Beck München ISBN 3-406-09354-X S. Diplomat Bismarck 15. August Betreiben Leopold Gerlachs Friedrich Wilhelm preußischen Gesandten Bundestag Frankfurt diplomatische Ausbildung König misstrauisch Olmützer Punktation Preußen Stelle Bundestagsgesandten neu Stellung wirklich politisches Porzellan Bismarck Richtige fragenden König Bismarck Aufgabe Gesandte Russland Theodor Rochow Drängen Leopold Gerlachs Bismarck 11. Mai Frankfurt Bismarck 15. Juli Rochow Bundestagsgesandter Petersburg Gesandtschaft erste Aktion Bismarck Frankfurt Mittragen Bundesreaktionsbeschlusses Petra Dollinger Frauen Ballenstedter Hof Beiträge Geschichte höfischen Gesellschaft Stellung Frau 19. Jahrhundert Leipzig ISBN 3-933240-59-X S. Ernennung Öffentlichkeit Zeichen Sieg sozialen politischen Reaktion Kapitulation Preußens Österreich gewertet.Gall Bismarck S. Frankfurt Bismarck eigenständig Gegensatz Berliner Regierungspolitik.Gall Bismarck S. Gesandter deutlich Mann Hochkonservativen Haltung Kammerdebatte 25. März Duell Vincke–Bismarck Duellanten Bismarck S. Preußen Kaisertum Österreich Herbstkrise Bismarck österreichische Ministerpräsident Felix Schwarzenberg Preußen Rolle Juniorpartner Regierung Berlin Anerkennung Preußens Macht Zweck ständig Auseinandersetzung österreichischen Gesandten Friedrich Thun Hohenstein Wien scharf Arbeit Bundestages Grenzen österreichischen Kompetenzen Frankfurt Österreichs Wunsch Deutschen Zollverein beizutreten.Ullrich Bismarck S. Bismarck Ausbau Institutionen Bundesreform Österreich Preußen Entscheidung preußischen Regierung Jahr Hintergrund Krimkrieges Trutzbündnis Österreich Bismarck Kritik Österreich offen Russland Bismarck geschicktes Taktieren Antrag Österreicher Mobilisierung Bundestruppen Russland Erfolg diplomatisches Ansehen Niederlage Russlands Krimkrieg verschiedenen Denkschriften Anlehnung Zarenreich Frankreich Österreich ausführlich außenpolitisches Konzept Prachtschrift Äußerungen heftigen Konflikt Hochkonservativen Gebrüder Gerlach Napoleon Vertreter revolutionären Prinzips natürlichen Feind Bismarck Legitimität Staatsoberhäupter konservativen Grundsätze Staatsinteressen diplomatischen Geschäft Mittelpunkt Lager Konservativen zunehmend egoistischer Opportunist.Ullrich Bismarck S Gall Bismarck S. f. Bismarck Wert neutrale Haltung Preußens Krimkrieg unabhängige Stellung Konferenz Paris Pariser Frieden Bismarck Gedanken Erinnerungen Berliner Ausgabe Michael Holzinger Teil Kapitel S. Von England Österreich Berlin Frankfurt Druck Preußen Krieg Dienste Westmächte nötigen Unterschied Napoleon nachsichtiger Sünden Otto Bismarck Gedanken Erinnerungen Berliner Ausgabe Michael Holzinger Teil I 8.Kapitel S. Gesandter St. Petersburg Paris Konflikt Gerlachs innenpolitische Gründe Übernahme Regentschaft Prinz Wilhelm Hochkonservativen Einfluss Bedeutung gemäßigt liberal-konservativen Wochenblattpartei beginnenden Neuen Ära Bismarck gewisse Distanzierung extremen Konservativen Position umfangreichen Denkschrift nationalen Mission Preußens Bündnis national-liberalen Bewegung bemerkenswerten Kurswechsel Kampf deutsche Einheit Ziel deutschen Nationalismus Stärkung preußischen Macht dienstbar machen.Ullrich Bismarck S. Erwartungen Anpassung verändertes politisches Klima Preußen Januar preußischer Gesandter Sankt Petersburg Newa Wechsel Familie schwer Eheleute Bismarck Frankfurt glücklichste Zeit Ehe Bismarck neuen Funktion diplomatischen Kenntnisse Wohlwollens russischen Hofes Kaiserpaares Sein Ehrgeiz zunehmend höchsten Ämter preußischen Staat Entwicklung preußischen Verfassungskonflikts Hoffnung April Ministerpräsidenten Gesandter Paris Palais Beauharnais Posten Beginn Wartestellung Zeit Ehefrau geduldete Liebesaffäre Fürstin Katharina Orlowa Ehefrau russischen Gesandten Belgien Nikolai Alexejewitsch Orlow 22. August kurz Berufung Ministerpräsidenten Bismarck Biarritz Katharina Orlowa Leuchtturmwärter gerettet.Lutz Krusche Bismarck Sommerausgangsstück Leuchtturmwärter Europas Schicksal Berliner Zeitung 21. August Frau Tag Herbert Bismarck Fürst Bismarcks Briefe Braut Gattin Stuttgart S. letzte private Eskapade Bismarcks Politik widmete.Ullrich Bismarck S Preußischer Ministerpräsident Berufung Berlin ablehnende Haltung Liberalen geplante Heeresreform Notwendigkeit Modernisierung Armee politischen Öffentlichkeit ernsthaft Frage Streit militärpolitischen Details preußische König Wilhelm I. bereit Plan zweijährigen Wehrdienstzeit Einigung preußischen Landtag unmöglich.Gall Bismarck S. Wilhelm I. aussichtslos erscheinenden Lage möglichen Rücktritt Gunsten Sohnes späteren Kaisers Friedrich Spiel.Ullrich Bismarck S. Gall Bismarck S. Kriegsminister Roon Ernennung Bismarcks Ministerpräsidenten einzige Möglichkeit Thronwechsel liberal geltenden Kronprinzen Telegramm Dépêchez-vous Gefahr Verzuge Beeilen Bismarck Berlin Stunden Bahnfahrt Bismarck 20. September Berlin Tage später König Wilhelm I. Schloss Babelsberg Inhalt Verlauf Unterredung Bismarcks Bericht Gegensatz anderen Teilen Erinnerungen Kern korrekt Bismarck S. f. Bismarck zögernden König unbedingten Gefolgsmann Durchsetzung Heeresreform grundlegende Bedeutung Auseinandersetzung sie.Zit Ullrich Bismarck S. König Bismarck Ministerpräsidenten Außenminister.Nipperdey Bürgerwelt S. Ullrich Bismarck S Beziehung König Grundsätze Ernennungsgespräch Grundlage außergewöhnliche Beziehung König Bismarck folgenden Jahrzehnten Bismarck Grundlage außergewöhnliche Vertrauensstellung Wilhelm I. Blankovollmacht Handlungsspielraum übliche Maß leitenden Ministers Lothar Monarchen kurbrandenburgischer prekärer Lage kampfesmutig unverbrüchlicher Treue Lehnsherrn nächsten Jahren Meinungsverschiedenheiten Grundvertrauen Königs Bismarck beeinträchtigt.Gall Bismarck S. f. Einzelnen Bismarck starke Vollmachten später Minister Einverständnis Monarchen einzeln Bismarck Gedanken Erinnerungen Teil Bismarck Konservativer zunehmend pragmatisch handelnder ideologischen Fixierungen klebender Politiker Ideale Theorien Prinzipien vorrangig ausschlaggebend Interessen Staaten Machterweiterung Preußens maßgebliches Ziel Bismarcks Sicht möglich Großmachtanspruch Preußens hegemoniale Stellung Europa Lasten Österreichs übrigen europäischen Mächte Nationalismus landläufigen Sinn außenpolitischen Realismus außenpolitische Erfolge Innenpolitik günstig Monarchie Obrigkeitsstaat besondere Stellung Militär Adel Erste Priorität Zweifelsfall Macht Staates zeitweilige Bündnis nationalen liberalen Bewegung.Nipperdey Bürgerwelt S. Konfliktminister Beginn Ministerpräsidentschaft weiten Teilen politischen Öffentlichkeit Ablehnung Bismarcks Politik extremer Reaktionär schwer geeignete Minister Lothar Bismarck S. erste Kabinett Bismarck mehrheitlich zweitrangigen Persönlichkeiten Carl Bodelschwingh Heinrich Friedrich Itzenplitz Gustav Jagow Chef Konfliktministeriums Bismarck Auseinandersetzung Liberalen Opposition Ausgleichsbemühungen Blut-und-Eisen-Rede erneut Bild stockkonservativen Politikers Rede weitgehendes Bündnisangebot liberale nationale Bewegung liberale Mehrheit Abgeordnetenhauses Auffassung Deutsche Frage Gewalt Grundkurs deutsche Militärgeschichte Zeit Auftrag Militärgeschichtlichen Forschungsamtes hrsg Volker Neugebauer Oldenbourg Wissenschaftsverlag München ISBN S. liberale Presse Eisen Blut angekündigte Gewaltherrschaft außenpolitische Abenteuer stürze.Eberhard Kolb Bismarck C.H Beck München S. Bismarcks Ruf Gewaltpolitiker festigen.Gall Bismarck S. f. Bismarck Folge Schlingerkurs Liberalen Schärfe Parlament Bismarck Herbst ordnungsgemäßen Haushalt Anfang Parlament Bismarck berühmt gewordenen heftig umstrittenen Lückentheorie normale staatliche Handeln Kompromissen Krone Herrenhaus Abgeordnetenhaus Seiten Konflikten Konflikte Staatsleben Machtfragen Macht Händen Sinne Staatsleben Augenblick Ullrich Bismarck S. Bismarcks Voraussetzung Fall unauflöslichen Dissenses Monarch Parlament Verfassung Lücke Prärogative Königs Auslegung Rechtslage Auffassung Zeitgenossen schlicht Verfassungsbruch Maximilian Schwerin-Putzar Macht Recht Größe Preußens Anerkennung Königshauses Grundsatz Recht Macht Justitia fundamentum regnorum Wahlspruch preußischen Könige Gall Bismarck S. Liberalen Bismarck zeitweilig unterschiedliche Pläne Bündnis sozialdemokratischen Bewegung mehrfach Ferdinand Lassalle praktische Auswirkungen heftiger Proteste öffentliche Kritik Thronfolger allgemeinen Erwartung Scheiterns Regierung Bismarck Krise politisch hohe liberale Beamte Abgeordnete repressiven Mitteln Entlassungen Gleichzeitig Pressefreiheit Missachtung Verfassung praktisch Bismarck Professor Rudolf Virchow Mitglied Preußischen Abgeordnetenhauses Duell zeitgemäße Form Auseinandersetzung verfahrenen politischen Situation Verfassungskrise ungelöst Stellungskrieg Bismarck Opposition Staatsapparat lange Zeit Parlament 9. Mai erneut Bismarck Gedanken Staatsstreichs Abschaffung Wahlrecht Verfassung länger Konflikt Forderungen konservativer Seite langfristig stabile politische Ordnung versprachen.Ullrich Bismarck S Nipperdey Bürgerwelt S Bismarck außenpolitischen Erfolgen innenpolitischen Druck Opposition Kalkül bedingt erste Abkommen Alvenslebensche Konvention 8. Februar Unterstützung Russlands Aufstand Polen Preußen konservativen Kreisen breite Ablehnung Druck Seiten Großbritanniens Napoleons Konvention wertlos Österreich Bismarck geschwächt Reform Deutschen Bundes Gunsten Habsburgermonarchie Mühe Bismarck König Teilnahme geplanten Fürstentag Frankfurt Ministerpräsident Gegenzug preußischen Vorstellungen Bundesreform früher gleiche Rechte Österreich Preußen Neu Forderung direkter Beteiligung ganzen Nation hervorgehenden Nationalvertretung Ullrich Bismarck S. Bündnisangebot Preußens Nationalbewegung eng Liberalismus Kurzfristig Bismarck Verfassungskonflikts Partner Liberalen Frage Opposition Preußen Neuwahlen Ende Oktober Position behaupten.Nipperdey Bürgerwelt S Ullrich Bismarck S. Deutsch-Dänischer Krieg Frage Bundesreform Krise internationaler Größenordnung Tod Friedrichs VII Dänemark Streit Zukunft Herzogtümer Schleswig Holstein Schleswig Lehen Dänemarks Holstein Mitglied Deutschen Bundes Territorien dänischen König Personalunion Dänischer Gesamtstaat Friedrich Augustenburg Länder deutsche nationale Bewegung Vereinigung Herzogtümer Eingliederung Deutschen Bund eigenständiger Staat neue dänische König Christian IX. Druck Nationalbewegung eigenen Land zögernd Novemberverfassung Schleswig verfassungsrechtlich näher Holstein Dänemark Bestimmungen Londoner Protokolls Bestand Gesamtstaates Enttäuschung nationalen liberalen Bewegung Bismarck Anspruch Friedrichs Augustenburg gleichzeitig dänische Position mittelfristig Einbindung Herzogtümer preußischen Machtbereich Zeitpunkt Krise außenpolitisch durchsetzbar Bismarck Österreich Interesse neuen Augustenburger Staat Österreicher nationalen Lösung schleswig-holsteinischen Frage Gefahr eigenen Vielvölkerstaat Hintergrund Zusammenarbeit deutschen Großmächte Bismarcks Politik schleswig-holsteinischen Krise anderen Gelegenheiten festen Plan Umstände Lösungen versuchte.Gall Bismarck S. Bismarck Verteidiger bestehenden Völkerrechts Dänemark Boden Londoner Verträge europäischen Großmächte Österreich Seite Preußens übrigen deutschen Staaten Deutschen Bund Bundestag weitgehend Rand Tatsächlich Bismarck österreichische Gesandte Alajos Károlyi Berlin Großmächte Recht Beschlüsse Bundestages Fortbestehen Bundes Preußen Österreich gemeinsam Frage gestellt.Ullrich Bismarck S. f. Gall Bismarck S mini|Erstürmung Düppeler Schanzen Konflikt Schleswig Holstein Dezember Bundesexekution Holstein Lauenburg Proteste Deutschen Bundes Februar Deutsch-Dänischen Krieg Preußen Österreich Dänemark anderen Seite Gegensatz früheren Kriegen Preußens eigentliche Führung König hohen Militärs Ministerpräsidenten politischem Kalkül militärischen Schritte Berichte unüberlegte Befehle 80-jährigen Oberbefehlshabers General Friedrich Wrangel König Antrag Schleswig-Holstein unabhängige Herzogtümer Betreiben Bismarcks abgelöst.Clark Preußen S Kaiser Friedrich III. Tagebücher Leipzig S. Sieg Preußens Düppeler Schanzen 18. April Londoner Konferenz ersten Verhandlungen Beilegung Konflikts Taktieren Bismarcks Krieg verbündeten Österreicher Preußen Jütland Dänemark Krieg Wiener Friedensvertrag 30. Oktober Dänemark Herzogtümer Schleswig Holstein Lauenburg zeitweiligen Überlegungen eigenen Bundesstaat Augustenburgern ergebnislos Bismarck Bundesstaat Art preußischem Protektorat Herzogtümer gemeinsamen Verwaltung Österreich Preußen Konstruktion Bismarck Provisorium Grund Ziels alleinigen Kontrolle Herzogtümer österreichische Gegensatz hervor.Heinrich August Winkler lange Weg Westen Deutsche Geschichte Bundeszentrale politische Bildung/bpb Bonn ISBN S Ullrich Bismarck S Innenpolitisch Erfolg Dänemark Nachgeben Fortschrittspartei preußischen Parlament Liberalen Bismarck verschiedenen Anträgen Defensive z B. Verfassungsstreits Ausbau Marine Mehrheit sachlich liberalen Bewegung ehemalige Kritiker Ministerpräsidenten Heinrich Treitschke Position Liberalen Lager Verbindung nationaler Einigung politischer Liberalisierung erste Ziel Hintansetzung zweiten anstrebten.Winkler Weg Westen S. Deutscher Krieg Deutsch-Dänischen Krieg Bismarck Zeit ernsthaft Gedanken preußisch-österreichischen Übereinkunft konservativem Vorzeichen Ludwig Biegeleben bestimmte österreichische Deutschlandpolitik Erweiterung preußischen Macht Bismarck Bündnis liberalen nationalen Bewegung Ziel Schaffung kleindeutschen Staates.Gall Bismarck S. Beginn kriegerische Auseinandersetzung Ziel alleinigen Kontrolle Schleswig Holstein Optionen Gasteiner Konvention August Teilung Holstein österreichisch Schleswig preußisch Herzogtum Sachsen-Lauenburg Preußen Dank Bismarck preußischen Grafentitel.Winkler Weg Westen S. Auseinandersetzung Österreich mini|Attentat Otto Bismarck Ferdinand Cohen-Blind 7. Mai Bismarck Krieg preußischen Verfassungskonflikt deutlicher Spaltung oppositionellen Lagers zentrale Weichenstellung Kronratssitzung 28. Februar Bismarck Bruderkrieg zurückschreckenden König Kriegspolitik Wilhelm I. folgenden Monaten Änderung Meinung Bismarck Österreich Möglichkeit Konfrontationskurs starke Widerstände Großmächte geben.Ullrich Bismarck S. Erfolg Bismarck Napoleon neutralen Haltung Unterstützung Italiens Bismarck befristeten Bündnisvertrag 8. April erneut Wahl direkt gewählten deutschen Parlaments Spiel Österreich massive Kritik Lager preußischen Konservativen Selbst Ludwig Gerlach Schärfe Liberalen Bismarck unglaubwürdig Bündnisangebot Öffentlichkeit deutscher Bürgerkrieg unpopulär Krieg Ferdinand Cohen-Blind Nachmittag Montag 7. Mai Uhr Pistolenattentat Bismarck Österreich 1. Juni Entscheidung Zukunft Schleswig-Holsteins Bundestag Bismarck Argument Verletzung Gasteiner Konvention preußische Armee Holstein Bundestag 14. Juni Antrag Österreichs Mobilmachung Bundesheeres Preußen Bund Beschluss unzulässig 16. Juni militärischen Operationen Königreiche Hannover Sachsen Kurhessen Erfolg preußischen Armee sicher Großteil Zeitgenossen Napoleon III. österreichischen Sieg.Clark Preußen S. Bismarck Karte letzten Attacke Ullrich Bismarck S. Bismarck Krieg Kontrolle Gegensatz Plänen Generalstabschef Moltke unbegrenzten Krieg Gefahr Militär politischen Führung Kürze Feldzuges Tragen.Gall Bismarck S. Aus verschiedenen Gründen Zerstrittenheit Streitkräfte Deutschen Bundes strategischen Nutzung Eisenbahn neuer Taktiken Schlachtfeld preußische Armee überlegen 3. Juli Schlacht Königgrätz entscheidenden Sieg Wilhelm I. Militärs Wien Österreich harte Friedensbedingungen Bismarck gemäßigte Bedingungen geschwächtes Österreich Bündnis Frankreich Ernst Gottfried Mahrenholz Königreich Provinz Hannovers Schicksalsjahr Göttingen S. Zweifrontenkrieg Preußen Prager Frieden 23. August Österreich Gebiete Preußen Abtretung Venetiens Italien Auflösung Deutschen Bundes Bildung Norddeutschen Bundes preußischer Führung Schleswig Holstein Preußen annektiert Hannover Kurhessen Nassau Freie Stadt Frankfurt süddeutschen Staaten unabhängig.Ullrich Bismarck S Clark Preußen S Winkler Weg Westen S Bismarck erfolgreichen Deutschen Krieges bewilligten Dotation Höhe Talern Rittergut Varzin.Ullrich Bismarck S. Gemarkung Papierfabrik Hammermühle größten Unternehmen Ostpommerns weitere Papierfabriken Gut Kniephof Neffen Philipp Bismarck zeitgleich Ernennung Ehrenkommendator traditionsreichen Johanniterorden Ende preußischen Verfassungskonflikts Krieg Konservativen Position preußischen Landtag erheblich Konflikt Liberalen Bismarck Landtag Indemnität nachträgliche Genehmigung Ausgaben Eingeständnis Jahren faktisch rechtmäßigen Haushalt Bismarck Schuldeingeständnis Verfassungsrechtlich Position Regierung Historiker Heinrich August Winkler unhaltbar.Winkler Weg Westen S. Politikwechsel Frage Angebot Bismarcks Spaltung Liberalen Bismarck weitere Fortschritte nationalen Frage andere liberale Freiheitsrechte Vorrang nationalen Einheit Konflikt Abspaltung gemäßigten nationalen Liberalen Fortschrittspartei Bildung Nationalliberalen Partei Ähnliche Veränderungen Lager Konservativen ideologisch geprägten Altkonservativen Leopold Gerlach Krieg Bismarck realpolitisch gesinnte Bismarckanhänger Freikonservative Partei Politik Bismarck folgenden Jahren Nationalliberale Freikonservative stützen.Ullrich Bismarck S. f. Gall Bismarck S. f. Reformwerk Sieg Deutschen Krieg deutschen preußischen Öffentlichkeit Wandel Beurteilung Bismarcks Annexionen Bismarck Konservativen zentrale Prinzip monarchischen Legitimität Reichstag neuen Norddeutschen Bundes demokratischen Grundsätzen zentralen Aspekte Verfassung Bundes Bismarck weiten Teilen bestimmt Diktate parlamentarischen Beratungen Kompromissen Verfassung Kern Deutschen Kaiserreichs Bismarcksche Reichsverfassung Position preußischen Ministerpräsidenten Amt Außenministers Bismarck norddeutscher Bundeskanzler starke Machtstellung konstituierenden Reichstag Februar April Beschluss Verfassung Kanzler andere Regierungsmitglieder Reichstag Fall Europa unübliche Verfassungslage.Martin Kirsch Monarch Parlament 19. Jahrhundert monarchische Konstitutionalismus europäischer Verfassungstyp Frankreich Vergleich Göttingen Bismarck liberalen Forderungen weit Reformen Zeit üblich modernen Staat waren.Hedwig Richter Moderne Wahlen Geschichte Demokratie Preußen USA 19. Jahrhundert Hamburg S Christoph Nonn Bismarck Preuße Jahrhundert C.H Beck München S. Gall Bismarck S. inneren Veränderungen weit Verfassung allgemeine Rechtsordnung Sozialverfassung Verwaltungsstruktur zeittypischen Mängeln bemerkenswert Verantwortung Bismarcks kurze Zeit allgemein Erzkonservativer Zeit modernes Staatswesen weiten Bereichen liberalen Vorstellungen eigentliche Umsetzung anderen Händen Rudolph Delbrück prägende Persönlichkeit Bismarcks persönlicher Einfluss Historiker Lothar Gall endgültige Durchsetzung modernen zentralisierten Anstaltsstaates Mitteleuropa Entfaltung Industriegesellschaft wichtigen Rechtsformen Institutionen Wesentlichen Bismarcks Werk Bismarck S Französischer Krieg Reichsgründung Weg Krieg Fortführung funktionalen Verhältnisses nationalen Gedanken Nation Bismarck Integrationsfaktor wichtig Bismarck Monarchie verbundene Staat Dauer überlebensfähig Preußen Spitze nationalen Bewegung stellte.Gall Bismarck S. f. Gleichzeitig machtpolitischen Gründen süddeutschen Staaten Norddeutschen Bund Ziel Schaffung kleindeutschen Nationalstaates preußischer Führung mini|Bismarck Stab Versailles Bismarck sitzend Graf Hatzfeld Keudell stehend l. r. Graf Wartensleben Wellmann Graf Bohlen Blanquart Delbrück Zylinder Zezulke Bucher Wiehr Abeken Willisch Dr. Busch Taglioni Wagner v. Holstein süddeutschen Staaten Trutzbündnisse Norddeutsche Bund Bismarck erhoffte Magnet Anschluss fernstehenden deutschen Länder Wahlen Zollparlament Bayern Württemberg Gegner Anschlusses Bismarck Meinung äußere Bedrohung Stimmung Sinn konkrete Bedrohungssituation wahrscheinlich deutsche Einigung gewaltsam willkürliches subjektiven Gründen bestimmtes Eingreifen Entwicklung Geschichte Abschlagen unreifer Früchte Folge deutsche Einheit Augenblick reife Frucht Erachtens Augen Bismarck S. f. Außenpolitisch Bismarck Seiten Frankreichs stärksten Widerstand deutschen Nationalstaat französischen Öffentlichkeit Losung Rache Sadowa Königgrätz territoriale Forderungen Luxemburgkrise Neutralisierung Luxemburgs Problem Mai Bismarck Gelegenheit Parlamentsreden Presseartikeln antifranzösische Stimmung Napoleon Ausgang Konflikts Niederlage weitere preußische Ambitionen unterbinden.Ullrich Bismarck S Unklar Bismarck tatsächlich bereit Erwerb Luxemburgs Frankreich Umstände Ergebnis Krise bewussten Kalkül Unabhängig Norddeutsche Bund Frankreich Schärfe gegenüber.Gall Bismarck S. weiterer Konflikt Frankreich Anfang Laufe spanischen Thronfolge-Frage Bismarck Prinz Leopold Hohenzollern-Sigmaringen Kandidatur Prinz katholischen Linie Preußen regierenden Hohenzollern Sicht Napoleon unannehmbar Bismarck diplomatischen Sieg Möglichkeiten Bismarck Kaiser Napoleon Ansehensverlust diplomatische Konflikt nationalen Frage eskalierte.Thomas Nipperdey Deutsche Geschichte Band II Machtstaat Demokratie C.H Beck München S mini|Napoleon Otto Bismarck Schlacht Sedan Frankreich Hohenzollernkandidatur Bismarck erhoffte Wirkung künftig hohenzollerschen Staaten Krise Verzicht Prinzen Wilhelm I. Verlangen Frankreichs Namen Hauses Hohenzollern Zukunft ähnliche Kandidaturen König Bismarck sogenannten Emser Depesche.Die ursprüngliche Bismarck bearbeitete Fassung Emser Depesche GHDI-Dokument Gelegenheit Pressemitteilung Begegnung Wilhelm französischen Botschafter schroff Napoleon Welt Reaktionen französischen Öffentlichkeit andere Wahl Preußen Krieg Frankreich Bismarck Aggressor Deutschland öffentliche Meinung Seiten Preußens süddeutschen Staaten Bündnisfall gegeben Frankreich außenpolitisch völlig isoliert.Ullrich Bismarck S Krieg Reichsgründung Deutsch-Französische Krieg gewohntem Muster rasche Entscheidung Gefangennahme Napoleons Schlacht Sedan Zweite Kaiserreich schnellen Friedensschluss deutsche Seite Bismarck führender Rolle Abtretung Elsass-Lothringen Bedingung territoriale Forderung Eindruck öffentlichen Meinung Deutschland Kurzfristig neu gebildete französische Regierung Krieg nationalen Volkskrieg Langfristig französischen Beziehungen Elsass-Lothringen-Frage schwer dauerhafte Schwächung Frankreichs zentralen Ziel Bismarckschen Außenpolitik.Gall Bismarck S. Ministerpräsident Krieges wiederholt Entscheidungen Militärs heftigen Konflikten militärischen Führung Höhepunkt anlässlich Frage Belagerung Beschießung Paris erreichten.Beispieldokument Auseinandersetzung Bismarck Militär Dezember GHDI-Dokument Bismarck Forderung Beschießung Krieg Gegner deutschen Vereinigung Süddeutschland Defensive Mitte Oktober Bismarck Versailles Delegationen süddeutschen Länder Bündnis deutschen Fürsten freien Städte weitergehenden Vorstellungen nationalen liberalen Lagers Verhandlungen Bismarck direkten Druck Vorteilen Zusammenschlusses Vorstellungen Bismarck S. f. Erste erklärten Baden Hessen-Darmstadt Beitritt Norddeutschen Bund Württemberg Bayern Weg Gründung Deutschen Reiches Reservatsrechte Bismarck Kaiserbrief Ludwig II Bayern Wilhelm I. Annahme Kaiserkrone Bismarcks Ludwig II Bayern 27. November GHDI-Dokument Zusammenhang Bismarck Ludwig Mitteln Welfenfonds.Ullrich Bismarck S. f. Nur Mühe König Wilhelm Bedeutungsverlust preußischen Königtums Annahme Kaisertitels 18. Januar Spiegelsaal Versailles Kaiserproklamation Gründung Deutschen Kaiserreichs Tage später Paris Deutsch-Französische Krieg 10. Mai Frieden Frankfurt 16. Juni Kaiser glänzenden Berliner Siegesparade Bismarck Höhepunkt politischen Laufbahn Fürstenstand Wilhelm I. Sachsenwald Nähe Hamburgs Geschenk Bismarck großen Grundbesitzern Reiches geschickten Verwaltung Gelder Gerson Bleichröder reicher Mann Großteil Vermögens Verkauf Holzes Sachsenwald Hauptabnehmer Friedrich Vohwinkel Holz Wert Million Mark Bismarcks Wäldereien.Fritz Richard Stern Gold Eisen Bismarck Bankier Bleichröder München S. Bismarck ehemaliges Hotel Friedrichsruh Sachsenwald Friedrichsruh Mittelpunkt Privatlebens.Ullrich Bismarck S Gall Bismarck S. Reichskanzler neue Kaiserreich weitgehend Verfassung Norddeutschen Bundes Reichskanzler Vorsitzender Bundesrates preußischer Ministerpräsident Außenminister Bismarck dominierende Politiker ungeheures Prestige Gründer Reiches Wilhelm I. schwer sodass Bismarck Willen Deutschen Kaiser Wilhelm leicht Kanzler Kaiser Ullrich Bismarck S. Familie Lebensweise Bismarck Leidenschaft Politik Liebe Macht gleichzeitig Befreiung Last Öl Ullrich Bismarck S. Bismarck Jahren Kanzlerschaft psychisch körperlich stark öfter Monate Güter Bismarck Überfluss dicker Pfund Kilogramm Körpergröße Meter zahlreichen chronischen Krankheiten Rheuma Venenentzündungen Verdauungsstörungen Hämorrhoidenleiden Schlaflosigkeit Völlerei Konsum Alkohol Tabak Zeitgenossen Baronin Hildegard Spitzemberg Einnahme Morphium.Rudolf Vierhaus Hrsg Tagebuch Baronin Spitzemberg Aufzeichnungen Hofgesellschaft Hohenzollernreiches Göttingen S. Ernst Schweninger neuer Arzt 1880er-Jahren gesunden Lebensweise Gesichtsneuralgien Schweningers Behandlung Vollbart musste.Oswald Müller-Plathe Bismarcks Schwarzer Tyrann Hamburger Ärzteblatt 10. Mai S. privaten Leben Bismarcks Familie große Rolle Bereich Willen Sohn Herbert Bismarck geschiedene Fürstin Elisabeth Carolath-Beuthen Katholikin zahlreichen Bismarck-Gegnern Marie Gräfin Schleinitz verwandt verschwägert Bismarck Enterbung Selbstmord Herbert verbitterter Mann.Vgl Philipp Eulenburg Tragödie Herbert Bismarcks Aus Jahren Berlin S Ullrich Bismarck S Außenpolitik deutsche Reichsgründung europäischen Machtverhältnisse grundlegend neue Reich Pentarchie letzten Jahren gänzlich andere machtpolitische Qualität recht kleine Preußen Reich Störenfried internationalen Ordnung.Thomas Nipperdey Deutsche Geschichte Bd. Machtstaat Demokratie 3. Auflage Beck München ISBN S. längeren Lernprozess Bismarck allgemeine Misstrauen übrigen Staaten Deutschland Selbstbeschränkung Verzicht weitere territoriale Gewinne Reich saturiert Sicherheitspolitik 1874.Ullrich Bismarck S. Nipperdey Machtstaat S. Grundziel Bismarcks Außenpolitik Frankreich gute Beziehungen Österreich Russland Seite Ergebnis Strategie Dreikaiserabkommen schwierig Deutsche Reich neue Position Kosten Frankreichs weitgehend Bismarck Versuch Bismarcks deutsche Hegemonialpolitik Frankreich scheiterte.Nipperdey Machtstaat S. Bismarck wiedererstarkten Frankreich konkret Krieg Krise lehrreich Annäherung Frankreich Russland grundsätzlich Möglichkeit Bündnisses Rest Amtszeit Sorge England deutlich weiteren Machtzuwachs Deutschlands Zweifelsfall europäischen Flügelmächte Störung machtpolitischen Gleichgewichts verhindern.Ullrich Bismarck S Nipperdey Machtstaat S. Bismarcksches Bündnissystem Krieg-in-Sicht-Krise Bismarck Schluss Reich defensive Politik einzig realistische Alternative Lage Mitte Europas Reich großen europäischen Krieg Bismarck Hintergrund diplomatisches Konzept Spannungen Großmächten Peripherie Mitte Europas Kriegen ersten Mal Tragen Konzept Balkankrise Bismarck Spannungen Mächten gleichzeitig Konflikte Kontrolle außenpolitische Strategie Kissinger Diktat politischen Mächte Frankreich bedürfen Koalitionen Beziehungen Möglichkeit Ullrich Bismarck S. Berliner Kongresses Beendigung Balkankrise Bismarck ehrlicher Makler verstärkte außenpolitisches Prestige Ausland Grenzen Konzepts Zar Alexander II Bismarck verantwortlich Russlands Erfolge eng Bismarck Zusammenarbeit Österreich Zweibundvertrag Defensivbündnis Russland dauerhafte Allianz Außenpolitik gesamten Kaiserreichs Bismarck Verbindung Art zeitgemäße Neuausgabe Deutschen Bundes Bollwerk Friedens lange Jahre Populär Parteien exklusive Nihilisten Bismarck S. Bismarck Spannungen Deutschland Russland Dreikaiserbündnis enge Verbindung Russlands Frankreich Bündnissystem Dreibund Deutschland Österreich-Ungarn Italien Anschluss Rumäniens Zweibund ergänzt.Ullrich Bismarck S ausführlich Nipperdey Machtstaat S Imperialistische Episode Mitte Bismarck diplomatische Absicherung Reichs erfolgreich Konzept Saturiertheit imperialistischen Tendenzen Zeit Frage Bismarck Gegner kolonialer Erwerbungen Deutschland imperialistische Bewegung Erwerb deutschen Kolonien Druck Bismarck Dauer außenpolitische Gründe Sinneswandel Reichskanzlers umstritten bevorstehenden Reichstagswahlen Drängen Handelskammer Hamburg Reichsschutz Handelsinteressen Westafrika sozialimperialistische Strategie innenpolitischen Problemen Kaiserreichs Versuch Keil Großbritannien englandfreundlichen Kronprinzen Thronbesteigung Sicherung globalen Mächtegleichgewichts.Dirk van Laak Imperiale Infrastruktur Deutsche Planungen Erschließung Afrikas Schöningh Paderborn S. f. Beate Althammer Bismarckreich Schöningh Paderborn S Bismarck Überzeugung erfolgreiche Kolonialpolitik Chancen Risiken berge.Gordon A. Craig Deutsche Geschichte Norddeutschen Bund Ende Dritten Reiches Beck München ISBN S. Erwerb Territorien Afrika Stillen Ozean innenpolitischen Konstellationen Frankreich Großbritannien Bismarck schnell Interesse deutscher Kolonialpolitik Episode.Winfried Baumgart Bismarcks Kolonialpolitik Johannes Kunisch Hrsg Bismarck Zeit Forschungen Brandenburgischen Preussischen Geschichte Neue Folge Band Duncker Humblot Berlin ISBN S S. Kolonialverfechter Eugen Wolf Bismarck Karte Afrika schön Karte Afrika Europa Frankreich Russland Mitte Karte Ullrich Bismarck S. Bismarck ungewollt Kräfte Wilhelminischen Zeit sollten.Ullrich Bismarck S. f. Machtstaat S Krise Bündnissystems zweiten Hälfte 1880er-Jahre Bismarcks außenpolitisches System zunehmend Ab Frankreich revanchistischen Tendenzen Zeitweilig französisch-russisches Bündnis Gefahr Zweifrontenkriegs Deutsche Reich Bismarck Krise Frankreich innenpolitischen Pläne Heeresverstärkung zeitgleich neue Balkankrise Bismarck vergeblich Spannungen Kontrahenten Österreich Russland Dreikaiserbündnis Russland Stimmen Bündnis Frankreich Probleme Schutzzollpolitik Bismarcks Situation Deutschland einflussreiche Persönlichkeiten Militär Diplomatie Friedrich Holstein Helmuth Karl Bernhard Moltke Alfred Waldersee Präventivkrieg Russland Bismarck Ideen strikt Krieg vermeidbar Realpolitiker nationalistische sozialdarwinistische Vorstellungen Rolle Bismarcks altes Bündnissystem Krise Balkan England Österreich Kastanien Feuer Machtstaat S. Österreich offenen Krieg Februar Bismarck Hintergrund Zustandekommen Mittelmeerentente Großbritannien Österreich Italien Ziel russischen Expansionsdrang Kurze Zeit später Bismarck Russland Rückversicherungsvertrag Russland erneut Deutschland binden.Nipperdey Machtstaat S Innenpolitik liberale Ära Kulturkampf Zeit Norddeutschen Bundes Innenpolitik Deutschen Reiches ersten Jahren Zusammenarbeit Bismarcks Freikonservativen Nationalliberalen erheblichen Einfluss Vereinheitlichung Gestaltung Modernisierung Rechtsordnung Reich Preußen Bismarck Konflikt Konservativen preußische Herrenhaus Reform Kreisordnung Bismarck Wilhelm I. zusätzliche Herrenhausmitglieder Hilfe Gesetz Empörung Konservativen groß Roon Staatsstreich.Gall Bismarck S. Rücktritt Bismarcks Posten preußischen Ministerpräsidenten Gunsten Roons Amt gewachsen Bismarck kurzer Zeit verschiedenen Feldern erste Grenzen Zusammenarbeit Bismarcks Liberalen wichtigsten Streitpunkt Bereich Militärorganisation heftige Auseinandersetzungen Bismarck geforderten faktischen Verzicht Parlaments Kontrolle Militärhaushaltes Nationalliberalen Lösung Kompromissvorschlag Johannes Miquel Ausgaben Jahre relativen Erfolgs Bismarck Liberalen Grenzen Kooperationswilligkeit deutlich Jahre Handlungsfreiheit Gleichzeitig grundsätzliche Einigung Parlament Bismarcks Stellung Militär.Wilfried Loth Kaiserreich Obrigkeitsstaat politische Mobilisierung Dt Taschenbuch-Verlag München ISBN S Nationalliberale Bismarck Gegnerschaft katholischen Partei Bismarck Rolle gegründeten Zentrumspartei Einfluss entzogene Kern konservative katholische Partei Zentrum Klammer katholischer Arbeiterschaft Honoratioren Kirche Bismarck konsequent gefürchteten Ultramontanismus.Rudolf Morsey Bismarck Zentrum Lothar Gall Hrsg Bismarck Parteien Paderborn S S Tatsächlich Zentrum ersten Reichstagswahlen Anhieb zweitstärkste Kraft Wahlerfolg Nationalliberalen katholisch-bürgerlichen Lager Kulturkampf Bismarck politische Gründe Ludwig Windthorst herausragenden Politiker Zentrumspartei persönlichen Gegner Leben Dinge Frau Windthorst Liebe Ullrich Bismarck S. Loth Kaiserreich S. Gall Bismarck S. Bismarck Katholiken Reichsfeinden aufziehender Kritik Amtsführung Ab Rahmen sogenannten Kulturkampfes verschiedene Sondergesetze Katholiken wiederholt Zuge Auseinandersetzung Rechte Machtstellung Kirche preußische Landesgesetze Kanzelparagraph Brotkorbgesetz Zivilehe Zusammenhang Bismarck 14. Mai Reichstag Sorge Kanossa körperlich Reichstagsprotokolle S. abgedruckt Provinzial-Correspondenz Nr. 15. Mai S. erste harte Etappe Kulturkampfes 1878.Rudolf Morsey Bismarck Zentrum Lothar Gall Hrsg Bismarck Parteien Paderborn S S. Jahr Pius IX. Nachfolger Leo signalisierte Verständigungsbereitschaft Bismarck Zentrum auszubooten.Rudolf Morsey Bismarck Zentrum Lothar Gall Hrsg Bismarck Parteien Paderborn S S. direkte Verhandlung Heiligen Stuhl Partei Ansehen katholischen Bevölkerung Kanzler katholische Basis katholische Partei staatlichen Angriffe Bildung katholischen Milieus katholische Presse Partei zunehmend Mandate Reichstag gewann.Rudolf Morsey Bismarck Zentrum Lothar Gall Hrsg Bismarck Parteien Paderborn S S. letzter Grund Bismarck vollzogenen Bruch Nationalliberalen Möglichkeit Zentrum Politik blau-schwarze Koalition Konservativen bilden.Rudolf Morsey Bismarck Zentrum Lothar Gall Hrsg Bismarck Parteien Paderborn S S Kulturkampf April zweiten Friedensgesetz.Rudolf Morsey Bismarck Zentrum Lothar Gall Hrsg Bismarck Parteien Paderborn S S. Seiten Deeskalation Folge Kulturkampfes Zivilehe staatliche Schule zukünftige Politik Bismarcks unwichtig Windthorst ultramontaner Eiferer preußenkritisch pragmatisch konstitutionell Bismarck neue politische Optionen eröffnete.Ullrich Bismarck S. f. Loth Kaiserreich S Kanzlerkrise politische Wende Basis Zusammenarbeit Bismarck Liberalen schwächer Aufzug Gründerkrise zahlreiche Großgrundbesitzer Industrielle Forderungen Schutzzöllen Bismarck Wirtschaftspolitik Spaltung Liberalen öffentlich Thema Interessenvertreter Abspaltung neu gegründeten Deutschkonservativen Partei Bismarck möglichen Bündnispartner Parteiprogramm persönlich abgestimmt.Gall Bismarck S. Vorzeichen aufziehenden Konflikts Liberalen Rücktritt Rudolph Delbrücks Amt Präsidenten Reichskanzleramtes Delbrück Verkörperung Zusammenarbeit Bismarcks Liberalen Hauptvertreter Wirtschaftsliberalismus Hinblick erwarteten baldigen Thronwechsel Liberalen Bismarck Gefahr Kaiser Friedrich Wechsel liberalen Regierung Vorbild britischen Regierung Premierminister William Ewart Gladstone Bismarck Albrecht Stosch Chef Marine möglicher Kanzler künftigen Kaisers Bismarck eigenen Rücktritt Gut Varzin Versuch Nationalliberalen Angeboten Ministeramt Rudolf Bennigsen Zugeständnissen Politik erfolgreich Gegenforderungen Plänen Parlamentarismus Bruch Nationalliberalen.Loth Kaiserreich S Forderung Nationalliberalen Reichsverfassung stärker parlamentarischen Sinne Grenze Bismarck bereit Reichstag Fraktion Regierung Einfluss Regierung Regierung reagieren. Ullrich Bismarck S. gegenseitigen politischen Blockade Bismarck Flucht Reichstagsrede 22. Februar innenpolitischen Kurswechsel angedeutete Ziel staatlichen Tabakmonopols zentralen wirtschaftsliberalen Prinzipien konkreten Anlass Liberalismus nahestehenden Regierungsmitglieder ersten Schritt grundlegend veränderten Wirtschaftspolitik Heinrich Achenbach Otto Camphausen Ämter nieder.Gall Bismarck S. f. Sozialistengesetz Schutzzoll Rede August Bebel Reichstag 25. Mai 1871Ernst Schraepler August Bebel Sozialdemokrat Kaiserreich Göttingen S. 33. Gunsten Pariser Kommune Bismarck Sozialdemokraten revolutionäre Bedrohung zukünftige Politik Entgegenkommen Wünsche arbeitenden Klassen Hemmung staatsgefährlichen Agitation Gall Bismarck S. Bismarcks Ansicht sozialen Auswirkungen Gründerkrise revolutionäre Gefahr Attentate Kaiser Wilhelm I. Jahr Bismarck willkommener Anlass Sozialistengesetz Sozialistische Arbeiterpartei Vernichtungskrieg Gesetzesvorlagen sozialdemokratischen Vereine Versammlungen Presse Freizügigkeit Möglichkeit Ausweisung Internierung Ullrich Bismarck S. Kampf Sozialdemokratie Attentate Bismarck Gelegenheit fehlenden parlamentarischen Unterstützung politische Offensive neuen Mehrheiten erster Gesetzentwurf überwältigenden Mehrheit Reichstags zweiten Attentat Bismarck Parlament Rückendeckung Nationalliberalen Regierungsbasis Wahl konservativen Parteien stärker Nationalliberalen.Gall Bismarck S. f. neuen Reichstag Nationalliberalen Zugeständnissen Sozialistengesetz mehrfach Parlament Kraft Ausnahmegesetz sozialistische Agitation politische Arbeit sozialdemokratischen Parlamentarier unberührt Gesetz Zweck ungewollt Verfestigung sozialistischen Milieus marxistische Theorie wirklich Bemerkenswert Bismarck Thema später Gedanken Erinnerungen einziges Wort Hintergrund Wirtschaftskrise Jahr Ruf Großgrundbesitzern Schwerindustriellen Schutzzöllen lauter Forderung Mehrheit Reichstag Bismarck erhöhte Staatseinnahmen genannten 15. Dezember Verbindung Steuerreform Schutzzollpolitik Nationalliberale Bismarck Deutschkonservative Partei Freikonservativen Zentrum liberale Ära Bismarck Bedeutung Obrigkeitstaates Garanten nationalen Einheit nationalkonservative Sammlungsbewegung Einschluss Zentrums feste parlamentarische Basis Nationalliberalen Parteienkonstellation politische Initiativen Bismarcks folgenden Jahren ergebnislos.Loth Kaiserreich S Gall Bismarck S. Übergang Freihandel Protektionismus folgenden Jahren Schritten Bismarck Eingehen Wünsche Verbindung Roggen Eisen politisches Kapital konservative Basis Reiches eigene Position festigen.Ullrich Bismarck S. Sozialgesetzgebung Staatsstreichpläne schwierigen parlamentarischen Situation Bismarck bisherige Bedeutung Parteien Feld Auseinandersetzung Wirtschaftspolitik Amt Handelsministers Einfluss Wirtschaftsgesetzgebung Volkswirtschaftsrat Vertretern Wirtschaftsverbände Parlament Widerstand Parteien.Gall Bismarck S. Hauptziel Bismarcks Sozialpolitik stärkere Staatsbindung Parteien Basis Bismarck eigentliches Ziel Machterhalts keineswegs.Gall Bismarck S. Unfallversicherung später Versicherungen Krankheit Invalidität Altersarmut Bismarckschen Sozialversicherung Quellensammlung Geschichte deutschen Sozialpolitik I. Abteilung Reichsgründungszeit Kaiserlichen Sozialbotschaft Band Quellensammlung Geschichte deutschen Sozialpolitik Abteilung Kaiserlichen Sozialbotschaft Februarerlassen Wilhelms II Band Teil Band weitgehend staatlich Bismarck Staatssozialismus großen Masse Besitzlosen konservative Gesinnung Gefühl Pensionsberechtigung Loth Kaiserreich S. Nicht Versicherungen Bismarcks persönliche Motive heftigen Widerstand Parlament Gesetzesvorlage Unfallversicherung staatssozialistischen Elemente Bismarcks Kalkül Reichstagsauflösung Wähler Parole sozialen Königtums antiparlamentarischen Tönen Linksliberalen Reichstagswahl 27. Oktober deutlich Bismarck kurzzeitig Rücktritt Staatsstreichpläne ursprünglich geplanten Reichsanstalt später Berufsgenossenschaften neokorporativer Zusammenschluss Parteien Genossenschaften Unternehmern ursprünglichen Ziel Vertreter Rechtsparteien Gewicht Krankenversicherung Selbstverwaltung Arbeiter Sozialdemokraten Allgemeinen Ortskrankenkassen Sozialgesetzgebung Bismarck Pfeiler modernen Sozialstaats machtpolitischen Ziele nicht.vgl Wolfgang Ayaß/ Wilfried Rudloff/ Florian Tennstedt Sozialstaat Band Gründungsprozesse Weichenstellungen Deutschen Kaiserreich Stuttgart Band Schlaglichter Grundfragen Stuttgart Versuch Sozialdemokratie Wurzeln mittelfristig fehl Vorhaben Obrigkeitsstaat Lasten Parteien Bismarcks Interesse Sozialgesetzgebung Invalidenversicherung geschäftsmäßig ab.Loth Kaiserreich S Ullrich Bismarck S. Gall Bismarck S. Protektionismus Nationalismus innenpolitische Instrumente Bismarck Innenminister Robert Puttkamer preußischen Beamten bedingungslose Unterstützung Regierungspolitik Bismarck Nationalliberalen Führung Johannes Miquel Vertreter protektionistischen staatsnahen Kurses wesentlichen Aspekten Bismarcks Politik Ziel materiellen Interessen konservativen Wähler Bismarck protektionistische Zollvorlage Importe massiv nationalistische Emotionen nutzbar verstärkte Bismarck antipolnische PolitikVgl Haltung Bismarck Polen Deutsche-und-Polen.de preußischen Ostprovinzen Ausweisung nichtpreußischen Polen Ansiedlungsgesetz intensive Germanisierung französische Revanchismusbewegung Bismarck breit angelegten Pressekampagne Kritiker Vaterlandsverräter militärpolitischen Plänen Reichstagsauflösung nationalistische Agitation Reichstagswahlen Februar Regierungslager Konservativen Nationalliberalen absoluter Mehrheit Bismarck genannten Kartellparteien parlamentarische Mehrheit vergangenen Jahren militärpolitischen Pläne Begünstigungen konservative Klientel Bismarcks neuer Machtstellung Thronbesteigung Friedrich März Rolle todkranke neue Kaiser Verlängerung Legislaturperiode Sozialistengesetzes Bismarck Kaiserin Monarch Faktor Gesetzgebung Kaiserreich S Lotse Bord Bismarck potenzielle Nachfolger Ende Anzeichen politische Führungsrolle Ende politischen Öffentlichkeit Ruf Abkehr bewahrenden Diplomatie Bismarcks Gunsten dynamischen risikobereiten Außenpolitik laut kurzen Herrschaftszeit Friedrich neuen Kaiser Wilhelm II Bismarck ungleiche Persönlichkeiten Bismarck Wilhelm unreif vorbereitet Übernahme Verantwortung Brausekopf Schmeichlern zugänglich Deutschland Krieg Ullrich Bismarck S. Wilhelm Bismarck zeitgemäße Person deutlich politischen Einfluss Monate Alten Martin Kohlrausch Monarch Skandal Logik Massenmedien Transformation wilhelminischen Monarchie Berlin S. Bismarck Hintergrund mutwilligen Verschärfung innenpolitischen Lage Möglichkeit neuen Kaiser Unentbehrlichkeit neues verschärftes unbefristetes Sozialistengesetz wissend Kartellparteien Nationalliberalen Wilhelm Regierungszeit Konfliktkurs Plänen Kanzlers Sitzung Kronrates 24. Januar aufeinander.Vgl Abdruck Sitzungsprotokolls Quellensammlung Geschichte deutschen Sozialpolitik Abteilung Kaiserlichen Sozialbotschaft Februarerlassen Wilhelms II Band Grundfragen Sozialpolitik Diskussion Arbeiterfrage Regierungsseite Öffentlichkeit Wolfgang Ayaß Florian Tennstedt Heidi Winter Darmstadt Nr. folgenden Monaten Bismarck verzweifelt Stellung erneut Staatsstreichgedanken Plan engen Zusammenarbeit Zentrum Konservativen.siehe z B. Wolfgang Neugebauer Hrsg Kaiserreich 20. Jahrhundert große Themen Geschichte Preußens Band Handbuch Preußischen Geschichte Berlin S. f. 15. März Kaiser Wilhelm Kanzler Konfliktkurses endgültig Unterstützung Entlassungsgesuch Bismarcks 18. März 1890.Alfred Milatz Hrsg Otto Bismarck Ausgewählte Werke Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Band S. Öffentlichkeit mehrheitlich erleichtert Rücktritt Theodor Fontane Glück los Gewohnheitsregente Devotion Größe Ullrich Bismarck S. Nachfolger Otto Bismarcks Kaiser politisch unerfahrenen General Leo Caprivi.Ullrich Bismarck S Rücktritt Delegation deutschen Studentenschaft Friedrichsruh 1. April zweibändigen sogenannten Volksausgabe Bismarck Memoiren Cotta Stuttgart/Berlin Bismarck verbittert Friedrichsruh endgültig Politik Jahre lang Politik plötzlich Ullrich Bismarck S. Unnahbarkeit Zurückgezogenheit sodass Wort Einsiedler Sachsenwald Runde machte.Friedrich Gundolf Beiträge Geistesgeschichte Arbeiten Jahren ISBN S. Tag Rücktritt Bismarck Memoiren Bismarck Bild Nachwelt Eingriffe Tagespolitik Entlassung umtriebige Pressepolitik Hamburger Nachrichten Sprachrohr Bismarck Nachfolger Caprivi scharf Indirekt Kaiser Entlassung 30. April Bismarck Initiative jungen Diederich Hahn Wahlkreis Neuhaus Oste Hadeln Kehdingen Jork ausgeschiedenen Abgeordneten Hermann Gebhard Reichstag Wilhelm II kurzzeitig Rückkehr Altkanzlers Politik Bismarck Wahlkreis Mandat Gebrauch gemacht.Alfred Vagts Diederich Hahn Politikerleben Jahrbuch Männer Morgenstern Bd. Bremerhaven S. Reichstagswahl Diederich Hahns erneute Kandidatur Pressepolitik eigener Sache erfolgreich öffentliche Meinung Bismarck verstärkt Wilhelm II öffentlich Ansehen neuen Reichskanzlers Caprivi katastrophal Versuch Treffen Bismarcks Kaiser Franz Joseph Österreich Reise Wien Triumphzug Altkanzlers Verpflichtungen deutschen Regierung Brücken Ullrich Bismarck S. Wilhelm II Folge öffentlichkeitswirksame Aussöhnungsgeste Treffen Bismarck Jahr positiv wirkliche Entspannung gering Bismarcks Ansehen Reichstag gescheiterte Kampfabstimmung Glückwunschtelegramm anlässlich achtzigsten Geburtstags deutsche Städte Otto Bismarck Ehrenbürger Mitglieder Entstehen begriffenen Städteverbände geschlossener Form badische Thüringer sächsische.Rainer F. Schmidt Literaturliste S. Jahr Bismarck Offenlegung streng geheimen Rückversicherungsvertrages Aufmerksamkeit deutschen internationalen Presse gezogen.Ullrich Bismarck S Erstellung Memoiren Lothar Bucher Drängen Werk wahrscheinlich Bucher Bismarcks rasch nachlassendes Interesse Memoiren Altkanzler Tatsachen absichtlich Ullrich Bismarck S. Buchers Tod Oktober Bismarck Manuskripten Werk Tod Frau Jahr Bismarck tief Ab Gesundheitszustand deutlicher Rollstuhl besonderes Geschenk Bismarck Orten Birkholz Schwanebeck Besitztum Sachsenwald 22. März anlässlich Gedenkfeiern 100. Geburtstag Wilhelms I. Orten kräftige Kaisereichen Stieleichen gepflanzt.Niederbarnimer Kreisblatt Mittwoch 17. März Kreis-Nachrichten Auszug www.mehrow.de Erkrankungen Altersbrand anderen Gebrechen Öffentlichkeit Familie Volker Ullrich Tod Patriarchen In Zeit Digitalisat 30. Juli Tod Unmittelbar Ableben Paparazzi Fotografie Bismarck Sterbebett Sein Arzt Lebensende Bismarck Wilhelm II Zuge Sommerreise Norwegen kaiserlichen Yacht Hohenzollern Todesnachricht Morgen 31. Juli Telegramm Herbert Bismarck Wilhelm pompöse Beisetzung Bismarcks Hohenzollerngruft Berliner Dom Bismarck Freund Großvaters Wilhelm I. Leistungen Dank deutschen Volkes Wilhelm II Telegramm Bildhauer Reinhold Begas Sarkophag Bismarck August Eulenburg Programm Feier nationales Ereignis Bismarck Testament Friedrichsruh Familie Wunsch Kaiser Wilhelm Eintreffen Kiel 1. August offenen Sarg Bismarcks Friedrichsruh Gemahlin folgenden Tag Sarg C. G. Röhl Wilhelm II Aufbau Persönlichen Monarchie Band C.H Beck München ISBN S. Bismarck letzte Ruhestätte Frau Mausoleum Friedrichsruh Verhältnisse 19. Jahrhunderts Verkaufserfolg zweibändig Cotta Verlagsbuchhandlung verlegten Erinnerungen sensationell Erstauflage dreihunderttausend Exemplaren ersten Dezembertagen sogenannte Volksausgabe Öffentlichkeit Geschichtsforschung interessierende Auseinandersetzung Kaiser Wilhelm II Entlassung Reichskanzlers dritten erschienenen Band vorbehalten.Ullrich Bismarck S. Entwicklung Bismarck-Gedenkens Traueranzeige Corpsstudenten|mini mini|Bismarckplatz Daressalam Entlassung Deutschland beispielloser Personenkult Bismarck Tod Altkanzlers verstärkte Denkmäler Säulen Türme Spendengeldern wurden.Stephan Peter Bumbacher Personenkult Christoph Auffarth Jutta Bernard Hubert Mohr Hrsg Metzler-Lexikon Religion Gegenwart Alltag Medien Bd. J.B Metzler Stuttgart/Weimar S. Seine Büste Walhalla Zahlreiche Straßen Industrieunternehmen Zeche Graf Bismarck Namen Zechenkolonie Unternehmens Gelsenkirchener Stadtteil Bismarck Reichsgründer Farbstoff Bismarckbraun Y Palmenart Bismarckia nobilis Zubereitungsart Heringsfilets Bismarckhering Zweiten Weltkrieges Typschiff Bismarck-Klasse Schlachtschiff Bismarck Kriegsschiffe SMS Bismarck SMS Fürst Bismarck Namen Dienst zahlreichen deutschen Städten Tode Schmuckbrunnen Bismarckbrunnen-Wettbewerb Stadt Breslau rechte Vossische Zeitung 9. Dezember einzelne Bäume Namen Bismarcktanne deutschen Kolonien Afrika Stillen Ozean geografische Gegebenheiten Orte Bismarcks Namen Bismarck-Archipel Bismarckgebirge Bismarckberge Bismarckberg Bismarck-Gletscher Bismarcksee Bismarck-Straße Bismarckburg Bismarckplatz Daressalam Deutsch-Ostafrika Vereinigten Staaten Siedlungen Bismarck heutige Hauptstadt Bundesstaates North Dakota Deutschland Bismarckgesellschaften Tod zahlreichen Städten Spenden finanzierte Bismarckdenkmäler Form Bismarcktürmen erste Lebzeiten Bismarcks errichtete Standbild Jahr Bad Kissinger Stadtteil Hausen Kur Bismarck-Denkmal Bad Kissingen größte Bismarck-Standbild Deutschland eingeweihte Bismarckdenkmal Hamburg Bau gigantischen Bismarck-Nationaldenkmals Bingerbrück Ausbruch Ersten Weltkriegs Bronzebildnisse Bismarck Uniform Form Darstellung Bismarcks Maxime außenpolitischen Ausgleichs Bismarcks Person Zeitgeist Wilhelminischen Ära wider.Ullrich Bismarck S. f. historisierenden Gemälden z B. Franz Lenbach privaten alltäglichen Darstellungen z B. Christian Wilhelm verklärende überhöhende Reichsgründung patriotischen Gedichten Bismarckliedern Paul Warncke Allgemeines Deutsches Allgemeines Deutsches Kommersbuch:42 Wilhelm Bergers Allgemeines Deutsches Allgemeines Deutsches Reichskanzler Bismarcks 80. Geburtstag großformatige Buch Bismarck Lauf Zeit Auflage Exemplaren 80. Geburtstag Progandazwecken Ehrenmitglied Alldeutschen Verbandes.Andrea Hopp Otto Bismarck Sicht jüdischen Bürgertums Ulrich Lappenkühler Hrsg Otto Bismarck Jahrhundert Lebendige Vergangenheit Spiegel Friedrichsruher Beiträge Schöningh Paderborn S S. Friedrichsruh Familie eingerichtetes Bismarck-Museum Alten Landhaus Einrichtungsgegenständen Dokumenten Gemälde Proklamation Deutschen Kaiserreiches Anton Werner Zerstörung Schlosses Zweiten Weltkrieg neu errichteten Familiensitz zugängliche Bismarck-Mausoleum alten Empfangsgebäude Bahnhofs Friedrichsruh Otto-von-Bismarck-Stiftung Bundesrepublik Deutschland Politikergedenkstiftungen Dauerausstellung Bismarck Hauptziel Erarbeitung neuen kritischen Ausgabe Schriften Bismarcks Göttingen Bismarcks Studentenwohnung Bismarckhäuschen kleines Museum zugänglich Bismarcks Geburtsort Schönhausen deutsche Volk Jahr Familie Gaertner Gut Schönhausen II Bismarck Geburtstag Familie Bismarck gehörigen Rittergutshaus Bismarck-Museum Mitteln Landes Sachsen-Anhalt erhalten gebliebenen Seitenflügel genannten Torhaus Schloss Schönhausen selben Jahr weiteres Bismarckmuseum Bad Kissingen Bismarck Mal Kur 1. November Jever weiteres Bismarckmuseum Jahre Bismarck-Rezeption Vielzahl Deutungen Persönlichkeit Handlungen konträr Zweiten Weltkrieg deutschsprachigen Literatur Neigung Autoren Wertung eigenen politischen religiösen Standpunkten Historikerin Karina Urbach Generationen Leben zweite Generation Deutschland weiteren Version Bismarcks andere deutsche politische Figur politische Zwecke Original generations one encountered another version of Bismarck other figure Karina Urbach Villain Years of Bismarck Biographies The Historical Journal Nr. Dezember S Kaiserreich Kontrovers Bismarck Lebzeiten ersten biografischen Studien mehrbändig Komplexität Undurchdringlichkeit Bismarcks Persönlichkeit hervorgehoben.Georg Hesekiel Buch Grafen Bismarck Velhagen Klasing Bielefeld a Ludwig Hahn Fürst Bismarck politisches Leben Wirken Bd. Hertz Berlin Hermann Jahnke Fürst Bismarck Leben Wirken Kittel Berlin Hans Blum Bismarck Zeit Biographie deutsche Volk Bd. Reg-Bd. Beck München Soziologe Max Weber Freiburger Antrittsrede Bismarcks Rolle deutschen Einigungsprozess kritisch Lebenswerk inneren Einigung Nation Mitteln Max Weber Nationalstaat Volkswirtschaftspolitik Theodor Fontane Jürgen Perrey voller Bewunderung historischen Leistungen historische Größe Otto Bismarcks selben Atemzuge schwerwiegende Vorbehalte Menschen Charakter Hans-Jürgen Perrey Bismarck Urteil Theodor Fontanes denkbar interessanteste Figur interessantere beständige Hang Menschen vollendete Schlaubergertum widerwärtig andere Helden Fontane 5. August Freund August HeydenZit Hans-Jürgen Perrey Bismarck Urteil Theodor Fontanes Briefe Fontanes Tochter Mete 29. Januar Abdruck 1. April Abdruck negativen Beurteilungen Dauer Bismarcks Memoiren Bismarckverehrern unerschöpflichen Vorrat Zitaten Grundlagen Bild national gesinnte Deutsche Bismarck kritischen Blick Reichsgründer.Ullrich Bismarck S. Lebzeiten Bismarck persönlich Einfluss Darstellung Geschichtsschreibung Zugriff Historikern Dokumente Teil Manuskripte Korrektur Tod Sohn Herbert Bismarck Jahre Kontrolle Bismarck-Bild Nachwelt.Urbach Villain S professionelle Geschichtswissenschaft Hintergrund Reichseinigung Faszination Bismarcks Idealisierung Person Heinrich Treitschke politischen Kritiker Bismarcks glühenden Bewunderer Bismarcks Reichsgründung heroische Glanztat deutschen Geschichte Treitschke andere Historiker kleindeutsch-borussischen Schule Geschichtsschreibung fasziniert strukturbrechenden Kraft Bismarcks.Ewald Frie Deutsche Kaiserreich Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Kontroversen Geschichte S. Bismarck-Biograf Erich Marcks Glauben Dasein groß gewaltig Volk umfassend bedeutungsreich Leben historisch wertvoll Erich Marcks Bismarck Biographie Erster Band Bismarcks Jugend Cotta S. IX Marcks Einvernehmen anderen Historikern Wilhelminischen Ära Heinrich Sybel Zweitrangigkeit Rolle Bismarcks Leistungen Hohenzollern Nicht Bismarck Wilhelm I. Schulbüchern Gründer Deutschen Kaiserreichs entscheidende Schritt extremen Überhöhung Bismarcks Bild Historiografie Ersten Weltkriegs Anlässlich Geburtstags Bismarck Weiheschriften rein propagandistischen Zweck verhüllten.Adolf Matthias Bismarck Leben Werk Beck München patriotischem Überschwang betonten Historiker Pflicht deutschen Soldaten Bismarck herbeigeführte Einheit Größe Deutschlands anderen europäischen Mächte Bismarcks beständige Warnungen Krieg Mitteleuropa Bismarck-Forscher Erich Marcks Erich Marcks Erbe Bismarcks Kriegsrede Quelle Meyer Leipzig Max LenzMax Lenz Weltkrieg Spiegel Bismarckscher Gedanken Max Lenz Erich Marcks Hrsg Bismarckjahr Würdigung Bismarcks Politik Einzelschilderungen Broschek Hamburg Horst KohlMit Bismarck Felde Kernworte Briefen Reden Zsgest Horst Kohl Runge Berlin-Lichterfelde Bismarck geistige Leitfigur deutschen Kriegsanstrengungen.Urbach Villain S Weimarer Republik Zeit Nationalsozialismus deutsche Niederlage Krieg Wechsel Republik Weimar grundsätzlichen Umschwung nationalistischen Bismarck-Bild Elite Historikerzunft Monarchie demütigend chaotisch empfundenen Lage Deutschlands Bismarck Orientierung gebende Vaterfigur Genius Schmach Versailles Kritik historischen Rolle kleindeutsche Lösung deutschen Frage kriegerisch herbeigeführte Einigung Traditionalismus Zeit innovative Bismarck-Biografien Freigabe weiterer Dokumente 1920er-Jahren neue Detailstudien Bismarcks diplomatisches Geschick hervorhoben.Urbach Villain S zukunftsweisenden Monografie Otto Jöhlinger Bismarcks Antisemitismus.Otto Jöhlinger Bismarck Juden Benutzung unveröffentlichter Quellen D. Reimer Berlin Jöhlinger Historiker Reichskanzler entsprechende Äußerungen hauptsächlich reaktionären politischen Kreisen eigenes Verhalten Juden Pragmatismus populärste Bismarck-Biografie Zeit Schriftsteller Emil Ludwig kritischen psychologischen Studie Bismarck faustischer Held Drama Geschichte 19. Jahrhunderts wurde.Emil Ludwig Bismarck Ungekürzte Neuausgabe Herbig München ISBN Urbach Villain S. Zeit Nationalsozialismus häufiger historische Kontinuitätslinie Bismarck Adolf Hitler nationalsozialistischen Staat Vollendung deutschen Einheitsbewegung Korrektur kleindeutschen Lösung Erich Marcks führender Vertreter Bismarck-Forschung ideologisierte Geschichtsdeutung Großbritannien Bismarck Zweiten Weltkriegs vermehrt Vorgänger Hitlers Beginn historiografischen Definition Deutschen Sonderwegs Zweiten Weltkriegs Berufung Nationalsozialisten Bismarck bekannten Warnungen Krieg Deutschlands Russland opportun konservative Mitglieder Widerstands Bismarck Leitfigur.Urbach Villain S Jahr Arnold Oskar Meyers Bismarck Mann Staatsmann Arnold Oskar Meyer Bismarck Mensch Staatsmann Koehler Amelang Leipzig Bismarck nationaldeutsch völkisch Werk Bismarck-Verherrlichung Tradition Kaiserreichs letzten Höhepunkt Niederlage Zweiten Weltkrieg Aufteilung Deutschland Meyers überzogene politische Interpretation größeren Einfluss Bewertung Rolle Bismarcks Geschichtsschreibung ausüben.Loth Kaiserreich S. Urbach Villain S. wichtige kritische Stimme Jurist Erich Eyck Schweizer Exil veröffentlichten dreibändigen Bismarck-Biografie Bismarck machiavellistische Methoden mangelnden Respekt Recht Zynismus demokratischen liberalen humanitären Werten Scheitern Demokratie Deutschland verantwortlich Bismarcks Bündnissystem Geschick künstlich Scheitern gewesen.Loth Kaiserreich S. Urbach Villain S Eyck Faszination Bismarcks zentrale beherrschende Figur Zeit ungeheurer Kraft tyrannischer Energie Wege faszinierenden Anziehungskraft Menschen guten bösen eigenartig bedeutend Erich Eyck Bismarck Leben Werk Dritter Band S. Nachkriegszeit Zweiten Weltkrieg einflussreiche deutsche Historiker Hans Rothfels Theodor Schieder positiven Bismarckbild fest.Loth Kaiserreich S. deutsche Fachrezensionen Eyck-Biografie 1950er-Jahren entsprechend kritisch Gerhard Ritter Eyck Brief antideutsche Klischees Friedrich Meinecke Bismarck-Bewunderer deutsche Katastrophe traumatische Scheitern deutschen Nationalstaates Bismarck absehbare Zeit feiern.Urbach Villain S. Brite Alan J. P. Taylor psychologisch gefärbte umstrittene Bismarck-Biografie komplexe Persönlichkeit Studienobjekts inneren Kampf väterlichem mütterlichem Erbe suchte.Alan J. P. Taylor Bismarck Statesman H. Hamilton London Dt Ausgabe Bismarck Mensch Staatsmann Engl Hansjürgen Wille Barbara Piper München Taylor Bismarcks politischen Instinkt Ringen Friedensordnung Europa positiv aggressiven deutschen Außenpolitik Wilhelminischen Ära.Urbach Villain S erste deutsche Nachkriegsbiografie Bismarcks Wilhelm MommsenWilhelm Mommsen Bismarck politisches Lebensbild Bruckmann München unterschied Vorgängern nüchternen objektive Perspektive bemühten Stil Mommsen Bismarcks politische Flexibilität Ansicht innenpolitische Fehler Errungenschaften bedeutenden Staatsmannes überdecken.Urbach Villain S. 1970er-Jahren Biografien großer Figuren zentrierte Ansatz westdeutschen Historikerzunft stark Boden Demgemäß Person Handeln Bismarcks bevorzugtes Studienobjekt politischen sozialen kulturellen Strukturen sozialgeschichtlichen Schule bismarckkritischen Hans-Ulrich Wehler Bismarcks Praxis Kampagnen vermeintliche Staatsfeinde Sozialdemokraten Jesuiten Form negativen Integration Schüren Ängsten Reichskanzler soziale Milieus neue Kaiserreich Bismarck Sammlungspolitik Interessen zweier einflussreicher Gruppen führenden Landbesitzer Junker Großindustriellen Allianz Fortschritt verbinden.Urbach Villain S Wehler Bismarcks Herrschaftssystem bonapartistische Diktatur charismatische plebiszitäre traditionelle Elemente gehört.Hans-Ulrich Wehler deutsche Kaiserreich 6. erneuerte Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Später Wehler Bismarcks Stellung Hilfe Max Webers Konzept charismatischen Herrschaft deuten.Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Bd. 'Deutschen Doppelrevolution Beginn Ersten Weltkrieges Beck München ISBN S. Ende 1970er-Jahre Gegenbewegung Verzicht Sozialhistoriker biografische Studien regelmäßigem Abstand neue Bismarck-Biografien differenziertes Bild ersten Reichskanzlers überspitzten Überhöhung Dämonisierung neueren Biografien gemeinsam Versuch Synthese Wirkungsmacht Bismarcks Person zeitgenössischen Strukturen politischen Prozesse zeigen.Urbach Villain S ungewöhnlichen Weg Fritz Stern Doppelbiografie Bismarcks Bankiers Gerson Bleichröder vorlegte.Fritz Stern Gold and Iron Bismarck Bleichröder Knopf New York Dt Ausgabe Gold Eisen Bismarck Bankier Bleichröder Ullstein Frankfurt Main a Lothar Gall Ludwig Bamberger Henry Kissinger verwendeten Begriff aufnehmend Bild weißen Revolutionärs Bismarck Bismarck Erzroyalist konservativen Strukturen Zweck bestehende Ordnungen modernisierend Ende Kräfte Zurückdrängen moderner Tendenzen.Ullrich Bismarck S. Ausführlich Gall Stern Jürgen Kocka Bismarck-Biographien Geschichte Gesellschaft Bd. Nr. US-amerikanische Historiker Otto Pflanze mehrbändige Biografie Bismarcks Otto Pflanze Bismarck Development Vol Princeton University Press Princeton Dt Ausgabe Bänden Bismarck Bd. Reichsgründer Bd. Reichskanzler Engl Peter Hahlbrock Beck München ISBN Unterschied anderen Werken Bismarcks Handeln Persönlichkeit Vordergrund psychoanalytischen Methoden Pflanze Bismarck Reichsverfassung Umgang Parteien unmittelbaren politischen Zwecken wirkungsmächtiges negatives Exempel Pflanze Darstellung deutschen Nation Bismarcks späte Selbststilisierung ursprünglich Einfluss Preußens Konzert europäischen Mächte wollen.Ullrich Bismarck S. f. Urbach Villain S DDR-Historiker Ernst Engelberg ersten Band Bismarck-Biografie Ernst Engelberg Bismarck Urpreuße Reichsgründer Akademie-Verlag Berlin Lizenz West-Berliner Siedler-Verlag ISBN zweite Band Bismarck Reich Mitte Europas Akademie-Verlag Lizenz Siedler ISBN Ost West Verwunderung liebevoll Sozialistenverfolgung kritisch Kanzler Engelberg Einvernehmen anderen leninistischen Historikern Zeit Reichsgründung Phase Fortschritts Arbeiterklasse nationalen Zusammenschluss Engelberg Bismarck Abenteurer überlegt handelnden Politiker Charakterfehler persönlich sozialen Wurzeln Junkertum erklärbar Erste Weltkrieg Bismarcks Erbe Schuld Nachfolger gewesen.Urbach Villain S Liste Bismarckdenkmale Deutschland Liste Bismarckdenkmale Deutschlands Liste Bismarcktürme Literatur Quellen Darstellungen Schriften Reden Bismarcks Gesammelte Werke Neue Friedrichsruher Ausgabe Schöningh Paderborn a Abt Schriften Bd. Paderborn a Abt Schriften Bd. Paderborn a Abt Schriften Bd. Paderborn a Abt Schriften Bd. Paderborn a Abt Schriften Bd. Paderborn a Abt Schriften Bd. Paderborn a Abt Schriften Bd. Paderborn a Abt Schriften Bd. Paderborn a Abt Schriften Bd. Paderborn a Abt Gedanken Erinnerungen Paderborn a Gedanken Erinnerungen Herbig München ISBN Bd. Stuttgart Bd. Stuttgart Bd. Erinnerung Gedanke J. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger Stuttgart Berlin politischen Reden Fürsten Bismarck Historisch-kritische Gesamtausgabe besorgt Horst Kohl Bände Cotta Stuttgart Bismarckbriefe 6. stark Auflage Hrsg Horst Kohl Velhagen Klasing Bielefeld Leipzig Gesammelte Werke Briefe Reden Aktenstücke Ges hrsg Bruno Walden Bd. Fried Berlin politischen Berichte Fürsten Bismarck Petersburg Paris Hrsg Ludwig Raschdau Bd. Bd. Hobbing Berlin Bismarcks Briefwechsel Minister Freiherrn Schleinitz Cotta Stuttgart Berlin Bismarck Staat Ausgewählte Dokumente Auflage Hans Rothfels Buchgesellschaft Darmstadt Ansprachen Fürsten Bismarck Hrsg Heinrich Poschinger Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart a Fürst Bismarcks Briefe Braut Gattin Hrsg Fürst Herbert Bismarck Cotta Stuttgart Bismarcks Briefe Gattin Kriege Cotta Stuttgart Berlin Briefe Ottos Bismarck Schwester Schwager Malwine Arnim v. Bismarck Oskar Arnim-Kröchlendorff Hrsg Horst Kohl Dieterich Leipzig Bismarck Briefe Berichte Denkschriften Erlasse Gespräche Reden Verträge Hrsg Karl Mielcke Limbach Braunschweig Bismarcks spanische deutsche Reichsgründungskrieg Quellen Nachgeschichte Hohenzollern-Kandidatur Thron Madrid Bd. Hrsg Josef Becker Mitarbeit Michael Schmid Schöningh Paderborn a Otto Bismarck Werke Auswahl Hrsg Alfred Milatz Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Darstellungen Bismarcks Leben Bismarck-Mythos Rudolf Augstein Otto Bismarck Hain Frankfurt Main Ernst Engelberg Bismarck Bd. Urpreuße Reichsgründer 3. durchgesehene Auflage Akademie-Verlag Berlin Bd. Reich Mitte Europas Siedler Berlin Komplett überarbeitete Ausgabe Band Titel Bismarck Sturm Europa Siedler München Michael Epkenhans Ulrich Lappenküper Andreas Seggern Otto Bismarck Aufbruch Moderne Bucher München Lothar Gall Bismarck weiße Revolutionär Auflage Ullstein Berlin Robert Gerwarth The Bismarck Myth Weimar Iron Chancellor Clarendon Press Oxford ISBN 0-19-928184-X Deutsche Ausgabe Bismarck-Mythos Deutschen Eiserne Kanzler Englischen Klaus-Dieter Schmidt Siedler München Sebastian Haffner Otto Bismarck Ders. Wolfgang Venohr Preußische Profile Auflage Neuausgabe Econ- Ullstein-List Berlin ISBN S Bernd Heidenreich Frank-Lothar Kroll Hrsg Bismarck Deutschen Berliner Wissenschaftsverlag Berlin Andreas Hillgruber Otto Bismarck Gründer europäischen Großmacht Deutsches Reich Persönlichkeit Geschichte Biographische Reihe Band Musterschmidt Zürich a Gabriele Hoffmann Otto Bismarck Johanna Puttkamer Geschichte großen Liebe Insel Verlag Berlin Eberhard Kolb Bismarck C.H.Beck Wissen Beck München Hans-Christof Kraus Bismarck Größe Grenzen Leistungen Klett-Cotta Stuttgart Christian Krockow Bismarck Biographie Deutsche Verlagsanstalt Stuttgart Ulrich Lappenküper Ulf Morgenstern Hrsg Überzeugungen Wandlungen Zuschreibungen Staatsverständnis Otto Bismarcks Staatsverständnisse Band Nomos Baden-Baden Wilhelm Mommsen Otto Bismarck Rowohlts Monographien Band Auflage Rowohlt Reinbek Hamburg Christoph Nonn Bismarck Preuße Jahrhundert C.H Beck München Christoph Nonn Otto Bismarck letzte Forelle Michael Epkenhans/Ewald Frie Hrsg Politiker Amt Von Metternich Helmut Schmidt Otto-von-Bismarck Stiftung Wissenschaftliche Reihe Bd. Schöningh Paderborn S Rolf Parr Seelen Brust Strukturen Funktionen Mythisierung Bismarcks München Otto Pflanze Bismarck Bd. Reichsgründer Bd. Reichskanzler Beck München ISBN Otto Pflanze Bismarcks Herrschaftstechnik Problem gegenwärtigen Historiographie Schriften Historischen Kollegs Vorträge München Digitalisat Rainer F. Schmidt Bismarck Realpolitik Revolution Biographie Kohlhammer Stuttgart a ISBN 3-17-017407-X Sieglinde Seele Lexikon Bismarck-Denkmäler Türme Standbilder Büsten Gedenksteine andere Ehrungen Bestandsaufnahme Wort Bild Michael Imhof Verlag Petersberg Seiten ISBN Jonathan Steinberg Bismarck University Press Oxford Eingeschränkte Vorschau Books Rezension Rezension deutsch Bismarck Magier Macht Propyläen Verlag Berlin Fritz Stern Gold Eisen Bismarck Bankier Bleichröder Englischen Otto Weith Rowohlt Reinbek Hamburg Volker Ullrich Otto Bismarck Rowohlt Reinbek Hamburg Johannes Willms Bismarck Dämon Deutschen Anmerkungen Legende Kindler München Literatur Epoche Christopher Clark Preußen Aufstieg Niedergang Schriftenreihe Bundeszentrale politische Bildung Bd. Bonn Sebastian Haffner Von Bismarck Hitler Rückblick Kindler Verlag München Klaus Hildebrand vergangene Reich Deutsche Außenpolitik Bismarck Hitler Deutsche Anstalt Stuttgart Wilfried Loth Kaiserreich Obrigkeitsstaat politische Mobilisierung Deutscher Taschenbuch-Verlag München Thomas Nipperdey Deutsche Geschichte Bürgerwelt starker Staat 6. durchgesehene Auflage Beck München ISBN 3-406-09354-X Thomas Nipperdey Deutsche Geschichte Bd. Arbeitswelt Bürgerstaat 3. durchgesehene Auflage Beck München Bd. Machtstaat Demokratie 3. durchgesehene Auflage Beck München Andreas Rose Deutsche Außenpolitik Ära Bismarck Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Michael Stürmer Bismarck preußisch-deutsche Politik München Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Bd. Deutschen Doppelrevolution Beginn Ersten Weltkrieges Beck München Heinrich August Winkler lange Weg Westen Deutsche Geschichte Schriftenreihe Bundeszentrale politische Bildung Bd. Bonn Filme Bismarck Spielfilm Deutschland Regie William Wauer Gustav Trautschold Richard Franz Ludwig Rolle Bismarcks Bismarck Film Deutschen Spielfilm Uraufführung 23. Dezember Teil 7. Januar Teil Regie Ernst Drehbuch Ludwig Bismarck Spielfilm Deutschland Regie Bismarck Spielfilm Deutschland Regie Wolfgang Liebeneiner Entlassung Spielfilm Deutschland Regie Wolfgang Liebeneiner Leben Zeiss Spielfilm BRD Regie Wolfgang Heinz Klevenow Bismarck Preußen Bismarcks deutsche Einigung Fernsehspielfilm ZDF Bismarck deutsche Reichsgründung Deutschland Regie Rudolf Jugert Bebel Bismarck TV-Fernsehspielfilm DDR Regie Wolf-Dieter Panse Wolfgang Dehler Rolle Bismarcks Bismarck Fernsehspiel Teilen Teil Preuße Teil Eisen Blut Teil Virtuose Macht Deutschland Regie Tom Toelle Bismarck Kanzler Dämon Fernseh-Doku-Drama Teilen Teil Landjunker Reichsgründer Teil Regierungsgewalt Machtverlust Deutschland Buch Regie Christoph Weinert Bismarck Deutsche Reich Deutschen Folge Dokumentarfilm ZDF Deutschland Regie Friedrich Scherer Reichsgründung Dokumentarspiel ARD-alpha Deutschland Buch Klaus Gietinger Bernd Fischerauer Regie Bernd Fischerauer nervöse Großmacht Dokumentarspiel ARD-alpha Deutschland Buch Klaus Gietinger Bernd Fischerauer Regie Bernd Fischerauer Leben Otto Bismarck Dokumentarfilm ZDF-History Deutschland Film Annette Tewes Kaiserspiel Bismarcks Reichsgründung Versailles alternativ Kaiserspiel Versailles Dokumentarfilm ZDF Arte Deutschland Buch Dirk Kämper Lothar Machtan Regie Christian Twente Thomas Thieme Bismarck Online ZDF.de Video verfügbar 14. Dezember Weblinks Gedanken Erinnerungen Zeno.org Website Otto-von-Bismarck-Stiftung Online-Biografie Otto-von-Bismarck-Stiftung Mutmaßliche Tonaufnahme Bismarcks Phonograph Theo Wangemann Friedrichsruh 7. Oktober Nachlass Otto Bismarck Bundesarchiv Umfangreiche Texte Anlass Geburtstages Bismarck Seiten Berliner Tageblatt 1. April Anmerkungen Otto Kategorie Reichskanzler Deutsches Kaiserreich Kategorie Ministerpräsident Preußen Kategorie Reichstagsabgeordneter Norddeutscher Bund Kategorie Reichstagsabgeordneter Deutsches Kaiserreich Kategorie Titularherzog Otto Kategorie Ehrenkommendator Johanniterorden Kategorie Mitglied Preußischen Herrenhauses Kategorie Mitglied Volkshauses Erfurter Unionsparlaments Kategorie Mitglied Provinziallandtages Provinz Sachsen Kategorie Mitglied Provinziallandtages Pommern Kategorie Mitglied Konservativen Partei Kategorie Mitglied Akademie gemeinnütziger Wissenschaften Erfurt Kategorie Mitglied Naturforschenden Gesellschaft Emden Kategorie Mitglied Alldeutschen Verband Kategorie Preußischer Botschafter Kategorie Gesandter Mitgliedstaates Deutschen Bund Kategorie Botschafter Russischen Kaiserreich Kategorie Botschafter Frankreich Kategorie Jurist auswärtigen Dienst Kategorie Träger Friedensklasse Kategorie Ritter Ordens Eichenlaub Kategorie Träger Ordens Württembergischen Krone Großkreuz Kategorie Ritter Schwarzen Adlerordens Kategorie Träger päpstlichen Christusordens Kategorie Träger Seraphinenordens Kategorie Ritter Ordens Goldenen Vlies Spanien Kategorie Ehrendoktor Justus-Liebig- Universität Gießen Kategorie Namensgeber Pflanzengattung Kategorie Walhalla Kategorie Person Deutschen Krieg Kategorie Person Deutsch-Französischen Krieg Kategorie Generaloberst Königreich Preußen Kategorie Person Duell Kategorie Corpsstudent 19. Jahrhundert Kategorie Autobiografie Kategorie Mitglied Preußischen Abgeordnetenhauses Kategorie Ludwig Windthorst Kategorie Ehrenmitglied Corps Kategorie Namensgeber Schiff Kategorie Träger Eisernen Kreuzes I. Klasse Kategorie Großkomtur Königlichen Hausordens Hohenzollern Kategorie Ritter Hausordens Rautenkrone Kategorie Träger Hausordens Weißen Falken Großkreuz Kategorie Ehrendoktor Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Träger Wilhelm-Ordens Kategorie Preuße Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann