Berliner Funkturm Berliner Funkturm Meter hoher Stahlfachwerkturm Messegelände Berliner Ortsteil Westend Wahrzeichen Stadt Architekten Heinrich Straumer entworfene Sendeturm Großen Deutschen Funk-Ausstellung Berlin Betrieb Jahre älter Berliner Fernsehturm Alexanderplatz Funkturm Denkmalschutz öffentlich zugängliche Bauwerk Metern Höhe Turmrestaurant Aussichtsbereich Turmspitze Geschichte Hörfunks Deutschland hervorgehobener Position Berliner Funkturm Sendungen Hörfunks versuchsweise Fernseh-Testsendungen weltweit erste Fernsehsendung Berliner Funkturm.Ingrid Nowel Berlin neue Hauptstadt Architektur Kunst Geschichte Literatur DuMont Köln ISBN S. Laufe 1970er 1980er Jahre Bedeutung Sendeturm BOS-Funk Eigentümer Berliner Funkturms Land Berlin Betreiber Restaurants Aussichtsplattform Capital Catering GmbH hundertprozentige Tochter Messe Berlin GmbH. 3. Januar Geschichte Planung Funkturm Teil Konzeptes Bau Hauses deutschen Funkindustrie Sommer Syndikus Verbandes Radio-Industrie V. Berthold Cohn Lage Planungen reinen Sendeturm Forderung Antennenträger Witzleben Sender Vox-Haus Berlin II Magdeburger Platz Geschichte Hörfunks Deutschland 1920er Jahren Bau adäquaten Sendetürmen Erfahrung Pionierarbeit Höhenlage Witzlebener Gebietes Kreuzberg Antenne Meter Boden projektierende Turm Höhe Metern festgesetzt wurde.Vetter Berliner Funkturm S. ursprüngliche Idee stählernen Turm Aluminiumring verworfen.Berliner Ausstellungen Hrsg Berliner Funkturm S. damalige Direktor Berliner Messe-Amtes Alfred Ausbau Funkanlage reinen Sender Aussichtsturm Restaurantgeschoss eigentliche Idee Turmrestaurant Journalisten Karl Vetter Zeit Direktoren Messeamtes Vetter später Funkturms Gespräch Antennenmast technisch überholt war.Walther Kiaulehn Berlin Schicksal Weltstadt C. H. Beck München ISBN S. Bau Auftrag Bau 8. November Ende Großen Deutschen Funkausstellung 4. 14. Dezember Bau Meter hoher Stahlgittermast Kran fungierte.Dobberke Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Turm 15. April weitere Ausbau Frühjahr Bauabnahme 26. April Jahres Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Berliner Funkturms Architekt Straumer Entwurf Besucherplattformen Restaurantetage Wartehäuschen Boden verantwortlich bauliche Leitung Ingenieure Heiligenthal Behrens Auflage vollkommene Betriebssicherheit Turmbauprojekt enormen Kostendruck Kosten gering möglich gestalterische Zierelemente Eiffelturm Masse Bauwerk feingliedrig Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Konstruktionszeichnungen technischen Details dargestellt.Berliner Ausstellungen Hrsg Berliner Funkturm S. Innenraum Restaurants Wiener Werkstätte angehörenden Künstler Victor Lurjé Vertäfelungen kaukasischem Nussholz Lurjé kunstvolle Intarsien Vetter Berliner Funkturm S. Decke Antennenmast Wahrzeichen Berliner Funkturm S. Bauarbeiten tödliche Unfälle Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Tage Eröffnung Lötarbeiten Schwelbrand Aufzugsschacht Restaurantdach Funkturms Holzkonstruktion vollständig Zink starke Winde Feuer Bauarbeiter Feuer Eintreffen Feuerwehr Handfeuerlöschern erfolgreich Katastrophe Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Baukosten Eröffnung Baukosten Berliner Funkturms ursprünglich Mark 8. Dezember Gemeinnützige Berliner Messe-Aufbau G.m.b.H Auftrag Hein Lehmann Co. Signalbaugesellschaft Vergrößerung Fundamente gegenseitigen unterirdischen Verankerung weiterer Änderungen Mehrkosten Abweichend Auftrag obere Treppe günstigeres Steigungsverhältnis Geländer Diagonalen Horizontalverbände nachträglich Endabrechnung Baukosten Höhe MarkRechnung Hein Lehmann Co Actiengesellschaft Messegesellschaft Berlin 25. Juni Kom.Nr kaufkraftbereinigt heutiger Währung Euro mini|Einweihungsakt 3. September Fuße Funkturms 3. September Berliner Funkturm Anwesenheit Reichsinnenminister Wilhelm Külz Politikern Johannes Bell Heinrich Haslinde damaligen Berliner Oberbürgermeister Gustav Böß geladenen Gästen feierlich Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Publikumsverkehr Vorsitzende Rundfunk-Gesellschaft Hochfrequenztechniker Chefsprecher Berliner Funkstunde Hans Bredow Weihegedicht erste Zeilen folgende waren Hoch Berliner Himmel stählerner Turm Steil Berliner Luft letzten Sommerduft neuen Berlin Berliner Wind allerjüngste Berliner Kind Berliner Jahre Sturm Turm Bauwerk ähnlich Eiffelturm Weltausstellung Paris Attraktion Großen Deutschen Funkausstellung Berlin.Dobberke Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Abendausgabe Berliner Tageblattes Eröffnungstag Dobberke Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Metern Berliner Funkturm gleichzeitig erste höchste Aussichtsturm Deutschen Reich Weimarer Republik Betrieb ersten Jahren mini|hochkant|Malerkolonne Funkturm Berliner Carl Flohr AG erste Aufzugsanlage Aussichtsplattform Metern Förderhöhe höchste elektrische Lift Deutschen Reich PS starke Elektromotor Spitze Turms Personen Fahrt Aussichtsetage Geschwindigkeit Meter Sekunde relativ gering kurze Zeit später Meter Sekunde Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. 1920er Jahren Berliner Wasserwerke Wasser Gebäudehöhe Metern Turmhaus Wasserversorgung Funkturms Hochdruck-Kreiselpumpen Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Restaurant-Etage ursprünglich Niederdruck-Dampfheizungsanlage Radio-Messehalle strengem Frost angenehme Raumtemperatur installiertes Fernthermometer Heizer Kessel Befeuerungsleistung ausreichend Belüftungssystem damalige Zeit komfortabel elektrische Schleuderlüfter stündlich Kubikmeter Luft vollständig Abzugsklappen Restaurantdach Zigarrenqualm Speisesaal Turm Anfang PS starke Kältemaschine Dachboden Restaurants Kälteträger konzentriertes Salzwasser Leitungssystem Küche Theke Jahren Sender Telefunken Reserve zusätzlich Sender C. Lorenz AG damaligen Zeit Leistung Sender weitere Sender Frequenzwechsel häufige Änderungen Antennen nötig Bekannt Rede Albert Einsteins 22. August 1930Tondokument Albert Einstein 7. Juli Eröffnung Deutschen Funkausstellung Phonoschau Fuße Funkturms Rundfunk Eröffnung Berliner Funkturm Jahre Funkturm Wahrzeichen Ruhestand S. ersten Faltauto Zaschka-Faltauto deutsche Ingenieur Erfinder Engelbert Zaschka selben Jahr oberste Plattform Berliner Funkturms Ähnlich Eiffelturm Funkturm Anfangsjahren überdimensionaler Werbeträger Messedamm zugewandten Seite Eingangsseite Funkturmrestaurants Glühlampen Matrixanzeige-Reklamefläche statische laufende Schriftzüge Brandkatastrophe Kriegszeit 19. August Uhr alten Ausstellungshalle Brand Windeinfluss Feuer Installation Funkturms Hitzeentwicklung Kurzschluss Ostseite Restaurantbereichs Feuer Gleichzeitig Wind Feuer Schach sodass schlimmere Schäden Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Funkhalle völlig Uhr Feuerwehrfahrzeugen angerückten Löschkräfte Feuer Schlimmeres Brand Messeschließung Standpersonal Zeit Halle Großbrand Menschen Leben.Dobberke Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. März Funkturm Brand Meter hohe Behelfsmast einfache Schrägdrahtantenne Funkturmspitze Dach Sendergebäudes angebrachten Durchführungsisolator Maßnahme Sender Witzleben Stadtmitte Berlins Ostteil Sender Inbetriebnahme Senders Tegel entbehrlich Zweiten Weltkriegs militärischer Beobachtungsposten Schlacht Berlin Granate Turmrestaurant weiterer Treffer Knotenpunkt Stützpfeilers Metern Höhe Turm praktisch Pfeilern Ende Kämpfe Schäden zusätzlichen Einbau Tonnen Stahl Kilogramm Schrauben Funkturm erwogenen eckige Kassenhäuschen Fuße Turms abgerundeten Neubau gläserner Fassade.Dobberke Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Nachkriegszeit Nachkriegszeit Berliner Funkturm neue Spitze UKW-Antennen NWDR Meter Gesamthöhe Metern Gleichzeitig Spitze gelbe Warnleuchten Flugzeugen Berliner Luftbrücke Orientierung Anflug Flughafen Tempelhof bieten.Dobberke Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S Funkturm Berlin-Blockade Rosinenbombern Wegweiser 1. Dezember Befeuerung Minute Watt starken Leistung Kilometer weit drahtgebundenen Fernmeldewege Gebiet sowjetischen Besatzungszone britische Besatzungsmacht Kilometer entfernten Bocksberg Harz Richtfunkverbindung West-Berlin Berliner Funkturm herzustellen.Erster Versuch Richtfunkverbindung BRD West-Berlin Bayern-Online.com 9. Juli Turmrestaurant Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. 1. Oktober Berliner Fernsehen betriebsfähig 29. Oktober Jahres Uhr tägliche Sendebetrieb Poststudio Tempelhof Fernsehsignal Kilowatt starken Sender Funkturmspitze Vierfach- Schmetterlingsantenne Tonsenderleistung Installation weitere Antennen Rundfunkprogramme zusätzlich Funkdienst Feuerwehr Taxifunk Jahr ARD Programm Funkturm grundlegende Renovierung Bauwerks Jahr gesamte Turmbauwerk Hilfe Sandstrahlgebläses Rost alten Farbe Anlage Siemens-Sender Leistungen Kilowatt Hrsg Jahre Funktechnik Deutschland Band Funk Verlag B. Hein Aufl ISBN S. 1960er Jahren mini|hochkant|Funkturm 35-jährigen Bestehen Jahr Funkturm Denkmalschutz Bedeutung Sendeturm folgenden Jahrzehnten neue Sendetürme Berlin Sender Britz 15. Mai Ausstrahlung Fernsehsendebetriebs Funkturm Jahr SFB Meter hohen Sendemasten Scholzplatz Jahr später Fernmeldeturm Schäferberg Funkturm Berlins vierthöchstes Bauwerk Turm neuen Aufzug Fahrt Spitze Sekunden selben Jahr durchgeführten Neuanstrich Tonnen Lack Dezember Wiederaufnahme UKW-Sendebetriebs neuen Frequenz MHz SFB4 Gastarbeiter­programm reguläre Rundfunksendebetrieb Funkturm endgültig entsprechende Frequenz Scholzplatz Funkturm Betriebsreserve.Harald Lutz isolierte Berliner Funkturm Funkamateur H. S umfassende Sanierung Jahr anlässlich 750-Jahr-Feier Berlins Demontage Sendeanlage Spitze Funkturms Jahr Höhe Meter 3. Dezember Ära Funkturms Sendeturm endgültig Relaisstation nichtöffentliche Landfunkdienste Fuße Turmes Deutsche Rundfunk-Museum 26. März Berliner Motorradtage Aktion Motorradakrobaten Christian Pfeiffer Stufen Richtung Restaurant Spezialmaschine hinauf.Räder Funkturm Berliner Zeitung 26. März 17. Juli Bild Aktion Funkturm Titel Historisches Wahrzeichen Ingenieurbaukunst Deutschland Sanierungspause Sommer Beleuchtung Turms sparsame LED-Technik n-tv.de 13. September 6. August Sommermonaten Funkturm Sanierungsarbeiten Wochen geschlossen.Funkturm Wochen Berliner Zeitung 9. Juli 6. Juli Millionen Gäste Funkturm letzten Jahrzehnte Besucherzahlen deutlich rückläufig Turmbesucher Mudra Antennenmast Wahrzeichen Berliner Funkturm S. Aussichtsplattform Anfang 2000er Jahre jährlich Gäste 21. November Beschreibung Standort Umgebung Berliner Funkturm östlichen Innenhofbereich Hallen Ausstellungsfläche umfassenden Messegeländes Ortsteil Westend westliche Innenhof begrüntes Areal Sommergarten Entwurf Architekten Hans Poelzig Martin Wagner Deutsche Bauausstellung Sommergarten wichtigsten gartenarchitektonischen Ausführungen 20. Jahrhunderts Nördlich Turms Halle Halle westlich benachbart Palais Funkturm George-C.-Marshall-Haus 1950er Jahren Plänen Bruno Grimmek Denkmalschutz Nördlich unmittelbar Funkturm-Lounge großer multifunktionaler Tagungsraum Östlich Turm Messedamm Internationale Congress Centrum ICC Südlich Bauwerk benannte Autobahndreieck Funkturm Stadtautobahn AVUS Bauwerk Meter hohe Berliner Funkturm Querschnitt quadratischen Fundament Kantenlänge Meter geneigten Fundamentsockel quadratisch Kantenlänge Meter Inneren Turms Aufzugsschacht Höhe Restaurants Meter breit Aussichtsgeschoss Meter mini|Restaurantgeschoss Bereiche Funkturms Öffentlichkeit zugänglich Restaurant Aussichtsplattform auskragende Restaurantgeschoss stark geneigten Fenstern Metern Höhe schlicht gehaltenen Küchengeschoss Wirtschaftszwecke Metern Baukörper deutlichen Kontrast verjüngenden Stahlgitterschaft Restaurantgeschoss Kantenlänge Metern hervorspringenden Dach Metern Kantenlänge Küchenetage weit Querschnitt Meter lang Restaurant Grundfläche Restaurierung Umbau Platz Gäste ursprünglich Personen Aussicht Metern Höhe geschlossene Meter breite Aussichtskanzel Form Laterne Verfügung Metern Freiluftplattform Metern Breite Kanzel Sicherheitsgründen kleinere Wartungsplattform Antennenträger Abschluss öffentlichen Aussichtsbereich Personen Platz guten Wetterverhältnissen Funkturm Kilometer weit Erdbodens Tonnen Stahl Installationen märkischem Sand gegründeteBerliner Ausstellungen Hrsg Berliner Funkturm S. Turm Masse Tonnen Fundament Tonnen Buche.Dobberke Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Eckpfeiler Druck Tonnen Zug Tonnen Stürmen Ausschlag Spitze Zentimeter Besucherandrang Gesamtmasse Tonnen statisch Winddruck umgerechnet Tonnen Ursprünglich Glühlampen Umrisse Turms Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Turmspitze Beginn elektrisch betriebener Scheinwerfer Spiegel-Durchmesser Zentimetern Leistung Watt Drittel PS starken Elektromotor Umdrehungen Minute klarem Nachtwetter Kilometer weit abfahrenden Luftverkehr Wegweiser.Vetter Berliner Funkturm S. Berlin Funkturm18.jpg|Basis Berlin Funkturm5.jpg|Kassenhäuschen Berlin Funkturm8.jpg|Eisenfachwerk Treppengang Berlin Funkturm11.jpg|Geschlossene Aussichtsplattform Berlin Funkturm10.jpg|Freiluftplattform einziger Aussichtsturm weltweit Berliner Funkturm Füße Porzellanisolatoren Betonfundament Porzellanfüßen hörnerartige Überschlags-Funkenstrecken selbsttätige Erdung Blitzgefahr Zusätzlich Bauwerk Erdringleitung Stellen Rohrnetz Wasserleitung verbunden.Vetter Berliner Funkturm S. Isolatoren Königlich-Preußischen Porzellan-Manufaktur KPM Druck Tonnen Isolierung Funkturms Forderung Telegraphischen Reichsamtes Antenne elektrische Erdung erforderlich Porzellanisolatoren nachträglich Füße Funkturms isolatorische Funktion Mittelschacht Turmes Aufzug Restaurant Plattform Versorgungsleitungen Isolationsprinzip technischer Fehler Aufzug Treppen Aufzugsschacht Flohr-Otis funkgesteuerte Aufzugsanlage Jahr Personen Kilogramm mittig Stahlfachwerkkonstruktion verlaufende Lift Fahrgäste Plattform Metern Höhe Geschwindigkeit Metern Sekunde Aussichtsglasfront Aufzug Meter breite Treppe Stufen Basis Besucherplattform Sicherheitsgründen Stufen Restaurantgeschoss Besucher 3. Dezember Rezeption Architektonische Einordnung Berliner Funkturm Baustil frühen Moderne Berlin 1920er Jahre Goldene Zwanziger Paris baulicher Vergleich Eiffelturm Stahlfachwerkkonstruktion ist.Markus Sebastian Braun Hrsg Haubrich Hoffmann Meuser van Uffelen Berlin Architekturführer Braun Publishing Berlin ISBN S. Pariser Eiffelturm entscheidende Vorbildfunktion Bau Stahlfachwerktürmen Berliner Funkturm halb hoch weit engmaschiges Gitterwerk französisches Pendant 16-mal leichter gesamte Standfläche Funkturms einzigen Pylone Eiffelturms bemerkenswert direkten Vergleich Berliner Funkturm Verhältnis Kantenlänge Gesamthöhe Eiffelturm Verhältnis Linienführung Seitenprofil Gegensatz Eiffelturm bogenförmig zeitgemäßeren Interpretation minimalistische Weiterentwicklung sparsamer Materialverwendung Form stärker Notwendigkeit Konstruktion Medien Gesellschaft Berliner Funkturm 1930er Jahren schnell Wahrzeichen Berlins deutsche weltweit Fernsehgeschichte Symbol aufkommenden medientechnischen Ära.Lutz Philipp Günther bildhafte Repräsentation deutscher Städte Chroniken Frühen Neuzeit Websites Gegenwart Böhlau Köln ISBN S. Fußnote Einweihung Schriftsteller Hans Brennert Funkturm Eisernen Roland neuen Berlins Verweis berühmten Bremer Roland Funktion neues Berliner Wahrzeichen zu.Berliner Ausstellungen Hrsg Berliner Funkturm S. mini|Funkturm ICC Briefmarkenausgabe Trotz Zerstörung Sendeanlagen Berliner Eiffelturm Nationalsozialisten Symbol technischen Fortschritts Füßen Funkausstellungen Volksempfänger ersten Fernsehgeräte Propagandainstrumente RBB Online 8. Juli 8. Juli 1970er Jahre gebräuchliche Bezeichnung Langer Lulatsch Langer Lulatsch In Zeit 3. September 9. Juli 2013Michaela Frankl Der Lange Lulatsch In Berlin Jahr Rückspiegel Berichte Bilder Menschen Ereignissen Berlin S damalige Verwendung Sprachgebrauch Aussage Berliner warme Gefühl ‚langen Lulatsch Ferienwochen Berlin-Abstinenz Augen S. Weitere Belege Glühbirnen ‚langen Lulatsch ebd Endkampf Berlin ‚langen Lulatsch schwer gesamte Bauwerk S. Berliner Volksmund Funkturm Medien Eiffelturm Berlins Langer Lulatsch Berliner Funkturm n-tv.de 22. Oktober Tourismuswerbung Einheimischen Bezeichnung unüblich soll.Holger Wild Kose-Muckel In Welt 17. Juli Berlin ansässige Unternehmen Symbolkraft Bauwerks Werbeträger starke Symbolcharakter Lauf Jahrzehnte deutschen Wiedervereinigung weitgehend Bau doppelt hohen Berliner Fernsehturms Ostteil Ende 1960er Jahre politischer Entideologisierung zurückgehenden Bedeutung Funkturms Sendeturm Entwicklung Würdigung Funkturms Deutschland Briefmarken Bauwerk Serie Berliner Bauten Deutschen Post Berlin Motiv 750-Jahr-Feier Stadt Turm Stadtsilhouette anderen Berliner Bauwerken Funkturm Wahrzeichen Zusammenhang Messe Berlin Veranstaltungen Bezeichnung Messegelände Funkturm Messegelände Funkturm ersten Mal feststehenden Begriff Synonym Berliner Messe Bestand Funkturm Messe Berlin Berlin.de 22. Mai Berliner Funkturm Schauplatz Volker Kutschers historischem Kriminalroman stumme Tod entscheidende Rolle fernsehtechnische Bedeutung Sendebetrieb mini|hochkant|Briefmarke Berliner Funkausstellung Funkturm Mittelwellensender Berlin-Witzleben Funkturm geringen Höhe notwendige Leistung Meter Messedamms heutigen Gelände Kongresszentrums parallel zusätzlicher Meter hoher Sendemast Jahr Fertigstellung Funkturms Verfügung anderer Meter hoher Mast Errichtung Funkturms Antenne Bau Funkturms Mast heutigen Standort Funkturms Baukran Teil Jahre Funkturm Wahrzeichen Ruhestand S. Grund Funkturm offiziellen Eröffnung 25. September Sendebetrieb Mittelwellenfrequenz aufnehmen.Der Berliner Funkturm Wahrzeichen Berlins Welt-der-alten-Radios.de 9. Juli Sendetürmen Meter Abstand Funkturm Meter breite Meter lange Mehrfach-T-Antenne Drähten damaligen Stand Technik entsprechende Konstruktion Erwartungen Sendevermögen Brand Radio-Messehalle Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. Sendeleistung Sender Magdeburger Platz Reichweite Senders Osten schlechter Breitkopf Rundfunk Faszination Hörfunk S. sodass zusätzlicher Sender Boxhagener Straße Gründe Funkturm aufwendigen Behelfslösung zweiten Sendemasten Sendeleistung gesetzten Erwartungen Porzellanisolatoren Plattformen führenden Aufzug hinaufführenden Versorgungsleitungen elektrisch anderen Grundschwingungszahl genau elektromagnetischen Wellenlänge abgestrahlten Hochfrequenzsignals.Gerd Klawitter Hrsg Jahre Funktechnik Deutschland Band Verlag Wissenschaft Technik Berlin ISBN S. Ausstrahlung Mittelwellensender zufriedenstellend Ausstrahlung UKW-Strahlen Berliner Funkturm hervorragend Jahr Turmspitze Rundantennen Versuchsanordnung Ausstrahlen Fernsehprogramms Nacht 9. März Funkturm Uhr Fernsehbild Ton erste Fernsehsendung UKW 1932.Dobberke Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms S. 22. März zusätzliche Antenne Spitze Turms weltweit erste reguläre Fernsehprogramm Fernsehsender Paul Deutschen Fernseh-Rundfunks Bildschirmzeilen Literatur Sachliteratur Karl Vetter Berliner Messe-Amt Hrsg Berliner Funkturm Worte Bilder Wirken Anlässlich Weihe Sept Messe-Amt Berlin Hugo Meise Wahrzeichen Berlins Gasthaus Himmel Erde Otto Elsner Berlin Archiv Fernmeldewesen Jg. Nr. September Bonn S Archiv Fernmeldewesen Jg. Nr. September Bonn S Berliner Ausstellungen Hrsg Berliner Funkturm Eigenvertrieb Jürgen Dobberke Wahrzeichen Chronik Berliner Funkturms Freund Berlin Messe Berlin GmbH Hrsg Jahre Funkturm Wahrzeichen Ruhestand 65. Geburtstag Funkturms Berlin Jürgen Mudra Antennenmast Wahrzeichen Berliner Funkturm Funkamateur Gerd Klawitter Jahre Funktechnik Deutschland Funksendestellen Berlin Wissenschaft Technik Berlin ISBN 3-89685-500-X Harald Lutz isolierte Berliner Funkturm Funkamateur Harald Lutz Rundfunk-Sendeanlagen Funktürme Masten Antennen Siebel Baden-Baden ISBN S Klaus Breitkopf Funkturm Klaus Breitkopf Hrsg Rundfunk Faszination Hörfunk Hüthig Heidelberg ISBN S lehmanns.de PDF Werner Lorenz Roland May Hubert Staroste Mitwirkung Ines Prokop Ingenieurbauführer Berlin Michael Imhof Verlag Petersberg ISBN S Jugendliteratur Ingrid Schneider Funkturm Franckh Verlagshandlung Stuttgart Filme Funkturm Berlins Wahrzeichen Messegelände Dokumentarfilm Deutschland min Weblinks Catering GmbH Messe Berlin GmbH Betreiber Funkturm-Restaurants Funkturm Berliner Funkturm Betrieb Kalenderblatt.de Informationen Bilder Berliner Funkturm historischer Sendertabelle Berliner Funkturm Wahrzeichen Berlins Sendestelle Witzleben Funkturm Sommergarten Jahre Landschaftsarchitektur Radiosendungen Filmbeiträge Jens Brüning lange Lulatsch Sendungsbeitrag Deutschlandfunk 3. September Birgit Wolske Geheimnisvolle Orte Funkturm Filmbeitrag RBB Erstausstrahlung 25. November Kategorie Kulturdenkmal Berlin Kategorie Deutsche Funkturm Kategorie Bauwerk Moderne Berlin Kategorie Historische Sendeanlage Kategorie Heinrich Straumer