Nashörner Nashörner Rhinocerotidae Rhinozerosse Familie Unpaarhufer Perissodactyla lebenden Arten kräftigen Körper kurze Gliedmaßen Zehen großen Kopf lebenden Vertretern markante Bildung bestehend Familie namensgebenden Hörnern Familie vielfältigsten erfolgreichsten Geschichte Säugetiere Millionen Jahren beginnenden Entwicklungsgeschichte weite Teile Eurasiens Afrikas Nordamerikas Niedergang Ende Miozäns Millionen Jahren Verbindung klimatischen einhergehenden Landschaftsveränderungen Aussterben nordamerikanischen zahlreicher weiterer Nashornvertreter ursprünglichen Verbreitungsgebiet Ende Pleistozäns erneute Aussterbephase nordeurasischen Vertreter Überlebt bestehenden Nashornarten Spitzmaulnashorn Afrika Sahara Sumatra-Nashorn südöstlichen Asien Bestand Vernichtung Lebensraumes Wilderei stark Merkmale Nashörner große große Säugetiere lebenden Vertretern Kopf-Rumpf-Länge m langen Schwanzes Schulterhöhen variierend m Körpergewicht schwankend kg größte lebende Nashornart Breitmaulnashorn Ceratotherium simum Fossil deutlich größere Arten Vertreter Elasmotherium Brachypotherium kg Körpergewicht Allgemein Nashörner massigen Körper großem Kopf kurzen kräftigen Beinen Fuß Zehen breiten Hufen Haut dick grau braun asiatischen Arten Haut Ansatz Halses Beine stark Tiere gepanzert heutigen Nashörner Ausnahmen Ohrspitzen Schwanzenden Nashorn recht dichtes Haarkleid fossilen Wollnashorn dichtes Fell Permafrost Sibiriens erhaltene Kadaver ausgestorbene Nashornarten Nashörner geringes Sehvermögen Nachteil ausgeprägten Geruchssinn gutes Gehör Nashörner großen Schädel gewöhnlich lang Hinterhauptsbein Nasenbein häufig massiv deutlich Zwischenkieferknochen Stellen Hörner Knochenoberflächen deutliche blumenkohlförmig aufgeraute Strukturen Gehirnkapsel verhältnismäßig klein Gebiss unterschiedlich heutigen Nashörnern generell afrikanischen Nashörnern gesamte vordere Gebiss bestehend Schneidezähnen Eckzahn asiatischen Nashornarten Paare Schneidezähnen untere obere Gebisshälfte innersten oberen Schneidezähne meißelartige Gestalt zweiten unteren Hauer kleine Stoßzähne Meißel-Stoßzahn zahlreichen ausgestorbenen Vertretern Unterscheidung Nashörner stammesgeschichtlich nächsten Verwandten Molaren Unpaarhufern Zahnschmelz gebildete Querleisten Kaufläche bilophodont generelles Kennzeichen Zahnschmelz Kauflächen vorderen Oberkiefermolare charakteristisch -förmig Unterkiefermolaren L -förmig Merkmal fossilen Nashörner unmittelbar nächsten Verwandten Millionen Jahren Abhängig Ernährungsweise hinteren Backenzähne hochkronig brachyodont hypsodont Prämolaren rezenten Arten weitgehend Molaren stammesgeschichtlicher Entwicklung unterschiedliche Grade Molarisierung Prämolaren einzelnen fossilen Arten Urtümliche Nashörner vollständige Gebissformel bestehend Schneidezähnen Eckzahn Prämolaren Molaren Kieferast stärksten reduzierte Gebiss Elasmotherium Prämolaren Molaren Kieferast Zusätzlich Backenzähne Nashorngattung höchsten Zahnkronen gesamten Ordnung Unpaarhufer Merkmal Vertretern Nagetiere Reduktion Zahnanzahl früh Stammesgeschichte Nashörner Regel untere Eckzahn äußersten unteren oberen Schneidezahn oberen Eckzahn Hörner wesentliches optisch markantes namensgebendes Merkmal Nashörner Hörner rezenten Vertretern Art Horn Hörner asiatische Rhinoceros unicornis Java-Nashorn vorderes Horn Nasalhorn Nasenbein afrikanischen Nashornarten Spitzmaulnashorn Diceros bicornis asiatische Sumatra-Nashorn Hörner Nasalhorn Nase hintere Frontalhorn Stirnbein ausgestorbenen Nashornarten Hörner Ansatzstellen Schädel Beispiel Vertreter Gattung Elasmotherium Horn Stirn Diceratherium Nasalhörner Aceratherium Horn agglutiniertem Keratin fibrillären Protein Haaren Festigkeit Knochensubstanz irrtümlich Elfenbein zahlreichen langen fadenförmigen Strängen Hornsäulchen Filamente Zwischenräume Hornsubstanz Fäden gesamte Hornlänge deutlich Kern Hornes deutlich fester schwarz deutlich faseriger Farbe Fossiles Horn Wollnashorn prinzipiell gleichen Aufbau rezentes Horn Zeit Reiben Untergrund Steinen kontinuierlich Kampf Artgenossen traumatischer Erlebnisse gesamte Leben lang größte bekannte Horn m vordere Krümmung Innere Organe Wie Unpaarhufer Nashörner gute Enddarmfermentierer Verdauung weitgehend Darm Magen Länge Blinddarm lang Grimmdarm m gesamte Darmtrakt m lang Abbau unverdaulicher Pflanzenteile hintersten Teil Darms Mikroorganismen Herz kg männlichen Tiere Hodensack Hoden Leibesinneren Verbreitung Lebensraum Nashörner Afrika Sahara Südostasien Savannenlandschaften Tropischen Regenwäldern Tiefländern ursprüngliche Verbreitung wesentlich stammesgeschichtlich ältesten Arten Mittleren Eozän Millionen Jahren Eurasien Nordamerika Afrika Nashörner Schließung Tethys-Ozeans Schaffung Landbrücke frühen Miozän Millionen Jahren Ende Miozäns Übergang Pliozän Millionen Jahren Nashörner Klimaänderungen Nordamerika Pleistozäns stark schwankenden Klima Nashörner hohen Norden Eurasiens subarktischen Tundrenlandschaften Ende letzten Eiszeit Nashörner Nordasien Europa Laufe Stammesgeschichte unterschiedlichen Nashornarten große terrestrisch lebende Säugetiere erreichbaren ökologischen Nischen Lebensweise Sozialverhalten Fortpflanzung Entwicklung Nashörner häufig Einzelgänger Savannen kleinen matriarchalisch organisierten Herden Bullen Einzelgänger territorial einzelnen Tiere eng definierte Reviere Urin Kot häufig begangenen Wege Tage Nashörner Suhlplätzen aktiv fressend Dämmerung scheue Tiere menschliche Nähe Berichte Angriffslust Tiere Regel stark übertrieben Angriffe zielgerichtet Hörner vorderen Zähne Kraft Masse Tieres tödlichen Verletzungen Nashorn schnell menschliche Spitzensportler abrupt Richtung Kämpfen unterschiedliche Strategien asiatischen Nashornarten vordere Bezahnung kleinen Hörner selten Kämpfen hochritualisiert Horngefechten eigentliche Waffen dolchartigen Schneidezähne Unterkiefers gefährliche tiefe Wunden afrikanischen Nashornarten Vordergebiss häufig wesentlich längeren Hörner Nasalhorn Drohgebärden aktiv Waffe Futterverteidigung Gegner Aufspießens Brunftzeit Kuh Kämpfen Bullen Sieger auffallender Weise weibliche Tier gegenseitiges Jagen Scheingefechte anschließend Kopulation Tragzeit Monaten Junges Jahre Mutter zweites Jungtier Welt ältere Zeit Säugens Mutter Lebenserwartung heutiger Nashörner maximal Jahren Altersbestimmung fossiler Arten überwiegend Vergleich Breitmaulnashorn anatomischen Merkmalen Zahndurchbruch Abkauungsgrad einzelnen Zähne Verwachsungsstadien bestimmter Knochennähte Allgemein Lebenserwartung Säugetieren eng Körpergewicht erwachsenen Tiere ausgestorbenen Nashörnern ähnlich groß heutigen wahrscheinlich gleichwertigen Rahmen Genauere Analysen einzelnen fossilen Populationen selten pleistozäne Vertreter weitgehend Wollnashorn älteren Formen häufig auftretenden Gattungen Teleoceras Chilotherium Miozän lebenden weitgehend offene Landschaften bewohnenden Nashornarten afrikanischen Nashörner Panzernashorn Vögeln Madenhackern Kuhreihern Haut Parasiten Alarmrufe Madenhacker Tiere Gefahren Störungen Menschen Distanzen m. Tier höherer Anzahl Madenhackern potentielle Störung größerer Entfernung orten Rufe Auskunft Richtung Nashörner Geruchssinn überwiegend tropischen Regenwald lebenden Sumatra-Nashorn Lebensweise geschlossenen Landschaftsgebieten Jungtiere einzelnen Fällen Großkatzen Hyänen gelegentlich Wildhunden ausgewachsene Nashörner Menschen natürlichen Feinde Großteil fossilen Vertreter selten Konfrontationen Beutegreifern gelegentlich Bisswunden ausgestorbenen Vertretern großen Raubtieren Ernährung Nashörner Pflanzenkost Ernährungsweise breiten Backenzähnen Arten unterschiedliche Pflanzennahrung lebenden Nashornarten weiche Pflanzenkost Blätter Äste Zweige Knospen Früchte Backenzähne Arten niedrige Zahnkronen Zahnzement Nashornarten hohen Kopfhaltung rechtwinkliges kurzes Hinterhauptsbein Panzernashorn Rhinoceros unicornis Teil Gräsern anderen Blattnahrung nehmenden Nashornarten spitze bewegliche Oberlippe Breitmaulnashorn einzige rezente vollständig Grasnahrung angepasste Nashornart Gräser Kieselsäure hart hohen Abriebs Kauen Zähne hohen Zahnkronen hohen Zahnzementanteil dauerhafte niedrige Kopfhaltung Nahrungsaufnahme evolutiv Verlängerung Hinterhauptes tiefen Kopfhaltung Ausbildung Nackenbuckels Weiteren Breitmaulnashorn namengebende breite wulstige Lippen Großteil fossilen Nashörner Anatomie weiche Pflanzennahrung Stammesgeschichte verbundenen Landschaftsveränderungen verschiedenen Nashornlinien unabhängig konvergente Evolution Spezialisierung Grasnahrung moderneren Nashörnern Gruppe Rhinocerotinae Veränderungen Schädelanatomie Verlängerung Hinterhauptsbeines resultierenden tief hängenden Kopf Ende Miozäns Plio- Pleistozäns lebenden Breitmaulnashorn bekanntesten fossilen grasfressenden Vertreter Wollnashorn Steppennashorn verschiedenen Mitglieder Gattung Elasmotherium Wollnashorn fossil erhaltenen Eismumien Breitmaulnashorn ähnlich geformte Maulpartie weiteres Anpassungsmodell Grasnahrung stammesgeschichtlich älteren Linien Aceratheriinae feststellbar Kürzung Gliedmaßen niedrige Kopflage Nashornvertreter leichten Senkung Kopfes Boden Verlängerung Hinterhauptsbeines Schädel überwiegend horizontal Bekannte Gattungen Chilotherium Teleoceras späten Miozän Entwicklungsmodelle Erhöhung Zahnkronen verstärkten harte Grasnahrung Systematik Äußere Systematik nächsten lebenden Verwandten Nashörner Pferde Tapire Trennung Tapiren Millionen Jahren Pferde Millionen Jahren Nashörner Teil Überfamilie Rhinocerotoidea Nashornartige klassischen Auffassung weitere ausgestorbene Familien Amynodontidae Hyracodontidae Nashörnern enger verwandte Gruppe Vergleich Schädel längere Backenzahnreihe einzelnen Zahnmerkmalen Amynodontidae Unterschiede vorderen Gebissaufbau Nashörner typische Meißel-Stoßzahn oberen unteren Schneidezähne Amynodontidae vergrößerte Eckzähne kleine Schneidezähne Hyracodontidae vielfältigeres Muster Amynodontidae Mittleren Eozän Mittleren Miozän Eurasien Nordamerika Vertreter Nashornartigen groß heutige Nashörner Horn halb-aquatisch wahrscheinlich Wasserpflanzen Hyracodontidae Mittleren Eozän Unteren Miozän Definition hohe Variabilität bestehenden Unterfamilien relativ kleinen Hyracodontinae Allaceropinae großen Indricotheriinae Paraceratherium Synonymen Baluchitherium Indricotherium größte bekannte Landsäugetier Erdgeschichte langhalsig hornlos hauptsächlich Oligozän Asien Neuere Untersuchungen Hyracodontidae einheitliche Gruppe Hyracodontidae engeren Sinne Eggysodontidae Allaceropinae entsprechend Indricotheriidae Paraceratheriidae Letztere Nashörnern spezialisierteren Vordergebiss deutlich näher klassischen Hyracodontidae generalisierten Eckzähnen Indricotheriidae geschlossene Gruppe Auffassung Jahr riesenhaften eigentlichen Indricotheriidae urtümlicheren kleineren Forsterccoperiidae erstere formen Schwestergruppe eigentlichen Nashörner Innere Systematik eigentlichen Nashörner Rhinocerotidae Linien Unterfamilie Diceratheriinae Diceratheriini Trigoniadini Triben paarige Hörner Nase ersten Nashörner derartigen Bildungen weitgehend Oligozän Miozän hauptsächlich Nordamerika Millionen Jahren größte endemische Säugetiergruppe Eurasien Fossilien Nashorngruppe selten weitere Unterfamilie Aceratheriinae selten Hörner Triben Aceratheriini Teleoceratini Entwicklung Oligozän Ende Pliozäns Eurasien Nordamerika Afrika Unterfamilie Rhinocerotinae Linien Tribus Menoceratini Stammgruppe ursprünglich paarigen Nasenhörner Nähe Diceratheriinae wesentlich modernere Entwicklungsmerkmale Elasmotheriini Unteren Miozän bekannteste Gattung elefantengroße Elasmotherium letzten Kaltzeit Weichsel-Kaltzeit überdimensionales m langes Horn lebenden Arten Tribus Rhinocerotini nächsten Verwandten wahrscheinlich Elasmotheriini Linien molekulargenetischen Untersuchungen tiefe zeitliche Kluft Trennung Paläogen Angaben Studie Mittleren Eozän Millionen Jahren Unteren Oligozän Millionen Jahren Rhinocerotini Gruppen zweihörnigen Dicerorhinina einhörnigen Formen Rhinocerotina Asiens generell zweihörnigen Dicerotina Afrikas Verwandtschaftsverhältnisse vielfältig gegenständige Ansichten Horn-Hypothese zweihörnigen Nashörner einhörnigen enger verwandt geographische Hypothese asiatischen Nashörner afrikanischen eigene Verwandtschaftsgemeinschaften dritte Möglichkeit Schwestergruppenbeziehung zweihörnigen Sumatra-Nashorns anderen rezenten Nashörnern Betracht Studie Jahr geographische Variante Ergebnissen heutigen asiatischen afrikanische Linie Mittleren Miozän Millionen Jahren Ursache Ausbildung Landverbindungen afrikanischen eurasischen Kontinentalmassen Unteren Miozän asiatische Linie später Millionen Jahren Dicerorhinina Rhinocerotina hochgradig gefährdete Nashorn einzige überlebende Art Dicerorhinina Pleistozäns weite Teile nördlichen Eurasiens Nashorngattungen Coelodonta bekannten Wollnashorn Stephanorhinus bekannte Waldnashorn Diversifizierung Oberen Miozän Millionen Jahren Rhinocerotina gefährdeten Panzernashorn Rhinoceros unicornis hochgradig gefährdeten Nashorn Rhinoceros sondaicus Arten Aufspaltung Unteren Pliozän Millionen Jahren afrikanischen Kontinent ausgehenden Miozän Millionen Jahren Linien Breitmaulnashorns Ceratotherium Spitzmaulnashorns Diceros bicornis Angehörige Dicerotina genetisch entfernt Andere molekulargenetische Untersuchungen ältere Radiationsdaten Aufspaltung rezenten Nashörner Unteren Oligozän Millionen Jahren Dicerorhinina Abspaltung Coelodonta-Stephanorhinus-Linie Millionen Jahren Unteren Miozän afrikanischen Dicerotina Millionen Jahren heutigen Linien asiatischen Rhinocerotina Millionen Jahren dargestellte Nashorn-Systematik Ausarbeitungen Kurt Heissig Donald R. Prothero Colin Peter Groves systematische Stellung lebenden Nashornarten Tribus Untertribus Diskussion Stellung Untertribus Problematisch Weiteren Stellung Dicerorhinus Untertribus Rhinocerotina speziellen Untertribus weitere Ordnungsschemata Nashörner Pierre-Olivier Antoine Unterfamilien Elasmotheriinae Rhinocerotinae Triben Elasmotheriini Diceratheriini Rhinocerotini Aceratheriini Rhinocerothinae zusätzliches Ordnungsschema Esperanza Cerdeño Unterfamilien Acertheriinae Triben Alicornopini Teleoceratini Unterfamilie Rhinocerothinae alleinigen Tribus Rhinocerotini Übersicht rezenten fossilen rezenten Vertreter Gattungen Arten verwendete Ordnungsschema weitgehend Prothero Schoch Änderungen Gliederung Heissig weitere Überarbeitungen Ergänzungen neuerer Zeit mini|Größenvergleich heutiger Nashorn-Arten Familie Rhinocerotidae Owen Meschotherium Gabunia Woodoceras Prothero Gulfoceras Albright Molassitherium Becker Antoine Unterfamilie Diceratheriinae Dollo Tribus Trigoniadini Heissig Ronzotherium Aymard Epiaceratherium Abel Penetrigonias Tanner Martin Trigonias Lucas Amphicaenopus Wood Tribus Diceratheriini Dollo Subhyracodon Caenopus Leptaceratherium Brandt Diceratherium Marsh Skinneroceras Prothero Unterfamilie Aceratheriinae Dollo Floridaceras Wood Mesaceratherium Heissig Diaceratherium Dietrich Galushaceras Prothero Aprotodon Forster-Cooper Plesiaceratherium Young Chilotheridium Hooijer Dromoceratherium Crusafont Villalta Tribus Aceratheriini Dollo Persiatherium Pandolfi Proaceratherium Ginsburg Hugueney Subchilotherium Heissig Aphelops Cope Peraceras Cope Aceratherium Kaup Hoploaceratherium Ginsburg Heissig Chilotherium Ringström Shansirhinus Kretzoi Acerorhinus Kretzoi Sinorhinus Schlosser Tribus Teleoceratini Hay Brachydiceratherium Lavocat Alicornops Ginsburg Guérin Prosantorhinus Heissig Teleoceras Hatcher Brachypotherium Roger Symphyssorrachis Beliajeva Brachypodella Heissig Unterfamilie Rhinocerotinae Owen Tribus Menoceratini Prothero Manning Hanson Menoceras Moschoedestes Troxell Pleuroceros Roger Protaceratherium Abel Tribus Elasmotheriini Bonaparte Bugtirhinus Antoine Welcomme Turkanatherium Dereniyagala Kenyatherium Aguirre Guérin Hispanotherium Crusafont Villalta Victoriaceros Geraads MacCrossin Benefit Samburuceros Handa Nakatsukasa Kunimatsu Nakaya Kenyatherium Aguirre Guérin Ougandatherium Guérin Pickford Caementodon Heissig Procoelodonta Matthew Gobitherium Kretzoi Beliajevina Heissig Bergertherium Beliajeva Huaqingtherium Huang Yan Iranotherium Ringström Eoazara Geraads Zouhri Parelasmotherium Killgus Ningxiatherium Chen Sinotherium Ringström Elasmotherium Fischer Tribus Rhinocerotini Owen Parvorhinus Pandolfi Martino Untertribus Dicerorhinina Ringström Dicerorhinus Didermocerus Ceratorhinus Gloger Sumatra-Nashorn Rusingaceros Geraads Pliorhinus Pandolfi Pierre-Olivier Bukhsianidze Lordkipanidze Rook Stephanorhinus Brandtorhinus Kretzoi Lartetotherium Ginsburg Dihoplus Brandt Coelodonta Tichorhinus Bronn Untertribus Rhinocerotina Ringström Iberotherium Antunes Ginsburg Gaindatherium Colbert Punjabitherium Khan Nesorhinus Antoine Reyes Amano Bautista Chang Claude Vos Ingicco Rhinoceros Linnaeus Panzernashorn Java-Nashorn Untertribus Dicerotina Ringström Paradiceros Hooijer Diceros Gray Spitzmaulnashorn Ceratotherium Gray Breitmaulnashorn Formen unklarerer Zugehörigkeit Nashörnern Uintaceras Hollbrook Lucas Teletaceras Hanson Stammesgeschichte Familie Nashörner erfolgreichsten vielfältigsten Säugetiergruppen jüngeren Erdgeschichte Millionen Jahre Zeit breit angelegte evolutionäre Entwicklung Anpassung jeweiligen Lebensräume Adaptive Radiation Vertreter Nashörner terrestrische Biotop Stammesgeschichte zahlreiche anatomische Veränderungen Allgemeine Evolutionstrends Nashörnern weitgehend Linien Anpassungen bestimmte Biotope Kürzung Verbreiterung Schädels vorderen Gesichtsbereich Längenreduktion Gliedmaßen Reduktion Gebisses Molarisierung Prämolaren Vergrößerung Höhe Zahnkronen Backenzähne generelle Entwicklungsmodelle hornlose Nashörner weitgehend intakten umfangreichen vorderen Gebiss vergrößerten Zähnen horntragende Nashörner stark reduzierten vorhandenen vorderen Bezahnung früheste bekannte Vorläufer Nashörner Hyrachyus Mittleren Eozän Nordamerikas Europas groß heutiger Schäferhund vollständige Säugetierbezahnung molarisierten Prämolaren basalen Stellung Gattung Auffassung Tapiroiden Rhinocerotoiden Mögliche Frühformen Nashörner Uintaceras Teletaceras Mittleren Oberen Eozän urtümlichen Vertreter Hornbildung Formen relativ klein Uintaceras weitgehend Nordamerika Teletaceras weitverbreitet Clarno-Formation Nordamerika Formation Südostasien Oberen Eozän ersten echten größeren Nashörner rindergroße Trigonias ersten Nashörner Europas großen hornlosen Ronzotherium Unteren Oligozän zahlreichen Fundstellen Epiaceratherium Form Oberen Eozän vergleichbar Ronzotherium weitgehend westeurasische Verbreitung Einzelne Funde Schädel Fossillagerstätte Na Dương Vietnam weites Vorkommen östlichen Teil Großkontinentes Ronzotherium Epiaceratherium Stammgruppe Nashörner Asien Weiteren Vertreter Guixia Oberen Oligozän Europa Asien zahlreiche gemeinsame Nashornlinien Protaceratherium Mitglied Aceratheriini lange rüsselartige Schnauze zurückgebildete Nasenregion pflanzliche Weichkost Diaceratherium Diceratherium Brachydiceratherium erste Vertreter flusspferdartigen kurzbeinigen offenen Waldlandschaften später Savannen lebenden Teleoceratini spezialisierte Grasfresser hochkronige Backenzähne Nordamerika eigene Nashornlinien Diversität dortigen Nashörner Eurasien wesentlich geringer Subhyracodon Oberen Eozän Diceratherium-Linie ersten Nashörner Hornbildungen Gruppe paarig Nase Auftreten Subhyracodon Diceratherium Nordamerika Ende Oligozäns urtümlichen Nashörner vierzehigen modernere dreizehigen Vorderfüßen Prozess Eurasien Afrika weit Miozän Miozän starken Radiation Nashörner großen Formenreichtum Unteren Miozän Nashörner afrikanischen Boden Frühe Funde Aceratherium Brachypotherium Ägypten Libyen Vertreter Aceratheriini Nordamerika Floridaceras Aphelops eigene Gattungen Teleoceratini Nordamerika Nebraska Verdigre Creek Ash-Hollow-Formation komplette Herde intakten Mageninhalten Vulkanasche besten Nachweise Nashorngruppe namengebenden Gattung Teleoceras dominantesten Pflanzenfresser Zeit Nordamerika Eurasien stammende Menoceras Diceratherium paarige Nasalhörner basaler Vertreter Rhinocerotinae Eurasien verschiedene ursprünglich nordamerikanische Nashörner einzelne Vertreter Diceratheriini Bedeutend Ausbreitung hornlosen Nashörner Aceratheriini zahlreiche Formen erwähnten Aceratherium Alicornops Chilotherium Letzteres häufig Unteren Miozän Angehörige modernerer Nashornformen Bugtirhinus Basalform Elasmotheriini Bedeutend erste Auftreten bestehenden Gattungen afrikanischen Formen Ceratotherium Diceros Oberen Miozän Verbreitungsgebiet Diceros ursprünglich wesentlich größer stammesgeschichtlich alte Art Diceros gansuensis Millionen Ostasien Eurasien Dicerorhinus frühe Vertreter Dicerorhinina Sinotherium Ningxiatherium deutlich entwickeltere Angehörige Elasmotheriini Rhinocerotina Zeitphase Gaindatherium Punjabitherium nachweisbar Ende Miozäns klimatischer Abkühlung Ausbreitung offenen Steppenlandschaften Aussterben zahlreicher Nashornarten Aceratheriini Teil Teleoceratini Nordamerika gesamte Nashornfauna Eurasien Elasmotheriini Dicerorhinina Rinocerotina Afrika Weiteren Dicerotina Arten Brachypotherium Gruppe Teleoceratini Zeit Plio- Pleistozäns Weiterentwicklung modernen Nashorngruppen Elasmotheriini Rhinocerotini bestehenden Arten urtümlichen Dicerorhinina Eurasiens große Diversität direkten Vorfahren Sumatra-Nashornes bekannt Bedeutend Aufstieg mittleren Pliozän Coelodonta Ende Pleistozäns lebenden Wollnashorn Schwestergruppe Stephanorhinus unterschiedliche Biotope angepasste Arten mittelpleistozänen Formen Steppennashorns Nashornlinien späten Pleistozän Gattung Rhinoceros Pliozän nachweisbar Formen Philippinen Mittleren Pleistozän nahe verwandte Nesorhinus Formen Nashörner Inselverzwergung nördlichen Eurasien Zentralasien verschiedenen Vertreter Elasmotherium Nashorngattung Jungpleistozän Afrika Diceros Ceratotherium bekannten Arten Ende Pleistozäns erneuten Aussterbewelle Zuge Nashornlinien nördlichen Eurasiens Quartäre Aussterbewelle existierenden Nashornvertreter Name Rhinoceros Linnaeus wissenschaftliche Bezeichnung Nashorn Name Beginn 16. Jahrhunderts Albrecht Dürer berühmten Holzschnitt Rhinocerus frühesten Hinweise Namensverwendung rhinókerôn Bibliothéke historiké antiken Historikers Diodor Agyrion 1. Jahrhundert Chr Bezeichnung griechischen Wörtern Nase Genitiv rhinos Horn eindeutig Hornbildung Nase.Wilhelm Pape Max Sengebusch Handwörterbuch griechischen Sprache Auflage Abdruck Vieweg Sohn Braunschweig Linnaeus unterschied bekannten Arten R. unicornis Panzernashorn Indien Afrika R. bicornis Spitzmaulnashorn Meinung Indien Linnaeus Irrtümer Verbreitung wahrscheinlich Verwendung häufig älterer Quellen Erstellung Werkes Systema Naturae Zahlreiche Gelehrte Zeit Einteilung Nashörner Arten bestimmte Variationen Widerspruch niederländische Camper zweihörniges Nashorn Südafrika zweiten Horn Unterschiede Gebissaufbau vollständige Publikation Ergebnisse gleichen Zeitraum deutsche Naturforscher Peter Simon Pallas zweihörniges Nashorn Sibirien Wollnashorn britische Naturforscher John Edward Gray Familienbezeichnung Rhynocerotidae kurze Beschreibung Nose bones horn toes three each stomach simple Nase kurz Knochen dick horntragend bestehend zusammengewachsenem Haar Zehen Fuß Magen einfach Darm Blinddarm groß falschen Schreibweise Bezeichnung offiziell unterschied Gray Beschreibung formal bestehenden Gattungen Rhinoceros Panzernashorn Diceros Spitzmaulnashorn deutsche Zoologe Johann Karl Wilhelm Illiger Namen Nasicornia Nashörner vergebenen Gattungsnamen ungültig Jahr Richard Owen Charles Darwin bedeutendsten Naturhistoriker Viktorianischen Zeitalters Studie Familie Nashörner Säugetiertaxonomie wichtigen Zähne Nashörner korrekt Rhinocerotidae Experten Gruppenbenennung Rhinocerotidae Owen korrekten Benennung Rhinocerotidae Gray Nashörner Mensch Nashörner Kunst Kultur Nashörner Körpergröße Habitus beeindruckendsten landlebenden Säugetieren Einzug Kunst Kultur Menschen häufig Jäger-und-Sammler-Populationen frühesten bekannten Darstellungen Nashörnern westeurasischen Jungpaläolithikum Jahren Jahre alt Malereien frankokantabrischen Höhlenkunst Nashörner halben Dutzend Höhlen Darstellungen häufigsten Grotte Chauvet Frankreich roten schwarzen Farbpigmenten gehaltenen Zeichnungen Panneau Darstellungen Bewegung befindlichen Tieres Weiteren Europa Kulturkreises mobilen jungpaläolithischen Kleinkunst Abbildungen Darstellungen Nashörnern Form Steinritzungen kleine Statuetten modellierten Tonfiguren ältesten Keramikgegenständen Welt Kunsterzeugnisse Darstellungen Wollnashorns nordeurasischen Kältesteppen ältere Steppennashorn Forscher Meinung einzelne charakteristische Nashorndarstellungen Beispiel Höhle Rouffignac Abbildungen Elasmotherium Gattung räumlich zeitlich weit vorgeschichtliche Sammlergemeinschaften anderen Erdteilen Nashörner Südasien zahlreiche Malereien Höhlen Abris Falle Panzernashorn dortigen Mesolithikum Jahre alt Bedeutend ältesten Region Marodeo-Felsen Pachmarhi indischen Bundesstaat Madhya Pradesh Jagdszene Mirzapur indischen Bundesstaat Uttar Pradesh weiten Bereichen südlichen Afrika zahlreiche Felszeichnungen -gravierungen Spitzmaulnashorn überwiegend Khoisan-Bevölkerungsgruppen Jahre alt bedeutend jünger zahlreich gebietsweise Gravierungen Zeichnungen südafrikanischen Provinzen Nordkap Nordwest Freistaat Darstellungen Sesshaftwerden Menschen Abbildungen Nashörnern rapide Kupferzeit Darstellungen Tiere Siegeln Indus-Kultur bekannt vereinzelt Reliefdarstellungen Alten Ägypten Bemerkenswert Relieffiguren einhörniger Nashörner Tempelfriesen Angkor Vat Kambodscha 12. Jahrhundert historischen Verbreitungsgebietes Abbildungen Nashornes hohe kulturelle Bedeutung südliche Afrika Goldene Nashorn Originalen Goldgrab Mapungubwe-Hügel südafrikanischen Provinz Limpopo archäologische Fundstätten-Komplex lokalen Stämmen 11. 13. Jahrhundert 1920er 1930er Jahren kleine Nashornfigürchen Höhe gemeinsam zoomorphen Statuetten Raubkatze Elefanten Krokodil Zierelement größeren Gefäßes Wahrsagen Verwendung europäische Kunstgeschichte herausragend weit verbreitete Holzschnitt Rhinocerus Albrecht Dürer Jahr indirekten Berichten indisches Panzernashorn Portugal Ölgemälde Rhinoceros Clara Jean-Baptiste Oudry Jahr Bedrohung Schutz Bestandsschätzungen rezenten Nashornarten Art||Bestandsgröße 2007||Bestandsgröße 2012||Bestandsgröße Breitmaulnashorn||14.500||20.400||15.942 Spitzmaulnashorn||3.725||5.050||6.195 Java-Nashorn||55||35–44||76 Zirkus lebenden Nashörner Faktoren enorme Größe langsames Wachstum territoriale Einzelgänger Nachkommen menschlicher Obhut domestizierbaren Wildtieren Bedeutung Tiergruppe heutigen Menschen Rohstofflieferant relativ gering Asien große Nachfrage Hörnern Nashörner Nahen Osten nördlichen Jemen traditionell Griffe Jambia-Dolches Statussymbol Ostasien Bestandteil kunsthandwerklicher Schnitzereien Traditionellen Chinesischen Medizin Hörner pulverisierter Form Medikament Fieber Schmerzen häufig angenommener Einsatz Aphrodisiakum historisch Marktes Nashörner verbundene Wilderei Aussterben Schwarzmarkt Jahr US-Dollar Kilogramm Horn Zeitraum Wert US-Dollar Kilogramm hohe Nachfrage Ostasien Horn letzten Jahren Anzahl Wilderei getöteten freilebenden Nashörner südlichen Afrika verstärkt Diebstählen Museen Sammlungen Auktionshäusern verbundenem Schmuggel durchgeführte Tests Pharmaindustrie biowissenschaftlicher Forschungsinstitute medizinische Wirkung Gerüchte Wunderheilungen Nachfrage stark Weitere Ursachen Bedrohung heutigen Nashornarten Zerstörung Lebensräume Landwirtschaft Bau Verkehrswegen Ausdehnung menschlichen Siedlungen Grenzen Schutzgebiete neuerer Zeit leichte Bestandserholung Arten Afrika Ende Spitzmaulnashörner Bestände großer Anteil Nashörner Südafrika eingezäunten bewachten Reservaten Kenia verschiedene private öffentliche Schutzgebiete z B. private Farm Kuki Gallmann Lake-Nakuru-Nationalpark Gesamtbestand afrikanischen Nashörner IUCN einzelne Unterarten stark kritisch Nördliche Breitmaulnashorn C. s. cottoni Exemplare Zuchtprogramm Reservat Kenia Aussterben steigende Anzahl Wilderer getöteten Nashörnern südlichen Afrika Nashörner bewaffneten Wildhütern Enthornungen wildlebenden Tieren Umsiedlungen einzelner Individuen kleinerer Populationen neue Gegenmaßnahmen Einspritzen Antiparasitika Hörner hauptsächlich Arzneistoffe äußere Parasiten normalen Einsatz Nashörner unschädlich Menschen Übelkeit Konvulsion Hörner unbrauchbar Markt Traditionellen Chinesischen Medizin weitere Methode Markierung Hörner Farbstoffen Inneres rot internationalen Handel illegal erbeuteten Hörnern vergleichbar ähnliches Verfahren markierten Banknoten Scanner Flughäfen Umweltschützer Vorgehensweisen skeptisch vereinzelt Nashörner Durchführung Prozedur wissenschaftliche Untersuchungen neuen Maßnahmen verbundenen potentiellen gesundheitlichen Risiken behandelten Tiere höhere Sicherheit Populationen Nashörnern einzelnen Schutzgebieten derartig behandelten Tieren Wilderei Großteil Tiere Druckes Wilderei Verschiebung Jagddrucks WWF Deutschland März Projekt schützenden Nashörnern Kenia Chip Horn Wilderer besser Schutzbemühungen Indiens Nepals erfolgreich Bestand Panzernashörnern Tiere Ende Vergleich deutlich gegenwärtig Bestand Tieren Bestand Sumatra-Nashörner selben Zeitraum Tiere Tiere Ursache offensichtlich Regierungen Indonesien Malaysia finanzielle Mittel Schutz Tiere Java-Nashorn stärksten gefährdete Großsäugetier Erde Exemplare Reste ehemaligen Verbreitungsgebiets Art Westen Java letzte verbliebene kleine Population Java-Nashorns Vietnam Oktober WWF erloschen vietnamesische Unterart R. Java-Nashorns offiziell hohen Risikos letzten Fortpflanzung fähigen Kühe Tatsache Nashörner allgemein menschlicher Obhut selten Nachzuchtprogramme schwer früheren Schutzbemühungen Ausrufen neuer Schutzgebiete Rettung Restpopulationen bedeutende neuere Projekte Zusammenhang Schutz Sumatra-Nashorns Jahr gestartete Nachzuchtprogramm Sumatran Rhino Sanctuary Sumatra begonnene Projekt Javan Conservation Erhaltung Java-Nashorns Literatur Anonymous Hrsg Nashörner Begegnung urzeitlichen Kolossen Fürth Filander Verlag trends family Rhinocerotidae Perissodactyla Palaeo S Claude Guérin Rhinocerotidae Mammalia Perissodactyla paléoécologie Cranium S Kurt Heissig The Rhinocerotidae Donald R. Prothero R. M. Schoch Hrsg evolution Perissodactyls New York S Donald R. Prothero Claude Guérin Earl Manning Donald R. Prothero R. M. Schoch Hrsg evolution Perissodactyls New York S Donald R. Prothero Fifty million years of rhinoceros evolution O A. Ryder Hrsg conservation Proceedings international conference San Diego U.S.A Zoological Society San Diego S Rudolf Schenkel Ernst M. Lang Verhalten Nashörner Handbuch Zoologie S trends family Rhinocerotidae Perissodactyla Palaeo S Dietrich Kahlke into Europe adaptive evolution Palaearctic cold faunas Quaternary Science Reviews S R. Fulconis Campaign Info London Kurt Heissig The Rhinocerotidae Donald R. Prothero R. M. Schoch Hrsg evolution Perissodactyls New York S Donald R. Prothero Indiana University Press S Evolution R. Fulconis Hrsg Campaign Info London S Vladimir Zhegallo Nikolay Kalandatze Andrey Shapovalov Zoya Bessudnova Natalia Noskova Ekaterina Tesakova fossile rhinoceros Elasmotherium Academy sciences Cranium S Donald R. Prothero Claude Guérin Earl Manning Donald R. Prothero R. M. Schoch Hrsg evolution Perissodactyls New York S Peter Kemnitz Wolfgang Puschmann Michael Schröpel Dieter Krause Rüdiger Schöning Feingewebliche Untersuchungen Struktur Ontogenese Hornes Nashörnern Rhinocerotidae Atlas neuen Ansichten altes Problem Zoologischer Garten S M. L. Ryder horn Nature S Fedor K. Shidlovskiy Irina V. Kirillova John Wood Horns Blumenbach Museum Quaternary International S BLUMENBACH S Colin P. Groves Species characters rhinoceros horns Zeitschrift Säugetierkunde S Colin P. Groves Fred Kurt Dicerorhinus sumatrensis Mammalian Species S W. A. Laurie E. M. Lang Colin P. Groves Rhinoceros unicornis Mammalian Species S Nan E. Schaffer George L. Foley Sophia Gill C. Earl Pope Journal of Zoo and Wildlife Medicine S Donald R. Prothero Fifty million years of rhinoceros evolution O A. Ryder Hrsg conservation Proceedings international conference San Diego U.S.A Zoological Society San Diego S Toni Bürgin Urs Oberli Zufallsfund Steinbruch Fossilien Zeitschrift Sammler Hobbypaläontologen S. f. family Rhinocerotidae Perissodactyla American Museum Novitates S Rudolf Schenkel Ernst M. Lang Verhalten Nashörner Handbuch Zoologie S Adrian Lister Paul Bahn Riesen Eiszeit Sigmaringen S. Nina V. Garutt Dental Blumenbach Cranium S Irina V. Kirillova Fedor K. Shidlovskiy season Blumenbach Quaternary Science Reviews S Matthew C. Mihlbachler Miocene Florida fossil assemblages Paleobiology S Liang Zhong Deng Tao habitat Chilotherium Miocene Basin Gansu China Vertebrata Palasiatica S Nina Garutt BLUMENBACH Cranium S Deng Tao Tseng Zhijie J active Chinese Science Bulletin S Jan van René Grube Neumark-Nord Harald Meller Hrsg Elefantenreich Fossilwelt Europa Halle/Saale S Friedrich E. Zeuner Beziehungen Schädelform Lebensweise rezenten fossilen Nashörnern Berichte Naturforschenden Gesellschaft Freiburg S Kurt Heissig Family Rhinocerotidae Gertrud E. Rössner Kurt Heissig The Miocene land Europe München S Christelle Tougard Thomas Delefosse Catherine Hänni Claudine Montgelard Rhinoceros Species Rhinocerotidae Perissodactyla b Genes Evolution S Kurt Heissig Oldřich Fejfar fossilen Nashörner Mammalia Rhinocerotidae Untermiozän Tuchorice Nordwestböhmen Praze Musei Nationalis Pragae series S Pierre-Olivier Antoine Francisco Alférez Carlos Iñigo Miocene Comptes Rendus Pale vol S Claude Guérin Rhinocerotidae Mammalia Perissodactyla paléoécologie Cranium S Ludovic Orlando Jennifer A. Leonard Aurélie Thenot Vincent Laudet Claude Guerin Catherine Hänni Evolution S Xiufeng Xu Axel Janke Ulfur Arnason Indian Rhinoceros Rhinoceros unicornis Perissodactyla and Artiodactyla Cetacea Evolution S Leonard B. Radinsky families Mammalia Perissodactyla Journal of Mammalogy S Colin P. Groves Nashörner Stammesgeschichte Verwandtschaft In Nashörner Begegnung urzeitlichen Kolossen Fürth S Donald R. Prothero Robert M. Schoch Perissodactyla Donald R. Prothero R. M. Schoch Hrsg evolution Perissodactyls New York S Donald R. Prothero Earl Manning C. Bruce Hanson Mammalia Perissodactyla Zoological Journal S Donald R. Prothero Rhinocerotidae Christine M Janus Kathleen M Scott Louis L Jacobs Hrsg Evolution North America Vol Cambridge S Pierre-Olivier Antoine Miocene China revision Academy Science Scripta S Colin P. Groves Rhinoceros sondaicus Mammalian Species S Deng Tao A primitive species of Chilotherium Perissodactyla Rhinocerotidae Miocene Basin Gansu China S Denis Geraads Monte MacCrossin Brenda Benefit A New Rhinoceros Victoriaceros kenyensis et sp other Perissodactyla Miocene Maboko Kenya Journal of Mammalian Evolution S Donald R. Prothero evolution North Cambridge University Press Denis Geraads Rhinocerotidae L. Werdelin D. J. Sanders Hrsg Africa Berkeley S Luca Pandolfi Persiatherium rodleri et sp nov Miocene Northwestern Iran In Journal S. Naoto Handa Masato Nakatsukasa Yutaka Kunimatsu Elasmotheriini Perissodactyla Rhinocerotidae Miocene Hills Geobios S doi:10.1016/j.geobios.2017.04.002 Damien Becker Pierre-Olivier Antoine Olivier Maridet Mammalia Perissodactyla Oligocene Europe In Journal S doi:10.1080/14772019.2012.699007 Kerstin Hlawatsch Jörg Erfurt Zahnmorphologie stratigraphische Verteilung Hyrachyus minimus Perissodactyla Mammalia eozänen Geiseltalschichten Jörg Erfurt Lutz Christian Maul Hrsg Tagung Arbeitskreises Wirbeltierpaläontologie Paläontologischen Gesellschaft Freyburg/Unstrut Hallesches Jahrbuch Geowissenschaften S Kurt Heissig Tanner Martin Mammalia Rhinocerotidae elasmothere Menoceras Troxell Zitteliana A S doi:10.5282/ubm/epub.15299 Michael R. Voorhies Joseph R. Thomasson Fossil grass anthoecia within miocene rhinoceros skeletons diet extinct species Science S Pierre-Olivier Antoine Jean Loup Welcomme miocene Bugti Hills Baluchistan Pakistan Palaeontology S Denis Geraads Pliocene Rhinocerotidae Mammalia Dikika revision modern African rhinos In Journal S Deng Tao Linxia Basin Paradise North China Paleomammalogy S Tao Deng Xiaoming Wang Mikael Fortelius Qiang Li Yang Wang Zhijie J. Tseng Gary T. Takeuchi Joel E. Saylor Laura K. Säilä Guangpu Xie Tibet Pliocene Megaherbivores Science September S Akira Fukuchi Hideo Nakaya Masanaru Takai Shintaro Ogino report Pliocene Udunga Transbaikalia Russia Asian Paleoprimatology S L. C. Rookmaaker A. Wheeler a Hrsg service London S Ragnar K. Kinzelbach Indian Rhino Rhinoceros unicornis V34 Artemidorus Papyros position tradition Jochen Althöff Sabine Föllinger Georg Wöhrle Hrsg Antike Naturwissenschaft Rezeption Wissenschaftlicher Verlag Trier S Linnaeus Systema naturae classes ordines genera species Holmiae Laurentii Salvii S. Mikael Fortelius horns Mammalia Rhinocerotidae In Journal S John Edward Gray arrangement vertebrose London Medical Repository S PDF M. C. MacKenna S. K. Bell species Columbia University Press New York S Richard Owen Odontography mode of development Hippolyte Bailliere London S Ingmar Braun Wolfgang Zessin Paläolithische Nashorndarstellungen Versuch zoologisch-ethologischen Interpretation Ursus Mitteilungsblatt Zoovereins Zoos Schwerin S Michel Lorblanchet Höhlenmalerei Handbuch Sigmaringen W. T. Schaurte Darstellung Elasmotherium Felsmalerei Rouffignac Natur Museum S Baldyrgan S. Kožamkulova Elasmotherium sibiricum Verbreitungsgebiet Territorium UdSSR Quartärpaläontologie S Meenakshi Dubey Pachmarhi Hills Michel Lorblanchet Hrsg old world Indira Gandhi National Centre New Delhi S G. Kreuzer Tierdarstellungen indischen Felsbildkunst In Blauen Hefte S Sven Ouzman World Archaeology S Sven Ouzman Jim M. Feely white South African S A. van Geer Rhinoceros unicornis The Indian Rhinoceros A. van Geer Animals stone Indian sculptured Handbook of Oriental Studies India Leiden/ Boston S W. F. Gowers Antiquity S H. H. T. Prins van Strien L. C. Rookmaaker bas Wat Pachyderm Januay-June S L. C. Rookmaaker Europe until Bijdragen tot S International Rhino Foundation Annual Report Yulee International Rhino Foundation Annual Report International Rhino Foundation Jared Diamond Human Societies New York/ London S E B. Martin Tackling horn approach Species S Casal Horns China Cultureel Indie Aug./Sept S Abdul Wahab Ahmad Zafir Junai di Payne Azlan Mohamed Ching Fong Lau us Shankar Kumar Sharma Raymond Alfred Amirtharaj Christy Williams Senthival Nathan Widodo S Ramono Gopalasamy Reuben Clements Sumatran Fauna Flora International Oryx S Mike Knight African Rhino Specialist Group report Pachyderm Juli Dezember S erste Spur Nashorn-Mafia 3. März Kate Katharina Ferguson Rhino Horn Problem Europe Spiegel Online 13. März PDF L. C. Rookmaaker New literature Electronic Newsletter November S PDF Felix Patton horn Unpublished report S PDF Mike H. Knight African Rhino Specialist Group Chair report Pachyderm S OlPejetaConservancy Rhinos olpejetaconservancy.org International Rhino Foundation 10. September Project rhinorescueproject.com 12. September Sam Ferreira Markus Hofmeyr Danie Pienaar Dave Cooper Chemical horn infusions unnecessary deception Pachyderm S WWF Nashörner Kenia Brother wwf.de 2. März Bibhab Kumar Talukdar Asian Rhino Specialist Group report Pachyderm S WWF Vietnams letzte Nashörner Straße wwf.de 26. Mai WWF Schwarzer Tag Artenschutz wwf.de 25. Oktober Susie Ellis Maggi Moore Javan rhinos International Zoo News S Haibing Wang Bai Jin Meng Yuanqing Wang Scientific Reports S doi:10.1038/srep39607 Bai Jin Meng Yuan Qing Wang Hai Bing Wang Luke T. Holbrook Eocene ceratomorph Hyrachyus modestus Mammalia Perissodactyla In Bulletin Museum S Pavel Kosintsev Kieren J. Mitchell Thibaut Devièse Johannes van Plicht Margot Kuitems Ekaterina Petrova Alexei Tikhonov Thomas Higham Daniel Comeskey Chris Turney Alan Cooper Thijs van Kolfschoten Anthony J. Stuart Adrian M. Lister Evolution Elasmotherium Nature Evolution S doi:10.1038/s41559-018-0722-0 Cynthia C. Steiner Oliver A. Ryder evolution Perissodactyla Zoological Journal S Maryna Steyn Gold The South African Archaeological Bulletin S Stephan Woodborne Marc Pienaar Sian Tiley-Nel Hill Gold Journal of African Archaeology S Alex Duffey Mapungubwe Interpretation Gold Original Gold Burial M1 Journal of African Archaeology S Ashot Margaryan Mikkel-Holger S. Sinding Shanlin Liu Filipe Garrett Vieira Yvonne L. Chan Senthilvel K. S S. Nathan Yoshan Moodley Michael W. Bruford M. Thomas P. Gilbert endangered Javan rhinoceros Zoological Journal S doi:10.1093/zoolinnean/zlaa004/5802322 Jérémy Tissier Pierre-Olivier Antoine Damien Becker New material Epiaceratherium species Mesaceratherium Perissodactyla In Royal Science S. Roan D. Plotz Wayne L. Linklater Humans S doi:10.1016/j.cub.2020.03.015 Bai Jin Meng Chi Zhang Yan-Zin Gong Yuan-Qing Wang Ceratomorpha Mammalia Perissodactyla S. V. Dao Truong Madelon Willemsen Nam V. H. Dang Trinh Nguyen C. Michael Hall management illegal elixirs horn doi:10.1080/10253866.2015.1108915 Lothar Frenz Nashörner Naturkunden Matthes Seitz Berlin S. Pierre-Olivier Antoine Marian C. Reyes Noel Amano Angel P. Bautista Chun- Hsiang Chang Julien Claude John De Vos Thomas Ingicco Pleistocene Asia Philippines Zoological Journal doi:10.1093/zoolinnean/zlab009 C. Bruce Hanson primitive Eocene formation Oregon Donald R. Prothero Robert M. Schoch Hrsg evolution New York London S Takehisa Tsubamoto Naoko Egi Masanaru Takai Chit Sein Maung Maung Eocene Myanmar A review S Jérémy Tissier Pierre-Olivier Antoine Damien Becker New species revision Ronzotherium Aymard Perissodactyla Rhinocerotidae European Journal S doi:10.5852/ejt.2021.753.1389 Madelaine Böhme Manuela Aiglstorfer Pierre-Olivier Antoine Erwin Appel Philipe Havlik Simon Schneider Fabian Setzer Ralf Dang Ngoc Tran Dieter Uhl Jérôme Prieto Na Duong northern Vietnam into Eocene Southeast Asia Zitteliana A S doi:10.5282/ubm/epub.19019 International Rhino Foundation State Report abrufbar Rhinos.org Shanlin Liu Michael V. Westbury Nicolas Dussex Kieren J. Mitchell Mikkel-Holger S. Sinding Peter D. Heintzman David A. Duchêne Joshua D. Johanna Seth Holly Heiniger Fátima Sánchez-Barreiro Ashot Margaryan Remi André-Olsen Binia De Cahsan Guanliang Meng Chentao Yang Lei Chen Tom van Valk Yoshan Moodley Kees Rookmaaker Michael W. Bruford Oliver Ryder Cynthia Steiner Linda G.R Bruins-van Sonsbeek Sergey Vartanyan Chunxue Guo Alan Cooper Pavel Kosintsev Irina Kirillova Adrian M. Lister Tomas Marques-Bonet Shyam Gopalakrishnan Robert R. Dunn Eline D. Lorenzen Beth Shapiro Guojie Zhang Pierre-Olivier Antoine M. Thomas P. Gilbert modern family Cell S doi:10.1016/j.cell.2021.07.032 Denis Geraads Samir Zouhri Miocene S Luca Pandolfi Antoine Pierre-Olivier Maria Bukhsianidze Daid Lordkipanidze Lorenzo Rook Northern Eurasian rhinocerotines Mammalia Perissodactyla Pliocene–Pleistocene In Journal S doi:10.1080/14772019.2021.1995907 Luca Pandolfi Robea Martino Miocene gen Mammalia Rhinocerotidae Palaeoworld. doi:10.1016/j.palwor.2023.01.009 Xiao-Kang Lu Tao Deng Luca Pandolfi Evolution S. doi:10.3389/fevo.2023.1005126 Nashörner Spiegel online Aktuelle Artikel Hintergründe World Wildlife Fund WWF Rhino Species Places Themen Projekte Nashorn WWF Deutschland