Zeppelin Neue Technologie Luftschiff-Baureihe 1990er Jahren Friedrichshafen 2000er Jahren vornehmlich Tourismuszwecke Überwachungsaufgaben Luftschiffe NT-Typs Airlander- Luftschiff größten aktiven Luftschiffen halbstarre Luftschiffe einzigen starren inneren Gerüst Luftschiffe Bauart Zeppelin Luftschifftechnik GmbH Co KG ZLT Teil Zeppelin-Konzerns Tradition Namen Ferdinand Graf Zeppelin gegründeten Gesellschaften historische Zeppelinunternehmen ersten Drittel 20. Jahrhunderts weltberühmten Zeppelin- Starrluftschiffe Geschichte Entstehungsgeschichte Ära historischen Zeppeline letzten Starrluftschiffe Graf Zeppelin Graf Zeppelin II Befehl Hermann Görings abgewrackt letzten verbliebenen Luftschiffhallen Frankfurter Flughafen waren.K Clausberg Zeppelin Geschichte unwahrscheinlichen Erfolges Augsburg S. Verlauf Jahre Anregungen Zeppelin-Konzerns Konstruktion Produktion Luftschiffen erneut 1950er Jahren neuartiges Luftschiff LZ Lastentransport sollen.B Waibel Projekt Wiederbelebung Zeppelin-Luftschifffahrt Fünfziger Jahren W. Meighörner Hrsg Luftschiffe Friedrichshafen S Konzepte späten 1980er Jahre anfängliche Überlegungen detailliertere Studien Machbarkeit neuen Zeppelin treibende Person Vorhaben damalige Friedrichshafener Bürgermeister Bernd Wiedmann Kraft Amtes Aufsichtsratsvorsitzender ZF Friedrichshafen Unternehmer Max Mugler zentral Erstellung Studien Geschäftsführung existierenden Graf Ferdinand gegründeten Luftschiffbau Zeppelin GmbH Ende folgenden Jahres Marktstudie Absatzpotenzial Zeppelinen Autor Marktstudie Franz Neubauer Verkürzung geplanten Entwicklungszeitraums zwingend nötig ökonomischen Gründen größere Typen Luftschiffs wesentlich preisgünstigeren Luftschiffen American Blimp Corporation können.Der neue Zeppelin Unterschätzter Entwicklungsaufwand Know-how-Engpass NZZ 2. April Jahr Patent Luftschiff Druck gestützter Hülle September Zeppelin Luftschifftechnik GmbH Co KG ZLT Entwicklung Konstruktion Bau Luftschiffe Geschäftsführung Max Mugler technische Geschäftsführung Ingenieur Klaus Hagenlocher Personen Erfahrungen Entwicklung operativen Betrieb Luftschiffen Hauptanteilseigner Luftschiffbau Zeppelin GmbH ZF Friedrichshafen AG anfänglichen Studien Unternehmensgründung Bau notwendigen Luftschiffhalle initial Millionen DM Entwicklungsphase Testflugbetrieb Friedrichshafen mobilen Landemast Gründung Zeppelin Luftschifftechnik weit Baubeginn Unternehmen Kritik Fachkreisen April Chefkonstrukteur WDL Luftschiffgesellschaft Richard Gründer schriftlich Förderverein Zeppelintourismus e V. Brief Geschäftsführung Zeppelin Luftschifftechnik Autor Schreibens geplante technische Vorgehen geplante erste Version Zeppelin NT m kurz Traggas Volumen geplante Tragfähigkeit Jahr Bau ersten Prototyps technische Entwicklung Zeit ursprünglichen Projektplänen Unternehmens mangelnde technische Kompetenzen Juli Wolfgang Zeppelin technischer Direktor entfernter Verwandter Ferdinand Graf Zeppelin Förderverein Zeppelintourismus tätig technische Entwicklung Max Mugler offen damalige Personalentscheidung Wolfgang Zeppelin Fehlbesetzung Ende Jahres Monate geplanten Erstflug Unternehmen Zeppelin Luftschifftechnik statische Auftrieb Luftschiffs falsch Presse grandioser Rechenfehler ursprüngliche Kritik WDL Luftschiffgesellschaft wahr Unternehmen Länge Luftschiffs m Volumen Aero Luftfahrtmesse April Zeppelin NT Messehalle Öffentlichkeit zusammengebauten Zustand vorgestellt.Zeppelin NT Start Langsam Handelsblatt 20. August S. Zeit Zeppelin Luftschifftechnik erste Verkaufserfolge Luftschiff erste Serienluftschiff Verkaufspreis Presse Millionen DMErstes Serien-Luftschiff Schweiz NZZ 1. April S. Millionen DMFünf Zeppeline Silberzigarre Werbeträger Handelsblatt 6. Mai S. Jahr neu gegründete schweizerische Skyship Cruise Ltd Ende April Zeppelin Luftschifftechnik Vorverträge Kunden Kauf Luftschiffen abgeschlossen seienZeppelin Verträge Luftschiffe neue Generation Start Handelsblatt 24. April S. weitere ernsthafte Kaufanfragen August Erstbefüllung anschließende erste Bodentests Sommer Luftfahrt-Bundesamt Zeppelin-NT vorläufige Fluggenehmigung 8. August Prototyp mobilen Luftschiffmast Parkplatz Friedrichshafener Messegelände.Silberzigarre Jungfernflug Zeppelin moderner Technik Einsatz Tourismus Stuttgarter Zeitung 19. September Jungfernflug Prototyps 18. September Kapitän Erstflug Amerikaner Scott Danneker Kopiloten Stefan Unzicker Avionik-Ingenieur Jürgen Fecher Bodenmannschaft Testflug Personen.Schweben Märkte Friedrichshafen Jahren echter Zeppelin Zeit 26. September ursprünglich Uhr Testmannschaft Uhr günstigere thermische Bedingungen Abkühlen Helium-Traggases Einschränkungen vorläufigen Flugzulassung Luftfahrt-Bundesamt Zeppelin-NT 45-minütigen Flugs Fuß Meter Flughöhe Maximalgeschwindigkeit km/h Flug Überführungsflug Prototyp Fluges bisherigen Standort Messegelände Kilometer entfernten Luftschiffhalle Technisch Testflug Komplikationen Polizeiangaben Zuschauer Start Landung Luftfahrtgeräts nördlichen Friedrichshafener Messegelände Oberbürgermeister Bernd WiedmannNach Jungfernflug Zeppelins Neue Vorarlberger Tageszeitung 20. September Überlebende Hindenburg-Katastrophe Maschinist Eugen Hindenburg Erstflug neuen Zeppelin Ära fliegenden Zigarren feste Bestellungen Friedrichshafen Bonner General-Anzeiger 19. September 1997Eugen Bentele Zeppelin-Maschinist Fahrten Erstflug kommenden Monate weiteren Erprobungen Prototyps Ende März Unternehmen Pressemitteilung erste Erprobungsphase erfolgreich Prototyp Stunden Flugerprobungen Belastungsmanövern Luft Boden Mai Bau ersten Serienluftschiffs Schweiz werde.Zeppelin erfolgreich Mitteldeutsche Zeitung 27. März 1998Neuer Zeppelin Testphase Serienmontage Mai taz 26. März S Luftschiffs Mai Leipziger Volkszeitung 26. März S. technische Fortschritt weit positiv PR-Mitteilung Anfang April NZZ erschienener Artikel drastisch kritischen Auseinandersetzung Unternehmen Luftschiffprojekt Luftfahrtjournalist zeitlichen Entwicklungsrahmen Luftschiffprojekts fundamental Frage Erstflug Recherchen Journalisten Spätherbst technisch-elektronische Probleme Fly-by-wire-Flugsteuerung sodass Erprobung Luftschiffs Wochen Januar Flugerprobung ideales Wetter Monat Testflüge Anfang Februar Journalist Artikel Zeppelin Pressemitteilung Erprobungstunden tatsächliche Flugstunden Rückfrage Pressesprecher Unternehmens operative Flugstunden tatsächlich Zulassung Luftschiffs Angaben Unternehmenssprecher August Luftfahrtjournalist Basis Recherchen Schlussfolgerung Prototyp Zeppelin NT Prozent Zulassung notwendigen Flugstunden sodass LBA- Zulassung Jahr Entwicklungskosten geplante Erprobungszeit Berechnung Luftfahrtjournalisten Gründe Planüberschreitungen Artikel technische Kompetenz Unternehmens mangelnder Erfahrung jungen Mannschaft Luftschiffentwicklung vertrauten Geschäftsführern stark Zeitpunkt Recherchen fundamental wichtige technische Felder Kundendienst Reparatur Product Logistik Wartung Luftschiffs ausreichend Luftfahrtjournalist NZZ fundamentalen Kritik Projekt recht Wochen später Anfang Mai erschienener Artikel Nachrichtenmagazin Spiegel Artikel Ereignis halbes Jahr 8. Oktober vierten Testflugs Prototyp Zeppelin NT Havarie Testpilot Dominique Manière Notlandung Nachmittag Luftschiff Testflug Piloten Techniker Chefkonstrukteur Hagenlocher Bord Minuten Flugzeit Immenstaad Bodensee plötzlich erste technische Probleme Bug Schiffes Manövrierbarkeit stark Heckpropeller Luftschiff stabil Luft Motoren Leerlauf Luftschiff Zeit Meter Flughöhe Testpilot Liter Ballastwasser Bodensee Seitenpropeller Vertikalposition Chefkonstrukteur Hagenlocher 20-Liter Wasserkanister Bord bedrohliche Situation Griff Luftschiff Flughafen Stunden Flugzeit Uhr Kilometer Friedrichshafener Flughafen rechte Höhenruder Steuerungsmotor Höhenruders Testpilot Bodenmannschaft Notlandung Kurz Landebahn Flughafens Hydraulik rechten Propellers sodass vertikalen Position erfahrenere Luftschiffkapitän Kopilot Flug Dominique Manière Steuerung Scott Danneker funktionsfähigen Propeller mobilen Luftschiffmast Testpiloten später Vorfall dankbar zusätzlichen Wasserkanister Bord Chefkonstrukteur Hagenlocher kurz Beginn Fluges zusätzlichen Ballast abrupten Absacken Luftschiff Bodensee Immenstaad Havarie Vorfall Konstruktion Zeppelin NT Wochen grundlegend innere Verstrebungen Träger halbstarren Luftschiffs hydraulischen Systeme leistungsstärker Ballonette Branche Vorfall Beinahehavarie Besorgnis Unternehmen deutliche Häme Schadenfreude interner Unterlagen Unternehmens CargoLifter retrospektiv ließ.Philipp Hermanns Aufstieg Fall Celebrity Firm Beispiel CargoLifter AG Kölner Wissenschaftsverlag Köln ISBN S. Unternehmen Mitte Jahres Außenkommunikation technischen Probleme großen Zeitverzögerungen Projektes Ursprünglich Musterzulassung zweite Halbjahr angepeilt sei.Zeppeline Luftfisch Welt Giganten Lüfte VDI-Nachrichten 19. Juni Organisationsintern bisherige Vorgehen grundsätzlich Frage zweiten Jahreshälfte Unternehmensberatung McKinsey Company Kostenplanungen technische Vorgehen Marktchancen Projektes grundlegend Zeppeline Telepolis 27. April 25. August 2012.Die Zeppelin-Euphorie Bonner Anzeiger 30. Januar S. Anfang Jahres notwendigen Flugerprobungsstunden Neuer Zeppelin NT Luft Neue Vorarlberger Tageszeitung 5. Januar sodass Zulassung Ende Jahres Projektkosten Millionen Millionen DM Geschäftsführer ZLT Max Mugler offen Unternehmen Entscheidungsträger absolut Erschwerend Mitte Februar Zeppelin NT Aushallen Luftschiffhangar Glatteis NT Halle Windstoß Haltefahrzeug Zeitplan Entwicklungsvorhabens notwendige Reparaturarbeiten weitere Monate.Zeppelin NT Aero Boden ausscheidende ZLT- Geschäftsführer Max Mugler neuen Luftschiff Treue Südkurier 27. März Anfang Unternehmen neuen Führungsmannschaft Gegensatz bisherigen intensive Erfahrungen Luftfahrtindustrie 1. April Luftfahrtingenieur Dr. Bernd Sträter Managementpositionen Luftfahrtindustrie Dornier DASA Benz Aerospace neuer Geschäftsführer ZLT Sträter anstehende Realisierung Maßnahmen Beschleunigung Musterzulassung verantwortlich Entwicklungsprozess systematisch Sträter technische Geschäftsführung Günter Schwenk weiterer neuer Geschäftsführer kaufmännischen Aspekt Luftschiff-Motoren Erprobungsflügen Ausfall Systemen Voll neuen Zeitplan Südkurier 25. Juni bisherige Vorsitzende Geschäftsführung Max Mugler Amtsantritt Bernd Sträter neu geschaffenen Beirat Unternehmens Klaus Hagenlocher Geschäftsführer Wolfgang Zeppelin Ämtern entbunden.Kreuzfahrten Himmel Luftschifffahrt-Enthusiasten neuem Zeppelin Stuttgarter Zeitung 6. August S. Aero Messe Friedrichshafen Mitte April Prototyp Zeppelin NT Unfall Aushallen flugtauglich.Europas Flieger Aero Größte Messe allgemeine Luftfahrt 21. 25. April Friedrichshafen Zeppelin Boden Südkurier 16. April Flugbetrieb Mitte Jahres Testflüge Erprobungsmaßnahmen Weg Serienzulassung gut Ende Juni Prototyp Gesamtflugstunden reinen Erprobungszwecken Zeitpunkt weitere Erprobungsstunden Erprobungsflüge gemeinsam Luftfahrt-Bundesamt Stunden technischer Seite Erprobungsflüge Zeitpunkt Ausfall Systemen Fluges Zeppelin laufende Motoren Luft August Jahres erste Testflüge Eignung Luftschiffs Passagiertransport Test-Rundflügen Flughafen abgelegene Landeplätze Schloss Salem Außenlandungen Zeppelin NT Bodenmannschaft Zeitpunkt Flugstunden sogenannten Ankermast-Wochen Prototyp ganztägig Woche Freien mobilen Luftschiffmast ZLT entwickelte Sensorik Ballastmanagementsystem Druckausgleich Luftschiffs ändernden Wetterbedingungen automatisch Tauglichkeit werden.Luftschiff Erwartungen Eignung Passagierflüge Starts Landungen zusätzliche Hilfen möglich Südkurier 13. August Anfang Oktober Prototyp Zeppelin NT längsten Flug Uhr Luftschiff Hochrhein kurz Schweizer Grenze Postsack Postkarten Schweizer Hauptstadt Bern geflogenen Kilometern Uhr Friedrichshafen langem Schweiz-Flug Luftpost SüdKurier 8. Oktober beförderte Luftpost Form Postkarten Bild historischen Luftschiffes Oktober erstes Luftschiff Atlantik hatte.Luftschiff Zeppelin Schupfart Anker Basler Zeitung 8. Oktober S. Mitte November Prototyp Flügen Flugstunden Stunden Luft Luftschiff Jubiläumsflug Flugstunden Musterzulassung SüdKurier 17. November Wintersaison Prototyp Zeppelin Wochen Testflugbetrieb intensive Jahresinspektion Verschleißteile Frühjahr Heck-Antrieb technische Modifikationen Wartungsfreundlichkeit Antriebseinheiten Jahreswechsel Montage Trägerstruktur zweiten bauenden Luftschiffs Zeitpunkt Kunden Skyship Cruise Ltd Hülle zweite Seriennummer bezeichnete Luftschiff Februar Hangar Dichtigkeit überprüft.In Luftschiffhalle drangvolle Enge Gerippe ersten Serien-Luftschiffs Hülle Dichtigkeit Erstflug Oktober SüdKurier 2. Februar Prototyp Flugbetrieb Mitte Jahres Flugstunden absolviert.Zeppelin große Reise Genehmigung Südkurier 16. Juni 30. Juni 8. Juli Friedrichshafen vorbereitete breiten Öffentlichkeit begleitete Zeppelin-Jubiläumswoche hundertjährige Jubiläum ersten Aufstiegs Graf Ferdinand Zeppelin Luftschiff Zeppelin Feierlichkeiten Prototyp Zeppelin NT umfangreich 2. Juli Uhr erste Prototyp Elisabeth Veil 80-jährige Enkelin Graf Zeppelins Luftschiffhangar Namen Friedrichshafen Himmel Massen Schwächeanfall Taufpatin Elisabeth Veil Teufel Zeppelins Werk Tausende Luftschiffparade Südkurier 3. Juli späteren Nachmittag Bodensee Luftschiffparade Zeppelin NT SkyShip Cargolifter AG weitere Blimps Unternehmens The Lightship Group teilnahmen.Lufschiffseiten Bilder Luftschiffparade 2. Juli luftschiffseiten.de 30. August Rasch Zeppelin-Jubiläumswoche Zeppelin NT mehrwöchigen Testflugtour Ostdeutschland 13. Juli 1. August Prototyp weiterer Flugstunden Kilometer Flughafen Bonn-Hangelar Nürburgring Gelände Expo Hannover wesentlicher Zielort Testflugtour Nordholz Cuxhaven Luftschiff speziellen Luftdruckverhältnissen Starts Landungen Manövrierfähigkeit starkem Wind Knoten Später Zeppelin NT Berlin Magdeburg Lärmemissionen Luftschiffs Ende Testflugtour Prototyp Flugstunden absolviert.Zeppelin Nordlandtour Begeisterter Empfang Städten Flugstunden Buckel Südkurier 2. August Ende Jahres August technische Gründungsvater Klaus Hagenlocher Ruhestand Projekt Anbeginn Jahr verbunden war.Zeppelin-Technologie Vater neuen Zeppelin Ruhestand Klaus Hagenlocher neuen Luftschiff Fliegen In Südkurier 10. August technische Entwicklung gute Fortschritte Zulassung kurz Abschluss ZLT Herbst ökonomisch unerfreuliche Neuigkeiten Oktober bisherigen Vorvertragskunden Interesse Kauf NTs gesichertes Finanzierungskonzept Kauf ZLT zusätzlich eigene Zeppelin-Betreibergesellschaft Deutsche Zeppelin-Reederei DZR Mai Betrieb ersten Serienluftschiffs solle.Erster Serien-Zeppelin Kunde nachgewiesener Finanzierung Zeppeliner eigene Reederei Südkurier 11. Oktober Beginn Jahres Neuigkeiten technische Flugerprobung Zeppelin NT sonstige Unternehmen verbundene Ereignisse Februar damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder Unternehmen ZF Friedrichshafen Besuch ZLT Flug Zeppelin NT böiges Wetter Schneestürme deutsche Bundeskanzler Gerhard Schröder Bodensee Thüringer Allgemeine 24. Februar 26. April Zeppelin NT Flugstunden Flugkilometern Rahmen Luftfahrtmesse AERO Friedrichshafen Musterzulassung Luftfahrt-Bundesamt Gleichzeitig Zeppelin Luftschifftechnik GmbH Luftfahrt-Herstellbetrieb Entwicklungsphase Testflugbetrieb Zeitpunkt Unternehmen Zeitpunkt Millionen DM Entwicklung Konstruktion Unternehmensaufbau Passagiertransport ZLT Zeitpunkt Anerkennung Luftfahrtbetrieb Zeitpunkt Verkauf Flugtickets offiziell Interessenten Flug Warteliste registriert.Weiterer Meilenstein Zeppelin-Geschichte Eröffnung Messe Aero Tag Freude Lange Warteliste Luftschiff-Flüge Dank Gesellschafter Mitarbeiter Südkurier 27. April März neuer Zeppelin NT Erstflug Meter Länge Platz Passagiere Heckantrieb PS starken Motor Propellern Elektromotoren Ruder Leitwerk Stellung Steuer-Joysticks Piloten Innengerüst Karbon-Strängen Hülle dreischichtigem Laminat.Jürgen Schelling Zeppelin 3. April Meilensteine Flugbetriebs weitere Ereignisse Indienststellung erste Serienluftschiff SN 10. August Namen D-LZZR Bodensee 1920er Jahren Zeppelin Namen Passagierflugbetrieb 15. August Luftfahrt-Bundesamt Deutschen Zeppelin- Reederei Betriebsgenehmigung offiziellen Flugbetrieb hatte.Flug-Genehmigung Neue Vorarlberger Tageszeitung 16. August S. Prototyp Friedrichshafen Pilotenausbildung Einsatz Sonderflügen Vorführmodell Touristen Friedrichshafen Passagierflüge ist.Zeppelin NT/ Südkurier 3. März Wie historischen Zeppelinen Zeppelin NT Postflüge Sonderstempel Philatelisten Flug 1. August Luzern.Zeppelinpost 1. August NZZ 27. Juli S. Anfang Mai NT Passagieren Konstanz Geschichte Luftschiff Geburtsstadt Ferdinand Graf Zeppelin.Probelandung Geburtsstadt Südkurier 17. April Ende August Fluggast Bord Zeppelin NT befördert.Reederei Gast Bord Zeppelin NT Neue Vorarlberger Tageszeitung 30. August S. 9. Februar zweite Serienluftschiff Kennzeichen Baden-Württemberg SN Erstflug.Dritter Zeppelin Südkurier 10. Februar Wochen Unternehmen Abschluss Konstruktion dritten Zeppelins Baustopp weiterer vierter Zeppelin Auftrag externen Kunden ZLT Zeitpunkt Mitarbeiter Produktionsstopp ZF-Konzern Finanzierung weitere Jahre sichergestellt.Luftschiffe Käufer Hangar voll Mitarbeitern Krise fliegenden Zigarren Baustopp Zeppeline Hamburger Abendblatt 18. Januar S. Baden-Württemberg weitestgehend baugleich Friedrichshafen Bodensee Passagiergondel maximal Fluggäste zusätzlichen dreizehnten Sitzes Bordtoilette werden.Erste Fahrt blauen Himmel Dritter Zeppelin NT Südkurier 10. Februar mini|Bordtoilette Mai Jahres Zeppelin NT Zulassung Nachtflüge Sichtflugregelung NVFR sodass Flüge Sonnenuntergang Nachtflüge Nacht/Zeppelin- Rundflüge neuer Vermarktungsstrategie Südkurier 7. März Mai Friedrichshafen Auftrag großen deutschen Automobilkonzerns Kilometer langen Osteuropa-Werbetour Etappen Prag anschließend südeuropäische Staaten Istanbul nördliche Route Odessa Kiew Ende Juli Friedrichshafen zurück.Zeppelin BMW Osteuropa-Reise Luftschiff Morgengrauen Prag Monate Tausende Kilometer langer Werbetour Südkurier 30. April 2004Verkehrsfunk Zeppelin Luftschiff Friedrichshafen großer Osteuropatour Südkurier 28. Juli Juli Friedrichshafen Windhose Fahrwerk späten Nachmittag Luftschiff Bodensee Zürich Freifläche Nähe Zürichsees mobilen Ankermast Landemanöver starke Winde Turbulenzen Luftschiff Höhe Boden Abklingen schlechten Wetterbedingungen ersten Inspektion Zeppelin Werft kommenden Tagen beschädigte Fahrwerk musste.Windböe Zeppelin Gefecht Zürich Fahrwerk Warten Ersatzteil Südkurier 6. Juli Ende Oktober amerikanische Milliardär Flugpionier Steve Fossett erfolgreich Prüfung Zeppelin NT Pilotenlizenz ab.Steve Fossett Zeppelin-Lizenz Südkurier 20. Oktober Wochen Privatflugzeug Fossetts mehrfach Friedrichshafener Flughafen Fossett spektakuläre Rekorde breite Bekanntheit Besuche Spekulationen Zeppelin NT vorhabe.Rekordverdacht Fossett Zeppelin Gerüchte weiteren Besuch Milliardärs Rekordjäger Pilotensitz Südkurier 24. September 27. Oktober Fossett Schiff Friedrichshafen neuen Geschwindigkeitsweltrekord Luftschiffe 1000-m-Messstrecke Richtungen Durchschnittsgeschwindigkeit Rekord später Fédération Aéronautique Internationale FAI km/h offiziell bisherige Rekord 19. Januar Briten Jim Dexter Mike Kendrick Lightship km/h schnell geflogen waren.Fossett schnellsten Zeppelin Welt Basler Zeitung 28. Oktober S. Frühjahr ZLT Generationswechsel Geschäftsführung Günter Schwenk Jahr Unternehmen Sommer Thomas Brandt neuer Geschäftsführer Geschäftsführer insolventen Flugzeugbauer Fairchild-Dornier Bernd Sträter Brandt Monate Neuer Chef ZLT- Ruder Südkurier 16. März richtige Zeit Wechsel Bernd Sträter Führung Zeppelin-Luftschifftechnik 1. Juli Thomas Brandt Flugsaison Südkurier 19. März 30. Juni Geschäftsführung Ruhestand ZLT Jahre Berater Seite stand.Für Rentnerfest Zeit Bernd Sträter Abschied Chef ZLT DZR Luftschiffe Südkurier 1. Juli Juni NT Luftfahrtmesse Le Bourget Rundflüge Rundflüge David Scott Astronaut Kommandant Apollo Jahr Mond Rundflug Zeppelin Worten Just the moon Passagiere Jahren August Zeppelin NT Rundflügen Südkurier 18. August Jahr Zeppelin NT Teil Kunstprojekts Insel Mainau Traum irdischen Paradies Künstler Stefan Szczesny Bodensee-Insel künstlerischen Gesamtkunstwerk Teil Kunstwerkes Frauenakten Szczesnys Vorgaben war.Forschung nackte Frauen Zeppelin NT Umweltmessflüge Afrika Kunstprojekt Mainau Südkurier 24. November Zeppelin NT Jahr Feierlichkeiten hundertsten Jahrestags Unglücks Echterdingen historischen Ereignis Ferdinand Graf Zeppelin 5. August Echterdingen Stuttgart technischen Problemen Luftschiff LZ Stunden Feuer vollkommen Welle Hilfsbereitschaft Tausender Schaulustiger hohe Solidarität Grafen Zeppelinspende deutschen Volkes Gedenken Ereignis NT letzten Juliwochenende Unglücksstelle Echterdingen.Zum Gedenktag Zeppelin Stuttgarter Zeitung 3. März S. Jahr Mai Extremsportler Mike Küng Gleitschirm fliegenden Zeppelin NT Bekanntheit Küng ehemaligen Luftschiffhalle Cargolifter AG war.Sturzflug Gleitschirm Mike Küng erster Mensch fliegenden Zeppelin Südkurier 23. Mai mini|Heckfenster kleiner Sitzbank Sommer NT Wochen englischen Hauptstadt London vierte produzierte Luftschiff SN Station England Dockschiff Amerika wurde.Debüt Big Ben Themse Zeppelin NT kommerzielle Passagierrundflüge Englands Hauptstadt Südkurier 11. Juni Nummer große Reise Zwischenstation London bekannt Welt Südkurier 5. Juli Sommer Ausbildung Engländerin Katharine Board Zeppelin-Pilotin erfolgreicher Flugprüfung erste weibliche Zeppelin-Pilotin Luftfahrtgeschichte wurde.Zeppelin fest weiblicher Hand 33-jährige Engländerin Katharine Board Friedrichshafen Pilotin Südkurier 27. Juni 2008Zeppelin fest weiblicher Hand 33-jährige Engländerin Katherina Board Friedrichshafen Pilotin Südkurier 31. Juli März Zeppelin NT Luftschiff Tankvolumen Litern Reichweite Kilometer Flugzeitverlängerung Zeppelin NT sogenannten Range Luftschiffgondel Zusatztanks l zusätzlichem Treibstoffvolumen erste Test Zusatztanksystem München Nürnberg Frankfurt Friedrichshafen Stunden Minuten Kilometer Basis neuen Tanksystems zukünftig Missionen Einsatzdauer Stunden können.Zeppelin 24-Stunden-Testflug Zeppelinwerft Friedrichshafen Reichweite Luftschiffe Kilometer möglich Stuttgarter Zeitung 27. März S. Einsatz Verbleib gebauten Luftschiffe Verkauf Bodensee Japan Rückkehr Friedrichshafen Japan Bodensee 2. März Käufer japanische Unternehmen Nippon Airship Corporation Tochterunternehmen Reederei Nippon Yusen Kaisha.Auf Spur Grafen Zeppelin Japan Südkurier 3. März Nippon Airship Corporation Zeitpunkt Kaufs Mitarbeiter Japan Blimps Typs SkyShip Japan Vertrag Nippon Airship Corporation Luftschiff historischer Route LZ Verkauf Ausbildung zukünftigen Piloten Deutsche Zeppelin-Reederei erstes Unternehmen weltweit Zulassung Luftschiffflugschule Schulung ersten Japanischen Mechaniker Luftschiffpiloten Anfang März Piloten Flugstunden Starts Landungen Fähigkeiten Kenntnisse abschließend Vertretern japanischen Zulassungsbehörde deutschen Luftfahrt-Bundesamt geprüft.Jetzt losgehen/Ausbildung japanischer Piloten Techniker Zeppelin NT erfolgreich Südkurier 26. Mai SN D-LZZR Bodensee 12. April Käufer Gäste anwesend Schiffsname Bodensee JA101Z Japan Yokoso Gastfreundschaft kann.Luftschiff Bodensee Japaner Besitzurkunde Zeppelin feierlich Flug neue Heimat Südkurier 14. Juni Verkaufspreis gebrauchte Luftschiff Öffentlichkeit bekannt Zeppelin Werbeflüge neues Luftschiff Überführung Japan Juni Mitteldeutsche Zeitung 3. März später Kaufpreis Millionen Euro Presse Kosten Überführung Käufer seien.Japanflug Rehabilitierung Darmstädter Echo 26. April mini|Der Zeppelin Japan November Ursprünglich Kilometer lange Überführung Friedrichshafen Japan Luftweg Zeppelin NT verschiedenen europäischen Metropolen Jahr Japan stattfindende Weltausstellung Ende Juni finale Wartungsarbeiten Friedrichshafen zurückkehren.Abschiedsfest 2. Juli Südkurier 11. Juni Anschließend NT Weltfahrt-Route Luftschiff LZ Graf Weltumrundung Eingeplant ursprünglich Zwischenstopps Weg Japan Zeppelin NT 19. August Tokio Tag Jahre Luftschiff LZ Graf Japanern landete.Zeppelins Japanflug Öffentlichkeit Stuttgarter Zeitung 11. Juni S. NT 4. Juli zweitägiger Verspätung schlechten Wetters Überführung Japan Ende Juli Zeitplan vollkommen hinfällig Luftschiff Moskau Zeitpunkt fehlenden Überflugsrechten Russland längerfristig Helsinki Boden größeren Zeppelin Wiesbadener Firma Japanisches Luftschiff Helsinki Südkurier 28. Juli Luftschiff fünfwöchiger Wartezeit Nordeuropa Überfluggenehmigung Einbruch sibirischen Winters japanischen Besitzern Flugbedingung unsicher sodass Luftschiff Friedrichshafen lassen.Der Japan-Zeppelin Überführungsflug Vorbereitungen Rückflug Schiff Japan Südkurier 28. August 19. September NT Friedrichshafen zurück.Diese Rückkehr erste Japan Zeppelin NT Friedrichshafen Südkurier 20. September Mitte Oktober ZLT japanischen Käufer Pläne zweiten Versuch Überführung Flugweg Transport Hochseeschiff Schiff Zweiter Anlauf Zeppelin-Überführung Vorarlberger Nachrichten 12. Oktober 11. November Luftschiff erneut Werft Friedrichshafen Frankreich Süditalien fliegen.Japan-Zeppi endgültig Abschied Südkurier 12. November Zeppelin NT 7. Dezember italienischen Containerhafen Gioia Tauro Dockschiff Tage später Richtung Japan Transportschiff Zeppelin Mastfahrzeug Schiff Leitwerke seitlichen Luftschrauben Schiff seitlichen Triebwerke NT Luftschiff Seewetter Wind salzhaltigen Luft Auftriebskörper vierstöckige Containerwände innere Tragstruktur Streben Schiff Mechaniker ZLT mehrwöchigen Transport Bord Frachtschiffes.Geschafft Zeppelin Schiff nächtlicher Vorbereitung Japan-Luftschiff Dockschiff Südkurier 8. Dezember Schiff 8. Januar japanischen Hafenstadt Kōbe ein.Zeppelin Japan Südkurier 10. Januar 14. Januar NT Komplettierung Werkstattflug selben Tag Kilometer entfernte Stadt Nagoya Luftschiff LZ Weltfahrt Jahr Station Japan Januar herrschenden Winterbedingungen Zeitpunkt Überführungsflug Meteorologen Schneefälle Luftschiff Nagoya Ankermast permanent Tanks angewärmten Wasser Luftschiff einsetzendem Schneefall befreien.Zeppelin Nagoya Gestern Morgen erster Flug japanischen Luftraum größeres Luftschiff Südkurier 15. Januar NT Tage später Nagoya Tokio Luftschiff Werbezwecke Hauptaktionär Nippon Airship Corporation Reederei NYK-Lines Mitte März Luftschiff Japan Flugstunden Mai Werbeflüge Flüge geladenen Gästen Expo Präfektur Aichi NT Deutschland Betrieb japanische Luftfahrtbehörde NT Japan Piloten muss.Sturm Schnee Schweinedärme Zeppelin-Kapitän Fritz Günther Kollegen Monaten Japan Südkurier 21. April mini|Außenansicht Blick Heliumventil 29. Juni NT Genehmigung kommerziellen Passagierbetrieb Japan Ende Jahres erste Rundflüge Tokio angeboten.Zeppelin Kreise Tokio Luftschiff Friedrichshafen Rundflüge Deutschlands Südkurier 27. November geringen Passagierzahlen Grund abgelegenen Lage Landeplatzes Stunde Tokios fehlenden Werbepartner weltweiten Wirtschaftskrise Zahlungsschwierigkeiten geratenen Betreiber Mai Einstellung Flugbetriebs Japan Luftschiff ZLT-Techniker Aussage Thomas Brandt ZLT-Geschäftsführer Bruchteil Preises zurückgekauft.Gut Stunden Luft Südkurier 9. Dezember 2010.Interview Thomas Brandt Exotisch Herausforderung Verkauf Luftschiffen Markt Schwäbische Zeitung 9. August S. zweiten Halbjahr NT Frachtcontainern Friedrichshafen Anfang Jahres Antriebseinheiten Heliumventile Passagiergondel aufgearbeitet.Zeppelin NT neue Flugsaison Reederei Freitag Rundflüge Minuten Stunden Südkurier 24. März S. Verlauf Jahres ersten Bauphase Innenstruktur neu Später Luftschiff technische Verbesserungen Produktion Luftschiffs Seriennummer Aufziehen neuen Luftschiffhülle Amerika Dezember ungefähr Wochen.Das Aufziehen Zeppelinhülle Wochen Schwäbische Zeitung 13. Dezember S. Ende Februar Leitwerke seitlichen Triebwerke Ingenieure elektrischen Verkabelung Montage Bodensee Flügel Schwäbische Zeitung 29. Februar S Japan-Zeppelin szon.de 11. Dezember 2. Mai erste Werkstattflug Zeppelin NT alten Taufnamen Bodensee Verlauf Jahres verschiedensten Messinstrumenten hauptsächlich wissenschaftliche Einsätze verwendet.Japan-Zeppelin Schwäbische Zeitung 2. Mai S. Bodensee -Luftschiff Neubau Wiederaufbau Luftschiffs Luftschiff Abschluss Rekonstruktionsphase Seriennummer SN02R steht.Neuer Zeppelin NT Gestalt Südkurier 15. Juli S. 15. April Zeppelin NT Bodensee Wochen Forschungszentrum Jülich Friedrichshafen Finthen Hildesheim Lübeck Schweden Jämijärvi Finnland Friedrichshafen Luftschicht Meter Höhe Messdaten photochemischer Prozesse Klimaforschungsprojekt Pegasos.Zeppelin wissenschaftlicher Mission Südkurier 29. Juni S. Diamantensuche Afrika letzter Einsatz Friedrichshafen Juli ZLT Vertragsabschluss Diamanten-Konzern De Beers bekanntgegeben.Zeppelin NT Edelsteinen De Beers Luftschiff Diamantenvorkommen Thomas Brandt neuer Chef Luftschiffbauer Südkurier 8. Juli 1. August Friedrichshafen Süden Afrikas Konzern De Beers geologische Formationen Südafrika Namibia Botswana unbekannten Rohstoffen Diamanten De Beers Zeppelin Luftschifftechnik GmbH ZLT Zweijahresvertrag Millionen Euro Friedrichshafen Messgeräten Messung Anziehungskraft Magnetfelds geologischen Formationen Erdoberfläche Rückschlüsse Diamantenvorkommen neu entwickelten Verfahren Salzstöcken Niedersachsen Messgeräte Luftschiff kg Teile Kabine Ballonets Tagen Afrika/Zwei-Jahres-Trip 30. Juli Diamanten-Zeppelin Abspeckkur Südkurier 21. Juli De Beers Arbeit Zeppelin NT bessere Qualität Daten besonderen Eigenschaften Luftschiffen länger geringer Höhe m besser manövrierfähig Flugzeuge Hubschrauber Ballons Konzern Cessna Flugzeugen Hubschraubern Gelände Edelsteinvorkommen abgesucht.Ein Zeppelin Afrika Abenteuer Diamantensuche Sonntag Reise Kilometer Steppen Südkurier 27. Juli ZLT Einsatz neues Geschäftsfeld Erdbeobachtung Beginn Einsatzes Afrika ZLT Luftschiff Ende Vertragslaufzeit De Beers Afrika Rundflüge einzusetzen.Zeppelin NT Diamanten-Suche Südafrika/Kooperation Zeppelin-Luftschifftechnik Diamanten-Konzern DeBeers offenbar kurz Abschluss Jahre Testeinsatz Südkurier 7. Juli Reise Afrika ähnlich Zeppelins Japan Schriftzug Diamonds Development Africa versehene Luftschiff 1. August Friedrichshafen Überführungsflug Amsterdam Tankstopp Bonn selben Tag m lange Dockschiff Ziel Südafrika verladen.Afrika-Zeppelin hoher See Südkurier 6. August 22-tägigen Schiffsfahrt Luftschiff Kapstadt schlechten Wetters 31. August Zusammenbau 50-minütiger Testflug Anschließend Zeppelin Messinstrumenten Arbeit Jwaneng Minenstadt Süden Botswanas.Zeppelin Afrika/Gestern Ankunft Kapstadt Südkurier 1. September Erkundung hohen Temperaturen starken Sonneneinstrahlung Ablauf ersten Einsatzmonate De Beers Messergebnissen qualitativ Prozent besser bisherige Daten seien.Diamantensuche Zeppelin erfolgreich Stuttgarter Nachrichten 11. November S. Beginn Jahres De Beers Ende auslaufende Vertrag vorhandene Vertragsoption weiteren Jahres Unternehmensvertreter Zeppelin gewonnenen Messdaten 7-fach bessere Qualität vorherige Daten ZLT Geschäftsführer Brandt Zeitpunkt wirtschaftlichen Gründen kategorisch Zeppelin Vertragsende De Beers Ende Deutschland Afrika stationierte NT Zeitpunkt relativ nah maximalen Betriebsdauer Flugstunden sodass NT Tourismusflüge Ende Einsatzzeit Ort würde.Zeppelin NT Afrika Prototyp Luftschiffs Anfragen arabischem Raum Südkurier 30. März Mitte Jahres NT Region Kalahari-Wüste Zeppelin Flugstunden Afrika Einsätze überwiegend Achtstundeneinsätzen Tagen Woche Temperatur Wüste Wintersaison südlichen Afrika Grad Celsius Kabine NT Heizung installiert.Zeppelin NT Flugzeug Diamantenflieger Botswana Geologen De Beers Südkurier 5. August Januar Zeppelin Gaborone/Botswana errichteten Halle fälligen Jahresinspektion NT Monate ununterbrochen Einsatz Wartungsarbeiten Tragstrukturen NT Träger Gleichzeitig bekannt De Beers Interesse Bau befindlichen vierten NT Luftschiff Diamantensucheinsätze Kanada Ähnlich Friedrichshafen Konzern vierte Schiff erneut Jahre Schiff käuflich ZLT Anfrage kritisch Abschluss Leasingvertrages notwendigen liquiden Mittel Konstruktion fünften Luftschiffs würden.De Beers Zeppeliner Zwickmühle Diamanten-Konzern Luftschiff Kanada-Einsatz Nur Leasing Kauf Geld Zeppelin-Nummer Südkurier 5. Februar 20. September Zeppelin Sekoma/Botswana Ankermast geparkten Zustand Windhose schwer beschädigtWindhose Zeppelin Afrika Südkurier 21. September genau Jahre Tage Erstflug ersten Monate Ende Vertrages De Beers Windhose Schiff Ankermast anschließend Boden vorschriftsmäßig Bord befindliche Mitglied Mannschaft leichten Verletzungen Expertenteam Beschädigungen Friedrichshafen irreparabel Demontage Zeppelins beschädigte Teile Schiff Deutschland später Ersatzteile Unfall Luftschiff Flugstunden absolviert.Mitgliederrundschreiben November Förderverein Tourismus Verkauf Luftschiffs USA Rückkehr Friedrichshafen vierte Zeppelin NT Ankunft Moffet-Flugfeld Kalifornien Zeppelin NT Weg Hangar 23. Januar ZLT Baufreigabe viertes Luftschiff Typ NT Ende Jahres Ausschlag Bauentscheidung Zeitpunkt hohe Nachfrage Zeppelin-Rundflügen Bodenseeregion DZR betriebenen Luftschiff ZLT technische Weiterentwicklungen maximale Lebensdauer NT ersten Modelle ursprünglich maximal Betriebsstunden neue vierte Typ maximal Betriebsstunden Ursprünglich vierten Zeppelin Flugsaison hauseigenen DZR Flüge Bodensee einzusetzen.ZLT neuen Zeppelin Markt-Nachfrage Ausschlag Südkurier 24. Januar ersten Planungen vierte Zeppelin Juni neu gegründeten US-amerikanischen Unternehmen Airship Ventures Inc Zahlung Anzahlung Kaufpreis Luftschiff erste Heliumfüllung Mastfahrzeug Pilotenausbildung Millionen Euro genannt.Zeppelin NT USA Junge Firma Kauf Südkurier 26. Juni 2007Ein Zeppelin NT Kalifornien US-amerikanische Firma Airship Ventures Luftschiff San Francisco Südkurier 26. Juni Airship Ventures Folge Investoren Eigenkapital Unternehmensgründung Verfügung Kaufvertrag Anfang Mai ZLT Airship Ventures unterzeichnet.Zeppelin San Francisco US-Unternehmen Airship Ventures Zeppelin Luftschifftechnik GmbH Kaufvertrag Südkurier 10. Mai produktionstechnischer Seite Mitte April Motoren Luftschiff montiert.Mit Helium PS Lüfte Abonnenten SÜDKURIER Besuch Zeppelin-Hangars Friedrichshafen Südkurier 19. April erste Füllung Luftschiffs Helium Mitte Mai Jungfernflug vierten Schiffs 21. Mai Kennzeichen D-LZNT Testflugstunden später Musterzulassung US-Luftfahrtbehörde FAA .Pressemitteilung ZLT 26. Juni Überführung Luftschiffes Amerika Bodensee Japan Friedrichshafen Afrika sogenannten Dockschiff SN England Wochen London Werbezwecke Tourismusrundfahrten Verschiffung Combi HamburgZeppelin NT Atlantik Luftschiff Hamburg Schiff USA Südkurier 29. September Zeppelin 15-tägigen Seereise 14. Oktober Beaumont Texas USA später Kalifornien Zeppelin Schiffsreise neuer Heimat Reutlinger General-Anzeiger 15. Oktober November Luftschiff Kalifornien Namen Eureka Kennzeichen N-704LZ Moffett- Flugfeld Passagierrundflüge Passagierbetrieb häufig Rundflüge San Francisco Bay Monterey Bay Fahrten nordkalifornische Napa Valley Silicon Valley kalifornischen Küste verwendet.Zeppelin NT USA Pressemitteilung ZLT Friedrichshafen Beaumont TX 14. Oktober zeppelin-nt.com PDF 10. Januar Eureka Forschungszwecke Mai Wissenschaftler Zeppelin NT Stücken Meteoriten 22. April südwestlich Reno deutlich wahrnehmbaren Lautstärke grellen Lichterscheinung Sierra Nevada erschütterte.Forscher Meteoriten-Stücke Luftschiff Spiegel Online 4. Mai November Werbevertrag großen Versicherungskonzern Airship Ventures Geschäftsbetrieb mangelnder Wirtschaftlichkeit Erschwerend Preis Traggas Helium Aufnahme Geschäftsbetriebs Jahren Elffache war.Airship Ventures ends operations San Francisco Chronicle 15. November 17. November Einstellung Betriebs Luftschiff Flugstunden Passagiere Mitglieder Zeppelin Luftschifftechnik Geschäftsführung kurz Bekanntgabe Geschäftseinstellung Kalifornien Presse Luftschiff Friedrichshafen Presse Zeitpunkt Eureka-Luftschiff früheren Ankündigungen Airship Ventures ZLT Luftschiff Systempreis Millionen Euro geleast.Rückschlag Zeppelin Betrieb Amerika Schwäbische Zeitung 16. November 2012Zeppelin Eureka Zeppelin Neue Technologie NT Eureka Friedrichshafen Zukunft ungeklärt Südkurier 1. Februar S. Verkauf NT-Luftschiffen Version LZ N07-101 Goodyear Anfang Rubber Company Millionen Euro Zeppelin N07 Version LZ N07-101 Produktionsnummern Goodyear bisherigen Version LZ N07-100 neues Displaysystem Cockpit LED-Leuchtwerbung später weiteren Luftschiffen Einsatz Endmontage Goodyears Luftschiffstützpunkt Wingfoot Lake Akron 17. März Uhr Erstflug statt.zeppelin-nt.com PDF weiteren Luftschiffe Jahr Dienst gestellt.Drei Zeppeline Goodyear FliegerRevue Juni S. Goodyear Luftschiffe Werbezwecken Übertragung Fernsignalen Großveranstaltungen ZLT Pressemitteilung Zeppelin NT Personen Juli europäische Flugsicherheitsbehörde EASA Produktionsstätte geplanten Produktionsprozesse Goodyears Standort Wingfoot Lake Begutachtung nötig ZLT zertifizierten Herstellerbetrieb Endmontage zukünftig neuen Standort soll.Grünes Licht Zeppelin-Bau USA Neue Vorarlberger Tageszeitung 19. Juli ersten technischen Elemente Form Längsträgern Aluminium-Track Strukturteilen Mitte August Friedrichshafen Container Bremerhaven New York verschifft.Erste Zeppelin-Lieferung Weg USA Schwäbische Zeitung 21. August Hülle ersten Goodyear bestimmten Luftschiffs Mitte März montiert.Helium Zeppeline teurer Weltweiter Bedarf Edelgases Kühlmittel Produktion mobilen Computern Preise Südkurier 15. März S. Parallel Goodyear Akron Endmontage ersten Luftschiffs aktuellem Planungsstand reine Montage Installation Avionik Flugkontrollsystemen Monate Zeit Anspruch Erstflug Mitte März Typzertifizierung amerikanischen Flugsicherheitsbehörde FAA Ausbildung Piloten nach.zeppelin-nt.com Verkauf Paris Mitte Oktober Pläne neu gegründeten Unternehmens Airship ParisUnternehmensauftritt Airship Paris 15. Oktober Öffentlichkeit Frankreich ansässige Unternehmen Zeppelin-NT-Luftschiff anschließend Paris öffentlichen Bekanntgabe Unternehmen Anzahlung Höhe Euro System-Kaufpreis Millionen Euro Unternehmen Finanzierung Finanzierung Investoren vollständig Unternehmen Neubau NT Auftrag Angaben ZLT Lieferung Jahr Airship Paris Jahr Tourismusflüge Luftschiff Bodensee Frankreich Zeit Forschungszentrum Jülich diverse Forschungsaufträge durchführte.Franzosen Zeppelin NT Rundflüge Schwäbische Zeitung 13. Oktober 2012Paris neuen Zeppelin Südkurier 12. Oktober Wirtschaftlichkeit operative Zeppelinbetrieb Aussage ZLT-Vorstands Brandt tatsächlichen Flugbetrieb wirtschaftlich rentabel Bau Entwicklung Luftschiffes Flugbetrieb sodass Zeppelin-NT-Projekt integrierter Betrachtung Entwicklung Betrieb wirtschaftlich tragfähig Finanzierung Zeppelin-Stiftung möglich Saisonbilanzen 15. August erster Passagierflug Jahresende ersten Schiffen Passagiere befördert.Im Zeppelin Platz Thema Tourismus Südkurier 21. Mai Mitte April Passagiere Zeppelin Region Rundflüge Freiburg himmlische Perspektiven Schwarzwald Kaiserstuhl Südkurier 16. April 3. Dezember offiziell Flugsaison Jahres Passagiere Aufnahme Flugbetriebs Personen Passagiere Bord Zweischiffbetrieb Deutschen Zeppelin Reederei erfolgreiche Bilanz Zeppelin Südkurier 14. Januar Verkauf März Bodensee Flugstunden Passagiere Prozent Jahr 2004.Financial Times Deutschland 22. November Saison verbliebenen Luftschiff Deutschen Zeppelin-Reederei Passagiere Schiff Flugstunden Gesamtpassagierzahl Afrika eingesetzte Luftschiff Friedrichshafen Flugstunden.Mitgliederrundschreiben Fördervereins Zeppelin-Tourismus e V. Dezember Ende Flugsaison Gesamtflugdauer Zeppeline Stunden Passagiere SN01 Friedrichshafen Ende Stunden SN02 Japan Stunden Luft Bodensee stationierte SN03 Flugstunden Passagiere Ende Juli DZR Flugstunden Auftrieb Zeppelin NT Wochen Zeppelin NT London Runden Werbung Luftschiffbau Hoffnung neue Aufträge Südwest Presse 31. Juli S. 5. Ende August Passagiere Jahr Zeppelin Bodensee Aufwind Krise Spur Reutlinger Anzeiger 13. März Jahr DZR Passagiere Unternehmen Aufnahme Flugbetriebes Passagiere haben.Flugsaison Zeppelin Vorarlberger Nachrichten 15. März Juni Passagier DZR Zeppelin-Passagier Reutlinger General-Anzeiger 24. Juni gesamten Jahres Passagiere Jahr DZR Passagiere Mitte August Passagiere DZR befördert.Zeppelin NT Passagiere luftige Höhen Schwäbische Zeitung 13. August S. Saison Passagiere Bodensee transportiert.Der Dunst Stunde Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung 26. August Saisonbilanz Passagiere Saisonbilanz Passagiere Saisonbilanz Passagiere Saisonbilanz Passagiere Saisonbilanz Passagiere Saisonbilanz Passagiere Saisonbilanz Passagiere Zeppeline NT Rundflüge Friedrichshafen Prag München Hannover Rheinland Flugsaison 9. März 11. November 2018.kck Passagiere Bord Südkurier 6. Dezember Autorenkürzel Technik mini|Gondel Technische Daten Arbeit Cockpit Instrumententafel Cockpit mini|Landeanflug Kenngröße center Generelle Charakteristika Pilot Kapazität Insassen Pilotensitze Passagiersitze Insassen Pilotensitze Passagiersitze Umrüstung Insassen Pilotensitze Passagiersitze Länge Durchmesser Breite maximal Höhe Fahrwerken Boden |Helium Gasdruck minimum Hüllenvolumen fwd Option aft Option Option Option statische Leichtigkeit Ballonetanteil % Hüllenoberfläche |34,15m Bug Werbeoberfläche statisches Gewicht |400kg Abflug Landung Flug Bruttogewicht Triebwerke IO-360-C1G6 |Propeller Vectored Hoffmann Holz/Composit-Dreiblattpropeller |Propeller Lateral Hoffmann HO-V123F-0GV Dreiblattpropeller |Kraftstoff Tankvolumen |Linker Triebwerkstank l Rechter Triebwerkstank l Hinterer Triebwerkstank l mögliche Einrüstung Range Extender Kit l Leistungsdaten Höchstgeschwindigkeit VNE |Manövergeschwindigkeit Dienstgipfelhöhe Kabinenmaße Gondel-Länge max Breite max Höhe Fahrwerk Flugleistungen Regel Zeppelin NT kg Übergewicht aerostatische Auftrieb geringer Masse Luftschiffs.Zeppelin Häufig gestellte Fragen Zeppelin Neuer Technologie modernen Luftschiffe Leichter-als-Luft Schwerer-als-Luft -Technik fehlenden Auftrieb Motorkraft Abwerfen Ballast leichter Beladung teilentleerten Kraftstofftanks statische Auftrieb größer Gewicht Schiffes Verwendung Motorkraft Auftriebsausgleich geringen Betrages Auftriebsänderung teures Helium Hülle Zeppelin NT theoretisch Geschwindigkeiten km/h Höhe Metern maximal Meter Standardkonfiguration Reichweite Kilometern Start Landung senkrecht geringem Einsatz Personen Boden Ankermast Regel LKW Luftschiff mobilen Landemast Touristenflüge übliche Geschwindigkeit Einsatz Heckmotors erfolgreichen Flug Prozess Anmastens NT eigenem Schub Propeller gewünschte Position mobilen Mastfahrzeug semi-automatischen Anmasten Luftschiff angebrachte Bugleine Ankermastleine NT Mastfahrzeug Mast wird.Willi Hallmann Ballone Luftschiffe Wandel Zeit Heel Verlag Königswinter ISBN 3-89880-013-X S Auflage Gabriel Alexander Khoury Hrsg Cambridge University Press New York ISBN S. Tragstruktur Modell NT Hülle gesamten Länge Schiffes Kohlenstofffaser-Dreiecken bestehende Trägerstruktur Aluminium-Längsträgern Triebwerke Gondel Leitwerk Tragstruktur kg zusätzlich Aramid-Seile verspannt.Jürgen K. Bock Berthold Knauer Leichter Luft Trägersysteme Verlag Frankenschwelle Hildburghausen ISBN S. Hülle mini|Untenansicht Zeppelin NT Hülle historischen Zeppelinen Gaszellen Hülle Zeppelin NT Hülle gleichzeitig einzige Gaszelle Volumen NT Länge Metern Durchmesser Metern dreischichtigen Laminat Helium erste Schicht Tedlar PVF zweite Schicht Polyestergewebe Hülle notwendige Festigkeit dritte Schicht Polyurethan thermisch schweißbar einzelnen Hüllen-Laminat-Bahnen Erhalt äußeren Form Hülle leichten Überdruck Traggases Überdruck Prallluftschiffen Ballonetts Gesamtvolumen konstant Gegensatz Kielluftschiff Nutzlast vollständig Hülle Zeppelin NT halbstarres Luftschiff Prozent Last Aluminiumstruktur Inneren Luftschiffes Prozent Hülle getragen.Zeppeline enge Kooperation Zeppelin NT Cargolifter gegenwärtig Basis Schwarze Zahlen Jahren VDI-Nachrichten 1. März S. Hülle gefertigten NTs US-amerikanischen ILC Dover ursprüngliche Entwicklung Luftschifftyp Stückpreis Hülle Medieninformationen März Millionen US Trotz Tedlar-Schicht geringer Anteil Heliums Hüllenstoff Klebefolien Schiffe farblich Wunsch Werbekunden perforiert Blasenbildung Folien Ablösung Werbung Form großer Banner Hülle Antrieb Steuerung Heckpropelleranordnung mini|Schwenkbare Seitentriebwerke Aktion 5,9-Liter-Vierzylinder-Boxermotoren Typ Textron Lycoming IO-360 Leistung schwenkbaren Luftschrauben Zeppelin NT gute Manövriereigenschaften Motoren früheren Zeppelinen umsteuerbar laufend Verstellpropeller Schubregelung seitlichen Motoren Zugpropellern Grad Horizontalen leicht Heckmotor Druckpropeller Grad schwenkbar Zusätzlich seitlich wirkenden Lenkpropeller ähnlich Heckrotor Hubschrauber Blätter Steigung Neutralstellung Anstellwinkel Blätter Seiten Propeller Seitenruder geringer Fahrt fehlender Anströmung Ruderflächen Giersteuerung Heckleitwerk Gegensatz früheren Zeppelinen Flossen Winkel Grad angebrachten Ruder Flugsteuerungssystem geforderten Seitenruderfunktion Pilot Zeppelin NT Fly-by-wire-Technik Joystick Bewegungen Raumrichtungen Propellerantriebe Luftschiffs ZF Friedrichshafen Teilhaber Luftschiffbau Zeppelin neuartiges Getriebe schwenkbaren Schubpropeller Durchmesser Propeller m. Bodenbetrieb Bodenbetrieb Ground Operations Zeppelin Luftschiff mobiles Landemastfahrzeug Tanklastwagen Ballastvorkehrungen Wartungsplattformen Heliumreinigungs weitere technische Anlagen Luftschiff mobilen Landemast vordere Landefahrwerk Bodenkontakt hintere Landegestell Bodenkontakt kreisförmig Luftschiff Windrichtung höheren Windstärken Schiff Umpumpen Kraftstoff hinteren Tank vorderen Tanks Umfüllen Luft vordere Ballonett leicht Schiff Crewmitglied hartes Aufschlagen Landerades Luftschiffstruktur Mast Liegeplatz Hindernisse Radius m Landezone Landezone Zufahrtswege Belastung mobile Mastfahrzeug Luftschiff Schrittweise Produktionsverbesserungen Design Produktion vierten Luftschiffs SN Vergleich SN Stellen technische Änderungen Zulassungsbehörden geändertes Herstellverfahren Lebensdauer Längsträger Jahre werden.Region vierten Zeppelin NT ZLT Hangar Aero Verbesserungen neues Luftschiff Erstflug Frühjahr Südkurier 19. April Eigengewicht vierten NTs kg Nutzlaststeigerung Frühjahr Goodyear Zeppeline Interview-Aussagen Geschäftsführung ZLT Prozent existierenden Modell Goodyear Aussage Brandt Standard-Luftschiff Optionen Vergleich NT Zeppelinen historischer Bauart markante Unterschiede Zeppelin-NT-Bauweise Zeppelinen Gegensatz Vorgängern Zeppelin NT Starrluftschiff halbstarres Luftschiff Zeppelin NT vorwiegend touristische Rundflüge Werbeträger Verwendung Verkehrsluftschiff Liniendienst Militärluftschiff gebauten Luftschiffe Typ Zeppelin NT Länge m Hüllenvolumen Volumenfaktor kleiner alten Zeppeline Reichweite deutlich geringer äußere Hülle inneren dreieckigen Tragstruktur gleichzeitig einzige Gaszelle halbstarren Luftschiffen üblich Hülle leichter Überdruck Vergleich Luftdruck sodass Hülle äußere Form Früher vieleckigen Struktur aufgehängte Gaszellen Gerüst gespannten Stoff Traggas entzündlichen Wasserstoffs problemlos verfügbare anderen aktuellen Luftschiffen eingesetzte Helium Einsatz Helium Edelgas brennbar Vergleich Wasserstoff deutlich teurer doppelt schwer Tragkraft gleichem Volumen ca Prozent Moderne Luftschiffe Regel schwerer Luft Betrieb Kraftstoff leichter eventuell leichter Luft aerostatische Auftrieb Start Schiff Luft fehlende Auftriebskraft Motoren Luftschrauben Fahrt Flugrichtung positivem Winkel angestellten Rumpf dynamischer Auftrieb Zeppelin NT dementsprechend dauerhaft Motorleistung Erzeugung dynamischen Auftriebs Luft Luftfahrzeuge Ballone historischen statischem Auftrieb Rekorde Der Zeppelin NT Erstflug Jahr Bezug Volumen größte aktive Luftschiff Welt August Erstflug Vehicle LEMV Hüllenvolumen Volumens Hülle LEMV später bemannt Airlander Erstflug Größenrekord Zeppelin NT 27. Oktober amerikanische Milliardär Abenteurer Steve Fossett Herbst Pilot Lizenz Führen Zeppelin NT ersten gebauten Schiff Friedrichshafen neuen Geschwindigkeitsweltrekord Luftschiffklassen wirklichen älteren Rekorde FAI 1000-m-Messstrecke Richtungen Durchschnittsgeschwindigkeit Kilometern Stunde alte Rekord 19. Januar Kilometern Stunde Einsatzgebiete Frankfurt mini|Einstieg Luftschiffgondel Luftschiffe touristischen Rundflügen Beobachtungsplattform Fernsehmedien Großereignissen lange mögliche Einsatzdauer vibrationsarmen Flug Schiffe Forschungsmissionen Umweltbeobachtungen Troposphärenforschung Erkundung Bodenschätzen geeignet Rundflüge Bodensee Hinterland August Deutsche Zeppelin-Reederei DZR Rundflüge Zeppelin-NT-Luftschiffen Hüllen Werbefläche Schiffe ganze Werbekampagnen Hauptverwendung optimalen Wetterbedingungen Zeppelin täglich Flüge Passagieren Flugsaison Bodensee Monate April Oktober Flug streckenabhängig Minuten Stunden.Fabiane Wieland Zeppeline Bodensee Südkurier 21. September Rundflug Friedrichshafen Allmannsweiler Straße Heimatflughafen Zeppeline Minuten Ost-Route Bregenz Rorschach West-Route Richtung Meersburg Überlingen Insel Konstanz Routen Ravensburg Friedrichshafen Waldburg Tettnang Ravensburg Weingarten Friedrichshafen Schloss Markdorf Meersburg Rheinfall-Schaffhausen Insel Meersburg Konstanz Schaffhausen Gelegentlich andere Routen Friedrichshafen anderen Landeplätzen Zeppeline anderen Orten Rundflüge Einsatz Forschung Indienststellung NT verschiedenartige Forschungsvorhaben Prozent Umsatzes DZR speziellen Einsätzen.Als Forschungsplattform Südkurier 19. Dezember Luftschiffe Forschungsplattformen einzige Fluggeräte niedrigen Höhen ungestörte Luftmassen schwerer Messanlagen Weitere Vorteile Zeppelin NT Forschungsvorhaben extrem manövrierfähig z B. vertikal langsam Luftmasse chemische Reaktionen Luftmasse große Lasten Luftschiff chemische Reaktionen Sonnenlicht Messflüge sogenannte Top-Plattform Messgeräten Zeppelin Kabine Analysegeräte weitere Forschungseinsätze PEGASOS-Projekt Sensoren Hülle Zeppelin NT anlässlich Oktoberfestes München DLR ESA Entwicklung europäischen Navigationssystems Galileo Messfahrten Stadt Satelliten Signale Boden fahrenden Messwagen empfangen.Satellitennavigation groß angelegten Messkampagne Signale europäischen Galileo-Satelliten Technik Galileo Politik VDI-Nachrichten 20. September S. Fußstapfen früheren Luftschiffe LZ LZ 1920er -30er Jahren Funkpeilversuche militärische Zwecke Atlantik Deutschland Nordsee Sommer Zeppelin NT Rundflügen Bodensee gerichtete Kamera Bilder Langzeitbeobachtung Uferzone Seenforschungsinstitut Jahren Zeppelin NT Atmosphärenforschung Jahren erste große Messkampagnen Forschungszentrums Jülich Konzentrationen Spurengasen Partikel unteren Troposphäre gemessen wurden.Zeppelin Klimawandel/ Südkurier 24. November 2006Zeppelin NT ungewöhnlicher Mission Jülicher Forscher chemische Waschanlage untersten Schicht Atmosphäre Südkurier 9. Oktober Ab Mai Zeppelin NT Messflügen Norditalien Deutschland Niederlanden Schweden Finnland Rahmen EU-Projekts PEGASOS.Zeppelin NT Klimaschutz Schwäbische Zeitung 18. November S. Oktober Zeppelin NT Bodensee neuartige Methode Fernbeobachtung Wasseroberflächen Deutschen GeoForschungsZentrum Potsdam Deutschen Zentrum Raumfahrt Zeppelin untergebrachten Anlagen GPS-Strahlen Wasseroberflächen Analyse Rückstrahlung Aussagen Eigenschaften Wasseroberfläche möglich geometrischer Höhe Wellenhöhe Zukünftig derartigen Messemodell Früherkennung möglich fliegendes Labor Neue Messmethode Fernerkundung Wasseroberflächen Zeppelin NT Südkurier 20. Oktober Mai Amerika Luftschiff Seriennummer SN04 Eureka Suche Stücken Meteoriten Meteorit 22. April südwestlich Reno Erde deutlich wahrnehmbaren Lautstärke grellen Lichterscheinung Erde Sierra Nevada April Juni Zeppelin NT Rahmen EU-Projekts PEGASOS Fahrt Richtung Finnland Zusammensetzung chemischen Prozesse Atmosphäre.Zeppelin NT Forschungsreise Südkurier 17. April Zeppelin NT Südfrankreich EU-Gemeinschaftsprojekt I2C sensors Information vessel Ziel integriertes Überwachungssystem Küstenschutz Zeppelin Sensorplattform Radar Kamerasystem optischen Restlicht-Sensoren AIS Datenlink Bodenstation ausgestattet.Zeppelin Tests Grenzschutz Südkurier 26. Juli suedkurier.de abgerufen 9. Januar Juni Expedition Namen Uhrwerk Ozean Ostsee Köln Jahr Verkehrsüberwachung Friedrichshafen Pariser Luftfahrtausstellung Zeppelin NT SN Überwachungstechnik Weltjugendtag Köln CHIO-Reitturnier Aachen eingesetzt.Forschungsprojekt Rheinische Post 9. Juni Aufbruch Weltjugendtag SN Friedrichshafen 14. August Pfarrer Fußball-Weltmeisterschaft Zeppelin NT erneut Forschungsaufgaben Rheinland System effizienteren Verkehrslenkung Rahmen Deutschen Zentrum Raumfahrt DLR initiierten Forschungsprojekts Zeppelin Köln stattfindenden Fußballspiele Metern Höhe Stadtgebiet Bodenseite Luftschiffs spezielles Kamera-System Echtzeitbilder Verkehrslage Polizei Kurzfristprognose Verkehrssituation Minuten möglich Rheinische Post 9. Juni 2006Big Brother WM-Fans Autokarawanen Stadien Staus Südkurier 12. Juni Weiterentwicklung NT Ausblick Baden-Württemberg Erstellung ersten Konzeptstudien Jahr längere kapazitätsmäßig größere Version NT ökonomisch sinnvoll Unmittelbar Zeitpunkt Aufnahme Passagierflugbetriebs öffentlich mögliche zukünftige Ausbaupläne Auskunft August Mitte Jahres Konzeptstudie m Passagiere fassende Version NT würde.Nachdenken 100-Meter-Luftschiff Konzeptstudie größerem Zeppelin NT Gesellschafter kommenden Jahr Südkurier 13. August März bekannt Idee Meter lange Version Szenarien Sitzplätze erweiterte Version Überrascht Öffentlichkeit April Förderverein Zeppelin-Tourismus e V. Vorsitzenden ehemaligen Geschäftsführer ZLT Wolfgang Zeppelin Konzept größeren Tourismus-Luftschiffs Basis Zeppelin-NT-Technik m langes Luftschiff Passagiere vorgestellte Projektstudie Luftschiffen europäische Städte Ländern gut betuchte Touristen luxuriöses Reiseerlebnis bieten.Kühne Idee Luftschiffer/Größere Zeppeline Städte Europas Millionen Euro nötig Südkurier 25. April Konzeptstudie erste Überlegungen Zwischenzeitlich Vorstellungen Fördervereins öffentlich geführten Streit Geschäftsführung ZLT.Zwischen Zeppelinern Streit Zeppelin-Luftschifftechnik Förderverein Zeppelin-Tourismus großes Luftschiff Südkurier 9. April grundsätzliche Idee Ende Juli ZLT Wiesbadener Unternehmen LTA Technologie AG ehemaligen Aktionären leitenden Mitarbeitern insolventen Cargolifter AG Geschichte LTA Technologie AG 4. September Absichtserklärung Kauf 19-sitzigen Luftschiffs Technik Zeppelin NT NT Länge m Traggasvolumen Idee sechsköpfiges Team ZLT Monate September erste Zwischenergebnisse Jahresende detaillierte Zeitplanung Ende Jahres Ergebnisse Studie Streit Förderverein Zeppelin- Tourismus ZLT öffentlich Förderverein Idee m langen Passagiere fassenden Luftschiffs Unklar notwendigen Millionen Euro Entwicklungskosten ZLT minimale Vergrößerung NT Passagiere wesentlich größere Passagiere fassende Version Passagierversion folgende Variante.Zeppelin Passagiere Stuttgarter Nachrichten 9. November S. Anfang Jahres erneut Pläne Vergrößerung NT Öffentlichkeit japanischen Nippon Airship Corporation LTA Technologie AG erneut Interesse größeren NT an.Ein Dickschiff Lüfte Darmstädter Echo 6. Januar 2005Mit Zeppelin Rhein-Main Wiesbadener Unternehmen Frühjahr regelmäßigen Luftschiff-Flugbetrieb Usinger Anzeiger 9. März täglich Rhein-Main Wiesbadener LTA Technologie regelmäßigen Rundflügen Geld Wiesbadener Kurier 9. März Februar ZLT Freigabe Entwicklung 19-sitzigen Version NT Unternehmens Konzeptionell Unternehmen 19-Sitzer Musterzulassung 12-Sitzers Von Vorteil neue Version Zulassungsklasse Zulassungsaufwand Tragkraft Luftschiff Meter Hüllendurchmesser Meter Volumensteigerung möglich Planungsversion unternehmensintern Typ Bezeichnung zentrale Luftschiffsysteme Triebwerke Cockpit Flugsteuerung Bodengeräte minimal Verkündung Pläne Jahr 19-Sitzer Mitte Ende Jahres kommerziellen Betrieb Entwicklungsfreigabe Zeitpunkt Bau ersten Serienloses Exemplare Höhe veranschlagten Entwicklungskosten NT14 ZLT Zeppelin Entwicklung größeres Luftschiff Wirtschaftlicher Südkurier 15. Februar Förderverein Zeppelin-Tourismus stark protegierte 45-Personen Luftschiff April ZLT Geschäftsführung Pressekonferenz nächste logische Schritt Entwicklung Kosten Forschung Entwicklung Lastenluftschiffs Jahre Cargolifter AG ZLT Führung Zeitpunkt Milliarden Luftschiffer ZLT Forschungsinstitut Südkurier 22. April Luftschiff Friedrichshafen Mitte Jahres Südafrika Konzern De Beers Diamantensuche ZLT Überlegungen Alternativen schnellen Schaffung Ersatzluftschiffes 19-Sitzers 12-Sitzer zeitnah Basis vorhandener Ersatzteile Oktober organisationsintern Studie Auftrag Chancen verkleinerten Typs Parallel Baubeginn 19-Sitzer-Version vierter kleiner Zeppelin /Luftschiff Studie Bau weiteren Baubeginn 19-Sitzer Südkurier 7. Oktober Anfang Jahres Entschluss Bau vierten NT parallel Entwicklung 19-Sitzers Ursprünglich verlängerte Version NT Jahr Jahr Geschäftsführung Version Jahr Erstflug mini|Ein N07-101 Goodyear Mast Wingfoot Lake Hangar Ohio Jahr beschlossenen Pläne Vergrößerung NTs Mai erneut fünfte Zeppelin NT verlängerten Gondel erhöhten Anzahl Sitzplätzen Planung Volker Geiling Fünfter Zeppelin Platz Passagiere Hauptversammlung Fördervereins Zeppelin-Tourismus Konstanz Neue Passagier-Abfertigung Hangar September fertig Südkurier 11. Mai Parallel Verkündung Fluggastes DZR Juni Jahresende unternehmensintern fünfter Zeppelin Passagierplätze Anfang Rubber Company Millionen Euro Zeppelin N07 Version LZ N07-101 sodass tatsächlich Baufreigabe fünftes Zeppelin-NT-Luftschiff Informationen Luftschiff tatsächlich Luftschiffhalle Friedrichshafen mini|Zeppelin-NT-Werft seitliche Sicht mini|Zeppelin-NT-Werft Frontalansicht Jahr letzte Friedrichshafen befindliche Luftschiffhalle abgerissen.Manfred Bauer Luftschiffhallen Friedrichshafen 2. erweiterte Auflage Friedrichshafen Zeppelin-NT-Projekt dementsprechend neue Werfthalle Konstruktion Luftschiffs erbaute Luftschiffhalle nördlichen Gelände Flughafens Friedrichshafen ersten Ausschreibung Jahr Hofkammer Projektentwicklung GmbH Zuschlag Bau Halle Architekten Roland Wallischeck Baukosten Millionen DM Gebäude Länge Metern Breite Metern Meter Ausmaßen Hangar größten Hallen Süddeutschlands.Exklusive Werksführung Sieben SÜDKURIER-Leser Führung Geschäftsführer Thomas Brandt Südkurier 12. April Dimensionen Halle theoretisch Zeppelin NT Jahr könnten.Die Zukunft Zeppelins Bestellungen Südkurier 8. März Halle Luftschiffe gleichzeitig Konstruktion dritten Exemplars parallel Halle geführten Werftbesichtigungen Öffentlichkeit zugänglich Werftführungen Deutsche Zeppelin-Reederei GmbH Informationsblatt 1. März nordöstlichen Innenseite Hallentors Unfallspuren Beschädigungen Hangars Kollision Prototyps Februar sichtbar Kenngröße Halle Daten Länge Breite Höhe Nutzfläche Bruttofläche Volumen Konstruktionsbeginn April Konstruktionsdauer Monate Liste Zeppelin LZ N07 NT Literatur Manfred Bauer Luftschiffhallen Friedrichshafen 2. erweiterte Auflage Friedrichshafen Jürgen K. Bock Berthold Knauer Leichter Luft Trägersysteme Verlag Frankenschwelle Hildburghausen Klaus Hagenlocher development manufacturing Airship December S Willi Hallmann Ballone Luftschiffe Wandel Zeit Heel Verlag Königswinter ISBN 3-89880-013-X S. Philipp Hermanns Aufstieg Fall Celebrity Firm Beispiel CargoLifter AG Kölner Wissenschaftsverlag Köln Open-Access-Version verfügbar FU Berlin Dissertationen Online Wolfgang Meighörner Giganten Lüfte K. Müller Erlangen Bernd Sträter Zeppelin NT G.A Khoury Auflage Cambridge ISBN S Rolf Zimmermann Aufsteigen neuen Zeppelin NT Stadler Konstanz Weblinks Zeppelin Luftschifftechnik GmbH Hersteller Deutsche Zeppelin-Reederei Rundflüge Zeppelin NT Luftschiffseiten.de Bilder aktuelle Informationen Konzept größere Variante Verwendung Zeppelin-Museum.de Zeppelin-Museum Friedrichshafen Zeppelin-Museum Meersburg Bodensee Kennblatt EASA TCDS EASA.AS.001 Kategorie Zeppelin Kategorie Luftschiff Kategorie Erstflug