Otto I HRR Otto I. Große 23. November 7. Mai Memleben Geschlecht Liudolfinger Herzog Sachsen König Ostfrankenreiches orientalium König Italien römisch-deutscher Kaiser Otto ersten Hälfte langen Herrschaftszeit Unteilbarkeit Königtums Entscheidungsgewalt Ämtervergabe tief bestehende Herrschaftsgefüge Adels schwersten Aufstandsbewegungen Mitgliedern Königsfamilie Ottos Bruder Heinrich Sohn Liudolf Anspruch Teilhabe Königsherrschaft Aufständen Otto Sieger Sieg Schlacht Lechfeld Ungarn Invasionen Erhebungen Großen Reiches König Nimbus Retters Christenheit selben Jahr Sieg Slawen Folge kulturelle Blütezeit Ottonische Renaissance Königreich Italien Reich Norden Osten Süditalien Konflikt Byzanz Rückgriff Kaiseridee Karls Großen Papst Johannes XII Rom Kaiser Ausgleich byzantinischen Kaiser Verehelichung Sohnes Otto II Nichte Theophanu Jahr Erzbistum Magdeburg Stadt zweite Nachleben Erzbistum Otto entscheidende Voraussetzung Christianisierung Slawen Beiname Große mittelalterlichen Geschichtsschreiber Otto Freising festes Namensattribut.Otto Freising Chron In Widukind Corvey Haupt ganzen Welt .Widukind Sachsengeschichte Leben Thronfolger Datei Reichenauer Verbrüderungsbuch.jpg|miniatur|Namenseinträge König Heinrichs I. Familie Reichenauer Verbrüderungsbuch zweiten Spalte Heinricus rex Gemahlin Mathild ina ältester Sohn Otto I. Königstitel Otto rex Zürich Zentralbibliothek Sign Ms Rh hist pag Otto Sohn Sachsenherzogs Heinrich I. Jahr König Ostfrankenreiches zweiter Ehefrau Mathilde Wallhausen geboren.Vgl Stephan Freund Wallhausen Geburtsort Ottos Großen Aufenthaltsort deutscher Könige Kaiser Regensburg Stephan Freund Wallhausen Königlicher Aufenthaltsort möglicher Geburtsort Ottos Großen In Stephan Freund Rainer Kuhn Hrsg Mittelalterliche Königspfalzen Gebiet heutigen Sachsen-Anhalt Geschichte Topographie Forschungsstand Regensburg S Mathilde Tochter sächsischen Grafen Dietrich Familie Widukinds annullierten ersten Ehe Heinrichs I. Otto Halbbruder Thankmar Ottos jüngere Geschwister Gerberga Hadwig Heinrich Brun Jugend Erziehung bekannt Ausbildung militärisch Erste Erfahrungen Heerführer Otto Ostgrenze Reiches Kampf slawische Stämme vornehmen Slawin Otto Sechzehnjähriger Sohn Wilhelm später Erzbischof Mainz Tod Konrads I. Großen Reiches Herrschaft Königswürde Franken Sachsen Heinrich Franken Sachsen geschickte Politik militärischen Unterwerfung anschließenden Freundschaftsbindung zahlreichen Zugeständnissen Herzogtümer Schwaben Bayern binden.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S 64f Gerd Althoff Amicitiae Pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover Heinrich Lothringen Zeiten Konrads Westfrankenreich ostfränkischen Königreich Familie erlangte Herrschaft Ostfrankenreich Einheit Vorentscheidung alleinigen Thronfolge Ottos Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Gemahlin gerichteten Urkunde 16. September MGH Nr. S sogenannten Hausordnung Karl Schmid Thronfolge Ottos Grossen In Eduard Hlawitschka Hrsg Königswahl Thronfolge frühdeutscher Zeit Darmstadt S Heinrich Quedlinburg Pöhlde Nordhausen Grone Duderstadt Witwengut Mathilde Großen Reiches Sohn Otto Anerkennung Unterstützung Testaments jüngste Sohn Brun Bischof Balderich Utrecht Erziehung geistliche Laufbahn Memorialbuch Klosters Reichenau Otto rex König Brüder Heinrich Brun Titel rex Otto Mitkönig herrscherliche Tätigkeit Zeit Beleg Otto Zeitraum Quellen erwähnt.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Heinrichs Nachfolgeregelung nicht-sächsischen Anwärter Brüder Ottos bedeutsam Heinrich Prinzip karolingischen Herrschaftsteilung Mitglied Königshauses Anwartschaft Individualsukzession Unteilbarkeit Königtums Reiches Nachfolger Gleichzeitig Krönungsvorbereitungen Ottonen englischen Königshaus Braut Otto Heinrich Weise Dynastien Reiches Haus ostfränkischen Reich unüblich zusätzlichen Legitimation Verbindung anderen Herrscherhaus Stärkung englischen Herrscher 5. Jahrhundert Insel ausgewanderten Sachsen Braut Prestige Familie Märtyrerkönig gestorbenen Heiligen Oswald Halbschwestern Edgith Edgiva englischen Königs Æthelstan Hof Heinrichs I. Edgith Braut Otto Schwester westfränkischen König Karl Einfältigen Heirat Ottos angelsächsische Gemahlin Edgith Magdeburg Morgengabe Pfingsten Heinrich designierten Thronfolger Franken Aachen Großen jeweiligen Region Zustimmung Thronfolgeregelung Notiz 13. Jahrhundert Lausanner Annalen nachweislich Quelle 10. Jahrhunderts Otto Mainz König Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien S PDF Frühsommer Erfurt Bestand Reiches regni Heinrich Großen eindringlich Otto Nachfolger Tod Heinrichs I. 2. Juli Nachfolge Sohnes Otto Wochen Jahre später abgefasster Bericht Widukind Corvey Widukind Details Königswahl Ottos II Jahr Widukinds detaillierte Darstellung Einzelheiten diskutiert.Widukind Sachsengeschichte Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg S. Hagen Keller Widukinds Bericht Aachener Wahl Krönung Ottos I Frühmittelalterliche Studien S bes PDF Otto Franken Sachsen Oberhaupt sibi Pfalz Aachen Ort allgemeinen Wahl universalis electio 7. August Herzöge Markgrafen übrigen weltlichen Großen Otto Vorhalle Aachener Münsters dortigen Thron Mitten Kirche Zustimmung Volkes Erhebung Königs Insignienübergabe Schwert Schwertgurt Armspangen Mantel Zepter Stab Mainzer Erzbischof Hildebert Mainz Otto Erzbischöfen Hildebert Mainz Wichfried Köln Stiftskirche ostfränkischen König Salbungsakt Anfang Vielzahl geistlicher Akte Königtum sakrale Würde Vater Otto Wahl Krönungsortes bewusstes Tragen fränkischer Kleidung Zeremonie fränkisch-karolingische Tradition Königtums Keller Ottonen Karl Große Frühmittelalterliche Studien S S. Krönungsort lothringischen Reichsteil neue Zugehörigkeit Lothringens ostfränkischen Reich Aachen Grabstätte Karls Großen Symbol Kontinuität Legitimation anschließenden Festmahl Herzöge Giselbert Lothringen Kämmerer Eberhard Franken Truchsess Bayerns Arnulf Marschall Schwabe Hermann Mundschenk Hofämter Dienst Herzöge Zusammenarbeit König deutlich Unterordnung neuen Herrscher Krönungsmahl symbolischem Dienst Herzöge älteren Vorbilder.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Königserhebung geistliche weltliche Akte Bedeutung sakral-göttlichen Legitimierung gesteigerte Herrschaftsanspruch Vater Veränderung Herrschaftszeichen deutlich ostfränkischen Typus Siegels Gott begünstigten Heerführer Ab Gottesgnadenformel DEI Gratia Umschrift Königssiegels Keller Siegeln Karolinger Ottonen Urkunden Hoheitszeichen Kommunikation Herrschers Getreuen In Frühmittelalterliche Studien S S. Herrschaftsantritt Designation Otto Herrschaft einvernehmlich harmonisch Bericht Widukinds Krönung Herrscherfamilie Ottos Bruder Heinrich Königswürde Westfranke Flodoard Reims berichtet.Flodoard Reims Annales S. Heinrich Königssohn Urkunden kurz Geburt Vater equivocos Träger gleichen Namens MGH Nr. S. Krönung Ottos Heinrich Aufsicht Markgrafen Siegfried Sachsen.Widukind Sachsengeschichte Verhältnis Otto Mutter gespannt Mathilde Königserhebung Sohnes Otto anwesend 31. Juli Quedlinburg weilte.Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie München S. Viten Königin Mathilde Ottos Mutter Thronfolge jüngeren Sohn Heinrich Heinrich Gegensatz Otto Krönung Heinrichs I. höhere Würde bedeutete.Vita Mathildis reginae posterior c. Wochen Thronbesteigung Otto Quedlinburg Witwengut Mutter Mathilde neu StiftungsurkundeMGH Nr. S. 90. 13. September Mathilde Heinrich I. zugesicherte Kontrolle gegründete Quedlinburg königlichen Schutzes Nachkommen Otto Urkunde Verfügungsgewalt Kloster Thron machtvoller Hand Anspruch Vogtei Quedlinburg eigene Bruder Nachkommen Mann Nachkommenschaft generatio Ottos Franken Sachsen Königsamt Gleichzeitig Otto Quedlinburg Ort Memoria Herrschergeschlecht wichtigsten Ort Ottonen sächsischen Kernland ersten Besuch Königs Grab Vaters Otto Führung ottonischen Familie.Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. 21. September Otto Gründung Mauritiusklosters kirchlichen Rang Magdeburgs Gründungsurkunde Otto Mönchen Aufgabe Seelenheil Vaters Gemahlin Kinder Gebetshilfe schuldig Auseinandersetzungen Königsfamilie Reich Ottos Herrschaftsbeginn schweren Krise Ursache Widukind Corvey Liudprand Cremona unterschiedlich Liudprand Hof kursierende Gerüchte Anekdoten Gegner Ottos Ursachen Herrschaftssucht Heinrichs alleinige Nachfolge Bruders Ambitionen Herzöge Eberhard Giselbert Ausschaltung Ottos Verbündeten Königswürde Cremona Antapodosis Widukind Otto Neubesetzung Ämter Ansprüche mächtiger Adliger Tod Grafen Bernhard Familie Billunger Ende Otto Posten Heerführers Grafen Wichmann jüngerem ärmerem Bruder Hermann Billung übergangene Wichmann verstorbenen Schwester Königin Mathilde Otto Rangordnung betroffenen Adelsfamilie empfindlich Jahr Sachsen Siegfried Merseburg secundus a zweite Mann König Siegfrieds Kommando südlichen Teil sächsisch-slawischen Grenze Otto Gero Gero jüngerer Bruder verstorbenen Grafen Siegfried Ottos Halbbruder Thankmar Mutter Hatheburg Grafen Königssohn berechtigtere Ansprüche Nachfolge Jahre Bayernherzog Arnulf Heinrichs I. Billigung königsgleich Bayern Söhne Hochmut Königs Befehl Gefolgschaft topischen Darstellung Widukinds will.Widukind Sachsengeschichte Vater designierte bayerischen Großen neuen Herzog erwählte Eberhard Otto Otto Eberhard bereit Investitur Bischöfe Bayern Feldzügen Otto Eberhard Herzogtum Arnulfs Bruder Berthold Bischofsinvestitur alte karolingische Königsgut Bayern Otto Tod loyal sächsisch-fränkischen Grenzbereich Herzog Eberhard Franken Bruder früheren Königs Konrad I. Fehde sächsischen Vasallen Bruning siegreich Verlauf gegnerische Burg Helmern Burg Hessengau Eberhard Grafengewalt Otto Eberhard autonome Zwischengewalt Eberhard Buße Pferde Wert Pfund Eberhards Helfer Schmachstrafe Hundetragens Strecke königlichen Stadt Magdeburg verurteilt.Widukind Sachsengeschichte Bedeutung Rituals Karl Leyser Ritual Zeremonie Gestik ottonische Reich Frühmittelalterliche Studien S S. Stefan Weinfurter räudiger Hund Schultern Ritual Hundetragens Mittelalters Claus Ambos Stephan Hotz Gerald Schwedler Stefan Weinfurter Hrsg Welt Rituale Antike Darmstadt S Nachrichten Befund Gedenkbucheinträge Heinrich I. auffällig Einträge damalige Herrschaftsstruktur guten Teil genossenschaftlichen Bindungen Königtum Hochadel Memorialquellen ersten Jahren Ottos Regierung Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S. Zeit Heinrichs I. Leitbegriffen Frieden pax Eintracht concordia Sohn Streit Zwietracht Empörung Vordergrund.Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg S. Aufstand Reich miniatur|Das Königssiegel Ottos I. Gebrauch König Lanze Schild Ottos Politik Beginn Herrschaft mächtige Adlige Sachsen Franken Lothringen Bayern Herrscher Sachsen Hoffnung König Widukind Sachsengeschichte II 24. Widukind Ernst Lage Frankenherzog Eberhard Graf Wichmann Ältere Geschlecht Billunger verbündeten Thankmar Burg Belecke Warstein Arnsberger Wald gefangen gesetzten Halbbruder Heinrich Herzog Eberhard Kampf Aufständischen unglücklich Herzog Hermann Schwaben Aufständischen König Otto Wichmann König Thankmar Befreiung Heinrichs Kirche Eresburg Eberhard eigenen Sippe unangefochtene Führer Vermittlung Erzbischofs Friedrich Mainz König kurzer Verbannung Hildesheim frühere Würde Unterwerfung Eberhard neues Bündnis Otto jüngerem Bruder Heinrich Krone dritter Verbündeter Herzog Giselbert Lothringen Ottos Schwester Gerberga Otto Schlacht Birten Xanten Sieg Gebet Heiligen Lanze Verschwörer gefangen erfolglos Festung Breisach.Gerd Althoff Breisach Refugium Rebellen früheren Mittelalter Archäologie Geschichte ersten Jahrtausends Südwestdeutschland Sigmaringen S Erzbischof Friedrich Mainz Ruthard Straßburg Eberhard König Otto Vorschlag Vermittler Gegnern Giselbert Eberhard Ländereien königstreuer Adliger Erhebung zufällig direktes Zutun Ottos Eberhard Giselbert Plünderungszug Gebiete zweier Gefolgsleute Herzog Hermanns Schwaben Heer Führung Konradiner Udo Konrad Überqueren Rheins Andernach Schlacht Andernach 2. Oktober vernichtend aufständischen Leben Eberhard Giselbert Rhein Zeitgenossen offensichtliche Gottesurteil Gegner Königs schwer Konflikt Heinrich Otto Giselberts Tod freigewordene Herzogtum Lothringen Versuch Macht Ausgleich Otto vakant gewordene Herzogtum Franken direkter königlicher Herrschaft Franken Sachsen Kerngebiet Reiches Markgraf Gero Zwischenzeit Grenze Slawen Inkaufnahme zahlreicher Opfer Gebiet Oder unterworfen.Widukind Sachsengeschichte Slawen angeblich Anschlag Markgrafen Slawenfürsten convivium Festmahl weinschweren Schlaf umbringen.Widukind Sachsengeschichte Gerd Althoff Elbe Century Timothy Reuter Hrsg Cambridge Medieval History Bd. c. Cambridge S S. sächsischen Fürsten hohen Verluste lang andauernden Kriegszüge geringe Beute geringe Tribute Konflikt Markgrafen Unmut Otto Markgrafen Ottos Bruder Heinrich Stimmung sächsischen Adel zunutze Verschwörung König beteiligten.Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie München S. Anfang Jahres großes Gelage Festmahl convivium thüringischen Saalfeld großen Gütern Menge Genossen Verschwörung .Widukind Sachsengeschichte Gerd Althoff Frage Organisation sächsischer coniurationes Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien S bes S. Otto Osterfest königlichen Pfalz Quedlinburg Grabe gemeinsamen Vaters mächtige Schwureinung coniuratio jüngeren Bruder anschließend Krone König Vorhaben rechtzeitig Festlichkeiten Tag Nacht Schar treuer Vasallen unvermittelt Gegenschlag Heinrich Pfalz Ingelheim Verbündeten größten Teil hingerichtet.Widukind Sachsengeschichte Heinrich Haft Weihnachten Frankfurter Pfalzkapelle Bruder erneut Verzeihung fußfällig Versuch Heinrichs Bruder Herrschaft streitig machen.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Adelspolitik Neubesetzung Ämtern Besitzungen Otto herrscherliche Entscheidungsgewalt Entscheidungen erforderlichen Konsens Großen.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Ansprüche Herzöge enger Familienangehöriger bestimmte Herrschaftspositionen Otto ergebenen Mitglieder niederen Adels Schlüsselpositionen Sachsen Getreuen Mutter Unterordnung neue König Freunden Vaters .Widukind Sachsengeschichte weiteren Gründen Adelserhebungen ungewohnte Individualsukzession Einzelthronfolge ungeklärte Frage Brüder Königs Ottos autoritärer Regierungsstil Vergleich Vater Heinrich Salbung symbolisch Reichsgroßen Regierung Freundschaftspakte wichtigen Personen Pakte wesentliche Grundlage Herrschaftskonzeption Heinrichs I. königliche Prärogative Einvernehmen Herzögen Konsolidierung Inneren gesalbte Otto Entscheidungen Rücksicht Ansprüche unabhängig internen Hierarchie Adelssippen Auffassung Königtums Gegensatz Vaters weit übrigen Adel strukturellen Besonderheiten Auseinandersetzungen Spielregeln Konfliktbeilegung sozialen Normen ranggeordneten Gesellschaft 10. Jahrhunderts Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt Gegner Königs adligen Führungsschicht eigenen Familie Schuld öffentlich bedingungslos Begnadigung König anheimgestellte Strafe regelmäßig milde Bußfertige Amt war.Gerd Althoff Königsherrschaft Konfliktbewältigung 10. 11. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S S. Königsbruder Heinrich Lothringen Bayern Herzogsstellung Gewöhnliche Verschwörer Gegensatz Jahrzehnt Konsolidierung folgende Jahrzehnt unbestrittene königliche Machtausübung Ottos Urkunden Zeit Belohnungen treue Vasallen Dienste Versorgung Hinterbliebenen Jahren Begünstigungen Art Diplome gerichtlich entzogenes Gut wurde.Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg S gefestigte Königsherrschaft feste Gewohnheiten Herrschaftsrepräsentation jährlichen Wechsel Hoftagen Aachen Quedlinburg Ostern.Hagen Keller Entscheidungssituationen Lernprozesse 'Anfängen deutschen Geschichte Kaiserpolitik Ottos Großen In Frühmittelalterliche Studien S S. Otto Adelserhebungen Praxis Herzogtümer Ämter Reiches Gutdünken dynastischer Politik Ottos Vater Heinrich amicitia Freundschaftsbindung wichtiges Instrument Stabilisierung Königsherrschaft Heirat Stelle Otto ungekrönte Herrschaftsträger Vertragspartner Integration bedeutender Vasallen Heiratsverbindungen westfränkische König Ludwig Jahr Ottos Schwester Gerberga Den Salier Konrad Roten Otto Herzog Lothringen Heirat Tochter Liudgard enger Königsfamilie Anspruch Bruders Heinrich Teilnahme Macht zufrieden Judith Tochter Herzog Arnulfs Bayern verheiratete Winter Herzog Bayern Herzogtum Tod Arnulfs Bruder Berthold frei Verleihung bayerischen Herzogswürde Ottos aufständischen Bruder Heinrich endgültigen Verzicht Königswürde engste Verwandtschaft Königs wichtigsten Positionen Reich Franken Sachsen Herzogsgewalt direkt König unterstanden.Hagen Keller Reichsstruktur Herrschaftsauffassung ottonisch-frühsalischer Zeit Frühmittelalterliche Studien S ff Kurz Tod Edgiths 29. Januar Magdeburg Grab Otto eigene Nachfolge ausgehandelte Ehe Sohnes Liudolf Ida Tochter Herzogs Hermann Schwaben Anführers treu gebliebenen Konradiner Spätherbst Nachfolger König Großen Reichs volljährig gewordenen Sohn Treueid bindender Form Liudolf Zusage Nachfolger Vaters Hermann eigenen Haus Nachfolge Herzogtum Hermann Söhne Liudolf geplant Herzog Schwaben Beziehungen anderen Herrschern Europa Ottos Herrschaftspolitik politischen Kontext frühmittelalterlichen Europa Entscheidung Aachen Krönungsort Problem Beziehungen Westfrankenreich Aachen Herzogtum Lothringen westfränkischen Könige Karolinger Anspruch Herrscherhaus Westfrankenreich Macht Hochadels stark Otto legitimer Nachfolger Karls Großen Anspruch Lothringen Heinrichs Aufstand später Jahre westfränkische König Ludwig IV. Lothringen Ottos militärischer Stärke Ludwigs innenpolitischer Rivale Hugo Große Ottos Schwester Hadwig Ludwig Ansprüche Lothringen geltend Gerberga Witwe gefallenen aufständischen Herzogs Giselbert weitere Schwester Ottos Schwager Ottos eigenen innenpolitischen Rivalen Hugo Otto Westfrankenreich ähnliche Heiratspolitik Herzögen Ostfrankenreich Jahre Otto formelle Versöhnung Hugo Franzien Unterwerfungsakt Ludwig Ansprüche Lothringen Westfrankenreich Krise König Ludwig Verrat Gefangenschaft Dänenkönigs Hände Hauptgegners Hugo Otto Frieden Ludwig Hugo Bestand Friedens Gefangennahme empfindlich dringenden Bitten Schwester Gerberga Otto Westen Ludwigs.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. militärische Macht Ottos befestigte Städte Laon Reims Paris Rouen Monaten Otto Heerzug Hugo Erzbischof Hugo Reims Bischofsstadt jahrelangen Streit Ludwig Hugo Besetzung Reimser Erzstuhls Universalsynode Ingelheim Bischöfe deutschen Erzbischöfe Reimser Kandidat Artold Wahl Tagungsortes ostfränkischen Reich Otto Schiedsrichter westfränkischen Reich Versammlung König Otto Kandidaten Artold Hugo Favoriten Hugos Franzien Ludwig September Stellung Familienangehöriger allmählich Otto Ostern Jahres Jahre später Aachen endgültige Aussöhnung Universalsynode Ingelheim westfränkische Probleme Bischöfe Ripen Schleswig Aarhus Bistümer Erzbischof Adaldag Hamburg-Bremen Bistumsgründungen gleichen Jahr erfolgten Gründungen weiterer Bistümer Brandenburg Havelberg intensivierte Christianisierung nationalistischen Geschichtsschreibung Maßnahmen anachronistisch Ostpolitik Expansion Unterwerfung slawischen Gebiete Ansätze Durchsetzung Herrschaft Dänen Slawen Ottonen erkennbar.Hagen Keller Ottos Großen ottonische Reich Erweiterung Imperium Frühmittelalterliche Studien S S Anders Karl Große Otto Heidenmission zeitlich Gewalteinsatz geführter Auseinandersetzungen deutlich zurückhaltender Otto Anerkennung Oberhoheit slawischen Gebiete haben.Stephan Freund Karolingische ottonische Politik Sachsen Rainer-Maria Weiss Anne Klammt Hrsg Mythos Hammaburg Archäologische Entdeckungen Anfängen Hamburgs Hamburg Königreich Burgund Ostfrankenreich gute Beziehungen Heinrich I. König Rudolf II Heilige Lanze hatte.Liudprand Antapodosis c. Rudolf Otto minderjährigen Sohn Konrad Hof Übernahme Burgunds Hugo Italien Rudolfs Witwe Berta Sohn Lothar Tochter Adelheid Tod italienischen Königs Hugo 10. April Otto Niederburgund Provence Schützling Konrad Verhältnis burgundischen Königshaus Otto Eigenständigkeit Burgund burgundischen Krone Enge Kontakte Otto I. byzantinischen Kaiser Konstantin VII Porphyrogennetos zeitgenössischen Quellen zahlreichen Gesandtschaften politischen Angelegenheiten West Ost Ost West 31. Oktober anlässlich Osterfestes überbrachten Gesandte Griechen König Geschenke Kaisers Herrscher Thietmar II Thietmar Merseburg Chronik Zeit vergeblich Ehebündnis Byzanz ottonischen Herrscher verhandelt.Tobias Hoffmann Diplomatie Krise Liutprand Cremona Hofe Nikephoros II Phokas Frühmittelalterliche Studien S S. online Eingreifen Italien Hochzeit Adelheid Burgund Tod Berengars I. Italien westliche Kaisertum Herrscher fränkischen Teilreiches imperialem Glanz missliebige Reaktionen Ottos Vorhaben Kaiserkrönung spät festen Handlungskonzept Königin Edgith Aktivität Ottos vornehmlich ostfränkische Reich Italien Hugos Lothars Regiment Zeit Unmut Großen Spitze Berengar Ivrea Hof Ottos politischen Problemen Italiens unmittelbare Berührung Otto dezidierte Parteinahme Gast Hugo ausdrückliche Unterstützung Berengar Alpen Hugo Oberitalien rasch Enge Hugo provenzalischen Heimat Feld Sohn Lothar größeren Auseinandersetzung Lothar 22. November plötzlichen Tod 20-jährige Adelheid Witwe langobardischer Tradition Adelheid Eheschließung Königswürde Grund Berengar Gefangenschaft 15. Dezember Wochen Lothars Tod König jüngeren Sohn Adalbert Mitregenten allseitige Anerkennung Blicke Unzufriedenen Adelheid anscheinend Vorstellung eigen Neuvermählung Zukunft Reiches Adelheid Witwe italienischen Königs Mutter Berta verwandt schwäbischen Herzogsfamilie Haupt Ottos Sohn Liudolf Ehe Ida war.Stefan Weinfurter Kaiserin Adelheid ottonische Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S. online Otto Italien Witwer Möglichkeit Adelheid Herrschaft Italien Perspektive Kaiserwürde Festsetzung Adelheids Otto Italien Übernahme Herrschaft unklar.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Wohl Frühjahr Liudolf Verständigung Vater schwacher Begleitung Italien Keller Entscheidungssituationen Lernprozesse 'Anfängen deutschen Geschichte Kaiserpolitik Ottos Großen In Frühmittelalterliche Studien S S. Liudolf ungewiss Sein Unternehmen Intriganz Onkels Heinrich Liudolfs Gegner heimlich Otto Rede Heinrich Otto Heerführer wichtigste Mittelsmann Ottos Italienzug September Kämpfe Heinrich Adelheid Fluchtburg Canossa Pavia Otto Oktober vermählte italienische Königswürde Erhebungsakt Quellen ausdrücklich Kanzlei 10. Oktober deutlich Karl Großen anknüpfend König Franken Langobarden 15. König Franken Italiener Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Aufstand Ehe Adelheid Spannungen König Sohn designierten Nachfolger Liudolf Frage Rechte Ehe entstammenden Söhnen zustanden.Widukind Sachsengeschichte Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Liudolf wachsenden Einfluss Onkels ehemaligen Rebellen Heinrich Wahrscheinlich Heinrich anderer Ansicht Position Zweiten König Bruder Sohn.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Liudolf November demonstrativem Unmut Abschied Vater Affront gleichkam.Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Alpen Erzbischof Friedrich Mainz Erzbischof Auftrag Ottos persönlich Rom Papst Kaiserkrönung Reise vergeblich Papst Agapet II Plänen Ottos näher bekannten Gründen Absage Ungeschick Gesandten anzulasten.Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg S. Weihnachten Liudolf Saalfeld Gelage convivium Erzbischof Friedrich Mainz anwesenden Großen Reiches Gelage Zeitgenossen verdächtig convivium Heinrich gutes Jahrzehnt bewaffnete Erhebung Otto Althoff Frage Organisation sächsischer coniurationes Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien S S. Festmahl Bindungen Widerstand König sammeln.Vgl Gerd Althoff gemeinschaftstiftende Charakter Mahles früheren Mittelalter Irmgard Bitsch Trude Ehlert Xenja Ertzdorff Hrsg Essen Trinken Mittelalter Neuzeit Sigmaringen S Reaktion Otto Februar Adelheid Sachsen Sohn demonstrativ Huld Osterhoftag wichtigste Ereignis Jahres Otto Sachsen Repräsentation herrscherlicher Macht göttlicher Legitimation Keller Otto Große urkundet Bodenseegebiet Inszenierungen König selten besuchten Landschaft Jürgen Petersohn Hrsg Mediaevalia Augiensia Forschungen Geschichte Mittelalters Mitgliedern Konstanzer Arbeitskreises Anlaß fünfzigjährigen Bestehens Stuttgart S S. Liudolf Schwager Konrad Roten mächtigen Verbündeten Konrad Italien Verhandlungen Berengar Otto Magdeburg Berengar offensichtlich verbindliche Zusagen Ausgang Treffens Gruppe Herzögen Grafen Hofleuten Herzögen Konrad Liudolf Spitze Berengar König Empfang ostentativ Ausdruck Hof Otto Berengar Tage lang Versprechungen Konrads Berengar freien Abzug.Widukind Sachsengeschichte Herzog Konrad weiteren Fürsprecher Berengars Ottos Antwort persönliche Beleidigung Gegnern Königs formierenden Widerstands Frage Stellung Berengars Kompromiss Ort Unterwerfung deditio Berengars freiwilliges Bündnis Otto Kontrahenten Hoftag Augsburg Anfang August Berengar Sohn Adalbert Otto Vasalleneid Königreich Italien Lehen Marken Verona Aquileja Herzog Heinrich Bayern Adelheid Winter Heinrich ersten Sohn Welt Otto Liudolf Nachfolger gewollt haben.Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. März Mainz Aufstand Otto Ingelheim Osterfest Konrad Liudolf offen Zeichen Aufstandes rebellionis signa .Adalberti Continuatio Reginonis Liudolf Konrad große Schar Bewaffneter junge Leute Franken Sachsen Bayern König Ingelheim Mainz Aachen Osterfest wichtigsten Akt Herrschaftsrepräsentation Adelsgruppen verbündeten Liudolf Otto Mainz Hände Feinde größter Eile Sommer Belagerung Stadt Beginn Aufstandes Erzbischof Friedrich Mainz Hermann Kamp Friedensstifter Vermittler Mittelalter Darmstadt S. König Sohn Schwiegersohn Urheber Verbrechens Bestrafung geächtete Feinde Widukind Sachsengeschichte 15. Forderung Liudolf Konrad unannehmbar eigenen Bundesgenossen Verhalten Meineidigen üblich gegenseitig Schwüre Beistands Fehde Zentrum Konflikts Bayern Liudolf Unterstützung Arnulfs Söhne verstorbenen Bayernherzogs Regensburg angesammelten Schätze Beute Gefolgschaft Drängen Heinrichs Heer Königs umgehend Weg Süden Regensburg Belagerung Weihnachten Gleichzeitig Kriegsaktionen Otto wichtige Personalentscheidungen Markgraf Hermann Billung Herzog Stellvertreter Königs Sachsen Brun jüngste Königsbrüdern Erzbischof Köln Konflikt Bayern Mittel Verhandlung Lechfeldschlacht Liudolf Otto Ungarn Reich Ostmarken Sicherung heidnische Slawen Magyaren Ungarn Ostgrenze Ostfrankenreiches dauerhafte Bedrohung Ungarn Reich innere Schwäche Anlass Frühjahr großen Streitmacht Bayern Liudolf Konrad eigenen Gebiete Ungarn Führer Westen Rheins Franken Liudolf Palmsonntag Jahres Worms großes Gastmahl Ehren Ungarn Gold Silber Liudolf Vorwurf Feinden Gottes schlagartig Anhänger Otto Bischöfe Ulrich Augsburg Hartpert Chur engste Vertraute Königs Treffen Konfliktparteien 16. Juni Hoftag Langenzenn.Sarah Thieme Volk Funktionen öffentlicher Beratung 10. Frühmittelalterliche Studien S S Ursachen Konfliktes Vater Sohn Verwerflichkeit Paktes Liudolfs Ungarn Verteidigung freien Stücken äußere Not Widukind Sachsengeschichte Ergebnis Verhandlungen Erzbischof Friedrich Konrad Rote Liudolf bereit Vater Regensburg Sohn persönlich Stadt Frieden Vater zweiten Mal Vermittlung Fürsten endgültige Beilegung Streites Hoftag Fritzlar Konflikt rituelle Unterwerfung beigelegt.Gerd Althoff Privileg deditio Formen gütlicher Konfliktbeendigung mittelalterlichen Adelsgesellschaft Otto Gerhard Oexle Werner Paravicini Hrsg Nobilitas Funktion Repräsentation Adels Alteuropa Göttingen S Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Frist Herbst Königsjagd Suveldun Weimar Vater Boden Gnade väterlicher Liebe Gnaden Willen Vaters Widukind Sachsengeschichte Ungarn Augsburg Bischof Ulrich Stadt zäh Otto Zeit Heer Entsatz Augsburgs Schlacht Lechfeld 10. August Ungarngefahr dauerhaft triumphale Sieg Ottos Macht Ansehen Widukind CorveyWidukind Sachsengeschichte Darstellung Otto Schlachtfeld siegreichen Heer Hofkanzlei Ottos Titel Februar nicht.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Zeugnis Thietmars Merseburg Otto Lechfeldschlacht Falle Sieges Tagesheiligen Laurentius Pfalz Merseburg Bistum Ehren errichten.Thietmar II Sieg Otto Kirchen Reiches Dankesgottesdienste Sieg Hilfe Gottes Gottesgnadentum Herrschers sichtbar lassen.Widukind Sachsengeschichte konkrete Pläne Errichtung Erzbistums Magdeburg.Gerd Althoff Gründung Erzbistums Magdeburg Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Ausstellung kulturhistorischen Museum Magdeburg 27. August 2. Dezember Bd. Mainz S Gotteshaus Königin Edgith stattlicher Thietmars Worten Marmor Gold geschmückter Neubau.Thietmar II Sommer Fuldaer Abt Hademar Rom Agapet II König Erlaubnis Bistümer Belieben ProtestbriefBrief Wilhelms Agapet II Nr. S Mainzer Erzbischofs Wilhelm Papst Agapet II Otto offenbar Absicht Bistum Halberstadt Grenzen neue Magdeburger Erzbistum Wilhelms Ausführungen Bistum Halberstadt Magdeburg Erzbistum Verband Mainzer Erzdiözese weitreichende Veränderungen Zustimmung betroffenen Bischöfe Wilhelm Halberstädter Bischof Bernhard vehement Schmälerung Diözese Otto Sache Widerstand Ottos Magdeburg-Pläne Sachsen erheblich stärker Widukind Corvey Hrotsvit Gandersheim Ruotger Köln Liudprand Cremona Continuator Reginonis spätere Erzbischof Adalbert Magdeburg Gründung Magdeburgs Wort.Gerd Althoff Widukind Corvey Kronzeuge Herausforderung Frühmittelalterliche Studien S. Anm Gerd Althoff Gründung Erzbistums Magdeburg Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Ausstellung kulturhistorischen Museum Magdeburg 27. August 2. Dezember Bd. Mainz S S. Lechfeldschlacht Wende Regierung Königs ostfränkisch-deutschen Reich Ottos Tod Erhebungen Großen König ersten Hälfte Herrscherzeit wiederholt Ferner Ottos Herrschaftsgebiet Einfällen Ungarn sesshaften Lebensweise Christentum an.Matthias Springer Zeitenwende Otto I. Lechfeldschlacht Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. selben Jahr slawische Abodriten Sachsen Reaktion König Otto Heer Sieg Ungarn Osten Abodriten Tributzahlung Unterwerfung Schlacht Recknitz weitere militärische Niederlage Gegensatz Milde inneren Rebellen Ottonen äußere Feinde unnachsichtig grausam Schlacht Anführer Stoinef Gefangene umgebracht.Widukind Sachsengeschichte Thomas Scharff rächende Herrscher Umgang besiegten Feinden ottonischen Historiographie Frühmittelalterliche Studien S online Ende Kämpfe Herbst unruhige Periode Aufstand Liudolfs Ottonische Reichskirche Aufstand Sohnes Herrschaft Ottos kürzester Zeit wichtige Akteure Ottos Bruder Heinrich Bayern Konrad Rote Herzog bedeutendsten Personen Ostfrankenreiches Schlacht Lechfeld Liudolf Ende Italien Berengar 6. September Fieber St. Alban Mainz Tod Heinrichs frei gewordene Herzogtum Bayern Regentschaft Heinrichs Witwe Judith vierjährigen Sohn Heinrich Schwaben vollwertigen neuen Herzog Adelheids Onkel Burkhard Heirat Judiths Heinrichs Tochter Hadwig enger Herrscherfamilie Otto kurz Triumph Aufstand plötzlich wichtige Strukturen Reiches ersten Söhne zweiten Ehe jung dritte Sohn Otto Ende Welt älteren Forschung Otto Lechfeldschlacht zweiten Versuch Reich Reichskirche Zwecke weltlichen Großen nutzbar Ottos jüngerer Bruder Brun Kanzler Erzkaplan Reiches Erzbischof Köln Hofkapelle Kleriker spätere Tätigkeit Reichsbischöfe sogenannte salische Reichskirchensystem jüngere Forschung zurückhaltender.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S Kritik Timothy Reuter Church Rulers Journal of Ecclastiastical History S Josef Fleckenstein Problematik Gestalt Reichskirche Karl Schmid Hrsg Reich Kirche Investiturstreit Festschrift Gerd Tellenbach Sigmaringen S Poppo I. Würzburg Othwin Hildesheim Otto investitierten Bischöfe Mainzer Kirchenprovinz Hofkapelle.Tina Bode König Bischof ottonischer Zeit Herrschaftspraxis Handlungsspielräume Interaktionen Husum S. Beziehungsgefüge König Bischof Domkapitel Hildesheim Domschulen zentrale Funktion.Tina Bode König Bischof ottonischer Zeit Herrschaftspraxis Handlungsspielräume Interaktionen Husum S. König Besetzung bischöflicher Ämter zweiten Phase Regierung Zunahme Fürsprachen Bischofswahlen beobachtet.Tina Bode König Bischof ottonischer Zeit Herrschaftspraxis Handlungsspielräume Interaktionen Husum S. Hofkapelle bevorzugt Söhne adligen Familien aufgenommen.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Rudolf Schieffer Ottonische Reichsepiskopat Königtum Adel Frühmittelalterliche Studien S S. kirchliche Würdenträger Kirchenrecht königlichen Einfluss Freund Herrschaftsträger Reiches Konflikte Konsens Otto Matthias Puhle Gabriele Köster Hrsg Otto Große Römische Reich Kaisertum Antike Mittelalter Regensburg S S. Reichskirche zahlreiche Schenkungen Landbesitz königliche Hoheitsrechte Regalien Marktrechte Schenkungen Beschenkten erhöhtem Dienst König Reich ottonischen Könige Reichskirchen Reichskirchen Zeit Sohnes Nachfolgers Ottos II Kriegszeiten Drittel Reiterheeres Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg S. Frieden Naturalabgaben servitium regis Versorgungsfunktion Reichsklöster Bistümer gottgewollte religiöse Ordnung Gebetshilfe christlichen Kult Vorbereitung zweiten Italienzugs Ottos Großen Mauritiuskloster Magdeburg 23. April Magdeburg Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt Rep Tit I Nr. schwere Krankheit Ottos Jahr Aufstand Liudolf schweren Krise Reiches Berengar II Festigung Macht Italien formal Lehen Ottos Liudolfs Tod Ottos Probleme nördlichen Reichsteil zahlreicher vakanter Herzogtümer Berengar Oberitalien Rom Patrimonium Petri Einfluss Konflikt Papst Johannes XII. Herbst Otto Hilfe ähnlichem Ziel Große Italien Ottos Hof Erzbischof Mailand Bischöfe Como Novara Markgraf Otbert Weg Kaiserkrönung Forschung unterschiedlich Kontrovers Ottos Politik langfristig Erneuerung karolingischen Kaisertums Herbert Zielinski Weg Rom Otto Große Anfänge ottonischen Italienpolitik Wilfried Hartmann Klaus Herbers Hrsg Faszination Papstgeschichte Neue Zugänge frühen hohen Mittelalter Köln S Hagen Keller Entscheidungssituationen Lernprozesse 'Anfängen deutschen Geschichte Kaiserpolitik Ottos Großen In Frühmittelalterliche Studien S S Initiative Papstes akuten Notlage Werner Maleczek Otto I. Johannes XII Überlegungen Kaiserkrönung Jürgen Petersohn Hrsg Mediaevalia Augiensia Forschungen Geschichte Mittelalters Mitgliedern Konstanzer Arbeitskreises Stuttgart S Romzug genesene König sorgfältig Hoftag Worms Mai minderjährigen Sohn Otto II Mitkönig Pfingsten Otto II Aachen Lothringern rheinischen Erzbischöfen Brun Köln Wilhelm Mainz Heinrich Trier König lange Abwesenheit zahlreiche Probleme Herrschaftsverwirklichung sich.Hagen Keller Ottos Großen ottonische Reich Erweiterung Imperium Frühmittelalterliche Studien S S Italienzüge hohe Leistungsanforderungen Adelsfamilien Reichskirchen Herrschaft wesentlich Präsenz Königs abhängig.Andreas Kränzle abwesende König Überlegungen ottonischen Königsherrschaft Frühmittelalterliche Studien S S. Gerd Althoff Otto Darmstadt S. stabiles Netz Verwandten Freunden Getreuen Abwesenheit Herrschers Bewahrung Ordnung Keller Ottos Großen ottonische Reich Erweiterung Imperium Frühmittelalterliche Studien S S. Erzbischöfe Brun Wilhelm Stellvertretern Reiches junge Otto II nördlich Alpen Abwesenheit Ottos Italien urkundete Königssohn nördlich Alpen eigenständig.Rudolf Schieffer Otto II Vater Frühmittelalterliche Studien S S. PDF Entschädigungen Vorrang anderen Bischöfen Krönungsrecht Königs Otto Widerstand Wilhelms Unterstützung Magdeburg-Pläne Kaiserkrönung italienische Politik miniatur|Begegnung Otto I. Papst Johannes XII Zeichnung August Ottos Heerzug Augsburg Italien Brennerpass Trient Ziel Pavia Otto Weihnachtsfest Berengar Anhänger Burgen offenen Kampf Otto Rom 31. Januar Heer Rom 2. Februar Otto Papst Johannes XII Kaiser Kaiserkrönung Tradition künftigen Kaiserkrönungen Mittelalters begründet.Gerd Althoff Kaiserkrönung Ottos Großen Georg Scheibelreiter Hrsg Höhepunkte Mittelalters Darmstadt S Adelheid gleichen Rang Novum einzige Gemahlin Karolingers Kaiserin worden.Stefan Weinfurter Kaiserin Adelheid ottonische Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Paar gemeinsame Krönung Inanspruchnahme Italiens Besitz König erhobenen Erben Siegelbild Wahrnehmung Herrschers historiographischen Darstellung Bereich Kanzleisprache 960er Jahren grundlegende Veränderungen Darstellung Herrschers Siegeln Februar schlagartig fränkisch-karolingischen Vorbildern Herrscherdarstellung byzantinischem Vorbild Hagen Keller Veränderungen Herrschaftsrepräsentation Otto I. Folge Kaiserkrone Übernahme Königsherrschaft Italien entscheidende Impulse Keller Kaiserkrönung Ottos Großen Voraussetzungen Ereignisse Folgen Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. Hagen Keller neue Bild Herrschers Wandel Herrschaftsrepräsentation Otto Großen In Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Mainz S S. Synode 12. Februar Zusammenarbeit Kaiser Papst Erfolg Mission Papst Erhebung Moritzklosters Magdeburg Erzbistum Merseburger Laurentiusklosters Bischofssitz Otto Nachfolgern Erlaubnis weitere Bistümer Erzbischöfe Mainz Trier Köln Papst Unterstützung Vorhaben Urkunde Johannes Verdienste Ottos Erhebung Kaiser Sieg Ungarn Bemühungen Bekehrung Slawen Tag später Otto genannte OttonianumSo genanntes Ottonianum Urkunde Kaiser Ottos Großen römische Kirche 13. Februar Nr. S. anerkannte päpstlichen Besitzrechte karolingischen Vorgänger amtierenden Papst Besitzungen römischen Kirche Privilegium Ottonianum Verleihungen deutlich Vorurkunden Papsttum Gebiete Königreich Italien Besitz Stadt Dukat Rom Exarchat Ravenna Herzogtümer Spoleto Benevent Fülle weiterer Besitzungen Kaiser Gebiete wirklich Hand Besitz Stauferzeit Streitpunkt päpstlich-kaiserlichen Beziehungen Ottonianum Papstwahl Klerus Volk Rom Papst Ableistung Treueids Kaiser Pläne Otto Papst Johannes XII erste Gründungsurkunde Moritzkloster Magdeburg Erzbistum Vorhaben Widerspruch Mainzer Halberstädter Bischofs Kaiserkrönung Otto Pavia Feldzug Berengar uneinnehmbare Burg San Leo San Marino miniatur|Das sogenannte Dritte Kaisersiegel Ottos I. Herrscher Lanze Schild herrscherliche Insignien Krone Kreuzszepter Reichsapfel früheren Seitenansicht Frontalansicht Offenbar Ottos Machtwillen Johannes XII Frühjahr unerwartete Kehrtwende Berengars Sohn Adalbert Rom Bündnis Kaiser Infolgedessen Otto Oktober ganzen Sommer hinziehende Belagerung Berengars Rom Anspruch Geltung Kampf Johannes Adalbert Otto Einzug Römern eidlich Papst Zustimmung Votum Kaisers Mitkönigs Rom Synode Beisein Kaisers Papst Gericht Papst Johannes XII brieflich Androhung Bannes Reaktion Synode Johannes tatsächlich Leo neuen Papst Kaiser päpstlichem Selbstverständnis Gott Nachfolger Apostels gleichen Zeit Berengar Frau Willa gefangen Bamberg Exil Ende Jahres Rückkehr stabileren Verhältnissen Italien Rom abgesetzten Papst Aufstand Römer Otto Leo Kaiser Herr Abreise Rom Römer Johannes XII Stadt Leo Flucht Kaiser Synode Beschlüsse vorherigen kaiserlichen Synode ungültig Leo abgesetzt bewaffneten Auseinandersetzung 14. Mai überraschend Johannes XII. Römer kaiserlichen Verbot Trotz Benedikt V. neuen Papst Otto Juni Rom Wochen Stadt Leo erneut Benedikt Hamburg Verbannung Rom Magdeburg letzten Jahre Elfenbeinplatte Stiftung Magdeburger Domes Kaiser thronenden Christus Beisein anderen Heiligen vorläufigen Ordnung Verhältnisse Otto Winter nördlichen Reichsteil Zug großen Hoffesten Schriftlichkeit Herrschaftsinstrument 10. Jahrhundert Karolingerzeit Bedeutung rituelle Akte Herrschaftsrepräsentation Bedeutung Hoffeierlichkeiten wichtigsten Instrument Herrschaftsverwirklichung.Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S Hagen Keller Ottos Großen ottonische Reich Erweiterung Imperium Frühmittelalterliche Studien S S. Hoffnung dynastische Kontinuität Ausdruck 2. Februar Worms Stätte Königswahl Ottos II. Jahrestag Kaiserkrönung Wochen später Otto Ingelheim Osterfest großer Hoftag Anfang Juni Köln Mitglieder Kaiserfamilie anwesend Höhepunkt Ruhe Italien trügerisch Adalbert Sohn Berengars erneut Königskrone Italiens Otto Herzog Burkhard Schwaben Aufgabe Erfolg Otto Pläne Gründung Erzbistums Magdeburg Ende Juni weitreichende Entscheidung Tod Markgrafen Gero Hauptlast Kämpfe Slawengrenze Kaiser Markgrafschaft neue Herrschaftsgebilde südlichen Sprengeln späteren Bistümer Merseburg Zeitz Meißen Tod Bruns 11. Oktober Otto Person Anfängen Hofkapelle loyaler Helfer königlichen Bruders 1. Oktober Papst Johannes Billigung ottonischen Hofes Nachfolger verstorbenen Leo Wochen später Stadtrömern gefangen Kampanien Sein Hilferuf Otto erneut Italien nächsten Jahre Worms Otto August Vertretung Abwesenheit Erzbischof Wilhelm Reich Herzog Hermann Sachsen verantwortlich Heeresmacht Chur Italien Rückführung Papstes 14. November Widerstand Anführer römischen Miliz Papst gefangen Kaiser Papst Tod Kreuz Jahr Kaiser Papst Johannes Ravenna Osterfest darauffolgenden Synode Magdeburg-Frage erneut PapsturkundeJL Papsturkunden Nr. S. f. Vorurkunde Umfang geplanten Kirchenprovinz näher Magdeburg Erzbistum Bistümer Brandenburg Havelberg Mainzer Diözese Merseburg Meißen Zeitz neue Bistümer Verwirklichung neuen Bistumsorganisation Zustimmung Bischofs Halberstadt Mainzer Metropoliten Bernhard Hadmersleben Bischof Halberstadt Lebensende Zustimmung Errichtung Magdeburger Kirchenprovinz Ottos sächsischen Großen Verkündung Gründung Erzbistums Magdeburg Oktober/November Magdeburg Landeshauptarchiv Sachsen-Anhalt Rep Tit I Nr. ersten Monaten Jahres Bischof Bernhard Hadmersleben Erzbischof Wilhelm Mainz Königin Mathilde Ottos Pläne Gründung Magdeburgs Gestalt Nachfolger verstorbenen Bischöfe Kaiser Investitur Zustimmung Plänen Bischöfe Hatto Mainz Hildeward Halberstadt Italien Halberstädter Bischof Teile Diözese Magdeburg Merseburg Erzbischof Hatto Zustimmung Unterstellung Diözesen Brandenburg Havelberg neue Erzbistum Magdeburg Otto Brief näher bekanntem Absender Kandidaten Abt Moritzklosters Richar Forderung Russenmissionar Abt Weißenburg Adalbert neuen Erzbischof Magdeburg neue Erzbistum Magdeburg Ausbreitung christlichen Glaubens Anfang Otto vorgesehene Grabstätte schwierigen italienischen Verhältnisse Otto Errichtung Erzbistums persönlich Frühjahr Jahre Gründung Otto Erzbistum Magdeburg aufgesucht.Gerd Althoff Kathedrale Begegnungsort Religion Politik Beispiel Magdeburger Domes Wolfgang Schenkluhn Andreas Waschbüsch Hrsg Magdeburger Dom europäischen Kontext Beiträge internationalen wissenschaftlichen Kolloquiums 800-jährigen Domjubiläum Magdeburg Oktober Regensburg S S. Parallel Magdeburg-Plänen Otto Februar Aktionsradius Raum südlich Rom Zügen Benevent Capua dortigen Herzögen Huldigungen Byzanz Oberhoheit Gebiete Herrscher einzige legitime Träger Kaisertitels Konflikte Kaiser Nikephoros Phokas Otto Kontaktaufnahme Pandulf I. Capua Benevent übel Byzantiner bereit Frieden Freundschaft Otto purpurgeborene byzantinische Prinzessin Braut Sohn Nachfolger Otto Eheverbindung ruhmreichen makedonischen Dynastie offensichtlich Legitimation Glanz Sohn Haus dynastischen Pläne Otto gemeinsam Papst verfassten Schreiben Sohn Herbst Rom Weihnachten Erhebung jungen Otto Einladung Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a S. Vater Verona Meilen Stadt Otto Sohn Römern 21. Dezember feierlich Weihnachtstag Johannes Otto II Mitkaiser angestrebte Ehe Katalysator Klärung offenen Fragen Zweikaiserproblems Regelung Herrschaftsbereichs Italien Rahmen Freundschaftsbündnisses Parteien Prestigeverlust Keller ottonische Kirchenreich Byzanz In Cristianità Occidente d Oriente studio Studi Alto Medioevo Spoleto S Folge nächsten Jahren militärische Verwicklungen Unteritalien parallel Gesandtschaftsverkehr Verhältnisse Süditalien Kaiser Papst Bistum Benevent Erzbistum Nikephoros Dezember Johannes Tzimiskes neue byzantinische Kaiser Brautwerbung Ottonen Nichte Theophanu purpurgeborene Kaiserhaus entstammende Prinzessin Rom Jahre Hochzeit Theophanu 14. April Papst Kaiserin Prunkurkunde Otto II Mitkaiser Gemahlin große Besitzungen Heirat Ottos II Theophanu Konflikte südlichen Teilen Italiens Neuordnung dortigen Verhältnisse konkret unbekannt Hochzeitsfeierlichkeiten Monate kaiserliche Familie August Reich miniatur|Grabstätte Ottos I. Magdeburger Dom Rückkehr ostfränkische Reich September Synode Ingelheim Nachfolgeregelung Bischof Ulrich Augsburg Italien Otto Ulrich Ulrichs Neffen Adalberto Synode designierten Kandidaten Ulrichs Neffe offen Bischofsstab Krise Eid Adalberto unwissentlich Ketzer Entscheidung deutlich Zustimmung Otto Große Plan Selbstbewusstsein ottonischen Episkopats Frühjahr Kaiser Sachsen Palmsonntag Magdeburg Feier Magdeburg Ordnung Vorjahr provokativ Frage Ottos treuer Stellvertreter Sachsen Hermann Billung Erzbischof Adalbert König Stadt Ottos Pfalz Platz Tafel Bett Königs Kaiser Althoff Bett Königs Magdeburg Thietmar II Helmut Maurer Hans Hrsg Festschrift Berent Schwineköper Geburtstag Sigmaringen S Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie München S. Usurpation königlichen Empfangszeremoniells offenbar Protest lange Abwesenheit Kaisers.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Gerd Althoff Kathedrale Begegnungsort Religion Politik Beispiel Magdeburger Domes Wolfgang Schenkluhn Andreas Waschbüsch Hrsg Magdeburger Dom europäischen Kontext Beiträge internationalen wissenschaftlichen Kolloquiums 800-jährigen Domjubiläum Magdeburg Oktober Regensburg S S. Otto Jahre ununterbrochen Italien personal strukturierten Herrschaftsverband Autorität Königs Heimat Osterfest 23. März Quedlinburg Kaiser Höhepunkt Macht europäische Dimension Herrschaft.Gerd Althoff Otto Große neue europäische Identität Andreas Ranft Hrsg Hoftag Quedlinburg historischen Wurzeln Neuen Europa Berlin S Quedlinburg Gesandte Dänemark Polen Ungarn Byzanz Unteritalien Rom Spanien.Thietmar II Bitttage Christi Himmelfahrt Otto Merseburg Pfalz Memleben schwer Fieberanfällen Sterbesakramente 7. Mai Ort Vater Übergang Herrschaft Sohn Otto II nahtlos Nachfolge Krönung Ottos II nächsten Tag anwesenden Großen herrschenden Sohn Amt Vater prunkvollen 30-tägigen Leichenzug Anwesenheit Erzbischöfe Adalbert Magdeburg Gero Köln Magdeburger Dom Seite verstorbenen Frau Edgith Wirkung Kontinuität Wandel Otto II Italien ungelösten Probleme letzten Jahrzehnt Vaters Herrschaft Italien Verantwortung Papsttum Italienpolitik Otto II Tradition Vaters Verhältnis Venedig Erfolg territoriale Eingliederung Kaiserreich politische Unterordnung Wehr neue Kaiser massiv Rücksicht langjährigen einvernehmlichen vertraglich geregelten Beziehungen Venedig Reich.Vgl Wolfgang Giese Venedig-Politik Imperiums-Idee Ottonen Georg Jenal Hrsg Herrschaft Kirche Kultur Beiträge Geschichte Mittelalters Festschrift Friedrich Prinz 65. Geburtstag Stuttgart S erste Otto II Januar Februar angeordnete Handelsblockade Venedig Wirtschaftsgeschichte Republik Venedig zweite Juli Venedig erhebliche Schäden Herrschaftsgruppe frühe Tod Ottos II drohende Unterwerfung Venedigs Imperium.Hubertus Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Symposion Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Mainz S S. Otto I. Fürstentümer Capua Benevent Salerno lehnsrechtlich Sohn erheblich gehende Ziele Otto II große Anstrengungen politisch kirchlich intensiver unmittelbarer Kaiserherrschaft religiösen monastischen Bereich beschritt Otto II neue Wege Mönchtum Klöster herrschaftstragende -stabilisierende Faktoren Reichsgefüge Otto Große Regierungsjahren St. Mauritius Magdeburg einziges Kloster Otto II Klöster Memleben Tegernsee Bergen Neuburg/Donau Arneburg Rang Gründers Mitstifters aktive Einbindung Mönchtums kaiserliche Politik Grundkonstante Verhältnis Klosterwesen Vertreter zentralen politischen Funktionen betraute.Hubertus Seibert großen Vaters glückloser Sohn neue Politik Ottos II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Symposion Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Mainz S S. Vorhaben Kirchenprovinz Gründung Erzbistums Magdeburg Ruhe Regelung Details genauen Grenzziehung Ausstattung neuen Bistümer Otto Nachfolger Helfern Otto II erste Gelegenheit Aufhebung Bistums Merseburg Bischof Giselher Magdeburger Erzstuhl Schritt längerfristig wichtigsten Bischöfen Ausschlag Abkehr Werk Ottos Großen unbekannt Jahr Aufhebung Merseburgs kaiserliche Heer Crotone Truppen muslimischen Kalbiten Süditalien vernichtend weiteres Jahr später slawischen Stämme Elbe erfolgreich ottonische Herrschaft Kaiser Jahren dreijährigen Sohn Kultureller Aufschwung Magdeburger Dom thronende Herrscherpaar Otto Edgith Jesus Weltenherrscher Kirche haben.Matthias Springer Magdeburg Heilige Römische Reich Kaiser Mittelalter Matthias Puhle Claus-Peter Hasse Hrsg Heiliges Römisches Reich Deutscher Nation Bd. Dresden S S. Zerfall großfränkischen Reiches Niedergang kulturellen Lebens Heinrich I. neue Herrschaftsordnung Otto Ungarnsieg endgültig kulturelle Aufschwung Phasen werden.Josef Fleckenstein Otto Große Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien S S. ersten Phase Königshof materiellen Verhältnisse Grundlage Aufstieg Herrschaftserfolg Ottos neue Einnahmequellen Tribute Slawengebiet Osten neu erschlossenen Silberadern Harz Kirchen zweite Phase Wirken Ottos geistlichem Bruder Brun Leiter Hofkapelle Erzbischof Köln Brun Förderung Domschulen Kunst Kirchenbaus Vorbild Domschulen Magdeburg Würzburg zahlreichen anderen Orten Klöster Fulda St. Gallen St. Emmeram/ Regensburg Corvey Platz Zentrum Bildung Otto geförderten Frauenstifte genannte Ottonische Renaissance bedeutendsten Werke Zeit Bistum Klöstern König engsten Widukind Corvey Hrotsvith Gandersheim bekannten voller Stolz König Erfolge Werken Bischöfe Gero Köln Willigis Mainz Kirchbau Buchmaler Goldschmiede Bronzegießer Liturgie Kirchen prachtvoller Austausch Konkurrenz verschiedener Zentren entwickelnde ottonische Kunst spätantike karolingische Traditionen zeitgenössische byzantinische Anregungen Anteil verschiedenen Einflüsse genau ließe.Ludger Körntgen Ottonen Salier Darmstadt S Urteile mittelalterlichen Geschichtsschreibung 10. Jahrhundert Stellenwert Schriftlichkeit Instrument Herrschaftspraxis Kommunikation hochkarolingischen Zeit enorm Mitte 10. Jahrhunderts Werken Widukinds Liudprands Hrotsvits Mathildenviten Thietmars Chronik ganze Reihe Geschichtswerken ottonischen Herrscherhaus Autoren Ottos Königtum Strategien ausdrücklichen Willen Gottes göttliche Anerkennung Ottos kirchlichen weltlichen principes Fürsten Stärkung dynastischen Prinzips.Giovanni Isabella Sakralkönigtum Quellen ottonischer Zeit unmittelbarer Bezug Gott Vermittlung Bischöfe Frühmittelalterliche Studien S S. ottonische Geschichtsschreiber Widukind Corvey Kronzeuge Geschichte Ottos I.Gerd Althoff Widukind Corvey Kronzeuge Herausforderung Frühmittelalterliche Studien S Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S eine Geschichte Sachsen sagenhaften Landnahme 6. Jahrhundert Otto Vorherige überbietenden Höhepunkt Geschichte Sachsen Widukind Otto Haupt ganzen Welt caputWidukind Sachsengeschichte I Sein Geschichtswerk Ottos Tochter Mathilde klar Inhalt Werkes Herrscher bekannt Mehrfach Ergebenheit Schreiben Milde hohen Leser Aufnahme Werkes Widukind Bericht Friedrich Mainz Otto aufständisch beschwörenden Versicherung Grund Abfalls königlichen Geheimnisse Geschichte Widukind Sachsengeschichte Bescheidenheits-Topoi häufig Geschichtsschreibung Widukind überraschende Legitimationsstrategie Kaiserkrönung gleichsam romfreie Kaiseridee Stelle Sakralisierung Papst Kaiserkrönung Akklamation Kaisers siegreichen Heere Sieg Ottos Lechfeld eigentlichen Akt Herrschaftslegitimation.Widukind Sachsengeschichte Vorstellung Kaiserkrönung Stile antiker Soldatenkaiser Widukind germanische christliche Vorstellungen Herrschaft Heldentum Kaiser universaler Herrscher germanischer Oberkönig Völker Schluss Geschichtsschreiber Errungenschaften langen Herrscherzeit Ottos I. Kaiser väterlicher Huld Untertanen Feinden Awaren Sarazenen Dänen Slawen Italien Götzenbilder heidnischen Nachbarn Kirchen geistliche Gemeinschaften Widukind Sachsengeschichte Liudprand Cremona Diensten Berengars Ivrea Zerwürfnis Zuflucht Otto Bischof Cremona Hauptwerk Vergeltung Liudprand Taten Herrscher Europas Titel Vergeltung persönliche Abrechnung König Berengar Liudprand Tyrannen Ottos Königtum Liudprand göttliche electio .Giovanni Isabella Sakralkönigtum Quellen ottonischer Zeit unmittelbarer Bezug Gott Vermittlung Bischöfe Frühmittelalterliche Studien S S. Heinrich I. demütiger Herrscher Krankheit Ungarn Otto I. würdiger Nachfolger Gottes Hilfe Feinde Liudprand byzantinischen Hof Gesandtschaften ironische Darstellung byzantinischen Hoflebens größeren Ruhme Ottos Gegenbild Herrschaft Geschichtsschreiber Thietmar Merseburg Merseburg erbrachte Leistung wesentliches Kriterium Beurteilung ottonischen Herrscher Thietmar Jahre Ottos Tod Herrschaftszeit Worten Tagen goldene Zeitalter Thietmar II Otto bedeutendsten Herrscher Karl Großen.Thietmar Charakteristisches Merkmal Darstellungen Otto Werkzeug Gottes König Stärke rechtem Wege Gottes Schutz Hilfe Geschichtswerken Ende Lebens kurz Otto Große Helden Werke Erfolge Amtsführung vielfältig Eigenschaften König Althoff Otto Große ottonischen Geschichtsschreibung Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. Ottonenzeit anonymer Geschichtsschreiber Otto Leben göttliche Rache sieht.Gesta Episcoporum Halberstadensium S. Darstellung Halberstadt Otto Gründung Erzbistums Magdeburg Bistums Merseburg Halberstädter Diözese erheblich Beiname Große mittleren 12. Jahrhundert Weltchronik Ottos Freising festes Namensattribut Otto Freising Otto Kaisertum Langobarden deutschen Ostfranken erster König Deutschen Reich fränkische herrschende Dynastie Freising Chron In späten 13. Jahrhundert Dominikaner-Chronist Martin Troppau Otto Großen ersten Kaiser Deutschen .Martini Ludwig Geschichtsbilder Forschungsperspektiven Zeit Ottonen 19. Jahrhundert Zentrum nationaler Geschichtsbilder Historiker Mittelalter Gründen verspätete Nationsbildung Reich Heinrichs I. Ottos I. erste eigenständige Staat Deutschen Otto Sieg Lechfeldschlacht Ungarn Gewinnung Italiens Erwerb Kaiserkrone Deutschland ersten Platz europäischen Völkern verschafft.Rudolf Schieffer Platz Ottos Großen Geschichte Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Symposion Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Mainz S S. online Gerd Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S Gründung Erzbistums Magdeburg Otto Ostbewegung Heinrich Otto Jahrzehnte Mittelalterbild Deutschen Gründer Deutschen Reiches Forschungen letzten Jahrzehnte Nationsbildung sicher geltende Vorstellungen verloren moderne Mediävistik Deutsche Reich Prozess 11. 12. Jahrhundert Werner Goetz Einführung Konrad König Zeit Bedeutung Geschichtsbildern Hans-Werner Goetz Mitarb Simon Elling Konrad I. Weg Deutschen Reich Bochum S S. Vgl. Joachim Ehlers Entstehung Deutschen Reiches Auflage München Aspekt nationaler Interessen Sybel-Ficker-Streit 19. Jahrhunderts Italienpolitik Ostpolitik Fixierung Italien verhängnisvoll historische Ostpolitik Blickpunkt nationale Gestaltung Deutschlands sogenannte großdeutsche kleindeutsche Lösung historischen Argumenten entscheiden.Gerd Althoff Beurteilung mittelalterlichen Ostpolitik Paradigma zeitgebundene Geschichtsbewertung Ders Hrsg Deutschen Mittelalter Themen Funktionen moderner Geschichtsbilder Mittelalter Darmstadt S Streit deutsche Kaiserpolitik Mittelalters Jahr Wilhelm Giesebrecht Kaiserzeit Periode Volk Einheit stark höchsten Machtentfaltung gedieh frei Schicksal anderen Völkern gebot deutsche Mann Welt deutsche Name vollsten Klang .Wilhelm Giesebrecht Geschichte deutschen Kaiserzeit Bd. Auflage Braunschweig S. preußische Historiker Heinrich Sybel Giesebrecht energisch Sybel Otto Erretter Deutschlands Europas wüsten Elend kaiserlosen Zeit deutschen Reich deutschen Königtum Heil errungenen kaiserlichen Expansion Osten natürliche Ziel deutschen Volkes Kernforderung Sybel Karl Große Otto Große Rotbart Friedrich leichtfertig Spiel Kaisermacht Giesebrecht politisches Weltbild Vergangenheitsbild Sybels Himmelsrichtung Machtentfaltung weltbeherrschender Einfluss Standards.Wilhelm Giesebrecht Deutsche Reden Leipzig S. Julius Ficker Historikerstreit Sybel anachronistische Positionen deutsche Nation Ottos Zeit Schuld Niedergang Kaisertum Barbarossas maßloses Ausgreifen Sizilien.Johannes Fried Otto Große Reich Europa Vergangenheitsbilder Jahrtausends Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. Leopold Streites Ottos Kaisertum Gegensatz romanischer germanischer Welt Ostpolitik Kirche Kaiser Sachsen Folge neue Forschungsansätze Fragestellungen Karl Lamprechts Kulturgeschichte Beachtung Streit Positionen großdeutsch preußisch österreichisch protestantisch katholisch europäische Perspektiven Ernst Dümmler ausführlichsten Darstellung Ottos Regierung jugendkräftigen Aufschwung nationalen Zug Kaiser Herzen Volkes anfieng deutsche deutsch Köpke Ernst Dümmler Kaiser Otto Große Leipzig S. Historiker-Streit Geschichtswissenschaft frühen 20. Jahrhundert Urteile Historiker Heinrich Claß freudiger Stolz Ottos Leistung Italienpolitik verhängnisvoll unglücksschwanger .Heinrich Class Deutsche Geschichte Einhart Leipzig S. Robert Holtzmann Biographie Ottos deutschen Volke Bemerken deutschen Geschichte Mittelalters Weg Ziel deutsche Kaiserzeit Jahrhunderte .Robert Holtzmann Kaiser Otto Große Berlin S. f. Nationalsozialismus Ideologen Heinrich nationale Sammlung Deutschen Otto Großen bewußte Versuch nationaler Aufrichtung Kultivierung Tenor Schulungszentren Partei Völkischen Beobachter Johannes Fried Otto Große Reich Europa Vergangenheitsbilder Jahrtausends Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. Heinrich Himmler preußisch orientierte Historiker Franz Lüdtke Alfred ThossAlfred Thoss Heinrich I Gründer Deutschen Volksreiches Berlin einzig Ottos Vater Heinrich I. Stifter deutschen Volkes Österreichs großdeutsch gewordenen Reichsanspruch Albert Brackmann einflussreichste höchstrangige Historiker Einladung Himmlers unmittelbar Kriegsbeginn Schrift Aufbau Osteuropa weltgeschichtliches Bild SS-eigenen Ahnenerbe-Verlag Exemplare Schulungszwecken Wehrmacht Eastwards Ostforschung Reich London S. Ottos Plan Magdeburger Erzbistum ganze Slawenwelt umfassendste Plan deutscher Staatsmann Ostens dargestellt.Albert Brackmann Krisis Aufbau Osteuropa weltgeschichtliches Bild Berlin S. Original Fettdruck Adolf Hitler Sybelschen Einschätzung günstigeren Sicht Otto Kampf wesentliche bleibende Erscheinungen Blutmeer deutschen Geschichte Lechfeldschlacht erfolgende Eroberung Ostmark Eroberung Gebietes Elbe Schaffung brandenburgisch-preußischen Staates.Adolf Hitler Kampf Zweiter Band nationalsozialistische Bewegung München S militärische Weisung Einmarsch Österreich 11. März erste Dokument Tätigkeit neuer Oberbefehlshaber Wehrmacht Unternehmen Otto Weisung Umbenennung Österreichs Ostmark 24. Mai Hitlers neuer Generalstabschef Franz Halder Unternehmen Otto Feldzug Russland Plan Otto Vermeidung Doppelung Unternehmen anlässlich Millenniums Kaiserkrönung Leo Santifaller Otto feste Konzeption starken deutschen Gesamtstaates Reich Innern feindlichen Angriffe erfolgreich Reichsgebiet deutschen Einflussbereich Europa Imperium Ottos I. Versuch europäischen Einigung Santifaller Otto I. Imperium Europa Festschrift Jahrtausendfeier Kaiserkrönung Ottos Großen Erster Teil Graz a S S. Töne Begeisterung nationale Erfüllung 10. Jahrhundert europäischen Aufgipfelung Fachkreisen gut verstummt.Gerd Althoff Macht Frankfurter Allgemeine Zeitung 24. November Nr. S. Z3 1980er Jahren Perspektive Otto I. nachhaltig Mediävistik Untersuchungen Herrschaftsorganisation Bedeutung zeremoniellen symbolischen Handeln neuen Erkenntnissen Funktionsweisen mittelalterlicher Königsherrschaft 10. Jahrhundert Doppelbiografie Gerd Althoff Hagen Keller ersten Ottonen Heinrich I. Otto I. Symbole Deutschlands frühe Macht Größe ferne Repräsentanten archaischen Gesellschaft.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. Jahr Johannes Laudage Strukturwandel Otto I. Herrschaftsgefüges weitgehend bedeutendsten Taten Wandel Wesentlichen stärkeren Akzentuierung Entscheidungsvollmacht Autorität Otto Große Biographie Regensburg S. Zur Wiederkehr Ottos Geburtstag Matthias Becher Biografie Becher Ottos Erfolge Erwerb Kaiserkrone deutschen Geschichte entscheidende Impulse .Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie München S. Nachleben Magdeburg Gegensatz Karl Großen Otto Sagengestalt populär Bilder ersten Sachsenkaiser Tode Zusammenhang Magdeburg.Percy Ernst Schramm deutschen Kaiser Könige Bildern Zeit München S. Bedeutung Magdeburgs Herrschaft Ottos Häufigkeit Aufenthalte Verschiedene Urkunden andere schriftliche Überlieferungen Otto Große Magdeburg zeit Lebens anderen Ort häufigerer Aufenthalt nachzuweisen.Babette Ludowici Pfalz Ottos Großen Magdeburg Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. liturgische Gedenken Ottos Seelenheil Jahrhunderte Magdeburger Domkapitel Zeit Steigerung Heiligenkult eingetreten.Rudolf Schieffer Platz Ottos Großen Geschichte Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Symposion Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Mainz S S. Regierungszeit Erzbischofs Hartwig Magdeburg Münzen einen Seite stilisierte Stadtansicht Umschrift anderen Seite Bild Erzbischofs Bischofsstab Umschrift Münzen 150-jährigen Bestehen Erzbistums Magdeburg Verbindung gebracht.Claus-Peter Hasse Otto Große Magdeburg Nachleben Kaisers Stadt Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S f. 12. Beginn 13. Jahrhunderts Einfluss Magdeburger Gießhütte Otto-Schalen weite Verbreitung Elbe-Saale-Gebiet südlichen Ostseeraum besonderer Qualität Halle gefundene Zeit Jahr Mitte Medaillon Darstellung gekrönten OTTO bezeichneten Mannes Umschrift Jerusalem Erscheinung Friedens inhaltlichen Zusammenhang Kreuzzugsgedanken vermuten.Claus-Peter Hasse Otto Große Magdeburg Nachleben Kaisers Stadt Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. Sachsen 12. Jahrhunderts heidnischen slawischen Nachbarn Erzbistum Liutizenaufstand Großteil Suffragane Missionare Darstellung Ottos Großen Tradition Magdeburg entstandene Sächsische Weltchronik Kaisertum Ottos Großen wichtigsten Ereignissen Weltgeschichte Christi Geburt 1229.Bernd Schneidmüller Magdeburg geträumte Reich Mittelalters Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Heilig Römisch Deutsch Reich mittelalterlichen Europa Dresden S S. Magdeburg bedeutend gehobene Kaisergrab beschriebenen Grabinschrift Otto Große summus höchste Ruhm Vaterlandes Schubert Uwe Lobbedey Grab Ottos Großen Magdeburger Dom Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. Magdeburger Reiter bedeutendste Denkmal Nachleben Ottos Großen Magdeburg Skulptur Lebensgröße hochmittelalterlichen Herrscher Pferd Deutung Reiterstandbildes strittig Bürger Magdeburgs Otto Stifter Erzbistums Gründer Stadt großer Privilegiengeber Reiterdenkmal früh Bedeutungsstrang Stadt Reiter steinerne Urkunde Monument gewordenes Denkmal Privilegien Ottos Großen städtischen Ratsschreiber Heinrich Lammespringe Mitte 14. Jahrhunderts begonnenen Schöppenchronik Jahr Überschrift Kaiser Otto verliehenen Privilegien gedacht.Claus-Peter Hasse Otto Große Magdeburg Nachleben Kaisers Stadt Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. Erinnerung Stadtgründung Magdeburgs Stadt Münzen sogenannte Venustaler Kaiser Pferd Harnisch Szepter zeigen.Claus-Peter Hasse Otto Große Magdeburg Nachleben Kaisers Stadt Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S f. Otto Spätmittelalter erster Stadtherr Stadt Kloster Berge politische Eigenständigkeit Magdeburg brandenburgische Stadt später preußische Garnisonstadt Volkstümlichere Denkmäler Bedeutung.Claus-Peter Hasse Otto Große Magdeburg Nachleben Kaisers Stadt Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S S. 19. Jahrhundert Otto bedeutendere Denkmäler Eingang Literatur psychologische Komponente Kämpfe Ottos Verwandten thematisierte.Dagmar Jank Darstellung Ottos Großen spätmittelalterlichen Historiographie Archiv Kulturgeschichte S S. Vgl. Lexikon historischer Ereignisse Personen Kunst Literatur Musik Wien S. Herrschern Friedrich Wilhelm III. Friedrich Wilhelm Wilhelm I. Magdeburger Dom mehrfach Reiterdenkmal neugotische Einfassung Sandstein Jahre Magdeburger Bürgerschaft Kronprinzen späteren Kaiser Friedrich frisch vermählten Gattin Victoria Tochter britischen Königin Victoria Besuch Tafelaufsatz Inschrift Landes Heil Edithas Glück Ottos Ruhm theil Geschenk erste Ehe ostfränkischen Herrschers sächsischem Hause angelsächsischen Prinzessin Edgith werden.Claus-Peter Hasse Otto Große Magdeburg Nachleben Kaisers Stadt Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Bd. Mainz S f. wilhelminischen Kaiserreich eingeweihte Kaiser-Friedrich-Museum Stadt Magdeburg Höhepunkt Rezeption Kaiser Ottos Magdeburg Kernstück Museums Magdeburger Saal ausgewählte Höhepunkte Stadtgeschichte Quadratmeter großes Wandbild Historienmalers Arthur Kampf Stadt verbundene Szenen Leben Ottos linke Bild Unterschrift Otto I. Editha Befestigung Magdeburg erster Frau Edgith Otto Baustelle Baumeister Plan mittlere Bild Titel Otto I. Sieger Slaven Magdeburg triumphalen Einzug Kaisers mittleren Lebensalter dritte Bild Titel Otto I. Adelheid Abschied Grabe Herrscher kurz eigenen Tod zweiten Frau Adelheid Nationalsozialismus Begräbnisorte mittelalterlicher Herrscher salische Kaisergrablege Dom Speyer Stiftskirche Quedlinburg Grab König Heinrichs I. Sinne nationalsozialistischen Ideologie baulich Eingriffe größerem Ausmaß Magdeburger Dom Skulpturen Magdeburger Reiter-Denkmals Laufe Zweiten Weltkrieges Schutz Bombardierungen Elbebunker Sicherheit Jahr Skulpturengruppe Magdeburger Reiters Foyer aufgebauten Kulturhistorischen Museums künstlerische Heinrich Apel angefertigte Nachbildung Beginn 21. Jahrhunderts Magdeburger Ausstellungen Otto Blickpunkt historisch interessierten Publikums Forschung.Matthias Puhle Magdeburger Ausstellungstrilogie Otto Großen In Gabriele Köster Hrsg Geschichte kulturelles Erbe Mittelalters Umgang Geschichte Sachsen-Anhalt Regensburg S Ottos Herrschaft 10. Jahrhundert Magdeburger Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa europäische regionale Bezüge gerückt.Nikolaus Jaspert Schau Ereignis Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Geschichte Wissenschaft Unterricht S Ernst-Dieter Hehl Otto Große Magdeburg Europa Erträge Perspektiven Ausstellung Sachsen Anhalt Jahre Ende Alten Reiches Magdeburg Ausstellung Otto Großen Ausgang Mittelalters Geburtstag Ottos Wiederkehr Kaiserkrönung Kulturhistorische Museum Magdeburg Ausstellung Kaisertum ersten Jahrtausends Fokus Entstehungsgeschichte Kaisertums Augustus Wiederbegründung weströmischen Kaisertums karolingischen Fundamenten Otto Großen Grabungen Magdeburger Dom Höhepunkt Auffindung Gebeine Ottos erster Gemahlin Edgith Jahre war.Harald Meller Wolfgang Schenkluhn Boje E. Hans Schmuhl Hrg Aufgedeckt II Forschungsgrabungen Magdeburger Dom Halle Stadt Magdeburg Land Sachsen-Anhalt Otto eigenen Museum Dommuseum Ottonianum Magdeburg Quellen Urkunden Regestenwerke Johann Friedrich Böhmer Emil Ottenthal Hans Heinrich Kaminsky Regesta Imperii II Regesten Kaiserreiches Heinrich I. Otto I. Hildesheim Literarische Quellen Hrotsvitha Gandersheim Gedicht Gandersheims Gründung Taten Kaiser Geschichtschreiber deutschen Vorzeit Bd. Theodor Pfund neu Wilhelm Wattenbach Leipzig Liudprand Cremona Werke Quellen Geschichte sächsischen Kaiserzeit Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Bd. Albert Bauer Reinhold Rau Nachtrag erweiterte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Thietmar Merseburg Chronik Neu Werner Trillmich Nachtrag Steffen Patzold Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Bd. 9. bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Widukind Corvey Sachsengeschichte Widukind Corvey Quellen Geschichte sächsischen Kaiserzeit Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr Stein-Gedächtnisausgabe Bd. Albert Bauer Reinhold Rau Nachtrag erweiterte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Literatur Biographien Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie Beck München Rezension Rudolf Köpke/Ernst Dümmler Kaiser Otto Große Darmstadt Nachdruck Auflage Leipzig Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg Rezension Dietmar Salewsky Otto I Leben Wirken Herrschers Spiegel Quellen WBG Darmstadt Bernd Schneidmüller Otto I Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Porträts Heinrich I. Maximilian I Beck München ISBN S Allgemeine Darstellungen Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart Helmut Beumann Ottonen Auflage Kohlhammer Stuttgart a Joachim Henning Hrsg Europa 10. Jahrhundert Archäologie Aufbruchszeit Internationale Tagung Vorbereitung Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Von Zabern Mainz Rhein Hagen Keller Ottonen 6. aktualisierte Auflage Beck München Gerd Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingisches Erbe Persönlichkeit Geschichte Biographische Reihe Bd. 3. verbesserte Auflage Muster-Schmidt Göttingen a Ludger Körntgen Ottonen Salier 3. durchgesehene bibliographisch aktualisierte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Katalog Ausstellung Europarates Landesausstellung Sachsen-Anhalt Kulturhistorisches Museum Magdeburg August–2 Dezember Handbuch Bänden Von Zabern Mainz Rhein Rezension Matthias Puhle Gabriele Köster Hrsg Otto Große Römische Reich Kaisertum Antike Mittelalter Schnell Steiner Regensburg Katalog Landesausstellung Sachsen-Anhalt Kulturhistorisches Museum Magdeburg 27. August 9. Dezember Timothy Reuter Hrsg Cambridge Medieval History 3. c. Cambridge University Press Cambridge Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hartmut Leppin Hrsg Kaisertum ersten Jahrtausend Wissenschaftlicher Begleitband Landesausstellung Otto Große Römische Reich Kaisertum Antike Mittelalter Schnell Steiner Regensburg Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Symposion Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Von Zabern Mainz Rhein Hans K. Schulze Hegemoniales Kaisertum Ottonen Salier Reich Deutschen Bd. Siedler Berlin Harald Zimmermann Hrsg Otto Große Wege Forschung Bd. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Weblinks Urkunde Ottos I. Geseke 25. Juni Heiner Wember Geburtstag Kaiser Otto I. WDR ZeitZeichen 23. November Gerd Althoff Anmerkungen Kategorie Kaiser HRR Kategorie König Franken Kategorie Herzog Altsachsen Kategorie Familienmitglied Liudolfinger Kategorie Walhalla Kategorie Person evangelischen Namenkalenders Kategorie Herrscher 10. Jahrhundert Kategorie Ostfrankenreich Kategorie Kategorie Kategorie Mann