Burushaski mini Burushaski Sprache Karakorumgebirge Norden Pakistans Menschen benachbarten dardischen Sprachen Shina Khowar nördlich angrenzenden südost-iranischen Wakhi Mehrheit Forscher Meinung isolierte Sprache anderen bekannten Sprache Erde genetisch D S. Anderson Burushaski K. Brown S. Ogilvie Hrsg S Burushaski agglutinative Ergativsprache unmarkierten Wortstellung Subjekt-Objekt-Verb Anzahl Phoneme auffällig große Zahl Retroflexe Burushaski komplexe Verbalmorphologie Substantive Nominalklassen Kasus Verbalmorphologie Burushaski typologisch Nähe jenisseischen nordkaukasischen Sprachen Baskischen Phonologie typologisch benachbarten dardischen Sprachen Lexikalisch Burushaski eigenständig neuere Versuche Wortschatz indogermanisch überzeugend Soziolinguistische Situation Die Sprecher Burushaski Nordwesten nordpakistanischen Gilgit-Region Nagar-Gebiet Seiten Hunza-Flusses km entfernten abgelegenen Yasin-Tal Burushaski Dialekte Hunza Nagar Yasin Seiten Hunzaflusses gesprochenen Dialekte Hunza Nagar minimale Unterschiede Yasintal gesprochene Yasin-Dialekt benachbarten dardischen Khowar Werchikwar Nagar-Dialekt deutlich phonetisch lexikalisch morphologisch Grad wechselseitigen Verständlichkeit Yasin-Sprechern unterschiedlich Urteile Sprecher vollständig gering C. Backstrom Burushaski P. C. Backstrom C. F. Radloff Hrsg Areas Pakistan Band National Institute of Pakistani Studies Quaid-i-Azam University Islamabad S. wechselseitige Verständlichkeit symmetrisch Yasin-Sprecher prestigereicheren Hunza-Nagar- Dialekt umgekehrt höhere Prestige Hunza-Nagar- Dialekts weltoffene Lage Sprachgebiets direkt großen Verkehrsader Karakorum-Highway Yasin-Areal schwer zugänglichen abgelegenen Seitental genetisch isolierte Burushaski Formenbestand anderen Sprachen Welt typologisch eigenständig komplexen Verbalmorphologie Nominalsystem alten Lehnwörtern benachbarten dardischen Sprachen Shina Khowar vereinzelt sino-tibetischen Balti Urdu-Wörter englische Begriffe Weg Burushaski mittlere Generation Teil alten Erbwortschatzes Jüngeren komplexe Morphologie Syntax gebildeten Burusho Verfall Sprache Zahl Sprecher letzten Jahrzehnt leicht Einstellung Burusho Muttersprache positiv Kinder Burushaski C. Backstrom Burushaski P. C. Backstrom C. F. Radloff Hrsg Areas Pakistan Vol Pakistani Studies Quaid-i-Azam University Islamabad S Muttersprache Burusho bevorzugte Kommunikationsmittel Träger lebendig gebliebenen mündlichen Erzählkultur Burusho mehrsprachig Khowar Shina Urdu Schrift Literatur Unterricht Das Burushaski Schriftsprache Darstellung wissenschaftlichen Arbeiten Forscher unterschiedliche eigene Notationen Basis lateinischen Alphabets verwendete Form Notation Hermann Berger Artikel Grunde zaghaften Versuche Burushaski Schriftsprache weit Gegensatz benachbarten dardischen Shina letzten Jahrzehnten umfangreiche Literatur Urdu-Schrift einzigen H. Berger bekannten schriftlichen Werke Band religiösen Liedern Umkreis Nasiruddin Hunzai Diwan-i-Nasiri Karachi Sammlung Rätseln einführende Fibel Backstrom Gedichten Geschichten C. Backstrom Burushaski P. C. Backstrom C. F. Radloff Hrsg Areas Pakistan Vol Pakistani Studies Quaid-i-Azam University Islamabad S. Publikation Werke modifizierte Schrift persisch-arabische Schrift Berger Hermann Berger Burushaski- Sprache Hunza Nager Band I Harrassowitz Wiesbaden S. Ernsthafte Anstrengungen Richtung Entwicklung Schriftform Burushaski Praktische gerichteten Mentalität Stammes Zukunft Backstrom P C. Backstrom Burushaski P. C. Backstrom C. F. Radloff Hrsg Areas Pakistan Vol Pakistani Studies Quaid-i- Azam University Islamabad S. Hunza-Sprecher schriftlichen Erzeugnisse Sprache Kenntnis Yasin-Leute Befragungen Kenntnis Existenz Schrifttums befragten Burusho Interesse Sprache Produktion Literatur Lyrik historische religiöse Darstellungen Hilfe Aga-Khan-Stiftung gut Kindern Schulunterricht Yasin-Tal Urdu Folge junge Generation Burusho zweisprachig Burushaski Schulen Unterrichtssprache Unterrichtsfach BackstromP C. Backstrom Burushaski P. C. Backstrom C. F. Radloff Hrsg Areas Pakistan Vol Pakistani Studies Quaid-i-Azam University Islamabad S. Hälfte befragten Burusho Kinder Schule Burushaski Unterrichtssprache Angebot Forschungsgeschichte Erforschung Burushaski Mitte 19. Jahrhunderts verlässlichen Wortlisten englischen Reisenden A. Cunningham G. W. Hayward deutlich damalige Sprache heutigen Erste wissenschaftliche Stationen Erforschung Burushaski Arbeiten G. W. Leitner J. Biddulph Ende 19. Jahrhunderts nächste bedeutende Beitrag D L R. Lorimers Burushaski großes Vokabular Grammatik Burushaski Jahre Bestand Abstand wichtigsten neueren Arbeiten Hermann Berger Grammatik Wörterbuch Yasin-Dialekt Dialekt umfassend Arbeiten intensiver eigener Feldforschung Verwandtschaft anderen Sprachen dene-kaukasische Hypothese Das Burushaski wichtigsten Erforschern Regel isolierte Sprache Sprachen bekannte Sprachfamilien Burushaski Versuche anderen Sprachen Sprachgruppen genetisch vorrangig Baskischen nordkaukasischen Sprachen weiteren Rahmen z B. Blažek Einordnung Burushaski hypothetischen Makrofamilien Sino-Kaukasisch Kaukasisch Václav Blažek Central Asiatic J. vol S Sinotibetischen eurasischen Restsprachen Baskisch Nordkaukasisch Hurritisch Urartäisch Sumerisch Jenisseisch Nahali Burushaski erweiterten Version nordamerikanischen Na-Dené-Sprachen Hypothesen ernsthaft Anerkennung Nachweis herangebrachte lexikalische Material z B. Wörter Auge Nabel Feder Flügel Blatt Tag Bruder/Schwester Augen Forscher ernsthaften Überprüfung Potential dene-kaukasische Hypothese Verwandtschaft Burushaski jenisseische Hypothese interessante neuere These Teil umfassenderen dene-kaukasischen Hypothese unerwähnt van DriemGeorge van Driem Himalayas Brill Leiden S enge typologische genetisch Bedeutung materielle Verwandtschaft Verbalmorphologie Personalpräfixe Burushaski Ket jenisseischen Sprache Karasuk-Familie jenisseischen Sprachen Burushaski Zusammenhänge hypothetischen linguistischen Einheit prähistorischen zentralasiatischen Kultur Karasuk-Kultur entgegengesetzter Wanderungsbewegungen Jahrtausend Chr. heutigen Jenisseier Sibirien Burusho Karakorum Bewegung Burusho lange Zeit parallel dardischen Gruppe Indoarier zahlreichen frühen Lehnwörter Dardischen Burushaski Sprache Indoarischen indischen Raum Einwanderung zeitlich parallel indoarischen Einwanderungen 2. vorchristlichen Jahrtausend Erreichen heutigen Siedlungsgebiete Jahrtausend Ch Lexikalisch potentielle Verwandtschaft jenisseischen Sprachen Burushaski vorgeschlagenen morphologischen Übereinstimmungen unumstritten indogermanische Hypothese Artikeln I. Čašule genetische Beziehung Burushaski Indogermanischen inIlija Čašule Burushaski Indo-European Centum Lincom Europa München Parallelen Wortschatz Morphologie altbalkanischen indogermanischen Sprachen Phrygisch Thrakisch Burushaski grundlegende morphologische Elemente Indogermanischen z B. Personalpronomen ‚ich/mich ‚du/dich Burushaski dzha ‚ich nordkaukasisches ‚ich Wortvergleiche elementar kulturellen Wortschatz Kontakte ethnischen Gruppen genetischen Zusammenhang vorhandenen Parallelen Wortschatz Folge historischen räumlich engen Kontakte Burushos indogermanischen speziell dardischen Ethnien genetische Beziehung Indogermanischen derzeitigen Wissensstand Typologie Burushaski grundlegend indogermanischen Sprachen Gemeinsamkeiten nordkaukasischen jenisseischen Sprachen indogermanische Hypothese Čašules Indogermanistik Kennern Burushaski Unterstützung Linguistische Merkmale Burushaski Wesentliche Züge Burushaski Vierklassensystem Substantiv komplizierte Verbalmorphologie elfstelligen Positionssystem folgende Beschreibung Phoneminventares Angaben Grune übrigen Abschnitte Grammatik umfassenden Grammatik Hermann Berger Hunza-Nagar- Dialekt Phonologie Phoneminventar Burushaski Konsonanten Vokale width:1.7em width:1.7em width:1.7em width:1.7em width:1.7em width:1.7em width:1.7em width:1.7em left center center center center center center center left center center left Vibranten center background-color background-color background-color background-color background FFDEAD left center center center center background FFDEAD left Affrikate center center center background-color background FFDEAD left Approximanten center background-color background FFDEAD left Approximanten background-color background-color background-color center background-color background-color background-color background-color Halbvokal labial leichten Verengung harten Gaumen velare Artikulation Aussprache Lautes Rundung Lippen labiale Artikulation abweichend IPA- Darstellung Phoneme Klammern Notation Berger Referenzgrammatik Burushaski Hunza Nagar Notation vorliegenden Artikel Berger angegebenen Phoneme Hermann Berger Burushaski-Sprache Hunza Nager Bände Harrassowitz Wiesbaden S. 22. palataler Zischlaut gleichzeitiger palataler i-Stellung Akustisch schön weiß stehend dazugehörigen Affrikaten retroflexen Verschluss anlautenden Konsonanten italienisch Vokale Vokale Burushaski kurz lang gelängten Vokale Langvokale Bergers Notation Doppelsetzung aa Besonderheit Burushaski Rechnung Langvokale phonologisch gleichen Kurzvokalen zusammengesetzt müssen.Hermann Berger Burushaski-Sprache Hunza Nager Bände Harrassowitz Wiesbaden S Ausnahmefällen Vokale Berger Akzent Das Burushaski freien distinktiven Akzent artikulatorische Verstärkung akzentuierten Silbe deutschen Druckakzent weitgehend Akzent distinktiv Position bedeutungsrelevant z B. Tals Loch Verbalparadigmas Akzentposition Formen Akzent mehrsilbigen Wörtern Komposita mehrsilbigen Wörtern Akzente Deutschen Nebenakzent Nominalmorphologie Nominalklassen Nominalmorphologie Burushaski Nominalklassen grammatische Geschlechter männliche humane Wesen Götter Geister weibliche humane Wesen Geister Tiere zählbare Gegenstände y Flüssigkeiten Gegenstände Abkürzung human Zusammenfassung f-Klasse Zusammenfassung x-Klasse Nomina x-Klasse zählbare nichtmenschliche Wesen Dinge z B. Tiere Früchte Steine Eier Münzen Nomina y-Klasse Regel nichtzählbare nichtmenschliche Wesen Objekte z B. Reis Flüssigkeiten pulverisierte Stoffe Feuer Wasser Schnee Wolle Zuordnungen allgemeingültig zählbare Objekte y-Klasse z B. Interessant Wörter geringen Bedeutungsunterschieden y z B. Salz Brocken y-Klasse Salz Pulverform Obstbäume Kollektivum y-Klasse Früchte zählbare Einheiten x-Klasse Objekte Material y z B. Stein Holz Metall Leder Artikel Adjektive Numeralia andere Attribute Kongruenz Nominalklasse Nomens näher Nomen Burushaski Numeri Singular Plural Singular unmarkierte Form Plural Suffixe Regel Klasse Nomens übliche Pluralsuffixe übliche Pluralsuffixe -juko -ai übliche Pluralsuffixe -ng -ang -iang -eng -ičang Nagar-Dialekt Nomina verschiedene Pluralsuffixe besonderes Suffix Plural z B. Reis Weizen Tierhaar pluralia tantum Singular Plural Form z Pferd Adjektive eigenen Pluralsuffixe Verwendung Klasse bestimmenden Substantivs z burúm-išo y Beispiele Pluralbildung Burushaski wazíir Minister hir Mann Akzentverschiebung gus Frau Akzentverschiebung Mädchen unverheiratete Frau huk Hund Akzentverschiebung Walnuss y tiléng Walnussbaum Das Burushaski Ergativsprache primäre Kasus Fälle Suffixe Kasus Suffix Funktion Absolutiv Subjekt Agens intransitiver Objekt Patiens transitiver Verben Ergativ Subjekt Agens transitiver Verben Genitiv Basis Endungen sekundärer Kasus s. Dativ Dativ Allativ Ablativ Separativ Kasussuffixe Pluralformen Pluralsuffix z B. Leute Hussain Ergativ Plural Genitivendung Sg identisch Ergativendung Dativendung Singular f-Klasse Obliquus Absolutiv Beispiele Mannes Frau Gen Manne Frau Dat Genitiv Substantiv Mir Hunza Endungen sekundären Kasus sekundären Kasussuffix fälschlich Infix primären Endungen Lokativ Frage Terminativ Frage Ablativ-Separativ Frage Marker Grundbedeutung Hunza-Dialekt folgende zusammengesetzte sekundäre Kasus Marker Lokativ Terminativ Separativ an…hin weg in…hinein auf…hinauf …herunter zu…hin von…weg regelmäßigen Endungen Pronomina Nomina Körperteile Verwandtschaftsbezeichnungen Burushaski obligatorisch Pronominalpräfix Burushaski Mutter Arm Arm Mutter Vater Beispiel Wurzel Mutter isoliert Mutter Mutter Mutter Mütter Personalpräfixe Person Person Nominalklasse Besitzers Übersicht Grundformen folgende Tabelle Pronominalpräfixe Person/Nominalklasse Singular Plural Person Person Person m Person Person Person y align='center Die Personalpronomina Burushaski Personen ferne Form z B. khin Nähe Obliquus zusätzlich Kurzformen.Hermann Berger Burushaski-Sprache Hunza Nager Bände Harrassowitz Wiesbaden S Zahlwörter Zahlensystem Burushaski Einheit Z B. altar alto-altar altar Grundzahlen hik altán iskén wálto mishíndo altámbo 9 toorimi turma tha Beispiele zusammengesetzte Zahlen turma-altan turma-isken turma-hunti altar altar-toorimi alto-altar altar-toorimi iski-altar altar-hik altar-alto altar-iski Verbalmorphologie Allgemeines Verbalmorphologie Burushaski komplex formenreich vergleichbar Sumerischen Baskischen jenisseischer nordkaukasischer Sprachen lautgesetzliche Veränderungen Assimilationen Kontraktionen Akzentverschiebungen Verbum morphologischen Unikat Grundprinzipien ausführlichere Darstellung Bergers Monographie.Hermann Berger Burushaski-Sprache Hunza Nager Bände Harrassowitz Wiesbaden S finiten Verbalformen Burushaski folgende Kategorien Kategorie Mögliche Formen Tempus/Aspekt Futur Imperfekt Perfekt Plusquamperfekt Modus Optative Imperativ Konativ Person 1. 2. Person Imperativ Person Nominalklassen y Person transitiven Verben Subjekt direkte Objekt Pronominalpräfixe Kategorien Person Person Nominalklasse Verben negierte Formen intransitive Verben morphologisch sekundäre Transitiv-Formen infiniten Formen Burushaski Absolutive Vergangenheit Gegenwart vergleichbar Partizipien Partizip Perfekt Kategorien finiten Formen Tempus Modus Infinite Formen Hilfsverben periphrastischen zusammengesetzten Formen Positionen Verbalformen kompliziertes regelmäßiges Positionssystem Berger Positionen Slots Verbform Positionen alternative Besetzungsmöglichkeiten a/b/c Verbalstamm Position Positionen Präfixe Positionen Suffixe folgende Tabelle Übersicht wichtige Positionen Positionen Slots Verbformen Burushaski Position Affixe Bedeutung Negationspräfix Bildung Intransitiva Absolutpräfix Pronominalpräfixe Subjekt intransitiver Objekt transitiver Verben Bildung sekundärer Transitiva VERBALSTAMM Verbalstamm Präsensstammzeichen Bildung Präsens Futur Imperfekt Pronominalsuffix 1. Subjekt Bindevokal Bedeutung einfachen Stamm m-Partizip m-Optativ Präsensstamm Futur Konditionalis Kennzeichnung Absoluts Position Bildung direkt Stamm Pronominalsuffixe 2. Person 1. Subjekt Formen Imperativendungen bloßen Stamm Formen Hilfsverbs Bildung Präsens Imperfekt Perfekt Plusquamperfekt Nominale Flexionsendungen Partikel Bildung Bildung Tempora Modi Nutzung verschiedenen Positionen Slots recht komplizierte Weise Präteritum Perfekt Plusquamperfekt Konativ einfachen Stamm Präsens Imperfekt Futur Konditionalis Präsensstamm Erweiterung einfachen Stammes Position Direkt Stamm Optative Imperativ folgendes Schema Bildung Tempora Modi Beispielverb Präfixe einfachen Stamm 100px GrammatischeKategorie Bildung Form Übersetzung Konativ Stamm Präteritum Stamm Perfekt Stamm Hilfsverb Präsens Stamm Hilfsverb Präteritum Präsensstamm Stamm Präsenszeichen 100px GrammatischeKategorie Bildung Form Übersetzung Futur Stamm Präsenszeichen Bindevok Stamm Präsenszeichen Bindevokal Hilfsverb Imperfekt Stamm Präsenszeichen Bindevokal Hilfsverb Präteritum häufig Stamm Präsenszeichen Bindevok m-Suffix Stamm Präsenszeichen Bindevokal Endung 1. Imperativ 100px GrammatischeKategorie Bildung Form Übersetzung áa-Optativ Stamm Personen m-Optativ Stamm š-Optativ Stamm Personalendung Imperativ Sg Stamm endungsbetonten Verben Imperativ Stamm Kennzeichnung Subjekt Objekt Kennzeichnung Subjekt Objekt Verbform pronominale Präfixe Suffixe Positionen folgender Weise Affixart Position Funktion direktes Objekt transitiven Verb Subjekt intransitiven Verb Subjekt transitiven intransitiven Verb Personalpräfixe identisch Pronominalpräfixen Nomen obligatorisch Körperteilen Verwandtschaftsbezeichnungen Formen Präfixe Position Suffixe Positionen folgenden Tabellen zusammengefasst Position background Person/Nominalklasse Singular Plural Person Person Person m Person Person Person y align='center Positionen Person/Nominalklasse Singular Plural Person Person m Person Person Person y align='center Konstruktionsbeispiele Präteritums transitiven präfigierenden Erläuterung Zusammenspiels Präfix Suffix besetzte Positionen banden banden banden Pronominalaffixe Substantive Rolle Subjekts Objekts z B. Mann intransitiven Verben Subjektfunktion Präfix doppelt Beispiele Futur Präteritum Pronominalpräfixe Verben Tempora Verben Personalpräfixe bestimmten Bedingungen Pronominale Präfixe intransitiven Verben Subjekt beabsichtigte Tätigkeit präfigierte Formen Willen Subjekts geschehende Handlung Beispiele willentliche Aktion Präfix nichtwillentliche Aktion Präfix willentlich Wasser Präfix unwillentlich Wasser Das Reihe Verben Grundform d-Präfix Position Konsonant harmonischen Vokal genaue semantische Funktion d-Bildung primären Transitiva Pronominalpräfixe reguläre Intransitiva.Hermann Berger Burushaski- Sprache Hunza Nager Bände Harrassowitz Wiesbaden S. Beispiele transitiv intransitiv Weitere Einzelheiten Verbalmorphologie anderer Teile Grammatik angegebenen Literatur H. Berger Bemerkungen Syntax Hinweis Morphologie eingeführten Begriffe einfache Satz Wie Burushaski Ergativsprache Subjekt transitiver Verben speziellen Kasus Ergativ Subjekt intransitiver Verben direkte Objekt transitiver Verben endungslosen Absolutiv Nominalmorphologie Kasusbildung generelle Reihenfolge Satzteile SOV Subjekt-Objekt-Prädikat zweigliedrigen Sätzen Objekt SV kommentierte Beispiele Beispiel gus Mann Frau Erläuterung Prädikat transitiv Subjekt hír-e Ergativ Objekt gus endungslosen Absolutiv pronominale Präfix finiten Verbform Verbalmorphologie Objekt Nominalklasse pronominale Subjekt Nominalklasse Beispiel Mann Erläuterung Prädikat intransitiv Subjekt hir endungslosen Absolutiv Pronominalpräfix Verbform Gegensatz transitiven Konstruktion Subjekt Nominalklasse Mask Singular Subjekt Nominalklasse Redundanz Subjektbezug intransitiven Sätzen Ergativsprachen finite Verb Person Person Nominalklasse Subjekt Subjekten unterschiedlichen Nominalklassen Regel Form x-Klasse Nominalmorphologie Kasusbildung Nominalphrasen einfache Nomen attributiv Adjektive Partizipien Zahlwörter adjektivische Pronomina Genitive Nomen zugeordneten Elemente Burushaski grundsätzlich Nomen Regel Ausnahmen Zahlwörter Attribute Nomen Attribute feste Reihenfolge Genitivattribut Adjektive Pronominaladjektive Zahlwörter Demonstrativpronomen Beispiele Haare Haare guyan Ort Feen partiáantine reinen schönen Ort Lokativendung Substantiv Syntax komplexerer Sätze angegebene Literatur Berger 1998.Hermann Berger Burushaski-Sprache Hunza Nager Bände Harrassowitz Wiesbaden S Werk Beispiele Syntax Literatur Burushaski Indo-European Series Professor The Journal Studies G D S. Anderson Burushaski K. Brown S. Ogilvie Hrsg Elsevier Amsterdam a Peter Backstrom Burushaski Areas Pakistan Band Islamabad Reprint Hermann Berger Burushaski-Sprache Hunza Nager Bände Grammatik Texte Übersetzungen Wörterbuch Harrassowitz Wiesbaden Hermann Berger Yasin-Burushaski Werchikwar Grammatik Texte Wörterbuch Harrassowitz Wiesbaden Václav Blažek Central Asiatic J. vol S Wortgleichungen Burushaski Baskisch kaukasischen jenisseischen Sprachen Sinotibetisch Na-Dené Ilija Čašule Burushaski Indo-European Kentum Lincom Europa München umstrittene genetische Einschätzung Jan Henrik Advances Burushaski linguistics Narr Tübingen Jan Henrik Herkunft Buruschaski Shaker Aachen Ernst Kausen Sprachfamilien Welt Teil Europa Asien Buske Hamburg Kapitel David Lockhart Robertson Lorimer The Burushaski Band Grammar Band Histories Band Dictionary Aschehoug Oslo Yves Charles Morin Etienne Tiffou du bouroushaski Etudes bouroushaski Peeters/SELAF Paris Ergänzung Berger Tiffou Etienne Tiffou Jürgen Pesot Contes du Yasin Introduction au bourou du Yasin Etudes bouroushaski Peeters/SELAF Paris Weiterführung aufbauend Grammatik Berger George Van Driem Himalayas Brill Leiden Stephen Willson Basic Burushaski Vocabulary Studies Pakistan Band Islamabad Stephen Willson Look Studies Pakistan Band Islamabad Weblinks Ernst Kausen Burushaski doc Basis Artikels Dick Grune Burushaski Mountains PDF Kurzdarstellung Yasin-Dialekts basierend Berger vorliegenden Artikel Kategorie Einzelsprache Kategorie Isolierte Sprache