Nullifikationskrise Nullifikationskrise Jahre politischer Konflikt Vereinigten Staaten Amerika Präsidentschaft Andrew Jackson Gegenstand Krise Frage einzelner Bundesstaat Recht Bundesgesetze Staatsgrenzen Anlass Krise Zollgesetze Norden wachsenden Industrie hohe Schutzzölle Industrieprodukte landwirtschaftlich geprägten Süden Widerstand Widerstand Zölle politische Tradition Union Bündnis souveräner Einzelstaaten Nullifikationsdoktrin South Carolina großen Staat Gesetze verfassungswidrig ungültig Verabschiedung Zollgesetzes South Carolina Führung John C. Calhoun Robert Young Hayne James Hamilton anderen Politikern Doktrin Tat Bundesstaat Zollgesetze Frühjahr Kraft Sezession Vereinigten Staaten Zentralregierung Gesetze Gewalt Präsident Andrew Jackson Zöllen skeptisch Kongress weiteren Zollsenkungen South Carolina Nullifikationsdoktrin gleichzeitig öffentlich angriff Einsatz militärischer Mittel sklavenhaltenden Staaten Südens South Carolina Nullifikation klar Krieg Fall Federführung Henry Clay Kompromiss weitere Senkung Zölle Rücknahme Nullifikation South Carolina Vorgeschichte Einzelstaaten Zentralgewalt Auseinandersetzungen Kompetenzen Einzelstaaten Zentralregierung eigentlichen Gründung Vereinigten Staaten Kolonien Unabhängigkeitserklärung englischen Mutterland Folge gemeinsam Unabhängigkeitskrieg homogenes Staatsgebilde Unterschiede Religion Kultur Wirtschaft bedeutsam Gründervater John Adams Wunder Kolonien einig Uhren Perfektion Mechanik Handwerker Adams Hezekiah Niles 13. Februar Constitution Society erlangten Unabhängigkeit Kolonien Gefühl starke zentrale staatliche Gewalt schädlich Zentralgewalt England Unabhängigkeit anderen neue Demokratie unmittelbar direkt verantwortlich Kolonisten kleine regionale Farmer Regierung notwendiges Übel klein schwach kostengünstig möglich Resultat andere politischer Strömungen Konföderationsartikelverfassung Einzelstaaten großes Gewicht Zentralgewalt Bundes kleine Bedeutung beimaß.Ellis Union at Risk S. Scheitern Konföderationsartikelverfassung Föderalisten neu entworfene Verfassung Vereinigten Staaten Antiföderalisten neuen Verfassung starke Macht Zentralgewalt resultierende Verfassung Kompromiss deutlich stärkere Zentralgewalt Angst neue Verfassung Passagen Verhältnis Bund Staaten weit mehrdeutig letzter Schiedsrichter Auslegung Verfassung vorgesehen.Ellis Union at Risk S. erfolgten Ratifizierung Verfassung vermehrt Streitigkeiten Auslegung Verfassung ersten Wirtschaftsminister Alexander Hamilton ersten Außenminister Thomas Jefferson Konflikt Verfassung Kongress Recht Einrichtung Zentralbank Jefferson Verfassung explizite Ermächtigung Zentralbank Verfassung Bund Recht Gesetze Ausübung zugesprochenen Befugnisse proper necessary restriktives notwendig Zentralbank notwendig Bund zugesprochenen Rechte werden.Jefferson 15. Februar Noble E. Cunningham Jefferson vs Hamilton Bedford Boston S Hamilton necessary weiteren Bedeutung nützlich requisite Zentralbank Sinne necessary sei.Hamilton 23. Februar Noble E. Cunningham Jefferson vs Hamilton Bedford Boston S Hamilton Präsident Washington Meinung erste amerikanische Zentralbank 4. Juli gegründet.Noble E. Cunningham Jefferson vs Hamilton Bedford Boston S. f. Jefferson Hamilton Bezug andere politische Maßnahmen andere Meinungen ersten Parteien jungen Republik enge Auslegung Verfassung eintretenden Demokraten-Republikaner Jefferson James Madison James Monroe zentralistisch orientierten Föderalisten.R.B Bernstein Thomas Jefferson Oxford University Press S. Föderalist John Adams Präsident Adams Zeit Präsident Beziehungen USA Frankreich zunehmend genannten Quasi-Krieg Hintergrund Kongress Alien Präsidenten Ausländer feindlichen Staaten gefährlich Haft Veröffentlichung falscher schändlicher bösartiger Schreiben Regierung Beamten verbrecherischen Akt erklärt.loc.gov A Century U.S Zugriff 24. Juni Republikaner Föderalisten propagierten Gesetze Angriff Freiheit Jefferson Ersten Verfassungszusatz Recht freie Rede freie Presse James Madison Beschlüsse Parlamente Virginia Kentucky sogenannten Virginia Resolutions Jefferson verfassten Beschlüssen Parlaments Kentucky Union Pakt Staaten Zentralgewalt Streit Hamilton Zentralbank Jefferson Bund Kompetenz Verfassung eindeutig Kompetenz anderen Bereichen Beschlüsse Zugriff 31. Juli Bezug Ungültigkeit Gesetze Jefferson Wort Nullifikation Einzelstaaten rechtmäßige Gegenmittel Kompetenzüberschreitung Bundes.Text Kentucky Resolution Avalon Project Universität Yale Kentucky Resolution 25. Juni Kentucky einzige Staat Jefferson geschriebenen Beschlüsse Virginia James Madison Version weiteren Staat USA Beschlüsse Weckruf Republikaner folgenden Wahlen Thomas Jefferson James Madison Präsidenten Jefferson Madison Jahren Amt Verfassung Präsidenten strikt Beschlüsse Demokraten-Republikaner unerfülltes Credo Unerfüllt Prinzipien Vereinigten Staaten Krieg zentralistischen Stimmung Begriff nationalism Maßnahmen sogenannten Bund verstärkt Geld Infrastrukturmaßnahmen Kanäle Straßen United States Leben Industrie Schutzzöllen gefördert.Ellis Union at Risk S. Überblick American System Internetauftritt amerikanischen Senats Classic Senate Speeches Henry Clay 25. Juni Südstaatliche Unzufriedenheit 1820er Jahren mini|George McDuffie Kongressabgeordneter South Carolinas Gegner Schutzzöllen amerikanische Konsens Beginn 1820er Jahre Missouri Union Streitigkeiten Ausbreitung Sklaverei Verhältnis freien sklavenhaltenden Staaten Missouri-Kompromiss Aufregung South Carolina Angst Sklavenaufständen Negro Gesetz farbige Besatzungsmitglieder Schiffen Häfen South Carolinas Gefängnis Schiff Bundesgeneralstaatsanwalt William Wirt Gesetz verfassungswidrig Senat South Carolina offiziell Meinung Recht Sklavenstaates Aufstand Gesetzen Verträgen Verfassungen southern discontents S. politischen Konflikte massive wirtschaftliche Probleme Südens Börsenkrach Folge Süden South Carolina Zahlreiche Plantagen hohen Hypotheken Bankenkrise fällig Böden South Carolinas langjährigem Anbau jungen Südweststaaten frischen ertragreichen Böden starke Konkurrenz Südweststaaten landwirtschaftliche Fläche vollständig Angesicht Hypothekenkrise größere Flächen unbebauten frischen Landes Möglichkeit alten South Carolina Anfang 1820er Jahre Ostküste Vereinigten Staaten Hurrikanen Probleme Pflanzer South Carolina Endergebnis South Carolina anderen Staaten Wirtschaftskrise Zahlreiche Pflanzer 1820er 1830er Jahren Staat Einwohner Sklaven S. Augen Bewohner South Carolinas Jahren vorherrschenden Zölle wichtiger Grund wirtschaftlichen Probleme Zoll Preise geschützte Güter Eisenwaren Stoffe Niveau Weltmarktpreis sodass Konsumenten Importzölle Stoffe Nachfrage Nachfrage Baumwolle George McDuffie Kongressabgeordneter South Carolina Zoll % Pflanzer Ballen Baumwolle S. politischen Konflikte Sklaverei wirtschaftlichen Sorgen Klima Aufgeregtheit South Carolina.Freehling S. einflussreiche Politiker John C. Calhoun South Carolina nationales Programm Schutzzöllen Infrastrukturmaßnahmen zunehmender Konkurrenz Politiker stärkere Berücksichtigung Rechte Einzelstaaten Folge Calhoun Lager Theorie states rights politischen Konkurrenten.Ellis Union at Risk S. grundsätzliche Unzufriedenheit Politik Vereinigten Staaten South Carolina beschränktes Phänomen Süden Ganzes Laufe 1820er Jahre unzufrieden politischen Situation Krieg Südstaatler national-zentralistischen Maßnahmen Demokraten-Republikaner Missouri-Kompromiss Vorbehalte starke Zentralgewalt Angst Zentralgewalt Süden schädliche Interessen Politiker Südosten Folge vermehrt Verfassungsgerichtsbarkeit Schutzzölle Infrastrukturmaßnahmen 1810er Jahren Calhoun mehrheitlich schädlich offen Region Zukunft Union Süden Ganzes einig neu erkannten Bedrohung southern discontents S John Quincy Adams national gesinnter Politiker Neuengland Präsidenten bisherigen Parteikollegen Andrew Jackson Folge Ausgaben Infrastrukturmaßnahmen Baumwollpreise Süden erbost verabschiedete Zollgesetz Widerstand verstärkt Sorge Sklaverei anstieg breite Auslegung Verfassung Gefahr besondere Institution Südens virginische Politiker John Randolph of Roanoke Sorge Punkt Kongress Straße Lage Sklaven Vereinigten Staaten southern discontents S Wahl Jacksons Jackson Präsident Vereinigten Staaten gewisse Beruhigung Süden Andrew Jackson Präsidentschaftswahl John Quincy Adams Weiße Haus Jackson Held Krieges Gründer Anhänger Jeffersonschen Prinzipien enormen Ausweitung Demokratie moderates Wahlprogramm wichtiges Ziel Reduzierung Schuldenlast Demokratisch-Republikanischen Partei gegründete Fraktion spätere Demokratische Partei Kongressmehrheit Herkunft Prinzipien erste Mann Volkes Amt Präsidenten Bezug Zoll gerechten Mittelweg finden.Latner Republican Subversion S. f. Jackson breite Unterstützung klassische Demokraten-Republikaner Adams zentralistische Maßnahmen weit Wähler Politiker westlichen Staaten Erneuerung Prinzipien Ideale Thomas Jeffersons radikalere Verfechter Einzelstaaten Süden.Ellis Union at Risk S. Letztere John Calhoun Jacksons Kandidaten Vizepräsidenten Tatsache Jackson Süden Sklaven Gruppe Hoffnung Präsident gewichtiger Unterschied Jackson mate Calhoun Jackson Begründer ersten modernen Partei Welt klare breitendemokratische Grundorientierung Calhoun elitistisch S. S. Tatsächlich ersten Jahren Jacksons Amtszeit gewissen Beschwichtigung Südens neu ernannte Generalstaatsanwalt Georgia Negro Verfassung vereinbar Sklaverei betreffenden Beschlüssen Anhänger Nord Süd Kongress Position Südens Vertreibung Georgia Mississippi Alabama lebenden Indianer Jackson dortigen Staaten Jackson Vetorecht Gebrauch Gesetzentwurf weitere Infrastrukturmaßnahmen Bundes.Ratcliffe southern discontents S. f. Einzig Zollfrage Jackson propagierten Schuldenabbau Bund Einnahmen Jackson Frage nordstaatlichen Anhänger starke Reduzierung Zölle hätten.Ratcliffe southern discontents f. Latner Republican Subversion S. Zollgesetz Nullifikationsdoktrin Jahr Einnahmen Bundes Zöllen Gesamtwert amerikanischen Importe Quotient % % % % % % % % % % % % % % % Gesamtimporte USABicentennial Edition United States verfügbar 26. Juni Verwendete Datenreihen Y352–357 Customs U1–25 Imports Goods ZIP-Ordner PDFs Angaben Millionen US-Dollar Tatsächlich Jackson-Anhänger Nord Süd Kongress Schulterschluss zentralistischen Anhänger Adams nordstaatlichen Parteigänger Jacksons Schutzzölle gemeinsam Zollgesetz Süden Zoll Scheußlichkeiten Tariff Zollgesetz Einfuhrzölle zahlreiche Güter detaillierte Auseinandersetzung Frank William Taussig The tariff United States Auflage New York S Online verfügbar archive.org Verhältnis Bundeszolleinnahmen Gesamtimporten % Jahr % Jahr Sicht Calhouns Anhänger Versuch Zolls demokratische Mehrheiten Schutz Minderheiteninteressen andere Maßnahmen werden.Ratcliffe southern discontents S. selben Jahr South Carolina Calhoun schriftlich Staat Bundesgesetz Calhoun South Carolina Protest Text Wikisource Autorenschaft geheim S. Calhouns Ziel Position Nullifizierer deutlich unüberlegten raschen Maßnahmen gleichzeitig politische Basis Zurücknahme Zollgesetzes Niven John Price Union Louisiana State University Press Paperback Edition S. Calhoun Zölle Generierung Einnahmen Schutz bestimmter Industrien verfassungswidrig Calhoun gegenwärtige Zollsystem Industriellen Nordens Süden doppelt Importzoll Arbeit Möglichkeit höheren Preisen Das Calhoun System Mehrheit Landes Minderheit Situationen politische Repräsentation Minderheit Trennung Befugnisse Bundes Staaten Verfassung Schutz Situationen Befugnisse Zentralregierung Einzelnen Befugnisse explizit gebühren ausdrücklich Staaten Ergebnis getrennte Machtbereiche Zentralgewalt Einzelstaaten eigenen Regierungen Befugnissen Souveränität Einzelstaaten Völkern Verfassung Dreiviertelmehrheit Befugnisanmaßungen Zentralgewalt Calhoun Einzelstaaten Vetorecht Vetorecht Schutz Minderheit Mehrheit Zentralmacht Staaten vorbehaltenen Rechte Staat souveränen Fähigkeit Möglichkeit Eindringen Veto Protest Calhoun kohärente Position Abschaffung Kompetenzverteilung umstrittenen Gesetzes Nicht Oberste Gerichtshof Präsident Senat Völker einzelnen Staaten letzte Wort Verfassungsmäßigkeit Gesetzes Auslegung verfassungsgebende S. Nullifikation Gesetzes Bundesstaat Sichtweise Calhoun Anhängern Verfassungskonvent ähnlich 1787.Ratcliffe southern discontents S. politische Debatte Madison Gemälde Nullifikationsdoktrin South Carolina Protest erneute verfassungsrechtliche Debatte Ursprung Union Rolle Staaten.Ellis Union at Risk S. Ende Spektrums Calhoun Zollfrage radikaleren Politiker South Carolinas Nullifizierer ähnlich denkende Politiker Süden Terminologie Historikers David EricsonEricson Force Bill Debate Republikaner Union Bund souveräner Staaten Bewohner Bürger jeweiligen Staates Amerikanische Republik Bündnis kleinerer Republiken einzelnen Republiken Einzelstaaten Geschichte Vereinigten Staaten Lesart unselige Bewegung Einzelstaaten ausgerichteten Prinzipien Gründerväter Zentralismus Selbstverständlich Spektrums Unterschiede Teile Gruppe South Carolinas Handlungen späteren Krise gewisse Einigkeit Vorrechte Einzelstaaten föderalen Charakter Union.Ericson Force Bill Debate S. ff anderen Ende Spektrums Nationalisten Idee Vereinigten Staaten Bund souveräner Staaten Staaten Volk Verfassung sodass Gesamtnation Vorrang Einzelstaaten Gruppe John Quincy Adams Joseph Story Daniel Webster Obersten Gerichtshof Einzelstaaten letzte Wort Verfassungsfragen Lagern David Ericson Zentristen .Ericson Force Bill Debate S. traditionelle Anhänger Rechte Einzelstaaten reine Souveränität Einzelstaaten anerkannten Idee geteilten Souveränität Gegensatz Calhoun Protest explizit Befugnissen Souveränität Bund Aufgabenbereichen souverän Einzelstaaten Zentristen breitendemokratische Jeffersonsche Grundhaltung Rolle Idee Staat Bundesgesetz Verfassungsgebungsprozess Dreiviertelmehrheit Vorstellungen Demokratie Gruppe ehemalige Präsident James Madison Nullifizierer Position Kentucky-Beschlüssen 1798Ellis Union at Risk S. Madison Edward Everett Louisianas Senator Edward Livingston Debatte Möglichkeiten Einzelstaat Augen Zentristen umstrittenes Gesetz Obersten Gerichtshof Kongress anderen Staaten politischen Widerstand Kentucky Virginia Wähler Abgeordneten Staat Verfassungszusatz Nullifikation Gesetzes einzelnen Staat einseitige Sezession Livingston zulässig Extremfällen.Ellis Union at Risk S. Präsident Jackson Nullifikation Schutzzollfrage Senator 1820er Jahren Zöllen grundsätzlich offen Zölle hilfreich Industrien Falle Krieges notwendig klar Verfassung Bund definitiv Recht Zölle protektionistischem Charakter hohe Schutzzölle Laufe Präsidentschaft Zölle verteidigungspolitischen Überlegungen Einnahmequelle Reduzierung Staatsschulden Mitte 1830er Jahre Jackson Zölle politische Debatte Zölle Sicht irrational jährlichen Ansprache Kongress 6. Dezember Auswirkungen derzeitigen Zollgesetzes zweifellos übertrieben Übel Jacksons Zweite jährliche Ansprache Kongress verfügbar Presidency Project University California Santa Barbara 29. Juni Kongress Produkte Zoll Konkurrenz amerikanischen Produkten Kongress Vorschlag Zölle Kakao Tee Kaffee Melasse reduzierte.Ellis Union at Risk S Jacksons Position Nullifikation eindeutiger Zollfrage fester Glauben demokratische Mehrheitsprinzip unmöglich Nullifikation Kongressmehrheit beschlossenen Gesetzes akzeptieren.Ellis Union at Risk S. Februar Nullifizierer Robert Young Hayne South Carolina Protest Schutzzollfrage aufgeworfenen verdeutlichten Fragen anderen Themen wichtige Rolle Senat Debatte Beschränkung Verkaufs Bund gehörenden Land Daniel Webster nationalistische Position South Carolinas Senator Robert Young Hayne Nullifizierer erwähnte Edward Livingston Debatte Sicht Zentristen Radikalen Nullifikation South Carolina leichte Mehrheit Parlament James Hamilton junior Gouverneur stellen.William Freehling Prelude Civil Paperback-Ausgabe Oxford University Press S. Zollgesetz guten wirtschaftlichen Entwicklung Zurückhaltung Kongresses Ausgabenpolitik absehbar Staatsschulden vollständig Zollgesetz Bund große Überschüsse neues Zollgesetz notwendig Jackson Finanzminister Louis McLane Gelegenheit Zölle signifikant Protektion sicherheitspolitisch relevante Industrien Protektionist Henry Clay Zölle Großteil Waren drastisch schutzbedürftige Industrien gegenwärtigen hohen Niveau Endeffekt Schutz hoch bezollten Industrien erhöht southern discontents S. Vorgehen Süden Empörung Einnahmezölle engen Auslegungen Verfassung rechtmäßig Mehrheit Südstaatler Schutzzölle Zoll Generierung Einnahmen Schutz Frühjahr Nullifzierer neue Antwort Einnahmezoll einfach gerecht möglich gleiche Zölle Güter ungleicher Zollgesetz Güter ausgeprägter Lesart Schutzcharakter.Ratcliffe southern discontents S. Clay vorgeschlagene Gesetzesentwurf Augen Politiker Widerstand John Quincy Adams enger Zusammenarbeit Louis McLane alternativen Gesetzentwurf Zölle Großteil Produkte Zölle Baumwolle Stoffe Eisen % durchschnittliche Zoll verzollende Produkte Entwurf % Niveau zurück.Ellis Union at Risk 46. mini|Das Wahlergebnis Präsidentschaftswahl Historiker Daniel Ratcliffe Gesetzentwurf wahren Kompromisszoll tatsächlich breiter Mehrheit Drittel Stimmen Senat Repräsentantenhaus freien Sklavenstaaten Abgeordneten mehrheitlich Sklavenstaaten Repräsentantenhaus Abgeordneten Georgias South Carolinas Louisianas anderen Gründen mehrheitlich Gesetz Opposition Gesetz Extreme radikale Zollgegner eiserne Protektionisten.Ratcliffe southern S. f. Kompromiss Konflikt Abgeordneter Pennsylvania Nullifikation tot begraben Unionisten South Carolina Jackson zufrieden Gesetz Niederlage extremen Protektionisten Nullifizierer Juni Jackson Veto Charta United States republikanischen Tradition engen Verfassungsauslegung Präsidentschaftswahlen Süden überwältigende Mehrheit.Ratcliffe southern S. Nullifikation Laufe Jahres Jackson Stimmung Nullifikation South Carolina Auswirkungen Zollreform hatte.Ellis Union at Risk S. Unterstützung Nullifikation South Carolina radikalen Nullifzierer George McDuffie Gouverneur James Hamilton politische Kampagne Ungültigerklärung Zollgesetzes Erstes Ziel Gewinnung Zweidrittelmehrheit Wahlen South Carolina nötig Konvent Nullifikation McDuffie 19. Mai Rede Verfassungswidrigkeit Zollgesetzes nötig Gewalt Revolution Souveränität South Carolinas verteidigen.Ellis Union at Risk S. S. Zollgesetz Haltung Nullifzierer % igen Zöllen Eisen Stoffe Baumwolle hohen Schutzzollcharakter sodass Politiker South Carolinas unzufrieden Unzufriedenheit spürbar stärkere Rolle Abolitionisten Norden S. weitere Rolle breiteren Fragen Nullifikationsdoktrin Implikationen Verfassungsauslegung Rechte Einzelstaaten Nullifikation South Carolinas Sicht verfassungswidrigen Zollgesetzes Zoll Antwort Problem verfassungswidriger Kongressbeschlüsse Debatte Zollnullifikation Worten James Hamilton Vorpostenschlacht Sieg eigentliche southern discontents S. f. Jacksons moderate hinauszögernde Haltung Zoll Vizepräsidenten Calhoun Bedrängnis Anhänger Nullifikation Lager Radikalen Nullifikation Schritt Weg letztendlichen Sezession vollständigen Loslösung Vereinigten Staaten moderater Flügel Nullifikation Mittel Sezession nullifizierender Staat Mitglied Vereinigten Staaten.Freehling Prelude to Civil S. Calhoun Vertreter moderaten Flügels Nullifzierer radikaleren Anhänger Doktrin George McDuffie Gouverneur Hamilton Jackson Zollsenkung sofortige Nullifikation notwendig zögerliche Zollsenkung erheblichen Druck Calhoun Jackson weitere Differenzen Beispiel Bezug Jacksons Politik United States Calhoun Calhoun Jackson Weißen Haus Jackson Martin Van Buren Ergebnis zunehmende Entfremdung Präsident Vizepräsident.Ellis Union at Risk S. zunehmende politische Druck Calhoun moderate Haltung Ende Juli Fort Hill Letter Nullifikation begrüßte.Ellis Union at Risk S. Wahlen Herbst nationaler Ebene Sieg Jacksons endgültig Nullifikation tot Südstaaten South Carolina Jackson Jacksons aussichtsreichsten Gegenkandidaten Protektionisten Henry Clay Staat sodass Wahlmännerstimmen South Carolinas Virginias Gouverneur John Floyd gingen.Ellis Union at Risk S. Nullifizierer Oktober South Carolina notwendige Zweidrittelmehrheit Staatskonvent zweier Wochen Eröffnung Parlamentssession.Freehling S. f. Konvent 19. November Nullifizierer erwartungsgemäß Wort Gouverneur Hamilton Kommission Mitgliedern Nullifikationserklärung Robert Hayne George McDuffie Robert Rhett Robert J. Turnbull 22. November Kommission Konvent Dokumente Nullifikationserklärung Ansprache Volk South Carolinas Volk Vereinigten Staaten Ungerechtigkeiten Zollsystems Rückkehr bloßen Einnahmezoll % Waren akzeptabel Vereinigten Staaten Frist 1. Februar Kompromiss radikalen Nullifizierern sofortige Nullifikation Moderaten längere Frist Freehling Prelude Civil Zollfrage Zollgesetze ungültig Parlament South Carolinas Durchsetzung Gesetze Staatsgebiet Bund Nullifikation Gewalt Erklärung Sezession Austritt Vereinigten Staaten Ansprache Volk Vereinigten Staaten drastischer unendlich lieber Staatsgebiet Friedhof Freien Lebensraumes Sklaven United States S. Kommission vorbereiteten Dokumente Stimmen Tage später Parlament Freiwilligenarmee Mann Robert Hayne neuer GouverneurDer Wechsel nötig Verfassung Gouverneuren folgenden Amtszeiten Posten Senat Calhoun Amt Vizepräsidenten zurückgab.Ellis Union at Risk S. öffentliche Debatte Nullifikation Jacksons Reaktion Proklamation Force Bill Nullifikationserklärung Jackson Wut Kongressabgeordneten angeblich South Carolina Beschlüsse Tropfen Blut Widerstand Bundesgesetz ersten Nullifizierer Hände ersten Baum Martin van Buren Calhoun Vizepräsident später Jackson leidenschaftliches Verlangen South Carolina Calhoun Hayne Hamilton McDuffie festzunehmen.Ellis Union at Risk S. Jackson Nullifizierer Verschwörung Amerikanische Republik Nullifikation gleiche Sezession Hochverrat Sein Widerwillen Calhoun ehrgeizigen Demagogen Hayne Hamilton falschen Weg hatte.Latner Republican Subversion S. mini|Eine Karte Hafens Charleston Jahr Fort Moultrie Westen Sullivan Island Jacksons politische Reaktion Mischung Zuckerbrot Peitsche Zuckerbrot Nullifizierer anderen Südstaaten Nullifikation South Carolinas Behauptung Minderheit Kongressmehrheit Zölle falsch Jackson Kongress Zölle S. Jackson Zurückhaltung deutliche Zollsenkung Aufgabe Protektion Politik South Carolina politisch Balanceakt Anhänger Norden Schutzzölle waren.Ellis Union at Risk S. Jackson Georgia Alabama Indianerpolitik Cherokee Creek sodass Folge Seite southern discontents S. Nullifizierer Peitsche Jacksons Politik Macht Ziel Nullifzierer militärisch schrecken.Latner Republican Subversion S. ff Verstärkungen Zollbehörden South Carolina Marine loyalen Unionisten South Carolina Waffen.Ellis Union at Risk S. f. Zollbeamten South Carolinas Hafen Charleston Hafeneingang gelegene Fort Moultrie mithilfe Zollkuttern Zölle Waren Händlern Zoll Fort Moultrie South Carolina eigenen Kriegsschiffe Art Zolleintreibung Weise Ladung Zucker South Carolinas früherem Gouverneur Hamilton Charleston S. 10. Dezember Präsident Proklamation Volk South Carolina.online verfügbar Avalon Project Universität Yale 2. Juli Sichtweise Nullifikation Existenz Union unvereinbar explizit Wortlaut Verfassung Geist inkonsistent Prinzip zerstörerisch große Ziel Die Union Bündnis souveräner Staaten Grund South Carolina Sezessionsrecht Staat Union gleiche Vereinigten Staaten Nation Sezession verfassungsmäßiges Recht revolutionäre Abhilfe extremer Unterdrückung moralisch-rechtlichen Überlegungen Jacksons Proklamation irregeführten Bürger South Carolinas Folgen Handelns Staat Abgrund Aufstand Verrat Sezession Beteuerung Vertreter friedvolle Handlung Präsident Aufgabe Gesetze Union Union Krieg offensiven Akt Vereinigten Staaten 16. Januar Jackson Kongress Verabschiedung Gesetzesentwurfs Force Bill zusätzlichen Befugnissen Freiheiten Zolleintreibung ermächtigte Absatz Entwurfs Präsidenten Falle Widerstands Bundesgesetz nötig militärische Maßnahmen ergreifen.Für Text schlussendlich verabschiedeten Force Bill Wikisource Politische Debatte Winter Jacksons Proklamation bemerkenswert verfassungsrechtlichen Ausführungen Union Vorrang Staaten Worten Jefferson-Biografen Merrill D. Peterson näher Webster-Schule Jeffersonschem Nullifzierer gemäßigtere Anhänger Rechte Einzelstaaten gleichermaßen.Merrill D. Peterson The Jefferson Image Mind Oxford University Press New York Reprint neuer Einleitung University of Virginia Press Charlottesville London S. Demokratischen Partei Proklamation Verwirrung Unruhe Abkehr alten Jeffersonschen Prinzipien Jackson hatte.Ellis Union at Risk S. südlichen Demokraten starken Worte Sezession Kritiker Südstaatler Ausnahme South Carolinas Nullifikation verfassungswidrig Möglichkeit Sezession klar Legislative Virginias Beispiel Jacksons Anti-Nullifikationshaltung Emissär South Carolina Staat Kurs Gleichzeitig Resolution Staat Recht legale friedliche Weise Union Virginias demokratischer Senator John Tyler Austritt Partei S. Proklamation Beifall zentralistischen Politikern Daniel Webster politischen Sorgen Demokraten Ellis Union at Risk S. Demokraten Süden Machtkomponente Jacksons Politik Nullifikation stark Augen Präsident Kompromisse.Latner Republican Subversion S. militärische Macht ausgelegten Abschnitte Force Bill Unbehagen Nullifzierer Großteil südstaatlichen Senatoren Seite Debatte Gesetz Versuch erfolglos Senat sofortige Beratung Süden geschlossen Vertagung Sieg Nullifizierer dar.Ellis Union at Risk S. Jacksons harsche Reaktion eigenen Anhänger verstörte Nullifizierer Legitimation South Carolina wirklich anerkannten Nullifikationsdoktrin Jacksons Reaktion Abkehr Rechten Einzelstaaten despotischen Zügen dargestellten.Ellis Union at Risk S. f. Gleichzeitig vorsichtiger weitere Unterstützung Doktrin wirklich friedvoll Gesetze Durchsetzung Zollnullifikation vorsichtig Initiative James Hamilton William C. Preston Versammlung Charleston 1. Februar vorgesehene Ungültigkeitserklärung frühen März Ende Kongresssession Kraft sollte.Ellis Union at Risk S. Ende Januar recht zerfahrene Situation Parlamente Staaten Norden Beschlüsse Jacksons Proklamation Pennsylvania Illinois Indiana Delaware Süden mehrdeutige Reaktion Südstaatler South Carolinas Nullifikationserklärung mehrheitlich Jacksons Proklamation gut weitere Zollsenkungen Parlament North Carolinas z B. Beschluss Nullifikation revolutionärem Charakter Verfassung Vereinigten Staaten subversiv Mehrheit Bürger Schutzzölle verfassungswidrig Parlament Hoffnung friedvolle Einigung Ausdruck Ähnliche Beschlüsse Parlamenten Alabamas Mississippis Tennessee Unterstützung Rechte Einzelstaaten Nullifikation Kentucky-Resolutionen Jahr Staaten Beschlüssen Zustimmung Jacksons Proklamation Ausdruck Pennsylvania Illinois Indiana Delaware South Carolina Unterstützung Nullifikation Demokraten harsch empfundene Kurs Jacksons Präsident Position sicher konnte.Ellis Union at Risk S. Südstaaten harsches Eingreifen militärische Konfrontation Bund South Carolina Bürgerkrieg gleichgekommen.Ellis Union at Risk S konfuse politische Situation Parlament Verabschiedung Force Bill Fortschritte weiteren Nullifikation unbedeutenden Gesetzen Parlament Jacksons Wunsch.Ellis Union at Risk S Gesetzen Konzession offizielle Druckerei Repräsentantenhauses jacksonfreundlichen Francis Preston Blair Globe national-republikanisch eingestellten National Intelligencer andere Gesetz Jackson gewünschten Verkauf Bundesanteils United States Haus Jacksons Vorstoß Zollsenkung Stillstand enger Mitarbeit Finanzministers Louis McLane Zollgesetzentwurf Verplanck tariff Gulian C. Verplanck bekannte Entwurf Jahren Zollniveau Protektionsprinzip aufzugeben.Ellis Union at Risk S. Halbierung Zölle Jahren.Ratcliffe southern discontents S. Entwurf breite Ablehnung verschiedenen Fraktionen Protektionistisch eingestellte Politiker Jacksons Proklamation Selbstbewusstsein Nullifizierern Konzessionen Einlenken Drohung gewaltsamem Widerstand Bund Zukunft erpressbar weiteren Drohungen Tür Tor Demokraten Norden Wähler grundsätzlich hohe Zölle Verplanck-Entwurf Zölle einzelne Produkte Schlussendlich Nullifizierer Verbündeten Entwurf Abkehr Prinzip Protektion Gegenzug abrupte Senkung Zölle Verplanck-Entwurf Mitte Januar klar Verplanck-Entwurf Kongress Chance würde.Ellis Union at Risk S. Kompromiss Clays Vorschlag Februar Stillstand South Carolina Nullifikationsfrage Widerstand Doktrin Staates 1. Februar Maßnahmen Zollnullifikation Gleichzeitig Jackson Niederlagen Force Bill Verplanck-Entwurf New Yorker Demokrat Silas Wright Kongress Verwirrung Unsicherheit Ellis Union at Risk S. 100. Missouris Senator Benton merkwürdige politische Konstellation Präsident Verhältnis Partei Kammern Kongresses Minderheit.Ellis Union at Risk Clay maßgeblich Missouri-Kompromiss gemeinsam Calhoun Lösung Kompromiss Beteiligten Gesicht Stunde Henry Clay schweren Niederlage Präsidentschaftswahl Senator Nullifikationsdebatte beteiligt.Ellis Union at Risk S. Protektionist Architekt American System Industrievertretern Aufruhr Südens gewisser Schutzzoll Gleichzeitig Südstaatler South Carolina Nullifizierer ehrenhaften Lösung extremen Enden politischen Spektrums zentralistische Protektionist Clay Nullifizierer Calhoun gemeinsam Kompromisslösung überraschend Clay Calhoun Anknüpfpunkte politische Rivalen Jacksons 1810er Jahren erfolgreich politisch gute persönliche Beziehung bestehen.Ellis Union at Risk S. f. Calhoun kompromissbereit Sezession South Carolinas Politiker Heimatstaat Gegensatz radikaleren Nullifizierern McDuffie Sezession Möglichkeit vermeidende Prelude to Civil S. S. f. Clay Nullifizierern Prinzip Protektion ungleich hohe diskriminierende Zölle absolute Höhe Zölle Kompromiss Jackson irgendwelchen politischen Profit Grund 12. Februar Gesetzentwurf Zollgesetz Ziel Zoll höher % Zölle Gesetz höher % folgenden Jahren schrittweise kleineren später größeren Intervallen Güter vollständig Zoll befreit.Ellis Union at Risk S. Zoll klare Protektion Protektionsprinzip % Diskriminierungen Produkten Zoll stark Protektionismusgegnern geforderte Einnahmezoll Clays Kompromiss Seiten southern discontents S. Parlamentarische Umsetzung Umsetzung Gesetzes östliche Flügel Clays eigener Partei Daniel Webster John Quincy Adams South Carolina irgendwelche Konzessionen Jacksons Demokraten skeptisch Calhoun Clay großen Rivalen Präsidenten ausgehandelten Kompromiss Jackson unzufrieden Kompromisszoll Augen weit Verplanck-Entwurf Zölle deutlich schneller Force Bill war.Ellis Union at Risk S. Jackson anderen Politiker Bezug Rechte Einzelstaaten Zentristen Föderal-Republikaner ausgeführten Terminologie Ericsons Kompromiss undenkbar Beschluss Sichtweise South Carolinas Union bloßer Bund souveräner Staaten Kompromiss Force Bill Verfassungsinterpretation South Carolinas akzeptieren.Ericson Force Bill Debate S. Grund 20. Februar Force Bill Senat Senatoren John Tyler Virginia Senatoren South Carolina North Carolina Mississippi Alabama Abstimmung Kentucky Missouri Samuel Smith Maryland.Ellis Union at Risk S. f. Middleton Clayton Delaware rang Calhoun weitere Zugeständnisse Zollfrage Zustimmung Jacksons Demokraten-Republikaner Kompromisszoll Schwierigkeiten Delawares einflussreicher protektionistischer Senator John Middleton Clayton Zusatz Zollgesetz Güter Hafen Vereinigten Staaten festgestellten Wert Händler Zölle gefälschte untertriebene Wertschätzungen Gunsten Versicherungskosten verzollenden Wert Waren zugeschlagen.Ellis Union at Risk S. Erhöhung Zölle Prozentpunkten southern discontents S. Calhoun Clayton unerlässlichen Bedingung Zustimmung sodass Senator South Carolinas ausdrückliches Verlangen Claytons Calhoun Senat Gesetz Force Bill hatte.Ellis Union at Risk S. Senatsmehrheit Zollgesetz Clay Repräsentantenhaus Mehrheit 26. Februar Stimmen letztes Problem Nullifizierer Repräsentantenhaus Entscheidung Force Bill Senat Zollgesetz erfolgter Zustimmung Hauses Force Bill 1. März Force Bill Repräsentantenhaus gleichen Tag Senat Zollgesetz.Ellis Union at Risk S Clay Clayton gleichen Tag Calhoun Unterstützung Gesetz Erlöse Verkauf Bundesland Zukunft Staaten Zoll einzige Einnahmequelle Bundes Gesetz Jackson Pocket- Vetos vereitelt.Ellis Union at Risk S. Annahme Force Bill Kompromisszoll Nullifikationskonvent South Carolina erneut Radikale Thomas Cooper Robert Rhett enttäuscht Sicht mageren Ergebnis Calhoun Ende Kongresssession Washington South Carolina Mehrheit schließlich southern discontents S. Konvent verabschiedete Zollgesetz ehrenhaft Nullifikation Zollgesetze letzten Akt Widerstandes gegenstandslosen Force Bill.Freehling S. Bedeutung Bewertung Ausgang Krise Bewertungen Historiker Arthur M. Schlesinger Krise erschienenen Biografie Jacksons großen Erfolg Präsidenten meisterhafte Staatskunst Jackson Oberhoheit Union Nullifikation Rebellion ähnlich Folge politischen Diskurs Rolle Jacksons Proklamation Unbehagen Rechte Einzelstaaten eintretenden Anhängern Schlesinger kleinen Kreis Großteil Volkes grundsätzlichen Frage Einheit Union Jacksons Seite gewesen.Arthur M. Schlesinger Jackson Little Brown and Co. Boston a. S. William W. Freehling Nullifizierer Verlierer Krise Minderheitenveto Tisch Mehrheitsprinzip siegreich Tisch Argument protektionistische Zölle verfassungswidrig ausgehandelte Kompromisszoll dezidierte hohe Schutzzölle kleinen Schritten Jahre Prozent Verfassungsmäßigkeit Frage Frage Zollhöhe schlussendlich akzeptierte Kompromiss weit Demokraten vorgeschlagenen Verplanck-Zoll Zölle Jahren Prozent S Ende Protektion Kompromiss Jahre Jahre tagenden Kongress % igen Zölle Tatsächlich Niveau Wirtschaftskrise Bund geringe Einnahmen sodass Auslaufen Kompromisszollgesetzes Erhöhung Debatte Zwischenzeit Zweite Parteiensystem Vereinigten Staaten Mehrheit befindlichen Whigs Norden Süden Zoll % South Carolina nullifizierten Zollgesetz Aufschreie neuen Nullifikation vereinzelt S. Ratcliffe southern discontents S. Nullifizierer Erfolge Senkung Zölle Nullifikationsdoktrin liegende Verfassungsauslegung folgenden Jahren Herrschaft South Carolina unionistische Politiker Staat illoyal Calhoun Krise politisches Gewicht Heimatstaat Unterstützung South Carolina 1830er Jahren deutlich größer 1820ern.Ellis Union Verabschiedung Force Bill Kompromisszollgesetzes ehesten Sichtweise Zentristen Union reines Bündnis reine Nation Konzepte doppelter Souveränität vertraten.Ericson Force Bill Debate S. schlussendlichen Bewertungen schweren Niederlage Nullifizierer Sieg JacksonsArthur M. Schlesinger Jackson Little Brown and Co. Boston a. S. S Erfolg moderat Einzelstaaten eintretenden ZentristenEricson Force Bill Debate S. Erfolgen Nullifizierer.Ellis Union at Risk S. Passend mehrdeutigen Urteil Historiker verschiedene Konsequenzen staatsrechtlichen Denkschulen Vereinigten Staaten Union Bund souveräner Staaten Einzelstaaten weite Rechte Sezession 1820er Jahren voll Anhänger Nullifikationskrise zentralistischen Gegnern Theorie kohärente Gegenposition Sezessionsrecht Staaten ewige Verbindung union Beispiele Argumentation Senatsreden Webster Livingston Rede John Quincy Adams erschienenen Commentaries Joseph Story Jacksons Proklamation Zuge Nullifikationskrise Konzept perpetual union ausformulierte staatstheoretische Gegenposition.Stampp Concept Union S Nullifikationskrise Sezessionsgedanke Auftrieb Krise benutztes rhetorisches Mittel unabhängig politischen Überzeugungen regionaler Herkunft Zuge Nullifikationskrise Sezessionsrecht Rechten Einzelstaaten Anhänger eigentlichen Nullifikation kritisch schlussendliche Kompromiss Bestimmungen Beschlüsse Sezession Entwicklung Sezession folgenden Jahren wichtige politische ideologische Frage.Ellis Union at Risk S. Historiker Jackson liegende Krise falsch Streit Verschwörung Amerikanischen Republikanismus machtgierigen Demagogen Calhoun Spitze Krise Ausdruck realer Ängste sklavenhaltenden Südens nordstaatlichen Mehrheit fürchtete.Latner Republican Subversion S 21ff S. S. ähnlichem Freehling S. Historiker Richard B. Latner Jackson Falschinterpretation Krise erfolgreichen Ausweg finden.Latner Republican Subversion S. Richard Ellis Krise Niederlage Jacksons Force Bill Präsident Ende Kompromiss Einfluss South Carolina Bezug Nullifikation Süden große Teile restlichen Landes Widerwillen militärische Lösung Furcht Bürgerkrieg deutlich Union at Risk S Klar Nullifikationskrise Union Rand Bürgerkriegs Kern southern discontents S. Vorspiel Sezessionskrieg Buchtitel William Freehling Teil Entwicklung Missouri-Kompromiss Nullifikationskrise Krise großen Krieg führte.Ericson Force Bill Debate S. Calhoun-Biograf Charles M. Wiltse Sezessionskrieg Jacksons Proklamation 10. Dezember unausweichlich M. Wiltse John C. Calhoun Nullifier Bobbs-Merill Indianapolis S. Moderne Studien Krise Süd Nord Einzelstaaten Zentralismus Nullifikationskrise Hauptkontrahenten Calhoun Jackson Streit verschiedenen Denkweisen Rechte Einzelstaaten Calhoun Nullifizierern Union Bund souveräner Staaten Sezession verfassungsmäßiges Recht Interessen Minderheiten Vereinigten Staaten ewige Union perpetual union Mehrheitsprinzip.Ellis Union at Risk S. Tatsache anderer Südstaat Nullifikation schwer Krise reinen Nord-Süd-Konflikt anzusehen.Ericson Force Bill Debate S. restliche Süden Jahren Krise politisch Glauben Mehrheitsprinzip Gegensatz South Carolina Rahmen normalen politischen Prozesses Zoll Kurs Süden Krise Nord Süd getrenntes Parteiensystem Freie sklavenhaltende Staaten Sympathien Whigs Demokraten weitere Generation lang Süden Verfassung vorgeschriebenen politischen Prozess Minderheitenveto Sezession beste Interessenvertretung.Ratcliffe southern discontents S. längeren Frist Krise Ausgang Polarisierung Vereinigten Staaten freie Staaten Nullifikationskrise Jackson Ausdruck Ängste südstaatlichen Sklavenhalter Sklaverei skeptischen Mehrheit Nordens Schutz Mehrheit Prinzipien Rechte Einzelstaaten Nullifikation später Sezession Grundproblem Kompromiss gefundenen Zollkompromiss Denkweise folgenden Jahrzehnten gleichzeitig Norden Gegnerschaft Sklaverei Nord Süd größeren Krise kam.Sean Wilentz Democracy Jefferson Lincoln Norton New York ISBN S. Quellen Dutton Wentworth Boston verfügbar Books Literatur Richard E. Ellis Union at Risk Jacksonian Democracy States Rights Oxford University Press New York Oxford ISBN 0-19-506187-X David F. Ericson Force Bill Debate Journal of Southern History Vol S William W. Freehling Prelude Civil South Carolina Oxford University Press New York Nachdruck Ausgabe Harper Row New York William W. Freehling Secessionists at Bay Oxford University Press New York Oxford Richard B. Latner Republican Subversion Journal of Southern History Vol S Dennis-Jonathan Mann Gebilde Debatte Wesen EU Spiegel Nature Union USA Frank Decker/Marcus Höreth Hrsg Verfassung Europas Perspektiven Integrationsprojekts VS Verlag ISBN S Merrill Peterson Sword Louisiana State University Press Baton Rouge Donald J. Ratcliffe Southern Discontents American Nineteenth Century History Vol S Kenneth M. Stampp The Concept Union The Journal Vol S Weblinks Jacksons Proklamation Nullifikationskrise betreffende Dokumente Department University of Groningen Anmerkungen Kategorie Geschichte Vereinigten Staaten Kategorie Politikgeschichte Vereinigten Staaten Kategorie Sezessionskrieg Kategorie Konflikt Kategorie Andrew Jackson Kategorie Föderalismus Vereinigten Staaten