Geschichte Sinuhe Geschichte Sinuhe Original titelloses Werk altägyptischen Literatur Anfang Dynastie Mittleren Reichs ca Chr. unbekannte Autor Dichtung Form Ich-Erzählung fiktive Lebensgeschichte Hofbeamten Sinuhe Tod Königs Pharao Amenemhet I. Panik abenteuerlichen Flucht Region Palästina Alter Heimweh Tatsächlich Sesostris I. Unschuld Tode Vaters Amenemhet Sinuhe Ägypten Ehren Erzählung starken Bezug Königshof Sesostris I. Art Propaganda Loyalität König Identität Ägypter Spiegelbild Auslands Wunsch Ägypter besondere Rolle Ägyptologen Meisterwerk ägyptischen Literatur bekannteste Erzählung Alten Ägypten Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung Altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich Berlin S 115–116.Elke Blumenthal Erzählung Sinuhe Otto Kaiser a Hrsg Texte Umwelt Alten Testaments Mythen Epen Gütersloh S. Richard Parkinson Kosten zugänglichen Werken.Richard B. Parkinson Teachings Tales Stephen Quirke Hrsg Studies New Malden S S. Entstehung moderner Zeit Eingang Literatur Medium Film Überlieferung Datierung Erzählung bekannten Handschriften Papyri Ostraka .Gerald Moers Sinuhe WiBiLex Mittleren Neuen Reich hieratischer Schrift Kursivschrift Hieroglyphen mittelägyptischer Sprache Transkriptionen Hieroglyphen Standard-Edition Roland Koch.Roland Koch Erzählung Sinuhe Bruxelles Entstehungszeit Handlung Sinuhe-Erzählung späten Regierungsjahren ca Chr. Jürgen Beckerath Chronologie pharaonischen Ägypten Zeitbestimmung ägyptischen Geschichte Vorzeit Chr. Mainz S. frühestmögliche Entstehungszeitpunkt Terminus post quem älteste überlieferte Handschrift Papyrus Berlin Jahre später zweite Hälfte Dynastie.Elke Blumenthal Erzählung Sinuhe S. spätestmögliche Entstehungszeitpunkt Terminus ante inhaltlichen Gründen Allgemeinen Werk unmittelbar geschilderten Ereignissen Regierungszeit Sesostris I. kurz danach.Elke Blumenthal Altägyptische Reiseerzählungen Lebensgeschichte Sinuhe Reisebericht Wen-Amun Leipzig S. Erzählung Sinuhe S. Handschriften Mittleren Reiches mini|Beginn Geschichte Sinuhe Papyrus Berlin Edition Georg Möller vollständigste älteste erhaltene Handschrift Sinuhe-Erzählung Papyrus Berlin thebanischen Privatgrab zweite Hälfte Dynastie Schreibfehlers Beginn Briefs Regierungszeit Königs Namen Amenemhet Amenemhet II Amenemhet Frage Theben Grab Nähe späteren Ramesseums Papyrus Berlin R .Frank Feder poetische Struktur Sinuhe-Dichtung Ludwig Morenz Stefan Schorch Hrsg Text Alttestamentliche ägyptologische altorientalische Perspektiven Berlin/ New York S Zusammengenommen Papyri Text Anfang Ende Spalteneinteilung Erzählung üblicherweise Jahrhundert jünger erste Niederschrift erhaltenen Urtext ab.Ludwig Morenz Kanaanäisches Lokalkolorit Sinuhe-Erzählung Vereinfachung Urtextes Zeitschrift Deutschen Palästina-Vereins ZDPV S. späte Dynastie Papyrusfragmente Zeilen Text Al-Lahun östlichen Taleingang Fayyum-Beckens direkten Umgebung Regierungszentrums Mittleren Reichs Großteil Lahunpapyri Flinders Petrie Fundort genau Archiv literarischen nichtliterarischen Texten Text Sinuhe Verso Recto unbekannten literarischen Text Papyrus Nekropole Reginald Engelbach Grab Paläografisch Papyrus Buenos Aires BA weiteres Fragment Erzählung Dynastie Herkunft Umstände Erwerbs bekannt Handschriften Neuen Reiches fragmentarische Papyrus Moskau G Passagen Anfang Erzählung russischen Ägyptologen Wladimir Semjonowitsch Golenischtschew angeblich Luxor Fundumstände inhaltlichen Kriterien Herkunft Norden Memphis Ähnlichkeit Papyri Deir el-Medina Herkunft Theben Paläografisch späte 18. Dynastie weiterer Papyrus Neuen Reiches Turiner Papyrus CGT bekannten Ostraka hauptsächlich Schulbetrieb Neuen Reiches Theben West Schreibschule Nekropolenarbeiter Deir el-Medina Gräbern Grab Sennedjem wahrscheinlich Ramessidenzeit enthalten kurze Schreibübungen Anfang Erzählung Schüler Kalligraphie Gliederung Rubra Verspunkte klassischen Textes klassischer Sprache sollten.Frank Feder poetische Struktur Sinuhe-Dichtung Ludwig Morenz Stefan Schorch Hrsg Text Alttestamentliche ägyptologische altorientalische Perspektiven Berlin/ New York S. Einzig AOS länger Rückseite ca % Erzählung Archiv Vorlage Schreibübungen Schüler anderen Ort Theben-West Grab Senenmut TT71 Deir el-Bahari Zeit Hatschepsut Thutmosis frühe Dynastie direkten Zeugen Beschäftigung Text Dynastie Überlieferungssituation Zitate Grabinschriften Dynastie Zweifel Erzählung Zeit intensiv Ashmolean Ostrakon Spuren Redaktion Herrschaft Echnatons muss.Frank Feder poetische Struktur Sinuhe-Dichtung Ludwig Morenz Stefan Schorch Hrsg Text Alttestamentliche ägyptologische altorientalische Perspektiven Berlin/ New York S Tradierung Spätzeit Ludwig D. Morenz Erzählung Paradebeispiel Integration verschiedener Themen Stile regelrechte Buchausgabe Mittleren Neuen Reich Privat-Bibliotheken allgemeinen Bildungsgut Verweis Ludwig D. Morenz Beiträge Schriftlichkeitskultur Mittleren Reich Zweiten Zwischenzeit Ägypten Altes Testament ÄAT überarbeitete Dissertation Wiesbaden Eberhard Otto lehrhaften Stück amüsante historische Erzählung Grunde aktuell Sprache Musterbeispiel klassischer Formen nützlich war.Eberhard Otto Geschichten Sinuhe Schiffbrüchigen lehrhafte Stücke Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde S. Ostraka Zitaten literarischer Texte Deir el-Medina herkömmlicher Ansicht Schreibübungen Schülern anderer Meinung Texte gebildeten Arbeitern unwahrscheinlich Texte Buch Kemit bloßem Interesse Literatur literarischen Texte stark Schreibern Schülern worden.Andrea McDowell Deir el-Medina R. J. Demarée A. Egberts Village Voices symposium Texts el-Medina interpretation Leiden S. Zitate Anspielungen königlichen privaten Inschriften zweiten ersten Jahrtausend Chr. Beliebtheit Schreiberstand Neue Reich Zeit Neuen Reich weiteren Handschriften Tradierung anderer klassischer Werke Dynastie Sinuhe Siegesstele Pianchi kuschitischen Dynastie gewisse Anspielungen Sinuhe-Erzählung.Nicolas Grimal y au Musée du Caire Français d'archéologie orientale du Caire S. späteste bekannte Zitat Biographie Perserzeit Chr. Frank Feder poetische Struktur Sinuhe-Dichtung Ludwig Morenz Stefan Schorch Hrsg Text Alttestamentliche ägyptologische altorientalische Perspektiven Berlin/ New York S. Inhalt Anfang Stil autobiographischen Grabinschrift Sinuhes Name Titulatur Lebensende Graf Fürst königlich unterägyptische Siegelbewahrer einzige Freund Herrschers Richter Verwalter Ländern Asiaten wirkliche Bekannte Königs Gefolgsmann Sinuhe Sohn Sykomore eigentliche Erzählung Tod Königs Amenemhet I. Regierungsjahr große Kummer Volkes Grund plötzlichen Tod Beschreibung Lehre Amenemhet Amenemhet I. Attentat Harem starb.Sinuhe R1-R10.Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung Altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich Berlin S Richard B. Parkinson Tale Sinuhe other Ancient Egyptian Poems BC Oxford/ New York S Kronprinz I. Rückweg Libyenfeldzug Kommandant Boten Nachricht Tod Vaters Heer Sesostris Residenz Regelung Nachfolge anderen Königskindern Todesnachricht Sinuhe zufällig Flucht Detailreich Bestürzung Panik genaues Motiv überstürzten Flucht anzugeben.Sinuhe R11-B6 Flucht verschiedene Orte Länder.Hans Goedicke Route Sinuhe Journal of Egyptian Archaeology S Route Michael Green Lebanese data story Sinuhe Grenze vorderasiatischen Raum Wadi Tumilat Angst Wärter Wächter Gebüsch heimlichen Grenzübertritt sogenannten Mauern Herrschers später eindrücklich Erfahrung Todesnähe verdurstet letzten Moment Beduinen B7-B27 Anschließend Sinuhe Byblos Amunenschi Herrscher Ober-Retjenu Bergland Syrien-Palästina Amunenschi Grund Flucht Sinuhe Rainer Hannig Sprache Pharaonen Grosses Handwörterbuch Deutsch Chr. Marburger Edition S. m Behauptung Unwahrheit Halbwahrheit fremde Land Plan Gottes.Sinuhe B42 Amunenschi Situation Ägypten Sinuhe Eulogie König Sesostris heldenhaften Krieger furchtlos Fremdländern unglaublich beliebt Land Amunenschi Realität Situation Augen Ägypten gut kraftvoll Gut B75-77 Übersetzung Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung Altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich Berlin S. Amunenschi großzügig Fürsten Befehlshaber Armee Tochter Frau Stück fruchtbares Land Grenzgebiet Jaa Sinuhe Art Schlaraffenland Sinuhe Familie Jahre Land.Sinuhe B27-B105 zentraler Vorfall Wendepunkt Geschichte Sinuhes Duell lokalen Herausforderer Starken Retjenu namenlosen Mann Retjenu Sinuhe Kampf Sinuhe Starken Retjenu Reichtum Ansehen Ironischerweise Sinuhe inneren Konflikt plötzlich Heimweh Ägypten Göttern Sicher Ort Herz größer Leichnam Land Sinuhe Zitat B158-160 Übersetzung Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung Altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich Berlin S. f. Fast Wunder Sinuhes Gebete Brief Königs Sesostris Ägypten Schlechtes Antwortbrief Sinuhe wiederholten Male Unschuld Flucht eigenem Antrieb traumartigen Zustand Gott habe.Sinuhe Sinuhe Horusweg Süden Hauptstadt Itj-taui König Audienz Palast Boden todesähnlichen Kollaps Mann Dämmerung Seele Leib Herz Körper Leben Tod unterscheiden.Sinuhe B254-256 Übersetzung Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung Altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich Berlin S. Sinuhe Königin Königskinder erneut Gnade Sinuhe König Sinuhe Stellung Hofbeamten König Steinpyramide Pyramidenfeld Gold überzogenen Statue wird.Sinuhe B244-310 Form Stilistik Ägyptologen weitgehend Einigkeit Geschichte Versen Prosa Charakter unterschiedlich aufgefasst wird.Elke Blumenthal Erzählung Sinuhe Otto Kaiser a Hrsg Weisheitstexte Mythen Epen Mythen Epen TUAT S. Gerhard vorwiegend Mittelteil Regeln Metrik gegliedert.Gerhard Form altägyptischen Literatur metrische stilistische Analyse Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde S erfolgversprechenderer Weg Einteilung Verse Sinneinheiten Miriam Lichtheim biblischen Literatur parallelismus grundlegendes Formprinzip.Miriam Lichtheim Ancient Egyptian Literature Old Berkeley/ Los Angeles/ London S John Foster Vollendung Parallelismus mehrheitlich Verspaar Gedankenpaar Gedanke Satzes Satzteils Nachfolgenden anderen Worten L. Foster The Tale Of Sinuhe Münchner ägyptologische Untersuchungen Frankfurt Main a Günter Burkard Metrik Prosodie formaler Aufbau ägyptischer literarischer Texte Antonio Loprieno Hrsg Ancient Egyptian Literature Forms Köln S John L. Foster Sinuhe The Ancient Egyptian Genre of Narrative Verse In Journal Eastern Studies S folgende Textbeispiel Beschreibung Landes Jaa Einteilung Verse Thought Couplets John Foster gutes Land Jaa Name Erden Feigen Weintrauben Wein Wasser Reichlich Honig zahlreich Moringaölbäume Früchte Bäumen Gerste Emmer Ende Viehs Reichlich Beliebtheit.Übersetzung Thesaurus Linguae Aegyptiae Sinuhe B AOS Einteilung Thought Couplets John L. Foster The Tale Of Sinuhe Münchner ägyptologische Untersuchungen Frankfurt Main a S. Jan Assmann Grund Handschriften überlieferten Rubren Versen übergeordnetes Einteilungsschema Text Perikopen größere Abschnitte Versen unterschiedlicher Länge Grenzen Rubren Gliederung Abschnitte Perikopen I Flucht II Sinuhe Amunenschi Wende Briefwechsel König Sinuhe V. Heimkehr.Jan Assmann Rubren Überlieferung Sinuhe- Erzählung Manfred Görg Hrsg pontes FS Brunner Sinn Einteilung Abschnitte Assmann Historischer Bericht literarische Fiktion literarischen Rahmens Hinweis Existenz Sinuhes Name Mittleren Reich ägyptischen Personennamen Glückstadt S. Sinuhe Erzählung historisch fassbar.Bill Manley grossen Geheimnisse Alten Ägypten S historische Persönlichkeit Erzählung Stil autobiographischen Grabinschrift Gattung Beamtengräbern Alten Reichs Chr. Laufbahnbiographie Beamtenlaufbahn Idealbiographie Verstorbene guten Taten Norm Maat Identitätspräsentation Idealbiographie einzelne Individuum vollkommener Baustein Ordnungsgefüge Begriff Maat ist.Jan Assmann Schrift Tod Identität Grab Literatur alten Ägypten Jan Assmann Hrsg Stein Zeit München S 182.Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich S Ende Alten Reichs Zusammenbruch königlichen Zentralgewalt persönliche Leistung Vordergrund autobiographischen Berichte weisheitlichen Diskurs Idealbiographie vermehrt historische Details literarischen Texten näher kommen.Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich S Jan Assmann Schrift Tod Identität Grab Literatur alten Ägypten Jan Assmann Hrsg Stein Zeit München Kenneth Kitchen Vermutung Geschichte echte Autobiographie Grundlage Grab Sinuhe Pyramidenbezirk Sesostris Papyrus Typische Elemente Gattung autobiographischen Grabinschrift Einleitung Titeln Name Ich-Erzählung Einbettung anderer literarischer Formen Königshymnus Königsbrief höchst spezifischen Bezüge echten zeitgenössischen Herrschern Ägypten Ausland Kitchen Erzählung reale Abenteurer Harchuf ungleich fiktionalen Werken Es-war-einmal- Element Anonymität Hauptcharaktere Vagheit Orte Phantastereien magische Wunder.Kenneth Kitchen Sinuhe Scholary Method Trendy Fashion In Bulletin Australian Centre North Ryde S Erzählung weiteren Gattungen Klagelied Privatbrief Kulthymnus Umfang Stil Intention erheblich Form Autobiographie Elke Blumenthal Erzählung Sinuhe TUAT III,5 doppelt lang autobiographische Inschrift Chnumhotep II Beni Hasan längsten Mittleren Reich Jan Assmanns Auffassung Erzählung Kopie autobiographischen Grabinschrift Einkleidung Gattung liegenden literarischen Möglichkeiten zunutze Grab Hinsicht Literatur.Jan Assmann Schrift Tod Identität Grab Literatur alten Ägypten Jan Assmann Hrsg Stein Zeit München S. Schreiber literarischen Textes literarischen Faktums Modell autobiographischen Grabinschrift Ausgangstyp außerliterarischen Faktum Assmann Kulturelle literarische Texte Antonio Loprieno Hrsg Ancient Egyptian Literature Forms S. Allgemein Antonio Loprieno Zeichen fiktionaler Schöpfung Text vorgegebenen Rahmens Beispiel Sinuhe autobiographischer Text Grabes.Antonio Loprieno Defining Egyptian Literature Ancient Texts and Modern Theories Antonio Loprieno Hrsg Ancient Egyptian Literature Forms S. Bill Manley Frage wichtig Sinuhe Dichtung Wahrheit Sinuhe tatsächlich literarisch nachhaltig wirklichen Leben Romanfigur übrig ist.Bill Manley grossen Geheimnisse Alten Ägypten S. Historischer Hintergrund Handlung Sinuhe-Erzählung Beginn altägyptischen Dynastie historische Quelle Zeit unproblematisch historisch luftleeren Raum anderen Quellen Lehre Amenemhet.Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich S. frühe Dynastie Ende Alten Reichs Macht Unabhängigkeit Beamtentums Herrschaftsgewalt Königs schleichender Verlust göttlichen Würde Königs Verlust königlichen Zentralgewalt Chr. Erste Zwischenzeit tiefer geistiger politischer Einschnitt ägyptischen Geschichte Mentuhotep II Zentralgewalt Chr. thebanische Dynastie neuen Reichsdynastie kurzlebigen Dynastie Mentuhotep Amenemhet I. erster König Dynastie.Michael Höveler-Müller Anfang Ägypten S. Vorbild Alten Reichs Königtum absolute Loyalität Beamtentums Zeit Königtum uneingeschränktes Gottkönigtum Pyramiden Grabform Residenz Itj-taui Nähe Memphis Residenz Alten Reichs großes Problem neuen Dynastie Frage Legitimation König Amenemhet I. königlicher Abstammung Karriere Hof Mentuhoteps Wesir Mentuhotep Nachfolger Amenemhet I. ranghöchster Mann Land Thron Widerstände.Michael Höveler-Müller Anfang Ägypten S. Koregentschaft Amenemhet I. Sesostris Meinung Ägyptologen Amenemhet I. Regierungsjahr Sohn Sesostris I. Mitregenten Jahre ägyptischen Thron Frage Koregenzen Alten Ägypten allgemein Amenemhet I. Sesostris I. umstrittensten Fragen Ägyptologie Gemäß Theologie Königsideologie alten Ägypter König singuläres göttliches Wesen Alleinherrscher Verkörperung Horus Erden Tod Osiris Herrscher Unterwelt Konzept vereinbar plötzlich Horusfalken regieren.Michael Höveler-Müller Anfang Ägypten Geschichte pharaonischen Hochkultur Frühzeit Ende Neuen Reiches ca Chr. S Koregentschaft pragmatischen Erwägungen sicher Vorteile Beleg Koregenz Textstellen Sinuhe-Erzählung Feld Beginn Bericht Libyenfeldzug Name Sesostris I. Kartusche Namen Königs Jansen-Winkeln Beweis Sesostris Zeitpunkt Herrscher war.Karl Jansen-Winkeln Koregenzen Dynastie Studien Altägyptischen Kultur S 132f Auffassung Claude Obsomers anachronistische Bezeichnung Erzählung Zeitpunkt Sesostris König später Sesostris Königssohn Obsomer König war.Claude Obsomer Sésostris Ier Etude du S Jansen-Winkeln Stelle Funktion Sohn relevant Tod Vaters weitere Stelle Eulogie Sesostris I. Günter Burkard Argument Koregenz Meinung möglich Koregent Befehle Sesostris Rolle Sohn Feldherr Attentat Amenemhet Bericht Tod Amenemhets I. Beginn Sinuhe-Erzählung Lehre Amenemhet Amenemhet Stil postum Testaments Attentat Opfer Attentat Amenemhet Sesostris Sinuhe erwähnten Libyenfeldzug Tatsache Sinuhe Harems-Beamter Amenemhet offenbar Haremsverschwörung Opfer Lehre Amenemhets Ausgang Attentats Ägyptologen verschiedenen Auffassungen Zusammenhang Diskussion Koregenzen Auffassung Amenemhet Attentat Regierungsjahr Jahre natürlichen Tod Konsequenz Amt Mitregenten Sohn Sesostris Amenemhet Lehre Auftrag was-wäre-wenn Position Mitregenten Jansen-Winkeln Sinuhes Flucht Irrtums Hörfehlers Unruhen weiteren Verlauf Geschichte mehrfach Herz irregeleitet anderer Auffassung Geschichte Sinuhe Lehre Amenemhet historischen Umstände Amenemhets Tod Lehre Tod Amenemhets Sesostris Auftrag Nachfolge legitimieren.Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich S. Palästina Jahrtausend Chr. Sinuhe-Erzählung Ächtungstexten wichtige ägyptische Quelle politische Situation Palästinas frühen Jahrtausend Chr Zusammenbruch urbanen Zentren Endphase Frühbronzezeit Region Versorgungsproblemen Zeit Stadtstaaten feste Siedlungen nomadische Lebensweise Lebensform pastoral nomadism Wanderbeweidung Modell Stämme Städten Nebeneinander staatenlos nomadischer Lebensform staatlich urbaner Herrschaftsformen Teil Amurriter Vorgang Sesshaftwerdung Urbanisierung Sinuhe streifenden Nomaden Herrschern festumrissener Gebiete Beispiel Byblos Stadtstaat Bedeutung Ächtungstexten Stamm Byblos Sinuhe Zelt Beschreibung Starken Retjenu beduinisches Kolorit Byblos Autor Erzählung Städte Stadtkultur Zeit Komposition Erzählung neu Ludwig Morenz Kontrastierung Ägypten Palästina stärker Ausland Unkultur historisches lokales Kolorit Palästinas zurück.Ludwig Morenz Kanaanäisches Lokalkolorit Sinuhe-Erzählung Vereinfachung Urtextes ZDPV Band S Sinuhe-Erzählung Bezeichnung Ḥq3-ḫ3swt Herrscher Sinuhe B98 Massimo Patanè Quelques Remarques Sinouhe In Bulletin d'égyptologie BSEG S. allgemein Hyksos Zeit Mittleren Reichs Ausdruck bestimmte Gruppe Bevölkerung palästinischen Region.Albrecht Alt Vermutungen Geschichte Sinuhe Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde S. f. Später Könige asiatischer Herkunft Ägypten Chr. Fremdherrschaft ausübten.Manfred Bietak Artikel Hyksos Wolfgang Helck Hrsg Lexikon Ägyptologie Band Spalte Ludwig Morenz Herrschern Fremdländern Sinuhe-Erzählung etablierte Herrscher Zeit Sesshaftwerdung palästinensischen Raum umherziehenden Nomaden unterscheiden.Ludwig Morenz Kanaanäisches Lokalkolorit Sinuhe-Erzählung Vereinfachung Urtextes ZDPV Band S. Interpretationen Politische Literatur Georges Posener subtiler Analyse Gruppe Werken älteren klassischen Literatur politische Literatur Literatur Zweck Legitimierung jungen legitimationsbedürftigen Dynastie .Wolfgang Schenkel Ägyptische Literatur ägyptologische Forschung Wissenschaftsgeschichtliche Einleitung Antonio Loprieno Hrsg Ancient Egyptian Literature Forms S. Könige Beginn Dynastie Schwierigkeit Prestige Amtes Königtum Alten Reich absolute Loyalität Untertanen Texte Dynastie gelegentlich Propagandaliteratur Medium Propagandazwecke goldenste Tugenden Loyalität König Posener gebrauchte Begriff Propaganda vorsichtig Bewusstsein vorbelastet missverständlich William Kelly Simpson Bezeichnung propaganda i. e. Aufrechterhaltungs-Propaganda politischen religiösen Situation verändern.William Kelly Simpson Belles lettres and propaganda Antonio Loprieno Hrsg Ancient Egyptian Literature Forms S Mehrzahl Texte Absicht zeitlosen Folie vs Ordnung Gegenwart beste Welten Heinz J. Thissen Einführung Altägyptische Literaturgeschichte Band I Altes Mittleres Reich S. Hannes Buchberger Transformation Transformat Sargtextstudien I Rahmen Georg Posener Sinuhe-Erzählung starken Bezug Königshof Sesostris I. Urteil politisches Propagandawerk Erzählung Person Sesostris I. Platz Umkreis Hofs genau Werk politischer Propaganda Autor Überzeugungen Empfindungen besondere Übertreibungen authentisch beabsichtigte Kunstgriffe Leser Posener Aufrichtigkeit Warmherzigkeit Schreibers Erzählung Werk geeignet Leserschaft Königtum thematisieren.Georges Posener dans dynastie pratique hautes études BEHE S. Werkimmanente Interpretation Georges Posener bahnbrechender Analyse politische Tendenz außerliterarischen Zweck Textes John Baines Umfangs Geschriebenem Ägyptische Literatur mögliche Ansätze anderen Gebieten Literatur weit Baines Interpreting Sinuhe Journal of Egyptian Archaeology S. Sinuhe- Erzählung wechselnder Perspektive vertieften werkimmanenten Interpretation.Wolfgang Schenkel Ägyptische Literatur ägyptologische Forschung Wissenschaftsgeschichtliche Einleitung Antonio Loprieno Hrsg Ancient Egyptian Literature Forms S. Text eigenständiges Literaturwerk zeitlichen geographischen politischen Bezügen Betrachtungsweise ausschließend Zusammenfassend Baines folgendem Urteil Auseinandersetzungsliteratur älterer Auffassung Auseinandersetzungsliteratur Texte Zusammenbruch Alten Reichs Krisenzeit ersten Zwischenzeit Beispiel Mahnworte Ipuwer Wendungen katastrophale Situation Land befindet.Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich Auflage S jüngeren Forschung Tendenz Spätdatierung Auseinandersetzungsliteratur späte Dynastie wahrscheinlicher Dynastie Texte historische Situation.Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich Auflage S. Dorothea Sitzler Ergebnis Stelle authentische Textzeugnisse persönlichen Extremsituation Teil Weisheitslehrer entwickelten Literatur Reflexion Rolle Weisheit Weisen Welt.Dorothea Sitzler Vorwurf Gott religiöses Motiv alten Orient Ägypten Mesopotamien Wiesbaden S. Sinuhe-Erzählung gewissen Stellen Diskurs Auseinandersetzungsliteratur Frage Verhältnis göttlicher Schicksalsmacht Determinismus Willensfreiheit Individuums.Elke Blumenthal Erzählung Sinuhe In TUAT S. Sinuhe verschiedenen Stellen Tun göttlicher Fügung Eingebung Gott Flucht Argument Hofe Sesostris I. Winfried Barta Frage Freiheit Bestimmtheit Menschen Kompromiss Sinuhe absolute Determiniertheit Menschen Gott absolute Willensfreiheit.Winfried Barta Vorwurf Gott Lebensgeschichte Sinuhe Festschrift Jürgen Beckerath Hildesheimer Ägyptologische Beiträge S. Den Topos Vorwurfs Gott Auseinandersetzungsliteratur Wilfried Barta Sinuhe-Erzählung Gott Sinuhes Flucht jahrelangen Aufenthalt Ausland verantwortlich wird.Winfried Barta Vorwurf Gott Lebensgeschichte Sinuhe Festschrift Jürgen Beckerath Hildesheimer Ägyptologische Beiträge S. Elke Blumenthal Text Vorwurf Gott pragmatisch einzelne Beamte zugeteilten Geschick unmittelbarer Hinwendung Gottheit kann.Elke Blumenthal Erzählung Sinuhe In TUAT S. Eberhard Otto Geschichte Sinuhe Schiffbrüchigen lehrhafte Stücke Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde Band S 195ff Auslandserfahrung sesshaften Ägypter unfreiwillig Ideal Bild Schreibers sicheren Amtsstube Geschichte Sinuhe Wanderer ägyptischer Sicht Existenz Rande geordneten Welt Gefahr Wurzeln verlieren.Erik Hornung Sinuhe Wenamun ägyptische Wanderer Fritz Graf Erick Hornung Hrsg Wanderungen Eranos Neue Folge S. Erzählungen Mittleren Reichs deutlich Ägypten Ausland augenfälligsten Unterscheidung Zentrum königlichen Residenz Peripherie Ort Protagonist psychologischen intellektuellen Übergang erfährt.Antonio Loprieno Travel Egyptian Literature David O Connor Stephen Quirke Hrsg Mysterious Lands Egypt S. Antonio Loprieno bedeutende Rolle Größe Auslands Erzählung Fremdheitserfahrung Selbstbestimmung Topische Aussagen Ausländergestalten thematischen Kontext Bezugsschema literarische Verfahren Mimesis kulturelle Auseinandersetzung Anderen Topos Mimesis Ausländer ägyptischen Literatur S. Sinuhe Beginn Reihe realistischer Reiseerzählungen Beispiel Geschichte Schiffbrüchigen Reisebericht Wenamun Odyssee Wermai freiwillig Exil Verlauf Jahre Spiegel Spiegel Ausländerfigur Amunenschi Menschenwerdungsprozess eigenen ägyptischen Identität Spur Ende Auslandserfahrung Erkenntnis Existenz Rolle Ägypters kann.Gerald Moers Fingierte Welten ägyptischen Literatur Jahrtausends Chr. Grenzüberschreitung Reisemotiv Fiktionalität S. Gerald Moers Interpretation Sinuhes Reise Grenzüberschreitung Sinuhe Grenzen ägyptischer Normen Anforderungen ägyptischen Sinne gerechten Lebenswandels Maat-Konzept Maat-Modell gekoppelte Identitätskonzept plötzlich Horizont unvertrauter Zuordnung Weise Helden individuell hinterfragbar andere Welt Ausland Spiegel eigenen Welt Ägypten Welten Erzählung deutlich Übergang todesähnlicher Traumzustand erfahrbar Selbsterfahrung Traum-artigen Zustand neuere Interpretation politischen Intention fiktionalen Status kulturelle Funktion Erschaffung möglicher alternativer Welten Identitätssicherheit Leserschaft bei.Gerald Moers Sinuhe-Erzählung WiBiLex Einzelfragen Gründe Flucht Beschreibung Flucht klassische Muster Autobiographie semantische Ursache formale Komplexität Werks plötzliche Ereignis modernen Leser Rätsel Flucht Parkinson Sinuhe Hamlet ägyptischen Literatur Gegenstand ägyptologischer Untersuchungen.R B. Parkinson Egypt A Dark S. Gründe Sinuhes Flucht Dunkeln Sinuhe verschiedenen Passagen rationalen Erklärung Schluss Flucht eigenem Antrieb Traum-artigen Zustand Plan Gottes Amunenschi Motive Unwahrheit Halbwahrheit Gründe bewusst vollkommener Offenheit Flucht Furcht Verhalten Gegenteil Flucht bewohnte Plätze Auftauchen vereinzelter Menschen Weg Angst erschütternde Ereignis Flucht Attentat König Amenemhet I Sinuhe Verbindung Kreis Hof Geschehnisse verantwortlich Recht Person Lage zweifelsohne Umstand Hauptpersonen Harems Prinzessin Haremsverschwörung Recht kann.Vilmos Wessetzky Sinuhes Flucht Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde S Zitat S. Richard B. Parkinson Egypt A Dark S 155ff Hans Goedicke Sinuhe Revue d'Égyptologie S A. Spalinger Sinuhe Verschwörung Meinung einfachste Lösung Sinuhe gewaltsame Unruhen Residenz besorgniserregende Situation Tod Feigheit flüchtet.Anthony Spalinger Sinuhe Studien Altägyptischen Kultur S. Sinuhe Verschwörung entscheidend Übersetzung Interpretation Wortes Zeile R Boten Königskindern Nachricht Amenemhets Tod Sinuhe zufällig Stelle Sinuhe Todesnachricht Verborgenen Nähe Verrats Scott Morschauser Flucht Furcht Sinuhe voller Absicht Tod Amenemhets gleichzeitig Beschützer Zuhause Zukunft Verlust Bindung Herrn gesicherte Stellung Begleiter Königs Jenseits.Scott Morschauser Sinuhe Run Sinuhe In Journal Egypt S. Frage Grund Sinuhes Flucht alten Ägypter Neuen Reich Ramessidenzeit Text Zeit Stellen Mittleren Reichs Spuren verschiedener Redaktionsstufen Erzählung Neuen Reich besser neu konnte.Frank Feder Vater Versuch Neuen Reiches Sinuhes Flucht Göttinger Miszellen S. S. Frank Feder Stellen unmissverständlich Sinuhe Neuen Reich Königssohn Amenemhet I. Sinuhe Stellen Vater altägyptischen Schreiber Erbstreit Ursache Flucht Sinuhe Sohn Amenemhets I. Haremsdame Grund Halbbruder Sesostris I. Konkurrent Thron Attentat Amenemhet Zusammenhang Sinuhes Vater In GM S Georges Posener Rivale Sesostris Thron Sohn Haremsdame Abkömmling Dynastie Theben Sinuhe denken.Feder Sinuhes Vater In GM S. Verweis G. Posener dans Dynastie S. Tobin Idee Sinuhe noblen Familie Mentuhotep Sinuhes Vater In GM S. Verweis V. A. Tobin The Secret of Sinuhe In Journal Egypt Nr. S. S. Erzählung literarische Schöpfung Helden Zweifel Angst Schuld Bewährungssituation Sinuhes Vater In GM S. John Baines Sinuhes Fluchtgründe Haupthandlung irrelevant Sinuhe Ausland Baines Interpreting Sinuhe Journal of Egyptian Archaeology S Vincent Arieh Tobin Tatsache Sinuhe Geheimnis Flucht Ende rätselhafte Atmosphäre Ereignis Hauptthema Erzählung unbeantworteten Frage literarische Leistung Autors Mysterium Titel Erzählung The Secret Sinuhe Secret Sinuhe In Journal Egypt Nr. S Garald Moers Sinuhes Flucht Bruch kulturellen Werte pharaonischen Ägypten Sinuhe Ausland Selbsterfahrung Identität Ägypter Flucht verbundenen Ablehnung ägyptischer Lebensentwürfe Flucht Schuld gegenseitigen Bedingung Existenz eigenen Textes Sinuhe schuldig Flucht Schuld gegenseitigen Bedingung innerer Suche.Gerald Moers Fingierte Welten ägyptischen Literatur Jahrtausends Chr. S Amunenschi Figur Amunenschi Fürst Oberretjenu ägyptischen Literatur Ausländer Person eigenen Identität Präsentation Erwähnung Namens Funktion primär Herrscher übliche ethische Verallgemeinerung Fremden pauschal negativ konnotierte Größe ägyptisch ägyptische Sinnwelt aufgenommen.Antonio Loprieno Topos Mimesis Ausländer ägyptischen Literatur S 41ff Kampf Starken Retjenu Sinuhes Kampf Starken Retjenu ältesten Schilderungen Zweikampfsituation ähnlicher Weise biblischen Erzählung David Goliath eigentliche Ablauf Kampfs unterschiedlich Kampftag Sinuhe Starken Furchtlosigkeit Vortag Kampf Bogen Dolch Waffen Umgang Ägypter gut Starke ganze Waffenarsenal Pfeile Sinuhe Leere Wütend Kampfplatz Sinuhe einzigen Pfeilschuss Kulmination Schimpfes Kulmination ägyptischer Überlegenheit Triumph Geistes rohe Kraft Barbaren Sinuhe Starken eigener Streitaxt.Peter Behrens Sinuhe Psychologie Zweikampfes Göttinger Miszellen bemerkenswerte Parallelen Geschichte David Goliath ägyptologischer Seite alttestamentlicher Wissenschaft Erzählungen ähnlichen Handlungsablauf Herausforderung feindlichen Kämpfer Beratung Helden Kampf übergeordneten Fürsten Vorbereitung Kampf Zusammentreffen Kämpfer Zweikampf Folgen Sieges Schauplatz Kämpfe syrisch-palästinische Gebiet Gegner unbesiegbar stark beschrieben.Günter Lanczkowski Geschichte Riesen Goliath Kampf Sinuhes Starken Retenu Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDIK S Der Starke Retjenu Goliath eigenen Waffen David Philister Namen Gottes Sinuhe Beistand ägyptischen Gottes Month traditionellen Gegner Ägyptens asiatischen Nomaden.Miroslav Barta Sinuhe Patriarchs S 49ff Charakteristisch Erzählungen Herausforderung Kampf Reden prahlerische Auftreten Schlacht Helden Ilias Zweikämpfen Paris dritten Gesang Hektor siebten besten Helden Feinde Kampf heraus.Günter Lanczkowski Geschichte Riesen Goliath Kampf Sinuhes Starken Retenu Mitteilungen Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDIK S Zitat Felix Stähelin Philister Basel S. signifikante Unterschiede Erzählungen Wichtigste Entstehungszeit Sinuhes Darstellung Jahre älter biblische Überlieferung ägyptischen Literatur parallele Schilderung Zweikampfs Miroslav Barta wahrscheinlich Tradition syrisch-palästinischen Raums.Miroslav Barta Sinuhe Patriarchs S Ludwig Morenz Episode semitischem Kolorit Bezeichnung Starker Meinung wahrscheinlich Lehnübersetzung Umschreibung semitischen Titels Bezeichnung Starken Retjenu Herausgehender Einzelkämpfer Art Lehnübersetzung semitischen terminus Ägyptische.Ludwig Morenz Kanaanäisches Lokalkolorit Sinuhe- Erzählung Vereinfachung Urtextes ZDPV Band S 10f M. Görg Namen Goliath offenbar Alten Testament Fremdwort ägyptischen Wort stark Theorie semantischen Nähe enge Verbindung Starken Goliath.Ludwig Morenz Kanaanäisches Lokalkolorit Sinuhe- Erzählung Vereinfachung Urtextes ZDPV Band S. Verweis M. Görg Goliat Gat Biblische Notizen S Miroslav Barta möglich Geschichte Starken Retjenu Ägypten ägyptischen Tradition Erbe ersten Zwischenzeit Erzählung Zuge Vertreibung Hyksos Ägypten Ende Jh Chr. syrisch-palästinischen Raum übergegangen sein.Miroslav Barta Sinuhe Patriarchs S. Andreas Kunz Gemeinsamkeiten Erzählungen Rezeptionsgeschichte Sinuhe-Erzählung Israel/Palästina Spuren hat.Andreas Kunz Sinuhe Starke Retjenu David Riese Goliat Skizze Motivgebrauch Literatur Ägyptens Israels Biblische Notizen S. Parallelen biblischen Josephsgeschichte biblische Josefsgeschichte Schauplatz Ägypten Gemeinsamkeiten Jahrhunderte älteren Sinuhe-Erzählung Erzählungen kulturelle religiöse Identität Fremde dunkles Ereignis Ausland Josef Verkauf Sklaverei Sinuhe panikartige Flucht Fremde erstaunlichen Aufstieg Joseph Wesir Sinuhe Vertrauter lokalen Herrschers Gemeinsam versöhnliche Schluss Sinuhe Land Sehnsucht Joseph Brüdern Vater Ägypten Motiv Bestattung Heimat gemeinsam Josephsgeschichte Jakob Trauerzug Familiengrab Palästina Joseph gleiche Bestattung werde.Konrad Rabenau Joseph Ägypten E. Staehelin B. Jaeger Hrsg Bilder Orientalis Vandenhoeck Ruprecht Fribourg/ Göttingen S S. bedeutungsvoller Übereinstimmungen Einzelheiten Konrad Rabenau theologischen Ansatz Erzählungen Josephs wechselvolle Schicksale Handlungen Gott Sinuhe Flucht Sieg Zweikampf Begnadigung Pharao göttlichen Plan Gemeinsamkeiten kulturell unterschiedlichen Erzählungen erstaunlich Frage Josephsgeschichte Eindruck Sinuhe-Erzählung unabhängig ähnliche literarische Ausprägungen haben.Konrad Rabenau Joseph Ägypten E. Staehelin B. Jaeger Hrsg Ägypten-Bilder Orientalis Vandenhoeck Ruprecht Fribourg/ Göttingen S S Moderne Rezeption Thomas Mann Roman-Tetralogie Joseph Brüder umfangreichste Romanwerk Autors ausdrücklich verdeckt verschiedene altägyptische Literaturwerke Bezug Sinuhe-Erzählung Stelle verschiedenen Stellen Beispiel Beschreibung paradiesischen Landes Jaa Teil wörtlich Gebiet Edom enterbte Esau Bruder Jakob glaubte.Elke Blumenthal Thomas Manns Joseph ägyptische Literatur E. Staehelin B. Jaeger Hrsg Ägypten-Bilder Orientalis Vandenhoeck Ruprecht Fribourg/ Göttingen S finnische Schriftsteller Mika Waltari Stoff historischen Roman Sinuhe Ägypter Roman umfassende historische Studien Waltari Erzählung Zeit 14. Jahrhunderts Chr. Sinuhe Arzt Hof Königs Echnaton später Reisen Babylon Kreta andere Regionen damaligen bekannten Welt Basierend Waltaris Roman Michael Curtiz Film Sinuhe Ägypter Name Asteroiden Sinuhe finnischen Astronomen Mika Waltaris Roman ägyptische Schriftsteller Nobelpreisträger Nagib Mahfuz Erzählung Titel Awdat Sinuhi englischer Übersetzung Raymond Stock Return Sinuhe Sammlung Kurzgeschichten Titel Other direkt altägyptischen Sinuhe-Erzählung Mahfuz verschiedene Einzelheiten Original Beispiel Dreiecksgeschichte.Nagib Mahfuz Other World Ancient Egyptian Tales englischer Übersetzung Raymond Stock Literatur Editionen Aylward Manley Blackman Middle-Egyptian Stories Part I Bibliotheca Aegyptiaca Band Bruxelles S Alan Henderson Gardiner Notes story Sinuhe Champion Paris Roland Koch Erzählung Sinuhe Bibliotheca Aegyptiaca Band Bruxelles Gaston Maspero Bibliothèque Étude Band Institut français archéologie orientale Le Caire Georg Möller Hieratische Lesestücke akademischen Gebrauch Erstes Heft mittelhieratische Texte Hieratische Edition New York S Übersetzungen Elke Blumenthal Altägyptische Reiseerzählungen Lebensgeschichte Sinuhe Reisebericht Wen-Amun Philipp Reclam Leipzig veränderte Auflage Elke Blumenthal Erzählung Sinuhe Otto Kaiser a Hrsg Texte Umwelt Alten Testaments Band Mythen Epen Gütersloher Verlagshaus Gerd Mohn Gütersloh ISBN S Wolfgang Kosack Berliner Hefte ägyptischen Literatur Teil I Teil Bände Paralleltexte Hieroglyphen Einführungen Übersetzung Heft Geschichte Sinuhe Christoph Brunner Basel Miriam Lichtheim Ancient Egyptian Literature Band The Old University of California Press Berkeley/ Los Angeles/ London ISBN S Richard B. Parkinson Tale Sinuhe other Ancient Egyptian Poems Oxford Oxford University Press Oxford/ New York ISBN S Allgemeiner Überblick Miroslav Bárta Patriarchs Prag Hellmut Brunner Grundzüge Geschichte altägyptischen Literatur 4. Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Günter Burkard Heinz J. Thissen Einführung Altägyptische Literaturgeschichte I Altes Mittleres Reich Einführungen Quellentexte Ägyptologie Band Auflage Berlin ISBN S Harold M. Hays Frank Feder Ludwig D. Morenz Hrsg Interpretations of Sinuhe Inspired Passages Proceedings of Workshop Held at Leiden University November Egyptologische Uitgaven het Narbije Oosten Leiden Antonio Loprieno Hrsg Ancient Egyptian Literature Forms Probleme Ägyptologie Band Brill Leiden/ New York/ Köln Richard B. Parkinson Egypt A Dark Continuum London/ New York William K. Simpson Sinuhe Wolfgang Helck Hrsg Lexikon Ägyptologie Band Harrassowitz Wiesbaden ISBN S Einzelfragen Jan Assmann Rubren Überlieferung Sinuhe-Erzählung Manfred Görg Hrsg pontes FS Brunner Ägypten Altes Testament Band Harrassowitz Wiesbaden S online John Baines Interpreting Sinuhe Journal of Egyptian Archaeology Nr. S Dylan Bickerstaffe Why Sinuhe away KMT A Modern Journal Egypt Band Nr. S Martin Bommas Sinuhes Flucht Religion Literatur Methode Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde S Marcelo Campagno Egyptian Boundaries the Tale of Sinuhe Festschrift Antonio Loprieno Widmaier Verlag Hamburg S Frank Feder poetische Struktur Sinuhe-Dichtung Ludwig Morenz Stefan Schorch Hrsg Text Alttestamentliche ägyptologische altorientalische Perspektiven Beihefte Zeitschrift alttestamentliche Wissenschaft Nr. New York John L. Foster Tale Sinuhe Münchner ägyptologische Untersuchungen Band Lang Frankfurt Main a Kenneth Kitchen Sinuhe Scholary Method Trendy Fashion In Bulletin Australian Centre Nr. S Antonio Loprieno Topos Mimesis Ausländer ägyptischen Literatur Ägyptologische Abhandlungen Band Harrassowitz Wiesbaden ISBN 3-447-02819-X Gerald Moers Fingierte Welten ägyptischen Literatur Jahrtausends Chr. Grenzüberschreitung Reisemotiv Fiktionalität Probleme Ägyptologie Band Brill Leiden/ Boston/ Köln Ludwig D. Morenz Sinuhe Problematik Identität Rollenkonformität mittelägyptischen Literatur Egyptologische Uitgaven S Eberhard Otto Geschichten Sinuhe Schiffbrüchigen ‚lehrhafte Stücke Zeitschrift Ägyptische Sprache Altertumskunde Nr. S Georges Posener dans dynastie hautes études Sciences Band Paris Claudia Suhr ägyptische narratologische Untersuchung Harrassowitz Verlag Wiesbaden S Moderne Erzählungen Mahfuz Other World Ancient Egyptian Tales englische Übersetzung Raymond Stock B T Elizabeth Peters Fluch Falken Ullstein Berlin R. Tolkien Kinder Húrins Klett-Cotta Stuttgart Mika Waltari Ägypter Historischer Roman Originaltitel Sinuhe egyptiläinen Deutsch Charlotte Lilius Bastei Lübbe Bergisch Gladbach Kathrin Brückmann Sinuhe Sohn Sykomore Roman alten Ägypten K. Brückmann Berlin Weblinks Barbara Lüscher Günter Lapp Sinuhe- Bibliographie Umfangreichste Sinuhe-Bibliographie Text Transkription Textstellen Index Thesaurus Linguae Aegyptiae Transkription deutsche Übersetzung verschiedener Textzeugen The Tale of Sinuhe reshafim.org englische Übersetzung Lebensgeschichte Sinuhe Text Hieroglyphen Transkription deutscher Übersetzung Tale ucl.ac.uk Hintergrundinformation Textzeugen Petrie Museum Transkription englische Übersetzung Sinuhe-Projekt Marburg.de Transkription Nederhof Transkription englische Übersetzung PDF David Lorton Reading Story Sinuhe Interpretation Tale Sinuhe BritishMuseum.org Textzeuge Berliner Papyrussammlung Papyrus Berlin Textzeuge Kategorie Altägyptische Literatur Kategorie Literarisches Werk