Gruppe Proteinen wichtigste Bestandteil Deckgeweben Epithelien vorkommenden Zellverbindungen genannten Epithelien Körperoberflächen vielzelligen tierischen Lebewesen Lumen Organe Claudine Epithelien Zwischenräume Zellen Kontrolle Flusses Stoffen Zellzwischenraum Art Versiegelung Zellen Barriere Epithelien Ionen Moleküle Organe frei Aufrechterhaltung bestimmten Milieus einzelner Kompartimente pH-Werte Magen parazellulären Barrieren möglich Aufbau mini|Aufbau typischen Claudins intrazellulären Bereiche rot extrazellulären Blau Transmembranbereiche grün Punkt Aminosäure Claudine kleine Transmembranproteine Organismen Fadenwurm Caenorhabditis elegans Menschen Aufbau ähnlich Größe Kilodalton kDa DNA-Sequenzebene Konservierung hoch Zellmembran Mal Tetraspanin N-Terminus C-Terminus Cytoplasma Claudin extrazelluläre Zelle gelegene Bereiche kleinere größere extrazelluläre Schleife erste extrazelluläre Schleife durchschnittlich Aminosäuren zweite kleiner Mittel Aminosäuren N-Terminus Regel kurz Aminosäuren C-Terminus Länge variabler Aminosäuren ersten extrazellulären Schleife Aminosäuremotiv Claudinen Aminosäuren W-GLW-C-C Cysteinen Claudins Cysteinen verschiedener Claudine Disulfidbrücken stärksten konservierten Bereiche Transmembrandomänen variabelste Bereich C-Terminus Claudin humanen Claudine Bindemotiv C-Terminus PDZ-Domänen-Proteine C-Terminus Lokalisation Claudin-Moleküle wird.C Ruffer V. Gerke tail and not required European journal verschiedene humane Claudine Claudin Claudin Cluster verschiedenen Chromosomen Geschichte mini|Elektronenmikroskopische Aufnahme Septate junctions Drosophila Funktion Zellen Faktoren strukturellen Bestandteilen Versiegelung Zellzwischenräume Beginn 1990er Jahre japanischen Forschungsgruppe Mikio Furuse Shoichiro Tsukita Universität Kyoto Transmembranprotein Occludin erstes integrales Membranprotein Occludin Bildung Aufrechterhaltung parazellulären Barriere verantwortlich Zellen Occludin Tight-junction-Stränge Gruppe Jahre später ersten tatsächlich Ausbildung zuständigen Proteine Namen lateinisch Furuse K. Fujita T. Hiiragi K. Fujimoto S. Tsukita Claudin-1 integral In Journal Bd. S PMID Claudin-Proteine anderen Zusammenhängen Funktion versiegelnde Komponenten Einordnung Gruppe Claudine entsprechend gezielte Suche Genom Mensch Maus Proteine Sequenz Struktur Expression Gruppe Claudine anderen Tierarten Claudine Beispiel untersuchten Säugetieren verschiedenen Fischarten Amphibien Fadenwurm Caenorhabditis elegans Fruchtfliege Drosophila melanogaster Unerwartet Entdeckung C. elegans Drosophila analoge Strukturen Zellen Epithelien Studien Claudinen Expression Funktion Regulation Kernkomponenten Manipulierbarkeit großer Fortschritt Überwindung Blut-Hirn-Schranke medikamentöse Behandlung Hirntumoren unmöglich Expression Genaktivität verschiedenen Claudine verschiedenen verschiedenen Modellorganismen Mäusen C. elegans Zebrafisch D. D. melanogaster Menschen bekannten Claudine spezifisches Expressionsmuster Verschiedene Untersuchungen ektopisch exprimierten Claudinen Zellkulturen Annahme Claudin andere Eigenschaften Bezug Ladungsselektivität Größenselektivität Barriere Kombination verschiedenen Claudine Epithel Eigenschaften Barriere Anforderungen Epithel Claudine dichten Barriere führen.M humans and Trends Cell Biology Bd. S Claudine ubiquitär epithelialen Geweben aktiv Claudin spezifisch räumlich Claudin ansteigenden Teil henleschen Schleife zeitlich Claudin Mäusen Embryogenese Barriere Claudine Struktur molekularer Ebene genau Zellkulturexperimenten Claudine homophile spezifische heterophile Bindungen Zellen Claudin Zellen Claudin Tight-junction-artige Strukturen Claudin Claudin Claudin Claudin Modell Claudine wässrige Poren Art Claudine bestimmte Ionen Moleküle bestimmten Größe Ladungsselektivität Größenselektivität Eigenschaften geladenen Aminosäureresten ersten extrazellulären Schleife Calcium-unabhängig Mutagenese- Experimente Zellkultur Umkehr Ladung bestimmter Reste ersten extrazellulären Schleife Umkehr Ladungsselektivität Barriere R. Colegio C. Van Itallie C. Rahner J. M. Anderson charge not fibril American Journal Bd. S. PMID 12700140.E.E Schneeberger Claudins form ion-selective American Journal Bd. S. Gemessen TER transepithelialer Widerstand Claudin-Superfamilie Familie Claudine Pfam- Proteindatenbank Sanger-Institutes Cambridge England Alignments Proteinsequenzen PMP22/EMP/MP20/Claudin-Superfamilie Proteinen verschiedenen Spezies ähnliche Struktur Proteine völlig andere Funktionen eigentlichen Claudine Assoziierte Krankheiten Krankheiten Veränderung Claudinen Claudin Rezeptoren Clostridium-perfringens-Enterotoxin CPE Claudine Rvp.1 später Claudin CPE-R später Claudin Bindung CPE Claudin Minuten Lyse Claudin 3/Claudin exprimierenden Zellen Schädigung Darmepithels schweren Durchfall Verschiedene Erkrankungen Menschen Mutationen Claudin-Genen Mutationen Claudin Paracellin vermehrten Calciumausscheidung Harn Hyperkalzurie Abfall Magnesiumgehalts Blut Hypomagnesiämie Claudin Vertebrata Wirbeltieren Leber Niere Pankreas Innenohr Mäusen Expression Claudin Innenohr Geburt Pakistan lebenden Familien Mutationen Verschiebung Offenen Leserahmens Stopcodon Mutationen rezessiv Taubheit Leberfunktionen normal entsprechenden Mausmutanten Defekte Leberfunktion Mausmutante genauer analysierte Phänotyp Haarzellen Innenohrs Claudin Innenohrs Verlust Hörfunktion Tight-junction-Stränge äußeren Haarzellen Cortischen Organ vorhanden Zellpolarität Epithels Degeneration Haarzellen hohen Konzentrationen frühen Entwicklung Hörens.T A. Belyantseva T. L. Saunders E.D K. Kawamoto C. M. Van Itallie L A. Beyer K. Halsey D.J Gardner E R. Wilcox J. Rasmussen J. M. Anderson D F. Dolan A. Forge Camper T. B. Friedman Claudin recessive deafness DFNB29 due In Human Bd. S Claudin OSP Oligodendrocyte-specific Protein hauptsächlich Myelin Zentralen Nervensystems ZNS Hoden Mausmutante verzögerte Reizweiterleitung Nerven Hinterbeine Männchen steril Mutante Elektronenmikroskopische Gefrierbruch-Aufnahmen ZNS- Myelin Sertoli-Zellen Gow C. M. Southwood J. S. Li M. Pariali G. P. Riordan S E. Brodie J. Danias J. M. Bronstein B. Kachar R A. Lazzarini strands Osp/claudin-11 Cell Bd. S Blut-Hoden-Schranke Mutanten defekt Claudin OAP OSP/ Claudin protein Integrin Komplex Zelladhäsion Integrin-Signaling Rolle Claudin peripheren Nervensystem Schwannschen Zellen ähnliche Strukturen Mäusen genomischen Bereich Claudin Deletion Strukturen gestörte Reizweiterleitung Bewegungsapparat Mäuse Claudin Stunden Geburt Mutation humanen Claudin-1-Gen schweren Hautveränderungen Mäuse Claudin speziellen Phänotyp Blut-Hirn-Schranke kleinere Moleküle durchlässig Überexpression Claudin Fehlfunktion Epidermis Beispielen deutlich Claudine entscheidende Funktionen Bildung funktionierenden parazellulären Barriere verschiedenen Epithelien verschiedene Gruppen -Claudine weitgehend ubiquitär Grundfunktionen Bildung Tight-junction-Bänder spezialisierte Claudine bestimmten Geweben essenzielle Funktion Literatur Christina M. Van Itallie James M. Anderson Transport Annual Review Band S Julia E. Rasmussen transport Dissertation M.S The University of North Carolina at Chapel Hill Information Publikationsnummer AAT Chapel Hill 27. Oktober Christina M. Van Itallie James M. Anderson Cold Biology Band Nr. August Kategorie Proteingruppe Claudin fr