Dragon Dragon Dragon Dragon 6809E-Mikroprozessor basierende Heimcomputer walisischen Herstellers Dragon Data Ltd Unterschiede Namensgebung Modelle Konfiguration Arbeitsspeichers RAM Auslieferungszustand Kilobyte Dragon Ende überdurchschnittlich leistungsfähiges Gerät untere Preissegment rasch wachsenden britischen Heimcomputermarktes Gegensatz direkten Konkurrenzmodellen Sinclair ZX Spectrum Acorn BBC Micro Z80- 6502-Mikroprozessor Dragon Data Ltd Hoffnungen Europa 6809-Mikroprozessor Einsatz hauptsächlich größere Leistungsfähigkeit günstige Verkaufskonditionen Herstellers Motorola große Ähnlichkeit ersten Prototypen Dragon US-amerikanischen Computer anfänglich patentrechtliche Verstimmungen Produktionsstart kleinere technische Modifikationen Dragon Data Ltd Computer erweiterten Version Programmiersprache Microsoft BASIC einfache Benutzung umfangreichen Grafikmöglichkeiten Markteinführung Dragon August Großbritannien Deutschland Gerät Anfang Handel Dragon September USA November Europa Dragon Data Ltd amerikanischem Lizenznehmer Tano Microcomputer Products Rexnord Corporation Insolvenz Dragon Data Ltd spanische Unternehmen Eurohard S.A modifizierte Geräte erweiterte Produktion Mai Dragon verschiedenen Modellen Computers weitestgehend softwarekompatibel Geschichte Abwendung wirtschaftlicher Schwierigkeiten britische Spielzeughersteller Mettoy Anfang eigenen Gerät rasch wachsenden lukrativen Markt Heimcomputer Umsetzung Projekts gegründete Tochtergesellschaft Dragon Data Ltd. namensgebend entwickelnde Produkt computer 25. Dezember Entwicklung Prototypen mini|6809E-Mikroprozessor Motorola Vorgaben Mettoy Oktober Entwickler PA Technology PAT of Cambridge Forderung leistungsfähigen preiswerten Alternative Großbritannien populären Heimcomputern Z80- 6502-Mikroprozessor basierenden Systemarchitektur Entscheidung europäischen Computerbranche beachteten Motorola herausragende Grafikfähigkeiten entwickelnden Computers damaligen Computersystemen Pixelgrafik Berechnungen Zeichnen geometrischen Objekten Linien Kreisen gefüllten Flächen Videospeicher Aufgabe CPU Stichworte Bresenham-Algorithmus softwareseitiges Bit Blitting Spezialisierte Grafikbausteine merklichen Entlastung CPU Mitte z B. Commodore Amiga Amiga Einsatz Weiteren Effizienzgründen Betrieb Standardchipsatz Peripheriebausteinen Motorola The number Popular Computing Weekly 18. November S. f. USA eingeführten Tandy Color Computer Einsatz kam.Computerkurs Heft S. Vermeidung absehbarer patentrechtlicher Probleme NachbauWinnie Forster Spielkonsolen Heimcomputer Auflage Gameplan Utting ISBN S. Hinblick leichte Bedienbarkeit Entwickler technische Details Druckerschnittstelle parallel Benutzung Arbeitsspeicher Tandys unhandliche Gummitastatur vollwertige Schreibmaschinentastatur Analog Produkten anderer Hersteller Rechner eingebaute höhere Programmiersprache Wahl speziell angepasstes Extended Microsoft BASIC einfachen Einsatz hochaufgelöster Grafik fertige Vorserienmuster Dragon internen Codenamen dreimonatiger Entwicklungszeit Weihnachten Geschäftsführung Mettoy anschließend PA Technology of Cambridge Serienreife into Popular Computing Weekly 5. August S Smith is The Register 1. August 26. Dezember Großteil ersten Hauptplatinen Zulieferer Race-Electronics diet Popular Computing Weekly 11. November S. Hinblick konkurrierenden Sinclair BBC Micro Acorn kurz Auslieferung Mettoys Endmontagefabrik walisischen Swansea nachträgliche Aufstockung Arbeitsspeichers weitere KB Evolution Design Personal Computer Ilex Lewes ISBN S. Vermarktung Dragon ersten Familiencomputer beworbenen Geräte August Pfund Sterling britischen Verkaufsfilialen verschiedener Warenhausketten guten technischen Ausstattung Dragon Lieferschwierigkeiten Commodore SinclairEditorial Popular Computing Weekly 4. November S. 3. AcornThe Popular Juni S. ersten Verkaufsmonaten Weihnachtsgeschäft Geräte großen Erfolg zwischenzeitlich Erschließung gesamten europäischen Marktes Zweck Niederlassungen Dragon Data France Verträge externen Distributoren Deutschlandvertrieb gewonnenen Noris Computer Vertriebs-GmbH Norcom Besonderheit finnische Lizenznehmer Finlux Geräte eigenen Finlux-Typenschild versah.Taneli Lukka Old-computers.com 16. Januar gut gehender Computerverkäufe wirtschaftlichen Schwierigkeiten Mettoy Ende Jahres Mehrheitsanteile Heimcomputersparte Dragon Data Ltd November Konsortium Führung Technologie-Investors Pru-techEin Tochterunternehmen Prozent Anteile neu gegründeten Aktiengesellschaft Dragon Data Ltd Mettoy Mithilfe eingebrachten frischen Kapitals Höhe Mio. Pfund Sterling Mio. DM Produktionskapazität neues Werk Kenfig Port Talbot Entwicklung Nachfolgemodellen Diskettenlaufwerks Dragon Dragon Data Ltd Vorstellung Geräte internationalen Fachmessen neue außereuropäische Absatzmärkte Produktionsstätten Auge Erschließung.David Linsley computer part Tony Clarke 25. Dezember Popular Computing Weekly 26. Mai 1. Juni S. Mitte Jahres Markteinführung Geräte hauptsächlich Großbritannien Abnehmer.Dragon Magazine Dezember S. Dragon Jahr Erscheinen feste Größe britischen Heimcomputermarkt Verkaufszahlen Juli unangefochtenen Marktführer Sinclair Smith MEGAGRAPH computer Register 3. Januar 29. Dezember Herbst Steigerung Produktionsvolumens mangelnder Nachschub zeitgemäßer Software zwischenzeitlich aufgekommene starke Konkurrenz Commodore Atari Marktsättigung angepeilten Verkaufszahlen deutlich vorproduzierte Geräte erneute Kapitalspritze Höhe Mio. Pfund Sterling Pru-tech personellen Änderungen Leitung Dragon Data Ltd September notwendig geworden.Dragon crash Popular Computing Weekly September S. neue Führungsebene umgehend Erweiterung Produktpalette baldige Fertigung Entwicklung befindlichen Dragon KB RAM RS-232-Anschluss Dragon- Diskettensystems besondere Priorität Vermarktung Dragon Dragon-64-Computer hauptsächlich grauem Gehäuse Verkauf Dragon September USADort Computer Monate später Magazine November S. Dragon zusätzliche aufgerüstete Variante Käufern alten Modells entsprechende Aktualisierung Geräte Vertragshändlern Ort Popular Dezember S. Aufrüstung Fabriken Kundendienstmitarbeitern kostenintensiv Ende Dezember rechtzeitig Weihnachtsgeschäft Dragon Data Ltd Besitzern Dragon Gerät Aufpreis Dragon umzutauschen.Dragon-News Happy Computer Juni S. Umtauschaktion Veröffentlichung technischer Dokumentationen Form Buches Einführung lange erwarteten Unix-nahen Betriebssystems Betrieb 64-KB-Dragon-Computer Diskettenlaufwerk unumgänglich Trotz erhältlicher leistungsfähiger Programmiersprachen Anwendungsprogramme Dragon-32-Besitzer Umtauschangebot ablehnend computer More Products hit shops GEC wind Binary Dinosaurs 1. Januar geringer ausgefallene Akzeptanz Dragon Heimcomputermarkt Verkauf Anfang Jahres drastisch Vermeidung weiterer absehbarer Einbußen Marktanteilen Februar Druck Hauptanteilseigner Dragon Data Ltd Vermarktung Dragon-Produkte externen Pru-tech nahestehenden General GEC übertragen.Große Restbestände Konkursmasse Dezember unbekannten Großinvestor into Popular Februar S. Von GEC angestoßene Werbeoffensiven Zeitschriften neue Großbritannien Dragon-64-Computer eingeführte Markenname GEC DRAGON Wende bringen.Home Computer Weekly 15. Mai S. Westdeutschland Dragon Dragon-Diskettenlaufwerk Frühjahr DM DM Exklusivvertrieb Friedrich M. HunoldWerbeanzeige Computer Kontakt Magazin Ausgabe S. Markt Aufpreis Westdeutschland angebotenen Umtausch Dragon Zeitpunkt DM.Dragon attraktiver P. M. Computerheft Ausgabe S. breiteren Publikum Dragon Westdeutschland Mai tronic-Messe.Computer Computer C't Heft S. Wohl verbundenen angestiegenen Nachfrage kurz Unternehmen Norcom Dragon etablierten Vertriebsnetz Verkauf Dragon Westdeutschland.Dragon OS-9-Betriebssystem C't Heft S. Insolvenz Dragon Data Ltd Übernahme Eurohard S.A mini|Dragon-200-E-Computer Eurohard verstärkten Vermarktungsbemühungen GEC vertrauend wichtige britische Großabnehmer Warenhauskette Stores Ltd Dragon-Computer Verkaufsprogramm Drogeriekette Boots UK Ltd weitere Konkurrenzprodukte Verkäufe USA Lizenznehmer Tano weit Erwartungen GEC Geräte wirtschaftlichen Ziele deutlich into Popular Februar S. Gleichzeitig enorme Kosten laufenden Produktionsbetrieb GEC vorangetriebene Entwicklung neuer Computermodelle kurzer Zeit erneut hohe Schulden Bedienung weitere finanzielle Hilfen Hauptanteilseigner Pru-tech Mitte Juni Insolvenz Dragon Data Ltd unausweichlich wurde.The Popular Juni S. Zeitpunkt Insolvenz weltweit Dragon-Computer Abnehmer hattenPersonal Computer News 16. Juni S. potentielle Kundschaft weitere Produkte Programme Verfügung Übernahmeverhandlungen zahlreichen Interessenten schwierig Insolvenzmasse Ende Juli Heimcomputerbranche völlig unbekannte spanische Eurohard S.A geschätzte Mio. Pfund Sterling Magazine Oktober S. Verhandlungen Tandy Corporation kurz Sämtliche Produktionslinien Entwicklungsabteilungen Port Talbot Neubesitzer Spanien Ausverkauf Lagerbestände Geräten Computer Diskettenlaufwerke Magazine Januar S. Wert geschätzten Mio. Pfund Sterling GEC zukünftige Vertrieb Großbritannien Frühjahr Servicedienstleister bestehende Kundschaft Ansprechpartner Softwareentwickler ehemaligen Dragon-Mitarbeitern ausgegründete Touchmaster Popular Juli S. spanischen Fertigungsstätten Produktion November europäischen Markt technisch unveränderten Dragon-Geräten Neuerscheinungen Dragon plans Magazine September S. 7. Neuentwicklung Z80-CPU inkompatibel Dragon Gordon Ross Magazine Januar S. 20. Produktpalette April Distributor Compusense Ltd Versorgung Spanien größten Absatzmarktes Magazine April S. ersten Produktionsjahr Eurohard S.A europaweit Geräte weitere Geräte öffentliche Bildungseinrichtungen Magazine Dezember S. Sommer aufgekommenen 16-Bit-Heimcomputer Amiga Atari ST Interesse technisch veralteten Dragon-Geräten zunehmend verbundenen rückläufigen Verkäufe Produktion laufenden täglichen Ausstoß Geräten schrittweise umfangreichen Ausverkäufen Ende Mai Dragon32-Sticker.svg|Dragon Dragon64-Sticker.svg|Dragon DragonByTano-sticker.svg|Dragon Tano GEC-Dragon64-sticker.svg|Dragon GEC-Modell FinluxDragon-sticker.svg|Dragon-32-Lizenzmodell Finlux Farmfax side sticker.svg|Verpackungsaufkleber FarmFax an­ge­bo­tenen Benutzerpakets Dragon-32-Computer speziell landwirtschaftliche Betriebe abgestimmte Anwendungsprogramme Technische Details Grundgeräte Platinen verschiedenen Baugruppen Tastatur Peripherieanschlüsse Bildschirmausgabe Spannungsregelung externe Netzteil Hauptplatine Rechnereinheit 6809E-CPU englisch central RAM Festwertspeicher ROM Peripherieanschlüsse parallelen Schnittstellen Erweiterungen File Hauptplatine Anschlussbuchse RGB-Monitore TV-Modulator HF-Ausgang Fernseher Arbeitsspeicher einzelne RAM-Bausteine Netzschalter Netzteilbuchse Resettaste Joystickbuchse Kassettenbuchse Joystickbuchse Schnittstelle Grafikchip Ein-/Ausgabechip Ein-/Ausgabechip Festwertspeicher einzelne ROM-Bausteine Mikroprozessor Speicherverwaltungschip Expansionsport Hauptplatine Ausgabe II Revision Dragon-32-Computers Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen ggf Hardware-Architektur Dragon-Computer 6809E-Mikroprozessor Motorola interne Verarbeitungsbreite Bit CPU Bereich arithmetischer Operationen deutlich leistungsfähiger höher getakteten 6502-Mikroprozessoren direkten Konkurrenzprodukten Sinclair ZX81 Apple II Atari wurden.Jörn W. Janneck Till Mossakowski Dragon Lexikon S 6809E-CPU Adressraum Byte theoretisch mögliche Obergrenze Arbeitsspeichers Kilobytes KB praktischen Gründen üblich Adressen dezimalen Notation hexadezimale besseren Unterscheidbarkeit Adressen dezimaler Notation hexadezimalen System Adressen FFFF Speicheraufteilung RAM ROM Erweiterungssteckplatz CPU benutzbare Adressraum Dragon Wesentlichen unterschiedliche Sektionen 7FFF KB ROM BFFF KB umfassenden freien Adressbereich FEFF Block Hardwareregistern Speicherverwaltungsbausteins 6883-SAM englisch Synchronous Address Multiplexer Ein-/Ausgabe-Bausteine FFFF Sämtliche Adressierungsvorgänge 6809E-CPU 6883-SAM zweite zentrale Verarbeitungseinheit Dragon Anwender programmierbaren IC Erzeugung Systemtaktes Zugriffe englisch Video Display Controller RAM befindlichen Videospeicherbereich RAM Systemvariablen Videospeicher Bereiche Programmierung ROM befindlichen Kombination Betriebssystem BIOS BASIC Unmittelbar ROM unbelegten Speichers Dragon Steckmodule andere Hardware Erweiterungssteckplatz Expansionsport Steckmodulschacht parallelen Schnittstelle ist.U Schollwöck Maschinensprache Dragon S. Dragon KB RAM große ROMs geringfügig verschiedene Versionen Einschalten erste ROM 32-Modus KB freies RAM Verfügung BefehlseingabeDer BASIC-Befehl Dragon zweite ROM RAM-Bereich FEFF Bereich BFFF RAM kopierten ROM-Inhalte 64-Modus KB RAM Programmierung BASIC Verfügung visuellen Unterscheidung Betriebsarten Bildschirmcursor 64-Modus blau 32-Modus gewohnten Schwarz grünem Grund.Duncan Smeed Ian Sommerville S. Grafik Ton Ausgabe Der 6847-VDC Auslesen Darstellung Grafikdaten angeschlossenen Fernsehgerät Monitor verschiedene Grafikmodi Text hochaufgelöste Pixelgrafik sogenannte Semigrafik Verfügung möglichen Vollgrafikmodi eingebaute BASIC höchstmögliche Auflösung Bildpunkte Farben auswählbar vorgegebenen Farbgruppen geringeren Auflösungen Farben vorgegebenen Farbgruppen möglich Semigrafik-Modus verfügbaren Farben gleichzeitig Textmodus Zeichen Textzeichen Auflösung Punkten farbige Grafikblöcke geringerer Auflösung Blöcke Punkte Blöcke Punkte W. Janneck Till Mossakowski Dragon Lexikon S Grafikchip benötigten elektronischen Kontrollsignale mithilfe Motorolas 6883-Standardchipsatz gehörender 6821-PIA-Bausteine englisch Aufgabenbereich Ein-/Ausgabeschaltkreise Auslesen Tastatur Interruptbehandlung Betreiben Ausgabeports Tonerzeugung Rechteckgenerator Ansteuerung Massenspeichergeräten.Jörn W. Janneck Till Mossakowski Dragon Lexikon S Dragon weiterer Spezialbaustein Implementierung RS-232-Protokolls 6551-ACIA englisch W. Janneck Till Mossakowski Dragon Lexikon S Schnittstellen Verbindungen Außenwelt Erweiterungssteckplatz Kassetteninterface Joystickanschlüsse analoge Joysticks TV-Anschluss Dragon RS-232-Schnittstelle W. Janneck Till Mossakowski Dragon Lexikon S. f. Dragon right side.jpg|Rechte Seite Erweiterungssteckplatz Dragon Trasera.jpg|Rückseite Stromanschluss Netzschalter Monitorbuchse Dragon left side.jpg|Linke Seite Dragon HF-Ausgang Fernseher Resettaste Anschlüssen Joysticks Kassettenrekorder Drucker Peripherie Massenspeicher Zusammenhang Heimcomputern frühen 1980er-Jahre Massenspeicher hauptsächlich Kassettenrekorder Diskettenlaufwerke professionellen Umfeld Personalcomputern zunehmend Wechselplattenlaufwerke Einsatz günstigste Variante Datenaufzeichnung Audiokassetten Nachteil geringer Datenübertragungsraten langer Ladezeiten wesentlich schnelleren verlässlicheren Plattenlaufwerke teurer Anschaffung waren.Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S. Erscheinen Dragon Kassettenrekorder Massenspeicher Verfügung Diskettensysteme Monate später folgenden Abschnitten bekanntesten Systeme Erwähnung Dragon-Computer Werk Kassetteninterface Aufzeichnen Auslesen Daten handelsübliche Kassettenrekorder Speichermedien entsprechende Kompaktkassetten Übertragungsrate standardmäßig konkurrierenden Sinclair ZX Spectrum durchschnittlich Bit/s Magazine September S. Vergleich anderen zeitgenössischen Mitbewerbersystemen Commodore Bit/s Atari Bit/s hoher Wert Anfang Unternehmen IKON Computer Products Minikassetten basierenden Datenrekorder Auswurfknopf weitere Bedientasten ausgelieferte Ultra mithilfe Expansionsport angeschlossenen Interfaces enthaltener Software BASIC-Befehlen Übertragungsrate Bit/s Kassette Daten gespeichert Magazine Mai S Magazine September S. Wie September Oktober geplante Auslieferung Diskettensystems Dragon Data Ltd technischer wirtschaftlicher Schwierigkeiten erheblich bestehende große Nachfrage Vielzahl Dragon-Benutzern Drittanbieter Premier Microsystems Ltd Compusense Ltd Februar eigene Diskettensysteme Popular Februar S. S. günstigere Premier Microsystems Ltd April Delta großer Beliebtheit rasch Markt Verkaufsstart Diskettensystems Dragon Data Ltd September Einheiten Premier Microsystems Ltd Lizenznehmers Cumana Ltd Großbritannien Abnehmer Dragon Data Ltd vernachlässigende Marktanteile abspenstig fame Popular Computing Weekly August S. kompatiblen Diskettensysteme Dragon Premier Microsystems Einstecken Hardware-Interfaces Controller Expansionsport Dragon-Computer Interface Ansteuerungselektronik Flachbandkabel angeschlossene externe Laufwerksmechanik zugehörige Diskettenbetriebssystem Dragon DOS Delta DOS 5¼-Zoll-Diskette System Dragon maximal KB Premier Microsystems Cumana Ltd Ausführung Laufwerksmechanik Spuren einfache doppelte Schreibdichte einseitiges doppelseitiges KB DatenJustin Johnson Keith Davis Premier Microsystems Ltd Cumana Ltd. ISBN S. Premier Microsystems Anfang separat angebotene Interface Nutzung 5¼-Zoll-Mechaniken Anbindung gebräuchlichen Magazine Mai S. Verwendung Interfaces fest installierter Systemsoftware Arbeitsspeicherbedarf Betrieb Diskettensystems gering Preis weitere Steckmodule Peripherie Erweiterungsschachtes Verfügung stehenden Diskettenbetriebssysteme OS-9 FLEX Diskette Arbeitsspeicher Expansionsport freien Verfügung OS Magazine April S. Dragon Single DD Front-xavax.png|Dragon-Diskettenlaufwerk Frontansicht Dragon Single DD Right-xavax.png|Dragon-Diskettenlaufwerk Seitenansicht back-xavax.png|Dragon-Diskettenlaufwerk Rückansicht Eingabegeräte QWERTY-Schreibmaschinentastatur Tasten Control-Taste analogen Joysticks Dragon Data Ltd weitere Geräte Eingabe erhältlich Expansionsport anzuschließende Maltafel Touchmaster TabletMike Gerrand Magazine Februar S. 12. Lichtgriffel lets Magazin Mai S. Drittherstellern Erweiterungen Laufe Zeit Dragon Nachfolger Erweiterungen Umrüstbausätze unterschiedlichen Umfangs Folgenden wichtigsten Verbesserte Tonerzeugung Sprachausgabe August J.C.B Microsystems Steckmodul erhältliche Sound Extension Module Spielautomaten Heimcomputern verbauten AY-3-8910-Synthesizerbaustein umfangreiche Möglichkeiten Tonerzeugung -beeinflussung Werk Dragon vorhandenen Möglichkeiten weit Ansteuerung bequem Steckmodul Extended BASIC bereitgestellten speziellen Magazine Oktober S. früher Markt gekommene zusätzliche BASIC-Befehle Übergabe sprechenden Worte Textform Umfang erzeugbaren Wörter verwendete Allophon-Technik unbegrenzt Magazine Oktober S. S. Dragon Plus Compusense Ltd hergestellte vertriebene Erweiterungskarte Handgriffen direkt Hauptplatine Computer Umrüstung zusätzliche KB RAM 6845-Grafikchip separatem Videospeicher zusätzlicher Monitorbuchse Darstellung 80-Zeichen-Textmodus Zeichen Dragon Plus Magazine Januar S. nachgerüstete Arbeitsspeicher Benutzung Betriebssysteme OS-9 FLEX virtuelles Diskettenlaufwerk Zusammenspiel erweiterten Textmöglichkeiten schnelles bequemes Arbeiten Textverarbeitungsprogramm Magazine Januar S. Mithilfe Oktober vorgestellten Erweiterung Lucidata of Cambridge zusätzliche Erweiterungsmöglichkeiten Dragon-Computer 20-polige Parallel-Schnittstellen entsprechender Softwareunterstützung Betrieb Peripheriegeräten Großbritannien weit verbreiteten BBC-Microcomputer-Systems Dragon Dragon entsprechender Software OS-9 FLEX simultan nutzbare Erweiterungsschnittstellen Verfügung Einsatz leistungsfähigerer Entwicklungsumgebungen gleichzeitigen Betrieb Diskettenlaufwerken Steckmodulen Programmierhilfen Assembler Compiler Magazine Dezember S. Dragon32-SoundExtensionModule-Top-xavax.png|Sound-Extension-Module Ein­stecken Ex­pan­si­ons­port Dragon32 SoundExtensionModule PCB xavax.png|Platine Syn­the­si­zer­bau­stein Software ROM Ansteuerungselektronik Dragon32 SoundExtensionModule xavax.png|Gehäuserückseite TheDragonsClaw-Top-xavax.png|Dragon's-Claw-Modul Ein­stecken Ex­pan­si­ons­port TheDragonsClaw PCB xavax.png|Platine Interfacebaustein Motorola An­steu­er­elektronik Anschlüssen TheDragonsClaw-Bottom-xavax.png|Gehäuserückseite Software Steckmoduls Daten fassendem ROM Gleichzeitig Markteinführung Dragon Sommer hochwertige Softwaretitel mehrheitlich Adaptionen beliebter Automatenspiele erhältlich Herbst Programme unabhängiger Dritthersteller erster Linie restriktive Softwarepolitik Dragon Data Gepflogenheiten damaligen Zeit Dragon Data gängige Lizenzierungsmodelle Drittherstellern freie Hand Entwicklung Vertrieb eigener Dragon-Software Hoffnung erhöhte Computerabsätze.Dragon Quest Popular Computing Weekly 2. Dezember S. entwicklerfreundlichen Umfelds Leistungsfähigkeit Dragon verbauten Mikroprozessors Dragon- Computer etablierten europäischen Softwareherstellern Gegenliebe Ursächlich mangelnde Erfahrungen Programmierung verbreiteten 6809-Mikroprozessors Portierung damaliger Verkaufsschlager gängiger Computersysteme wirtschaftlich unrentabel Grund Software Dritthersteller zweite Quartal Jahres größten Teil Lizenzversionen Programmen Amerika weitverbreiteten weitestgehend softwarekompatiblen Modelle Magazine Mai S 23.Retro Gamer Magazine Issue S. Einführung Dragon Hersteller Dragon Data Ltd Compusense Ltd. Angebot neu veröffentlichten Systemprogramme OS-9 FLEX massiv leistungsfähige Programmiersprachen Anwendungsprogramme anderen Heimcomputern 1980er-Jahre Vertrieb kommerzieller Dragon-Software verschiedenen Datenträgern Spieleherstellern beliebten preiswerten Kompaktkassetten starke mechanische Beanspruchung Magnetbandes anfällig Fehler Einsatz langen Ladezeiten Herstellung teureren Steckmodulen enthaltenen Programme Einschalten Computers Verfügung Systemsoftware genutzten Anwendungen großem Vorteil besten Kompromiss Ladezeit Verlässlichkeit Speicherkapazität Disketten Verwendung benötigten kostspieligen Diskettenlaufwerke Jahr Markteinführung Dragon erhältlich weitere Quelle beliebte Art Verbreitung Software Dragon-Computer Zeitschriften enthaltenen Programmtexte Abtippen Dragon-Computer Vielzahl Büchern unterschiedlicher Qualität hauptsächlich Übungen BASIC-Programmsammlungen erhältlich.Mike Harrison Dragon library Magazine Juni S Umlauf befindlichen Software illegale Kopien Raubkopien großen Teil kleinere Softwareentwickler häufig existentielle wirtschaftliche Schwierigkeiten zunehmend Kopierschutzsysteme Spielen meistverkauften Software eingesetzt.Dietmar Eirich Computer Nachschlagen Verlag ISBN S. nachfolgenden Abschnitten bekannteste Software Systemprogramme Konfiguration Dragon-Hardware Ansteuerung Kassettenschnittstelle Aufgabenbereich Betriebssystems Optimierung Zusammenwirkens KB umfassenden Dragon-ROMs befindlichen Extended-BASIC- Interpreter programmtechnisch eng verwoben.Brian Cadge Firmware Magazine September S. Betrieb Diskettensystemen weitere Systemprogramme DOS nötig ROM Delta DOS Dragon DOS Diskette OS-9 FLEX Betriebssystem BIOS Dragon BIOS Dragon-Computer Motorolas Standardsoftware Steuerung 6809-basierten Referenzsystems Anpassungen Unterstützung technischen Eigenheiten Dragon-Computer Einsatz Extended-BASIC-Interpreters Dragon-Entwicklern hauptsächlich Verbesserungen Leistungssteigerung optimierte Abfrage Tastatureingaben Computer weitestgehend Motorolas 6809-Referenzsystem Prozent höhere Gesamtverarbeitungsgeschwindigkeit Dragon-Computer Delta DOS Dragon DOS DOS ROMs fest Hardware-Schnittstellen Diskettensysteme Hersteller Premier Microsystems Dragon Data Ltd. Systeme gleichzeitigen Betrieb maximal Diskettenlaufwerken Delta DOS erweiterte Konfigurationsmöglichkeiten Mechaniken Gemeinsam einfache Integration Systemumgebung Computer Bereitstellen neuer BASIC-Befehle nennenswerten zusätzlichen Arbeitsspeicher belegen.Delta DOS Betrieb Ian Sommerville S. f.Justin Johnson Keith Davis Premier Microsystems Ltd Cumana Ltd. ISBN S. Delta DOS Dragon DOS Interfaces unterschiedlichen elektronischen Diskettencontrollerbausteine kompatibel Dragon DOS beschriebene Disketten Delta DOS umgekehrt.Dragon World Nr. Februar S. Delta DOS flexiblere Nutzungsmöglichkeiten standardmäßig vorhandenen Direktzugriffs einzelne Bytes Diskettensektoren größeren Befehlsumfang bessere Dokumentation intuitivere Bedienung Dragon DOS betriebene Diskettensystem schneller preiswerter Monate später Magazine November S. Dragon DOS Betrieb 32-Modus Dragon-64-Computern freier Arbeitsspeicher Verfügung stehen.Computerkurs Heft S. vollen Dragon-Diskettenstation benutzbar OS-9 FLEX erforderlich DiskController Top.xavax.png|Dragon-Disketteninterface Einstecken Expansionsport DiskController PCB Top.xavax.png|Platine Diskettencontroller Software-ROM An­steu­erungselektronik DiskController Bottom-xavax.png|Gehäuserückseite DeltaDos Top-xavax.png|Delta- Disketteninterface Einstecken Expansionsport DeltaDos PCB xavax.png|Platine Diskettencontroller Software-ROM An­steu­erungs­elektronik freie ROM-Sockel zusätz­li­cher Software As­sem­bler Encoder09 DeltaDos xavax.png|Gehäuserückseite OS-9 Kurz Markteintritt Dragon Dragon Data Ltd Microware Systems Corporation UNIX-nahe Betriebssystem Gebrauch Dragon-Computer Arbeitsspeicher Dragon-Diskettenlaufwerk Dragon DOS Dragon DOS Laden OS-9-Diskette Mithilfe möglich Programme simultan Dragon-Computern Ansteuerung Druckers Hintergrundprozess Eingabe neuer Daten Textverarbeitungsprogramm Vordergrundprozess gleichzeitig Netzwerkfähigkeit Verfügbarkeit Arbeitsspeicher Effizienzsteigerung Computerarbeit beträchtlich Zusätzlich Bildschirmdarstellung Kleinschreibung diverse Grafikzeichen Benutzerfreundlichkeit großem Vorteil umfangreiche Programmbibliothek Dragon Data Ltd weitere Märkte professionellen Geschäftsumfeld Magazine April S. Drittanbieter Compusense Ltd direkter Konkurrenz stehende Dragon-Adaption USA Betriebssystems FLEX Diskette befindliche Programmpaket Diskettenbetriebssystem kleineren Hilfsprogrammen Treibern verschiedene Drucker leistungsstarken Makroassembler anfänglich Dragon-Benutzer eigentlichen Grund Erwerb FLEX Erscheinen Fülle weiterer Programme gemeinsamen Betrieb FLEX Extended BASIC Dragon-Computer Textverarbeitungen Datenbankanwendungen Magazine Februar S. Einsteigerfreundlichkeit umfangreichen Dokumentationen 6809-Prozessor besser angepasste Software-Architektur Unterstützung Computerterminals RS-232-Schnittstelle umfangreiche Programmangebot Eurohard S.A Nachfolger Dragon Data Ltd FLEX neuem offiziellen Betriebssystem Dragon-Computer Vorzug Unterstützung OS-9 Magazine September S. Programmiersprachen Anwendungsprogramme Aufbauend Systemsoftware benutzerspezifischen Einsatz Dragon-Computer unterschiedlichsten Anwendungsgebieten große Bedeutung Bearbeitung Aufgabenstellung z B. käuflich erwerbenden Programmen technischen wirtschaftlichen Gründen möglich neuartige Unterhaltungssoftware mithilfe entsprechenden Programmiersprachen Eigenregie Assemblersprache Editor-Assembler-Pro­gramm­paket Dragon Data Ltd Kas­set­tenversion Erstellung zeitkritischer Actionspiele Anwendungen Regelungstechnik erforderten Anfang 1980er-Jahre optimale Nutzung Hardware Arbeitsspeichers Heimcomputerbereich Verwendung Assemblersprache entsprechenden Übersetzerprogrammen Assemblern Schollwöck Maschinensprache Dragon S. Auslieferung Assemblern Fällen zugehörigen Editor Eingabe Programmanweisungen Sourcecode häufig Programmpaket Debugger Disassembler Fehleranalyse professionellen Entwicklerumfeld Cross-Assembler Einsatz möglich ausführbare Programme Heimcomputer leistungsfähigeren komfortabler bedienenden Fremdcomputerplattformen Entwicklung Dragon-BIOS PDP-11-Computer DEC weitesten verbreiteten 6809-Assemblern Dragon-Computer Editor/Assembler Dragon Data Ltd Dream Assembler Dragon Data Ltd Alldream Assembler neu Magazine September S. Encoder09 Premier Microsystems Ltd. Aufrüst-ROM-Baustein Delta-DOS- Interface erhältlich Popular Computing Weekly Dezember S. Compusense Ltd. Inline-Assembler Gebrauch Extended BASIC Magazine Mai S. MACE Auslieferung Steckmodul kombiniertem EPROM- Brenner Magazine September S. 17. Editor Assembler Alligata Software Programmiereinsteiger Fällen übersichtlichen einfach bedienenden leistungsfähigen Programmier-Hochsprachen Interpreter-Hochsprachen Dragon-Computern ausgelieferte leicht erlernende Extended Microsoft BASIC leistungsfähigen Befehlssatz verfügbaren Arbeitsspeicher einfache Programmierung schwieriger Probleme.U Schollwöck Maschinensprache Dragon S. Nachteilig Einsetzbarkeit Natur Interpreters liegenden prinzipiellen Beschränkungen geringe Ausführungsgeschwindigkeit große Arbeitsspeicherbedarf Erwähnenswert Inkompatibilität Dragon Extended Microsoft BASIC weitestgehend softwarekompatiblen Computer BASIC-Programmtexte Systeme Weiteres austauschbar Magazine Juni S 37.F G. Swygert Computer Auflage FARNA Systems Februar S. Extended Microsoft BASIC Dragon-Logo weitere leicht erlernbare Interpretersprache Seite Compiler-Hochsprachen Mittelweg Interpreter-Hochsprache langsam Ausführung lesbare Sourcecodes einfache Fehleranalyse Assemblersprache schwer umständlich Anfang 1980er-Jahre alternativlos Erzeugung schneller speichereffizienter Programme Heimcomputerbereich Laufe 1980er-Jahre Compiler-Hochsprachen Ausführungsgeschwindigkeit erzeugten Maschinenprogramme Vergleich interpretierten Programmen eingebauten Extended Microsoft BASIC größer Assemblern Geschwindigkeitsnachteile assemblierten Programmen leichter wartenden Sourcecodes Kauf genommen.Helmut Kraus Mikrocomputerlexikon Sybex-Verlag ISBN S 44.U Schollwöck Maschinensprache Dragon S. Einführung Dragon Diskettenbetriebssysteme OS-9 FLEX Anwender großes Angebot Compilersprachen Pascal COBOL Forth Fortran C Verfügung Anwendungen Text­ver­ar­bei­tungssoftware Stylograph Programmpalette Dragon-Computer Programmiersprachen Erstellen eigener Applikationen große Auswahl vorgefertigter kommerzieller Anwendungssoftware verschiedenste Themenbereiche Textverarbeitung Editext Telewriter Rainbow Writer Stylograph Tabellenkalkulation Dynacalc Datenbanksysteme RMS Bildbearbeitung ab.Dragon Data software push Magazine Januar S. Zusätzlich Vielzahl Programmen Kopieren Datenträgern Ansteuern Peripherie Einsatz speziellen Gebieten Prozessverwaltung Landwirtschaft FarmFax .Versatile software Magazine Januar S. Spiele Den Abstand größten Teil kommerziellen frei erhältlichen Dragon-Software Spiele beliebtesten erster Linie Action-Spiele Chuckie Egg A F Software Donkey King Microdeal Jet Set Willy Software Projects Microdeal bekanntesten Herstellern Dragon-Spielen Dragon Data Ltd Großbritannien ansässige Unternehmen Microdeal Microdeal verschiedene Spiele unterschiedlicher Qualität Handel geringen Teil detailgetreue Nachahmungen bekannter Arcade-Vorbilder Vorbeugung absehbaren Streitigkeiten Rechteinhabern Titel häufig Original ähnelnden Namen Donkey Kong Donkey King drohender Klagen später Magazine Juni S Galaga Galagon Scramble Skramble Weitere Bekanntheit Microdeal Maskottchen Cuthbert Reihe beliebten häufig anderen Bestsellern nachgeahmten Vertrieb Cuthbert the Jungle auffälliger Ähnlichkeit Pitfall II Betreiben Activisions Forster Videospielmacher Gameplan Utting ISBN S. verschiedene Hersteller unzähligen Publikationen Zeitschriften Anteil umfangreichen Spielepalette Dragon-Computer Dragon Data Ltd produzierten Steckmodultiteln kommerzielle Dragon-Spiele Kompaktkassette wirksamen Kopierschutzmechanismen Zeitschriften Fachbüchern Computerzeitschriften Heimcomputerbesitzer große Rolle häufig monatlich erschienenen Ausgaben Testberichte Neuheiten Programmieranleitungen Software Abtippen Informationsplattform Kontaktaufnahme Gleichgesinnten bekanntesten Westdeutschland erschienenen Zeitschriften Happy Computer Aktueller Software Markt Computer Kontakt Computronic Roeske-Verlag später Tronic-Verlag Home-Computer Vogel-Verlag Videospielgeschichten.de 28. Januar Benutzer Großbritannien verschiedene speziell Bedürfnisse zugeschnittene Publikationen erhältlich bekanntesten Dragon Data Ltd registrierte Dragon-Besitzer verschickte Magazin Press Nachfolger Dragon World Mai Sunshine Books großer Auflage unabhängige Magazin Kioske Erscheinen Januar Ab Zeit spanischsprachige Zeitschriften Dragon Software Video Dragon erhältlich Kioskzeitschriften Laufe Zeit Unmenge weiterer lokaler Clubzeitschriften begrenzter Archive Magazines Fanzines Worldofdragon.org 28. Januar Ende Heimcomputer-Ära Anfang Aufkommen leistungsfähiger erschwinglicher Rechentechnik Ende 1990er-Jahre engagierten Enthusiasten Programme Emulieren Heimcomputern Peripherie Spielen alter Klassiker verschiedenster Heimcomputersysteme mithilfe Emulatoren einzelnes modernes System Datenabbildern Images entsprechenden Heimcomputerprogramme Aufkommen Emulatoren verstärktes Transferieren verlorengegangener Software moderne Speichermedien Gang wichtiger Beitrag Bewahrung digitaler Kultur wird.Andreas Lange Archive Museen Bibliotheken Gamern umgekehrt 23. Februar leistungsfähigster Emulator Dragon-Computer XRoar verschiedene Videokonsolenplattformen erhältlich technischen Nähe Dragon-Geräte Modellen Computers Emulation XRoar Weitere Emulatoren verschiedene Systeme erhältlichen DREaM PCDragon II Rezeption Zeitgenössisch Erscheinen Dragon Beurteilungen Fachpresse großteils positiv Hardwareseite Vergleich direkten Konkurrenten Tandy Color Computer Sinclair ZX Spectrum komfortablere Schreibmaschinentastatur Leertaste damalige Verhältnisse KB großzügig bemessene Arbeitsspeicher leistungsfähige Mikroprozessor Werk verbaute Centronics-Schnittstelle analogen Joystickports Kritiker Softwareseite eingebaute Extended Microsoft BASIC großen Befehlsumfang umfangreichen Grafikmöglichkeiten großen Anklang.Tips Tricks Dragon-32 Happy Computer Dezember S. ff.Dietmar Eirich Computer Mikrocomputer Heyne München ISBN S 102.Telematch Computer August S März S. Getrübt positive Gesamteindruck hauptsächlich überarbeitungsbedürftig eingestufte Anleitung Computerkurs Heft S. augenunfreundliche Bildschirmfarben eingeschränkte TexteditorfähigkeitenThe last Popular Computing Weekly 28. Juli 3. August S. 7. Wettbewerberfeld höchsten Your Computer August S S. Heimcomputersegment Dragon häufig höchsten Bewertungen Kaufempfehlungen Programmiereinsteiger Hobby-Benutzer ausgesprochen März S. Begründet direkten Konkurrenten Tandy Color Computer Sinclair ZX Spectrum bessere Preis-Leistungs-Verhältnis gute Vermarktung Dragon Data Lieferengpässe Commodore VC Sinclair ZX Spectrum konnte.The Dragon Byte Vol Nr. S. Dragon Gegenliebe Markteinführung Mitbewerberfeld Commodore Qualität geringfügigen Softwareinkompatibilitäten Vorgängermodell hauptsächlich Gesamtkonzept bloßer erweiterter Dragon Gegenstand Kritik Computer zeitgemäß wettbewerbstauglich günstigen Preis überarbeitete BASIC behobene Tastaturprobleme diverse Hardwareerweiterungen z B. RS-232-Schnittstelle Betriebssystem OS-9 Computer Betrieb Geschäftsumfeld Unix-Einsteiger Heimanwender interessant Review Your Computer Januar S. f.Dragon Hausdrache heitere ernste Stunden Happy Computer Juli S S. beginnenden Niedergangs Dragon-Computer robusten Verarbeitung Modifikationen gut geeigneten großen Gehäuses leichten Portierbarkeit Programme Computer günstiges Einsteigermodell Europa großer Beliebtheit Verkaufszahlen speziell Deutschland deutlich Marktführer Commodore ca Prozent Marktanteil Atari Sinclair ZX Spectrum lagen.Dietmar Eirich Peter Herzberg Computer Jahrbuch Heyne München ISBN S. Retrospektiv Zubehör ständiges Ausstellungsstück Computer and Game Console Museum Helsinki Dragon Dragon verstärkte Wahrnehmung Internet Zeitschriften Büchern Dragon mehrheitlich Klon Tandy Color Computers Classic Videogames Hardware Genius Guide Imagine Publishing Ltd. ISBN Kapitel gleichsam leistungsfähige exotische 6809-Systemarchitektur fehlende Softwareunterstützung Europa Verhängnis Differenziertere Charakterisierungen Rahmen Konkurrenzsituation Jahres Ausgezeichnetes Allzweckgerät verschiedenste Nutzergruppen leistungsfähigstes Gerät Preisklasse David The Phoenix Factor Weidenfeld Nicolson ISBN S. Bezeichnungen Gerät revolutionärem Design Vergleich anderen Systemen spärlich angesehenen Softwareversorgung wechselvolle Geschichte Herstellers Dragon Data Ltd Anlass Spekulationen Ursache rasche Verschwinden Dragon-Computer Heimcomputermarkt kurzer Zeit Marktdominanz hart umkämpften Heimcomputermarkt Großbritanniens Jahr später Vergangenheit Übergang Nischendasein Autoren Wesentlichen wirtschaftliche Fehleinschätzungen -entscheidungen wechselnden Unternehmensleitungen Dragon Data Ltd Unterschätzen Schnelllebigkeit Heimcomputermarktes verbundenen kurzen Produktzyklen massiven verlustreichen Überproduktion Zeitalter schnell veraltender Hardware Neue nachgefragte Erweiterungen zögerlich Marktreife attraktives Benutzer ansprechendes Nachfolgemodell Dragon aufgerüsteter Dragon Form Dragon handwerkliche kaufmännische Fehler Vertriebspraxis beträchtliche Differenzen vorbestellter tatsächlich abgenommener Ware Großvertreiber Überproduktionen Verluste massiven Überproduktion führenden Fehler frühzeitig Unternehmen Dragon Data Ltd Ansicht Wirtschaftswissenschaftlers David Clutterbuck The Phoenix Factor Weidenfeld Nicolson ISBN S. allgemeine Entwicklungen Heimcomputerbranche Video Game Crash Ende USA starken Auswirkungen Europa Überlegungen Verschwinden Dragon-Computer Heimcomputermarkt ein.Boisy G. Pitre Bill Loguidice CoCo Underdog Computer CRC Press ISBN S. Literatur Ian Sommerville Addison- Wesley Jörn W. Janneck Till Mossakowski Dragon Lexikon Röckrath Mikrocomputer Aachen Schollwöck Maschinensprache Dragon IWT-Verlag München Weblinks Magazine Collection Ausgaben durchsuchbare PDF-Dokumente Archive Umfangreiches Archiv Dokumentationen englisch Dragonwiki.com Umfangreiches Archiv Dokumentationen englisch Anleitung Dragon-BASIC englisch Ergänzungsunterlagen Dragon englisch Entwicklerwebseite Emulator XRoar umfangreichem Informationsarchiv Möglichkeit Herunterladens englisch Anmerkungen Kategorie Heimcomputer