Enigma Maschine Enigma Eigenschreibweise ENIGMA Schlüsselmaschine Zweiten Weltkrieg Verschlüsselung Nachrichtenverkehrs Wehrmacht Polizei Geheimdienste diplomatische Dienste SD SS Reichspost Reichsbahn geheimen Kommunikation Trotz mannigfaltiger Krieges eingeführter Verbesserungen Verschlüsselungsqualität Alliierten hohem personellen maschinellen Aufwand deutschen Funksprüche kontinuierlich Geschichte Zeit Ersten Weltkriegs deutschen Militärs Ersatz veralteten umständlichen unsicheren manuellen Verschlüsselungsverfahren ÜBCHI ABC-Chiffre ADFGX maschinelle Verfahren Betracht einfachere Handhabung verbesserte kryptographische Sicherheit Einführung elektrischen Schreibmaschine Fernschreibers Beginn 20. Jahrhunderts Teil unabhängig gleichzeitig Erfinder Idee Prinzips Verschlüsselung Texten Erfinder Enigma Arthur Scherbius Patent 23. Februar Enigma-Patente neue Erfindung Kaiserlichen Marine erste Probemaschine gute Schlüsselsicherheit Reichsmarineamt Schluss vorläufig Art Marine-Schlüsselverkehrs Anwendung Maschinen .Friedrich L. Bauer Historische Notizen Informatik Springer Berlin S. Krieg Scherbius Maschine zivile Anwendungen Fertigung Chiffriermaschinen-Aktiengesellschaft ChiMaAG Berlin erste Modell Enigma Handelsmaschine schnell Schreibende Enigma neuen Chiffriermaschinen kommerziell Messen Kauf Interesse deutschen Militärs alliierten Entzifferungserfolgen deutschen Militärs Wiederholung kryptographischen Katastrophe Ersten Weltkriegs unbedingt neue Art maschinellen Verschlüsselung sicherste Lösung.Simon Singh Geheime Botschaften Carl Hanser Verlag München S. Jahr Enigma Reichsmarine Namen Funkschlüssel Jahre später Heer versuchsweise zivilen Markt Kurz Beginn Serienfertigung Scherbius Jahr tödlich Jahr Rudolf Heimsoeth Elsbeth Rinke Herstellerfirma ChiMaAG neuen Firma Rinke Entwicklung Produktion Maschine Berlin Zuge Aufrüstung Wehrmacht zuverlässiges Verschlüsselungssystem Enigma Lösung Maschinen wurden.Friedrich L. Bauer Springer Berlin Aufl S. Laufe Zeit verschiedene Modelle Varianten Enigma Einsatz Ende Zweiten Weltkriegs KoreaMax Rüegger Erinnerungen Arbeit Chiffriermaschine ENIGMA 24. August meistgebrauchte Maschine Reichswehr später Wehrmacht Zweiten Weltkriegs deutscher Seite häufigsten benutzte Maschinenschlüsselverfahren Prinzip wichtigsten Funktionsgruppen Die mechanische Chiffriermaschine eingegebenen Buchstaben anderen Buchstaben lässt.Francis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. Stromkreis Tastendruck geheime Schlüsselalphabet Buchstaben OTTO Lampen Wichtig kryptographisch stark Rotation Walzen Buchstabe andere Weise Beispiel vordere O OTTO P hintere S Man unterschiedlichen Verschlüsselung polyalphabetische Substitution Gegensatz monoalphabetische Substitution einziges Geheimalphabet Klartextbuchstabe Geheimtextbuchstaben OTTO Aufbau Mechanik Maschine Walzensatz Reflektor B Rotoren Batteriegehäuse Lampenfeld Glühlämpchen Tastaturhebel Enigma I Holzgehäuse Ausführung Zubehör kg äußeren Abmessungen L×B×H mm mm mmFrancis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. Daten Gehäuse kg mm mm mm Hersteller Maschine ähnlich Schreibmaschine genau bedient.Arthur Scherbius Chiffriermaschine Elektrotechnische Zeitschrift S. Buchstabenlampen Tastatur Enigma-D QWERTZU-ähnlicher Belegung Buchstaben P L abweichend QWERTZU Ränder untersten Reihe T Z D F G J K P Y L Ausführungen Ziffern z B. Enigma-D Sonderzeichenunterstützung z B. Enigma-G Anfänglich Enigma-B Chiffriermaschine Enigma I Abfolge auswechselbaren drehenden Walzen Stellungen Wehrmacht Stellungen Ziffern Kriegsmarine Buchstaben A Z Alphabetring Zeichen aufsteigender Reihenfolge drehbarem Ring Ring unabhängig Positionen Ringstellung Rechts drehbaren Walzen unbewegliche Eintrittswalze beweglichen Walzen Umkehrwalze UKW Reflektor Kryptologie Enigmas drehbar wechselbar Walzen einzelne Schleifkontakte elektrisch Kontakt Strom anderen Weg Umkehrwalze Strom Walzensatz erneut Walzensatz Strom Walzensatz Eintrittswalze Tastendruck mechanisch Stellung Schaltung Walzensatzes Stromkreis Gerätefront Steckerbrett doppelpoligen Steckbuchsen Buchstaben Anordnung QWERTZU-ähnlicher Belegung Tastatur Strom Buchstabentaste Eintrittswalze Steckerbrett Verwürfelung Eingabe Durchlaufen Walzensatzes Strom zweites Mal Steckerbrett Buchstabenlampen Aufleuchten Funktion Schaltschema Tastatur Steckerbrett mitSteckkabel Walzensatz mitEintrittswalze Umkehrwalze sowiedem Lampenfeld mini|StromflussObere Hälfte A G verschlüsseltUntere Hälfte A C mini|Steckerbrett Bild W T D M Z Drücken Buchstabentaste rechteste Schritt Stromkreis Buchstabentaste A Batteriestrom A gleichnamigen Buchse Steckerbrett Buchse A anderen Buchse angebrachtes Kabel gesteckert A anderen Buchstaben J Kabel ungesteckert Strom direkt Kontakt A Eintrittswalze Buchstabe A ungesteckert Strom Eintrittswalze Eingangskontakt A rechten Verdrahtung Substitution Ersetzung Buchstabens Strom Eingangskontakt A linken Seite Ausgangskontakt rechte A B Strom Kontakt B mittlere Verdrahtung möglich Eingangskontakt gleichnamigen Ausgangskontakt B unverändert Strom Kontakt B mittlere linke Verdrahtung Strom Eingangskontakt B Ausgangskontakt D Strom drehbaren Walzen Umkehrwalze Kontakte rechten Seite Buchstaben erneut paarweise D E Strom zweites Mal Walzensatz Umkehrwalze Kontakt E linke E C Strom Kontakt C mittlere Kontakt F rechte Strom rechte Kontakt G Austritt Walzensatz Strom Eintrittswalze Steckerbrett Buchstabe G anderen Buchstaben letzte Permutation G ungesteckert Lampe G A gedrückt gedrückter Umschaltkontakt Batterie Lampe geschilderten Beispiel Buchstabe A Buchstabe G verschlüsselnde Text AACHENISTDOCHGERETTET erneut A A zweiten Mal mechanischen Druck rechte erneut Position mittlere Schritten rechten linke Schritten mittleren Pfad erneut Kontakt A rechten eintretenden Strom radikal mittleren linken Umkehrwalze völlig anderen Weg Walzen Ergebnis andere Verschlüsselung Buchstabens A C Bedienung Deckel Enigma I unterschiedliche Walzen Verfügung römischen Zahlen I II Benutzer Vorgabe geheimen Schlüsseltabelle Tag wechselnde Einstellungen Walzen Tagesschlüssel Überschrift vorgeschriebenen Anordnung Use Cipher Essay Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA S Schlüsseltafel Schlüsselanleitung Schlüsselmaschine Enigma H.Dv.g Reichsdruckerei Berlin Abschrift Original-Handbuchs kleinen Tippfehlern 24. August tabellarisch kompletten Monat gültigen Tagesschlüssel Mitternacht Ausnahmen Luftwaffe Wechsel Uhr nachts.Philip Marks Umkehrwalze D Part Cryptologia Volume XXV Nummer April S. Kriegsmarine beispielhaft Monatstage üblich Tage absteigend Verschlüssler verbrauchten Codes vergangenen Tage vernichten.The US Bombe Report APO US Army Publikation Tony Sale Bletchley Park S. codesandciphers.org.uk PDF Nov Beispiel 29. Monats statische Umkehrwalze UKW B bewegliche I langsamer Rotor Mitte rechts schneller Rotor Ringe Walzenkörper Versatz internen Verdrahtung Walzen Anzeige Tag vorgegebenen Positionen Gefederte Haltestifte Positionen Abfolge Einstellung Ringstellung Walzen Buchstaben P Z Walzen Ziffern 16. 26. Buchstaben Alphabets Tag Walzenlage Ringstellung Steckerverbindungen NP BN DZ EP RS AD CN GI KZ Auswahl Anordnung Walzen Walzenlage Ringstellung geschlossenem Gerät Ringstellung numerisch alphabetisch Verwechslungen anderen Teilschlüsseln Hilfe Bediener Zahlen Buchstaben umgekehrt Gehäusedeckel Enigma Teil Hinweisplakette Beachtung Umsetzungstabelle G J K L O Y Z doppelpoligen Steckbuchsen Frontplatte entsprechenden doppelpoligen Kabeln Regel Kabel obere Buchse Buchsenpaars größeren Durchmesser mm untere mm Stecker Orientierung gewünschte elektrische Überkreuzung Vertauschung Buchstaben Beschalten Buchsen Klappe Buchstaben ungesteckert feste Regel Six self-steckered lettersFrancis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. Codeknacker Hilfe Gefahr Erratens Schlüsseln deutschen Stellen Regeln Aufstellung Schlüsseltabellen Jackson Park Hut BookTower Publishing S Walzenlage Monatstag anderen Monatstag Briten aufeinanderfolgenden Monatstagen Stelle Walzensatz Park Cryptographic Dictionary Publikation Bletchley Park S. 30. März PDF dritte Regel Erraten naheliegenden Steckerkombinationen Alphabet aufeinanderfolgende Buchstaben britischen Codebreakers Gunsten Consecutive D Alexander Stecker Knock-Out Publikation Bletchley Park März Frode Weierud Juli 24. August Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie 3. überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a S. All Vorschriften Gegenteil Schwächung Verschlüsselung.Derek Taunt Hut Six Francis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. Arbeitserleichterung Codeknacker genannten Regeln Fortschreiten Monats Schlüsselkombinationen code Cassell Military Paperbacks London S. Walzen Ringe Steckerverbindungen Schlüsseltafel Bediener Walzensatzes angebrachte Klappe Frontklappe festes Andrücken Stecker sichere Kontaktgabe Schutz Ausspähen Schlüssels Enigma Verschlüsselung Entschlüsselung bereit Benutzer rotierenden Walzen korrekte Anfangsstellung Funkspruch Funksprüche Schlüsselnetzes identischen Schlüsseln Texte angreifbar Spruch individuelle Anfangsstellung Walzen Spruchschlüssel Prozeduren Zeit Zeit Wehrmachtteilen Message Heer Luftwaffe and Kriegsmarine Cryptologia S. code Cassell Military Paperbacks London S. Folgender Klartext Enigma Großbuchstaben Ziffern Satzzeichen Leerzeichen dargestellte Klartext Verschlüsselung entsprechend Satzzeichen Eigennamen Zahlen ziffernweise üblich Eigennamen Text anschließend Vierergruppen Marine Fünfergruppen Wehrmacht aufzuteilen.Oberkommando Wehrmacht Allgemeine Schlüsselregeln Wehrmacht H.Dv.g Reichsdruckerei Berlin S. 13. cdvandt.org PDF Nov 2013.Oberkommando Kriegsmarine Schlüssel M Verfahren M Allgemein Berlin S. cdvandt.org PDF Nov Bletchley Park Entschlüsselung üblicheren Fünfergruppen Fünfergruppen Werftschlüssel folgenden Verschlüsselung vorbereiteten Klartext Fuellwort auffüllendes Wahlwort XAACH ENXAA CHENX ISTDO QGERE TTETX FUELL WORTX Buchstabenzahl Fünfergruppen Zeile Wehrmacht Gruppenzahl bestehend Vierergruppen Zeilen Text vorgestellter Schlüsselkenngruppe Verfahrenskenngruppe Anfangskenngruppen Verschlüssler Enigma Tagesschlüssel 29. Monats Walzenlage Ringstellung Steckerverbindungen CN GI KZ Folgenden beschriebenen Schritte mithilfe Enigma-Simulationen realitätsnah Bediener zufällige Grundstellung Walzen Buchstaben Anzeigefenstern sichtbar zufälligen Spruchschlüssel Buchstaben Enigma Lampen EWG verschlüsselten Spruchschlüssel Empfänger zufällig gewählten Grundstellung Indikator Uhrzeit Anzahl Vierergruppen Kriegsmarine Buchstabenzahl Wehrmacht Spruchkopf offen geltender Dienstvorschriften Wehrmacht Nr. Spruchkopf Uhrzeit vierstellige Zahl Buchstabenanzahl Spruchs gewählte Grundstellung verschlüsselten Spruchschlüssel optional Buchstaben Kenngruppe Beispiel ewg xyown Allgemeinen Buchstaben handschriftlich schneller Gebrauch Großbuchstaben Nächstes Bediener Tag gültige Kenngruppenbuchstaben Kenngruppentabelle Kenngruppe kryptologische Bedeutung Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie 3. überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a S. Empfänger Nachricht Nachricht wirklich befugt Verschleierung Kenngruppe Buchstaben Absender beliebig Spruch zufällig wechselnde Füllbuchstaben Buchstaben erste Fünfergruppe Geheimtext vorangestellt.Oberkommando Kriegsmarine Schlüssel M Verfahren M Allgemein Berlin S. 26. cdvandt.org PDF Nov Verschlüssler Walzen Enigma gewählten Spruchschlüssel obigen Klartext einzelnen Buchstaben Klartextes Tastatur Enigma aufleuchtende Lampe Geheimtextbuchstaben Spruchkopf getarnten Kenngruppe folgende Funkspruch ggf Dopplung Spruchkopf QWE EWG XYOWN EJZLB SYEQP DWDUE EJJEJ IQJNL BFRXT WWCWJ MMORF mini|Klangbeispiel Morseübertragung Kopf Geheimtext Morsezeichen Empfänger erstes Anzahl Buchstaben korrekt Spruch unverstümmelt Kenngruppe erste Fünfergruppe ersten Buchstaben Buchstaben alphabetischer Reihenfolge Kenngruppentabelle Kenngruppenbuchstaben sicher Spruch Seine Enigma Walzenlage Ringstellung Steckerverbindungen bekannten Tagesschlüssel identisch Absenders Spruchschlüssel richtige Anfangsstellung Walzen Entschlüsselung Spruchs Information Indikator EWG Spruchkopf Stelle Walzen Grundstellung EWG Lampen Enigma einzustellende Spruchschlüssel Walzen Anfangsstellung Geheimtext Enigma Lampen folgende Text XAACHENXAACHENXISTDOQGERETTETXFUELLWORTX Kryptographische Stärken Enigma Jahr Scherbius Patent Zeit Ersten Weltkriegs kryptographisch starke Maschine Recht unknackbar Innovativ Gegensatz gebräuchlichen manuellen Verschlüsselungsverfahren ADFGVX Einführung maschinellen Verschlüsselung üblichen manuellen hauptsächlich linguistisch gestützten Entzifferungsmethoden unangreifbar Jahre Jahre lang kryptographischen Stärken Enigma Wesentlichen rotierenden Walzensatz Drehung Walzen Buchstabe Textes neuen Alphabet polyalphabetische Verschlüsselung Weise monoalphabetischen Verfahren verräterische Häufigkeitsgebirge Unkenntlichkeit klassische Angriffe Entzifferung Geheimtextes statistische Analysen Mustersuche Scheitern Periodensuche Koinzidenzindexes übliche Angriffsmethode polyalphabetische Verschlüsselungen Vigenère-Chiffre aussichtslos Vergleich Periodenlänge Verbesserungspotenzial Enigma winzige Höchstlänge Funksprüche Buchstaben code Cassell Military Paperbacks London ISBN S. Entscheidend Sicherheit Verschlüsselung unbefugte Entzifferung Geheimhaltung Walzenverdrahtung Anzahl Walzensatz verwendeten Walzen Anzahl Walzen wichtiger Faktor wesentlich stärkere Verschlüsselung deutschen U‑Booten eingesetzten Vierwalzen-Enigma‑M4 Vergleich Walzen Walzenringe ursprünglich Willi Korn Coding Machine Application date 12. November 16. November PDF Granted April Applicant Willi Korn 5. Juni falsch Kollegen Paul Bernstein Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie 3. überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a S Secret Code Atlantic Ashbrook Statesmanship Thesis S. PDFLouis Kruh Cipher Deavours The Commercial Cryptologia Vol XXVI Nr. Januar S. 11. PDF 18. Februar Versatz inneren Verdrahtung Walzen Anzeige Walzenfenster sichtbaren Walzenstellung interne Drehposition Walzen Mithilfe Schlüsselanleitung Schlüsselmaschine Enigma H.Dv.g Reichsdruckerei Berlin S. Abschrift Handbuchs kleinen Tippfehlern 24. August Steckerbrett Buchstaben Durchlaufen Walzensatzes paarweise involutorisch Maßnahme weiteren Stärkung kryptographischen Sicherheit Enigma Tatsächlich Schlüsselraum beträchtlich Verpolungsschutz Stecker mm unterschiedlichen Durchmesser mm Schlüsselraum Größe Schlüsselraums Enigma einzelnen Teilschlüsseln Anzahl möglichen unterschiedlichen Schlüsseleinstellungen gesamte Schlüsselraum M4 folgenden Faktoren Walzenlage Walzen Umkehrwalze UKW B mögliche Walzenlagen Schlüssellänge bit Ringstellung verschiedene Ringstellungen mittlere rechte Ring linken Vergrößerung Schlüsselraums Übertragskerbe Fortschalten befindlichen Ringstellungen relevant bit Walzenstellung rotierenden Walzen Möglichkeiten A Z Umkehrwalze Walzenstellungen verfügbar Ringstellung bekannt unwichtigen Anomalie Fortschaltmechanismus Anfangsstellungen kryptographisch redundant relevant Walzenstellungen bit Steckerverbindungen Steckerverbindungen Buchstaben Ausgehend Fall ungesteckerten Steckerbretts Tabelle Nummer erste Steckerverbindung Auswahlmöglichkeiten Ende andere Ende Kabels erste Kabel unterschiedliche Möglichkeiten Rolle Reihenfolge Kabelenden Hälfte Möglichkeiten Möglichkeiten erste Verbindung zweite analog Möglichkeiten Allgemein Möglichkeiten n‑te Steckerverbindung Gaußsche Summenformel Nummer Möglichkeiten Möglichkeiten Steckverbindung erste Seite zweite Seite Steckverbindung Gesamtzahl möglichen Steckkombinationen Verwendung Steckern Produkt Möglichkeiten einzelnen Steckerverbindungen Reihenfolge Durchführung Rolle kryptographisch gleichwertig A B Y umgekehrt B Y A entsprechenden Fälle Schlüsselkombinationen Steckerverbindungen genau Hälfte Fälle ermittelte Produkt Steckerverbindungen mögliche Reihenfolgen Durchführung Steckungen kryptographisch gleichwertig Produkt allgemeinen Fall Steckerverbindungen Produkt ermittelten Möglichkeiten Fakultät Anzahl Möglichkeiten genau Steckerverbindungen \cdot mini|Bei Verwendung Steckerkabeln Bild ungesteckerten Buchstaben kryptographische Potenzial Steckerbretts unnötig Stecker Möglichkeiten genau bindung verbindungen verbindungen ersten Jahren später Verbindungskabel August feste Regel Steckerverbindungen obigen Tabelle Billionen Steckmöglichkeiten bit gesteckten Kabeln Deckel Filterscheibe Kontrastverbesserung Lampenfeld Leiste Ersatz-Glühlämpchen gesamte Schlüsselraum Vorrat ausgewählten Walzen Umkehrwalze Verwendung Steckern Produkt obigen Abschnitten d Walzenlagen Ringstellungen Walzenstellungen Steckermöglichkeiten 103.325.660.891.587.134.000.000 Das Möglichkeiten Schlüssellänge ungefähr gelegentlich hörenden Millionen Millionen Millionen Kombinationen Spielfilmen Geheimnis The Imitation Game streng geheimes Leben Weglassen Ringstellungen.Francis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. genaue Rechnung Fall 152.848.610.786.371.500.000 unterschiedliche Fälle Briten mögliche Walzenstellungen Produkt 158.962.555.217.826.360.000 Schlüsselraum damalige Zeit enorm groß Vergleich moderneren Verfahren Jahrzehnte Ende 20. Jahrhunderts Standard erhobene Verschlüsselungsverfahren Data Encryption Standard Schlüssellänge deutlich Enigma Exhaustion vollständiges Durchsuchen Schlüsselraums Enigma modernen Mitteln möglich damaligen Technologie vollkommen illusorisch größere Schlüssellänge höhere Sicherheit Faktor Sicherheit Systems ausreichend große Größe Schlüsselraums notwendige hinreichende Bedingung Sicherheit kryptographischen Verfahrens deutlich simplere Methode einfachen monoalphabetischen Substitution Verwendung Alphabets Buchstaben Enigma Fakultät mögliche Schlüssel grob Schlüssel ungefähr bit Zahl Schlüssel monoalphabetische Substitution unsicher leichter Enigma wesentlich Größe Schlüsselraums beitragende konstruktive Komponente Steckerbrett einfachen monoalphabetischen Substitution Steckerung gesamten Verschlüsselung unverändert Steckerbrett mithilfe intelligenten kryptanalytischen Angriffsmethode Turing-Bombe überwunden praktisch gänzlich Faktor Berechnung Schlüsselraums effektiv Ringe geringe kryptographische Stärkung Verfahrens falscher Ringstellung rechten korrektem Schlüssel periodisch Periodenlänge Buchstaben Klartextpassagen lesbar Buchstaben Ring mittleren Periodenlänge Buchstaben mittlere Ringstellung Größe Schlüsselraums Spruchs linke vorgeschriebenen Spruchlänge Buchstaben selten Ringstellung linken kryptanalytischer Sicht völlig bedeutungslos Feinjustierung Ringe größere Schwierigkeit Berechnung Größe Schlüsselraums Faktor getrost kryptographisch wirksam Walzenlagen unbekannter Ringstellung berücksichtigenden Walzenstellungen gigantisch erscheinende Schlüsselraum winzige Million Möglichkeiten bit Zahl Zeiten Zweiten Weltkriegs damaligen elektromechanischen Technik exhaustiv erschöpfend Kryptographische Schwächen Umkehrwalze kryptographische Hauptschwäche Enigma Willi Korn Einführung Umkehrwalze Schlüsselverfahren involutorisch bestimmten Stellung Walzen Stellung Konstruktion Bedienung Maschine Verschlüsselung Entschlüsselung Steigerung Sicherheit Strom Walzen Rückgang Stromes Chiffrierwalzensatz weitere Verwürfelung Anordnung möglich verhältnismäßig Chiffrierwalzen große Chiffriersicherheit aufrechtzuerhalten.Patentschrift Elektrische Vorrichtung Chiffrieren Dechiffrieren DRP Nr. S. 1. cdvandt.org PDF Nov Trugschluss weitreichenden Konsequenzen Umkehrwalze Buchstabe Strom Fall genau Weg Walzensatz anderen Weg Umkehrwalze Mathematisch fixpunktfreien Permutationen Einschränkung unwesentliche Kleinigkeit weitere Buchstaben Alphabets Verschlüsselung tatsächlich drastische Reduzierung Verschlüsselung verfügbaren Alphabete neue Angreifbarkeit Geheimtextes anderen Umkehrwalze Permutation Verschlüsselung involutorisch weitere Verringerung Alphabetanzahl Umkehrwalze eingefügten kryptographischen Schwächen Reduzierung Anzahl Verfügung stehenden Alphabete leicht Buchstaben Buchstaben Buchstaben unterschiedliche Alphabete Kryptograph unterschiedliche Anordnungen Buchstaben ABCD ABDC ACBD ACDB ADBC ADCB BACD BADC BCAD BCDA BDAC BDCA CABD CADB CBAD CBDA CDAB CDBA DABC DACB DBAC DBCA DCAB DCBA möglichen fixpunktfreien Permutationen Alphabete Buchstabe gewohnten alphabetischen Platz obigen Liste folgenden Alphabete Fixpunkte rot CABD DACB folgenden fixpunktfreien Permutationen BCDA DCBA Umkehrwalze Permutationen Fixpunkten nichtinvolutorischen Permutationen obigen Tabelle weitere Fälle zweifache Anwendung Permutation ursprünglichen Buchstaben Übrig möglichen Permutationen Alphabets Buchstaben fixpunktfreien involutorischen Fälle echt involutorische Permutationen bezeichnet.Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie Auflage Springer Berlin S. Enigma Buchstaben Beschränkung Fakultät möglichen permutierten Alphabete 25·23·21·19···7·5·3·1 Doppelfakultät echt involutorisch permutierten Alphabete Umkehrwalze Faktor Möglichkeiten gigantische Schwächung kombinatorischen Komplexität Maschine Übrig Quadratwurzel ursprünglich möglichen Permutationen Kryptographisch katastrophaler drastische Reduktion Alphabetanzahl Vermeidung Fixpunkten Aussagen Text möglich Nichts Entzifferung wesentliche Hilfe Weiß Angreifer Buchstabe Verschlüsselung Kenntnis Abkürzungen mühsam einzelnen Fall folgendem Beispiel Jahrhunderten bekanntes bewährtes Entzifferungsverfahren Methode wahrscheinlichen Wortes .Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie Auflage Springer Berlin S. Angreifer Text bestimmte Phrase OBERKOMMANDODERWEHRMACHT Angreifer Beispiel Enigma verschlüsseltes Geheimtextfragment folgende leicht Stelle Text vermutete wahrscheinliche Wort mögliche Lage Zeichen Enigma unmöglich wahrscheinliche Wort verschiedenen Geheimtext Kollisionen David Kahn Break Codes Naval Institute Press Annapolis USA S. ISBN unteren Beispiel rot OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT OBERKOMMANDODERWEHRMACHT Anzahl Kollisionen auszuschließenden folgender Überlegung wahrscheinlichen Wort Länge einzelner wahrscheinlicher Buchstabe Wahrscheinlichkeit Kollision Wahrscheinlichkeit Kollision wahrscheinlichen Wort Länge Wahrscheinlichkeit Kollision % untersuchten Mittel Fälle Kollisionen Ausdruck Wert Beispiel grün gekennzeichneten kollisionsfreien Crib-Lagen Mithilfe simplen kryptanalytischen Angriffsmethode möglichen wahrscheinlichen Worts Drittel unmöglich erhebliche Arbeitsvereinfachung Angreifer Betreiber Schlüsselmaschine Enigma Meinung maschinell verschlüsselten Texte manuellen Methoden maschinellen Verschlüsselung maschinelle Entzifferung Geschichte Entzifferung Enigma Jahr Frankreich Decknamen HE Asché spionierende Deutsche Hans-Thilo Schmidt geheime Schlüsseltafeln Monate September Oktober Gebrauchsanleitung OKW Gebrauchsanleitung Chiffriermaschine Enigma H.Dv.g Reichsdruckerei Berlin Online PDF Nov Schlüsselanleitung französischen Geheimdienstmitarbeiter Gustave Bertrand Geld code Cassell Military Paperbacks London S. Zeit Walzen Einsatz Walzenlage vierteljährlich Oktober täglich Deuxième Bureau französischen Geheimdienstes Unterlagen britische polnische Stellen Franzosen Briten Verschlüsselung Enigma unknackbar Simon Singh Geheime Botschaften Carl Hanser Verlag München S. ISBN 27‑jährigen polnischen Mathematiker Marian Rejewski Arbeit Deutschland zuständigen Referat Biuro Szyfrów deutsch Chiffrenbüro Jahr erste Einbruch Enigma.Marian Rejewski Cipher Applicationes Mathematicae S 24. August legal gekaufte kommerzielle Maschine Modell C Friedrich L. Bauer Historische Notizen Informatik Springer Berlin S. ISBN unbekannten militärischen Tastatur Eintrittswalze üblichen QWERTZ-Reihenfolge Buchstaben­reihen­folge deutschen Tastatur beginnend Rejewski erriet Deutschen militärische Variante gewählte Verdrahtungsreihenfolge Marian Rejewski Broke Cipher Nr. S. Juli S. britischen Codebreaker Dillwyn Knox Verzweiflung Anschließend Marian Rejewski exzellenten Kenntnisse Permutationstheorie Enigma-Gleichung Verdrahtung Walzen Umkehrwalze A Enigma-Walzen erschließenFrank Carter Rotor Publikation Bletchley Park März kryptanalytische Meisterleistung nächste Aufgabe richtige Walzenlage Walzenstellung Rejewski hinzugekommenen Kollegen Jerzy Różycki Henryk Zygalski schwerwiegenden verfahrenstechnischen Fehler Deutschen sichere Übertragung Zeit Spruchschlüssel hintereinandergestellt verschlüsselt Anfang Nachricht Spruchschlüsselverdopplung erste vierte zweite fünfte dritte sechste Geheimtextbuchstabe Klartextbuchstaben Mithilfe Kollegen Antoni Palluth Firma AVA speziell Zweck gebauter Maschinen Chris Christensen Review Cipher Bureau Code Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA S. Zyklometer Bomba hintereinandergeschaltete Drehpositionen Enigma- Maschinen polnischen Kryptoanalytiker möglichen Walzenlagen Walzenstellungen beobachtete Zuordnung Buchstabenpaare möglich Suchraum erheblich Analyse Funksprüche korrekte Spruchschlüssel gefunden.Tadeusz Lisicki Leistung polnischen Entzifferungsdienstes Lösung Verfahrens deutschen J. Rohwer E. Jäkel Funkaufklärung Rolle Zweiten Weltkrieg Motorbuch Verlag Stuttgart S PDF 16. Mai Deutschen 15. September Verfahrenstechnik Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire S. Monate später Einführung Walzen Anzahl möglichen Walzenlagen Gordon Welchman Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire S. Polen Enigma code Cassell Military Paperbacks London S. drohenden Gefahr kurz deutschen Überfall Polen gesamtes Wissen Verbündeten 26. 27. Juli 1939Ralph Erskine Poles Account July Meeting at Pyry Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA S. legendären Treffen Pyry französischer britischer polnischer Codeknacker km südlich Warschau verblüfften Briten Franzosen Enigma-Nachbauten kryptanalytischen Maschinen Methodiken erste Frage Dilly Knox Treffen Mavis Batey Französisch Mavis Batey Dilly Man Who Broke Enigmas Dialogue ISBN S. Cryptanalyst Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA S deutsch QWERTZU Verdrahtungsreihenfolge Eintrittswalze .Francis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. Rejewskis Antwort genial einfach Gedanke Knox abstrus Marian Rejewski Tugend Deutschen Ordnungssinn Friedrich L. Bauer Historische Notizen Informatik Springer Berlin S. Jahre deutschen Kryptographen gewählte denkbar simpelste Permutationen Trivialfall Identität leicht erratende gewöhnliche alphabetische Reihenfolge Verdrahtung Eintrittswalze Anschub bekannten Walzenverdrahtungen britischen Kryptoanalytiker Ausbruch Krieges km nordwestlich London gelegenen Bletchley Park erneuten Angriff Enigma wichtigste Hilfsmittel intellektuellen Leistungsfähigkeit hohen Personaleinsatz später Frauen Männern spezielle elektromechanische Maschine Turing-Bombe Nachfolgerin polnischen Bomba englischen Mathematiker Alan Turing Turings Idee Schlüsselsuche ringförmige Verkettung Enigma-Walzensätzen Wirkung Steckerbretts code Cassell Military Paperbacks London S 381f praktisch unüberschaubare Anzahl Trilliarden Verschlüsselungsmöglichkeiten deutschen Kryptographen Hoffnungen drastisch Grundprinzip Walzen Sortiment Walzen Umkehrwalze B Verfügung andere Umkehrwalze Briten lautmalerisch Walter kurzzeitig schnell Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire S. verschiedenen Walzenlagen Walzenstellungen Schlüsselsuche Ringstellungen Steckerbrett Bombe kryptanalytischen Angriffsmethode Möglichkeiten Million unterschiedlichen Fälle Hand vernünftiger Zeit praktisch Mithilfe Turing-Bombe motorbetrieben Umdrehungen MinuteThe US Bombe Report APO US Army Publikation Tony Sale Bletchley Park PDF 7. Januar Umdrehung Fälle Minuten Stunden Möglichkeiten Zeit Umrüsten Maschine verschiedenen Walzenlagen Zeit Stunden code Cassell Military Paperbacks London S. Aufwand Bombes Walzenlage Zeit Durchlauf Stunden Minuten.Michael Miller Symmetrische Verschlüsselungsverfahren Design Entwicklung Kryptoanalyse klassischer moderner Chiffren Teubner April S. Tatsächlich Anfang Bombes Vereinigten Königreich Vereinigten Staaten Betrieb Hugh Sebag-Montefiore code Cassell Military Paperbacks London S. ISBN Briten Ende Bombes code Cassell Military Paperbacks London S. Entscheidend wichtig Funktion Bombe wahrscheinliche Wörter Cribs Tony Sale The Bletchley Park Cryptographic Dictionary Publikation Bletchley Park S. 22. codesandciphers.org.uk PDF 30. März Text Fehlen Entzifferung Briten Einbruch Schlüsselkreise Deutschen Reichsbahn Michael Pröse Chiffriermaschinen Entzifferungsgeräte Zweiten Weltkrieg Technikgeschichte informatikhistorische Aspekte Dissertation Technische Universität Chemnitz Leipzig S. 46. Bletchley Park frühen Dampflokomotive wurden.David H. Hamer Geoff Sullivan Frode Weierud Variations An Family Machines Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA Juli S. cryptocellar.org PDF 15. Februar Grund Krieg Überraschung sichere Enigma-Variante ungewohnte Eisenbahnersprache Art Transportmeldungen Erraten wahrscheinlichen Wörtern Militärische Meldungen häufig stereotyp leicht erratende OBERKOMMANDODERWEHRMACHT britischen Codeknacker Entzifferung deutschen Gründlichkeit Abfassung Routinemeldungen Wetterberichte Morgen pünktlich selben Zeit selben Ort deutsche Dienstvorschrift Allgemeine Schlüsselregeln Wehrmacht H.Dv.g.7 ausdrücklich Regelmäßigkeiten Aufbau gleichlautende Redewendungen Wiederholungen Text Oberkommando Wehrmacht Allgemeine Schlüsselregeln Wehrmacht H.Dv.g Reichsdruckerei Berlin S. 10. cdvandt.org PDF Nov eindringlich Fall flüchtig ausgebildetes Personal Schlüsselfehler feindlichen Nachrichtenaufklärung Entzifferung Oberkommando Wehrmacht Allgemeine Schlüsselregeln Wehrmacht H.Dv.g Reichsdruckerei Berlin S. 6. cdvandt.org PDF Nov Fehler Codeknacker britischer Sicht täglich frisch verschlüsselte Enigma-Meldung Worten WETTERVORHERSAGEBEREICHSIEBEN ähnlich wertvoll direkte öffentliche Bekanntgabe gültigen Tagesschlüssels Enigma-Schlüssel D‑Day Tag Landung Alliierten Normandie Operation Overlord Crib britischen Kryptoanalytiker leicht korrekt Stunden Mitternacht gebrochen.Francis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. Briten Vorfälle prompt erwartenden deutschen Funksprüche bekanntem Inhalt aktuellem Tagesschlüssel Technik deutsch Gärtnern .Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie 3. überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a S. britische Codebreaker Rolf Noskwith Baracke RAF bestimmten Stellen Nordsee Minen Minenwarnung Deutschen Crib Stellen sorgfältig bestimmte Ziffern Koordinaten Deutschen unterschiedliche Buchstaben Michael Smith Enigma Die Bletchley Park Heyne S. ISBN 3-453-17285-X Briten Vermeidung Fallunterscheidungen NULL Arbeit Fall übrigen Ziffern Schreibweise Botschaften kleineren Marineeinheiten Hafenschiffen Enigma Handschlüsselverfahren Werftschlüssel Reservehandverfahren Briten Cribs Bruch Enigma Deutschen Funksprüche Minenwarnungen wortgleich Enigma-Geheimtexte Handverfahren verschlüsselt.Christopher Morris Ultra Francis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. Briten dankbar Geheimtext-Geheimtext-Kompromittierung Kisses Decknamen Ultra beginnend Januar Luftwaffe später Heer verschlüsselten Nachrichten gesamten Zweiten Weltkriegs kontinuierlich brechen.Gordon Welchman Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire S. Jahr Funksprüche Monat durchschnittlich Tag Jack Copeland Enigma S. Nov PDF Krieges Millionen.Stephen Pincock Mark Frary Geheime Codes berühmtesten Verschlüsselungstechniken Geschichte Bastei Lübbe ISBN S. Hartnäckiger Verschlüsselungsverfahren deutschen Kriegsmarine Variante Walzen ausgeklügelte Spruchschlüsselvereinbarung Briten Einbruch Mai Kaperung deutschen U‑Boots Erbeutung intakten M3-Maschine Geheimdokumente Codebücher entscheidend wichtigen Hugh Sebag-Montefiore code Cassell Military Paperbacks London S. ISBN britischen Zerstörer HMS Bulldog 9. Mai code Cassell Military Paperbacks London S. Briten schmerzliche Unterbrechung Black-out 1. Februar M3 Walzen U‑Booten M4 Walzen code Cassell Military Paperbacks London S. Deutschen Schlüsselnetz Triton Briten Shark deutsch Hai genannte Verfahren Monate lang Zeit U‑Boot-Fahrern zweite glückliche Zeit deutsche U‑Bootwaffe erneut große Erfolge Einbruch Shark 12. Dezember Michael Smith Enigma Die Bletchley Park Heyne S. ISBN 3-453-17285-X.Rudolf Kippenhahn Verschlüsselte Botschaften Geheimschrift Enigma Chipkarte Rowohlt Reinbek Hamburg S. ISBN britische Zerstörer HMS Petard 30. Oktober Mittelmeer deutsche U‑Boot aufbrachteStephen Harper Kampf Jagd U‑559 Mittler Hamburg S. streng geheime Schlüsselunterlagen Kurzsignalheft Wetterkurzschlüssel Hilfe Kryptoanalytiker Bletchley Park überwinden.Stephen Harper Kampf Jagd U‑559 Mittler Hamburg S. Amerikaner Hilfe Federführung Joseph code Cassell Military Paperbacks London S. ISBN April United States NCML StückJennifer Wilcox Bombe USA S. Nov Hoch­geschwindig­keits­varianten Turing-Bombe sogenannten Bombes speziell M4 A Lee Colin Burke Deborah Anderson The US Bombes NCR Joseph Desch and US Laboratory S. schneller Folge weitere amerikanische Behörden unterstützend SSA United States Coast USCG Unit Personalstärke schnell Mitarbeiterinnen Mitarbeiter täglich Tausende Funksprüchen entzifferten.The Achievements SSA II NSA Fort Meade S. deutschen U‑Boote sicher U‑Boot-Krieg Unmittelbare Folge amerikanischen Entzifferungen beginnend 16. Mai U‑Tanker Typ 28. Oktober Versorgung eingesetzten Minenleger Typ Erich Gröner deutschen Kriegsschiffe Band U‑Boote Hilfskreuzer Minenschiffe Netzleger Sperrbrecher Bernard Graefe Koblenz ISBN S Versenkung deutschen Versorgungs-U‑Boote Monate Jahr 1943.Eberhard Rössler Geschichte deutschen U‑Bootbaus Band Bernard Graefe Bonn ISBN S Schwächung Atlantik-U‑Boote See lange gefährliche Heimreise Biskaya Stützpunkten französischen Westküste Geschichtliche Konsequenzen unbestritten Kompromittierung Enigma enormer strategischer Bedeutung Verlauf Zweiten Weltkriegs Geschichtswissenschaftler Enigma Ausgang Krieges wesentlich länger blutiger englische Historiker Sir Harry Hinsley Bletchley Park Bedeutung Ultra Worten not less years four years Vermutung gerechtfertigt polnischen britischen amerikanischen Kryptoanalytikern Leistung Entzifferung deutschen Maschine Zweite Weltkrieg erheblich unzähligen Menschen Seiten Leben Bauer Secret Story CRC Press Boca Raton ISBN S 285.Ralph Erskine Krieg Code-Brecher Bayerische Akademie Wissenschaften Akademie aktuell München November S. Historiker Politiker Militärs nachrichtendienstlichen Erkenntnisse entscheidend Sieg Alliierten ansehen.David Kahn Intelligence Strategy Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA S. Entzifferungen militärisch-taktischer Ebene Heer Luftwaffe Marine große Hilfe vollständigen Durchdringung deutschen Nachrichtenverkehrs Ebenen Polizei Geheimdienste diplomatische Dienste SD SS Reichspost Reichsbahn Wehrmacht genauen Einblick strategischen wirtschaftlichen Planungen deutschen Führung Speziell Alliierten Authentizität Enigma-Funksprüchen gewonnenen Informationen anderen Quellen Aufklärung Spionage Verrat Briten Beginn Krieges begrenzten Ressourcen deutlich besser gezielter erkannten deutschen Schwächen Entzifferung Enigma möglich Jahren deutschen U‑Boote leicht Positionen Aufträge Alliierten entzifferten Funksprüchen Notes Cryptanalysis Intelligence II Vol Washington D.C Mai S. 24. August entzifferten Enigma-Funksprüchen D‑Day gesamte deutsche Gefechtsaufstellung Normandie David Kenyon Bletchley Park Yale University Press New Haven London englisch alliierten Befehlshaber Ultra Tag präzise deutschen Pläne Gegenmaßnahmen Laufenden gehalten.Michael Smith Enigma Die Bletchley Park Heyne 252f bemerkenswert Tatsache perfekt funktionierenden Geheimhaltung Bletchley Park durchgeführten Enigma-Entzifferungen gewonnenen Ultra-Informationen Churchill verschwiegenen Codebreakers Worten geese .James W. Mc Lendon Information Concerns Forschungsbericht Maxwell Air Force Base Alabama S. PDF Nov Enigma-Geheimnis gesamten Krieges 1970er-Jahre kept Kept Secret Ultra Base Park Sutton Publishing Ltd Januar Deutschen Ahnung Notes Cryptanalysis Intelligence II Vol Washington D.C Mai S. 24. August Bletchley Park Maulwurf John Cairncross Michael Smith Enigma Die Bletchley Park Heyne spionierte Cambridge ring Nov Nachkriegszeit Krieg Stückzahlen Hunderten Tausenden Westmächten Verbündete befreundete Nationen verschenkt.Simon Singh Geheime Botschaften Carl Hanser Verlag München ISBN S. Briten Jahr neu gegründeten Staat Israel Stück Zeit allgemein hochsicher unknackbar geltenden deutschen Verschlüsselungsmaschine Israelis wertvolle Geschenk deutschen Maschinen Zwecke kryptographische Sicherheit kombinatorische Komplexität Enigma Tastatur Lampenfeld Steckerbrett Walzensatz lateinische Alphabet hebräische Buchstaben Einsatz israelischen Enigma-Maschinen Joseph E. Gillis Bletchley Park subtilen Hinweis may Israel englisch 9. November In Korea Max Rüegger Erinnerungen Arbeit Chiffriermaschine ENIGMA ehemaligen britischen Kolonien Protektoraten afrikanischen Staaten Enigmas Cipher A. Deavours Louis Kruh Modern Cryptanalysis House ISBN S. 40. Westmächten Nachrichtenverkehr existierenden intakten Exemplare Machines XLS-Datei 6. Juni Museen privaten Sammlern Liebhaberpreisen sechsstelligen SPECIAL NOTE ABOUT PRICES 10. Juli Bereich kryptographische Sicherheit Enigma Widerspruch wesentlich Geheimhaltung Walzenverdrahtung Benutzer anfänglich veränderbar Teil Algorithmus Schlüssels Bemerkenswert Walzenverdrahtung Anfängen 1920er-Jahren Ausnahmen Sonderschaltungen José Ramón Soler Fuensanta Francisco Javier López-Brea Espiau Frode Weierud Spain Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA Oktober üblichen Einsatzbedingungen weit verbreiteten Schlüsselmaschine Enigma algorithmische Bestandteile Dauer geheim Möglichkeit Verbesserung Enigma vollständiges Auswechseln Walzensortiments ähnlich Schweizer Modell K machten.David H. Hamer Geoff Sullivan Frode Weierud Variations An Family Machines Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA Juli S. cryptocellar.org PDF 15. Februar wesentlich wirkungsvoller Walzen innere Verdrahtung schlüsselabhängig variabel Ansatz Umkehrwalze D britischer Spitzname Dick Januar 1944Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie Auflage Springer Berlin vereinzelt Einsatz stöpselbare Umkehrwalze frei wählbare Verdrahtung Kontaktstiften variable Verbindung Buchstabenpaaren Wesentliche kryptographische Stärkungen Enigma Konstruktionsstadium leicht möglich erster Linie Beschränkung fixpunktfreie Permutationen Involutorik Verschlüsseln Entschlüsseln bequem Bedienung Maschine enorm Verzicht Umkehrwalze Jahr stammende Enigma‑H Walzen Walzenstellung einstellbaren Schlüsselraum Milliarden.Louis Kruh Cipher Deavours The commercial Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA Januar S. 24. August Walzenstellungen erheblich größere kombinatorische Komplexität frühe Enigma-Modell Umkehrwalze Schwächen Grundkonstruktion Walzen Enigma I zusätzlich Lage Walzen austauschbar Walzen Walzenlagen Kombination Walzenstellungen kryptographisch wirksamen Schlüsselraum 8.419.907.243.704.320 Billiarden bit Vergleich Million bit kryptographisch wirksamen Möglichkeiten tatsächlich realisierten Enigma deutlich stärkere Maschine Scherbius grundlegenden Patent 23. Februar Walzen Austauschen resultierenden Billionen Schlüssel Patentschrift Chiffrierapparat DRP Nr. S. 1. cdvandt.org PDF Nov Umkehrwalze Umschalter Einstellung Entschlüsselung Getriebe einstellbare unregelmäßige Weiterbewegung Walzen gute Ideen kryptographisch starke Konstruktionsmerkmale Laufe Zeit Vergessenheit einfache Möglichkeit Enigma sicherer Verwendung Übertragskerbe Kerben Bestandteil nächste Walzensatz liegende Fortschaltung Rotoren Codeknackern Buchstaben lang rechte Fortschaltung mittleren Rotor relativ lange Textpassagen Enigma Sicht Kryptoanalytikers einzigen drehenden rechten mittlerer linker Umkehrwalze bestehenden dicken feststehenden Umkehrwalze mittlere Walzen Enigma einzige Übertragskerbe britischen Schlüsselmaschine Typex Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie 3. überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a S. Anwender praktisch Kryptanalyse häufigere Weiterschalten mittleren linken stark Entwickler Enigma Reduzierung Periode Anzahl Zeichen Verschlüsselung Alphabet wiederholt Periode Enigma Alan Stripp Francis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. ISBN Faktor mittleren erwähnte unwichtige Anomalie Fortschaltmechanismus wird.David H. Hamer Actions rotor Publikation intelligenia.org PDF Nov Verwendung geraden Anzahl Übertragskerben Periode tatsächlich drastisch Zahlen gemeinsame Teiler Beispiel Kerben Gefahr Zahlen teilerfremd Marine Ergänzung Walzen weitere Walzen Übertragskerben exklusiv Marine Walzen weiteren Fehler Walzen Enigma I Übertragskerben identischen Buchstaben Walzen I unterschiedlichen Buchstaben erfolgenden Codeknacker sprachlich unsinnigen Merkspruch Royal Kings Walzen I Reihenfolge jeweiligen Buchstaben Sichtfenster nächste Francis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. bedeutende Innovation kryptographische Sicherheit Enigma erheblich spät Krieges sogenannten Lückenfüllerwalzen neuartigen Rotoren Schaltlücken beliebig Art Zahl Chiffriermaschinen Entzifferungsgeräte Zweiten Weltkrieg Technikgeschichte informatikhistorische Aspekte Dissertation Technische Universität Chemnitz Leipzig S 43f Einstellungen schlüsselabhängig wesentlich kryptographischen Stärkung Maschine Juli Ertel-Werk München Fertigungsauftrag Stück Lückenfüllerwalzen kurz Stück wurde.When Firm englisch 14. Oktober Kriegsbedingt amerikanische Target Intelligence Committee TICOM Ende Krieges Informationen Lückenfüllerwalze Jahre sorgsam Verschluss TICOM Report I-104 17. September englisch S. 4. April ausreichender Stückzahl britischen Codeknacker Rennen Lückenfüllerwalze Kombination Umkehrwalze D Notes Cryptanalysis Intelligence II Vol Washington D.C Mai S. 24. August deutsche Abwehr Geheimdienst Enigma-Modell G exklusiven Walzensatz Walzen tatsächlich Übertragskerben Kerben Umkehrwalze Unterschied anderen Enigma-Modellen drehbar Verschlüsselung deutsche Stellen Abwehr kompakten äußere Abmessungen mm mm mm handwerklich hervorragend gebauten Enigma Steckerbrett.David H. Hamer G-312 Abwehr Enigma Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA Januar Folge Codebreakers Bletchley Park Verschlüsselung überwindenFrank Carter The Abwehr Enigma Machine Publikation Bletchley Park PDF Nov Deutsche Agenten Einreise Empfang britischen Inlandsgeheimdienst MI5 Rahmen Systems Cross Doppelagenten einzusetzen.Michael Smith Enigma Die Bletchley Park Heyne S. 3-453-17285-X Enigma‑G-Sprüchen entzifferten Informationen MI5 detailliertes zutreffendes Bild Pläne Wissensstand Abwehr einzelne Großbritannien operierende deutsche Agent genau gezielt Desinformation deutschen Führung Operation Fortitude einfache durchschlagend wirksame Maßnahme beliebigen Zeitpunkt leicht Verwendung einpoligen Steckerverbindungen doppelpoligen involutorischen Kabel anderen beliebigen Buchstaben schlagartig Involutorik ganzen Maschine katastrophale Auswirkungen Codeknacker Bletchley Park Großteil erarbeiteten Methodik Welchman erfundenen diagonal board nutzlos Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire S. code Cassell Military Paperbacks London S. Zusammenfassend folgende Punkte kryptographischen Stärkung Enigma Notes Cryptanalysis Intelligence II Vol Washington D.C Mai S. 24. August identische Verschlüsselung Involutorik z Übertragskerben Übertragskerben Walzen identisch einstellbare Übertragskerben Lückenfüllerwalzen Walzen z B. SG‑41 Walzensortiment z B. frei verdrahtbare stöpselbare Umkehrwalze UKW Dora Walzenverdrahtung gelegentlich radikal involutorische Stecker Modelle grobe Übersicht verwirrenden Modellvielfalt EnigmaManufacture Rinke Berlin TICOM-Report M-13 englisch 17. November 4. April folgende Tabelle Modellnamen Jahr Indienststellung Walzenanzahl resultierende Anzahl möglichen Walzenlagen Ferner Anzahl Art Umkehrwalze UKW fest eingebauten UKW manuell einstellbaren setzbaren rotierenden UKW Modell Jahr Walzen UKW Kerben Steckerbrett |Getriebe |Getriebe |Schreibende Enigma |Getriebe setzbar fest fest fest |Keines setzbar fest setzbar setzbar |Enigma-KD setzbar meistverwendeten Modellen Enigma I Enigma‑T erwähnenswert speziell Nachrichtenverkehr Kriegsverbündeten Deutschland Japan Alfred Tirpitz Tirpitz-Maschine Steckerbrett setzbare einstellbare rotierende Umkehrwalze Walzen Übertragskerben Walzen Set ausgewählt.Daniel J. Girard Tirpitz Japanese German Joint Naval Cipher Cryptologia Die Enigma‑T Einsatz.Frode Weierud Tirpitz Cryptolog Vol Nr. Sommer cryptocellar.org PDF 15. Februar Enigma-T Japan entwickelten Enigma-Nachbau San-shiki Kaejiki Kuriosum Enigma-Z Z30 spanischen Außenministerium Jahr Kauf Variante ähnlich Enigma‑D Zifferntasten entsprechend kleinere Walzen Kontakten Glühlampen Verschlüsselung Texten Zahlen Überschlüsselung diplomatischen Codes Ziffernfolge Spanier Erwerb Enigma‑Z sichere Model Z version Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA April Nov Ergänzungen Erweiterungen Anomalie Der Fortschaltmechanismus Walzen konstruktive Besonderheit Folge Walzen Enigma mechanischen Kilometerzähler Fall Besonderheit linke langsame Fortschalten mittlere Beispiel mini|Der Fortschaltmechanismus M4 Anomalie Walzendrehung Walzenlage B I II Ringstellung Walzenstellung ADU Walzensatz ersten Tastendruck ADV normale Weiterdrehung rechten Weiterschaltung mittleren linken bekannten Merkregel Royal Kings nächsten Tastendruck W mittlere rechte normal gleichzeitig mittlere D E nächste Walzenstellung AEW mittlere II Buchstaben E Merkregel unmittelbar Umschaltbuchstaben F Moment mittlere linke nächsten Tastendruck linke A B erwähnten konstruktiven Besonderheit Weiterdrehen mittlere E F. nächsten Tastendruck Walzen gleichzeitig vorherigen Walzenstellung AEW unmittelbar Buchstaben BFX Anzeigefenstern Enigma fremdartig erscheinenden Ereignis Maschine regulären Fortschaltmodus Tastendrücken erneut mittlere Buchstaben E Anfangsstellung Tastendruck ADV Anomalie Summe Anomalie Fortschaltmechanismus hervorgerufene Effekt Doppelschritts mittleren theoretisch möglichen Walzenstellungen Enigma übrig Authentische Funksprüche Bletchley Park abgefangener Enigma-Funkspruch Zweiter Teil dreiteiligen Spruchs Enigma verschlüsselte Nachrichten Regelfall Funk selten Fernschreiben telefonisch Fernspruch Signallampe Blinkspruch Verfasser Formular Klartext Verschlüssler Grundlage mithilfe Enigma- Maschine erzeugten Geheimtext Buchstaben Buchstaben entsprechendes Funkspruchformular Übermittler Basis Verfasser Verschlüssler Übermittler Nachricht verschiedene Personen Zubehör Fernlesegerät Empfang zusätzlich Entschlüssler erster Klartextleser Kennzeichnung Funkspruchs Spruchnummer Angabe Spruchnummer blauem roten Buntstift Formularen unterschied Wehrmacht blauen abgegangenen Funksprüchen roten angekommenen Funksprüchen unzählig Zeit Krieges ausgefüllten Spruchzettel überwiegende Mehrzahl Empfang Entschlüsselung Nachrichten Archive Alliierten weltweit arbeitenden britischen Y Service wichtige Quelle authentische Enigma-Sprüche kleinen Teil öffentlich zugänglich wiedergegebenen Enigma-Funksprüche freien Quellen Geheimtexte mithilfe moderner kryptanalytischer Methoden Rechnertechnik worden.Geoff Sullivan Frode Weierud Cryptologia Juli S fiktiven Funksprüche z B. Wettbewerb Enigma Cipher Challenge Originalfunksprüche Zweiten Weltkrieg möglich Signalverstümmelungen Zeichen korrekt Buchstaben Buchstabenanzahl Letztere leicht Geheimtextlänge Spruchkopf angegebenen Buchstabenanzahl Gründe Praxis vermeidbare Verstümmelungen Schreibfehler Tastfehler atmosphärische Störungen Funkübertragung Hörfehler schlicht Flüchtigkeitsfehler Funksprüche einfacher centre toptextcells ADJ JNA LMHNX WEKLM RMDKG CLZCL LAGWC BJZD FTMKV DRJMG FBUDK LZCTR FLTUU IWVJL OYKYX GDCKJ AUILA QVFTK LSTMM XGAQL CNHUW LFHKA TPJHR MRJ LLT WMMHJ OOIQB NRNBL XHMNI UNBMD EKOMJ AZILN RKVFD UNIEW ILZVL KQYYJ ANKXG NNNHT EMAVD FXKAY MLWCV QDFWX Filmische Rezeption Enigma Spielfilmen Hintergrund U‑Boot-Krieges deutschen Kinoklassiker Boot M4 Entschlüsselung empfangener Funksprüche Stimme Leutnant Werner Schlüsselmaschine wirren Buchstabenfolgen langsam Sinn Großaufnahme Enigma Einsatz Historisch korrekt Verwendung M4 1. Februar Dienst Boot Roman Film Feindfahrt Herbst frühen Winter Jahres M3 amerikanischen Film Enigma amerikanische Seeleute deutschen U‑Boot Speziell britischer Seite Verkennung geschichtlichen Realität Amerikaner Helden Erbeutung Enigma Wirklichkeit Briten gelang.https zeitung.de/startseite_artikel Hollywood-_arid,42271.html Nov britisch-amerikanische Gemeinschaftsproduktion Imitation Game streng geheimes Leben Leben Beiträge Alan Turing Codeknacker Bletchley Park Enigma zentrale Rolle Kosten historischen Korrektheit Film Fakten dramatisch dargestellt.Chris Christensen Review Imitation Game Cryptologia doi:10.1080/01611194.2016.1236639 Turings Romanze Kollegin Joan Clarke intensiver tatsächlich Turings Nichte Inagh Payne Drehbuch Worten film show not Imitation Game 9. Februar deutsch Film Haufen Unsinn Film Turing Cairncross Spion Turing strafbaren Homosexualität gegenseitig Geheimnis anderen Falschdarstellung heftig Turing Film faktisch Landesverräter Tatsächlich Verdacht Sympathie Überhöhungen dramaturgischer Sicht Darstellung Herabwürdigung Turings energisch zurückgewiesen.Alex Tunzelmann The Imitation Game Alan Turing The Guardian 20. November 9. Februar britischen Spielfilm Geheimnis Entzifferungsarbeit britischen Codebreaker Bletchley Park Bemerkenswert authentischen Requisiten Film Original-Schaustücke Bletchley-Park-Museum diversen Funksprüche speziell Film Original-Vorschriften Verfahren wirklichkeitsgetreu film Nov Ende Films polnischer Codeknacker Verräter Enigma-Geheimnis Deutschen Hinsicht historischen Tatsachen dargelegt Verräter Bletchley Park Deutschen anderen einziger polnischer Kryptoanalytiker Geheimhaltungsgründen Briten Ausländern Marian Rejewski Zutritt Mitarbeit.Polnische Proteste Film Nov filmische Darstellung Punkt historisch Polen Film Verräter Polnische Proteste Darstellung polnischen Verräters Nov polnische Kryptoanalytiker Marian Rejewski Jerzy Różycki Henryk Zygalski Krieg entscheidenden Grundlagen Einbruch Rätsel Enigma britischen Codeknackern deutsche Funksprüche Zweite Weltkrieg anderen Verlauf hätte.Francis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire S. Chronologie Folgenden wichtige Zeitpunkte Geschichte Enigma spezielle Zeitpunkte Marine-Version M4 right % Datum % Ereignis left Patent left left |Gründung Chiffriermaschinen AG left |Patentierung Umkehrwalze UKW left Reichswehr Vorläuferversion Enigma left |Das Steckerbrett Reichswehr exklusiv militärisch genutzten Maschinen Bauer Secret Story CRC Press Boca Raton S. left |Indienststellung Stecker wechselnde Walzenlage left |Monatlicher Wechsel WalzenlageDavid Kahn Break Codes Naval Institute Press Annapolis USA left |Täglicher Wechsel Walzenlage Stecker left |Ablösung UKW BRudolf Kippenhahn Verschlüsselte Botschaften Geheimschrift Enigma Chipkarte Rowohlt Reinbek Hamburg S. left Indikatorverfahren frei wählbare Grundstellung Spruchschlüsselverschlüsselung left Walzen left SteckerGordon Welchman Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire S. left |Zweitägiges alliiertes Treffen left SteckerFriedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie 3. überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a S. left Spruchschlüsselverdopplung left |Zeitweise Benutzung alternativ UKW B left |Einführung Schlüsselnetzes Triton U‑Boote left |Einführung Schlüsselnetzes Schlachtschiffe M4Scan geheimen Schreibens OKM 15. Oktober Befehlshaber Schlachtschiffe Eingangsstempel 23. Oktober Crypto Museum 21. Dezember left |Erster Bruch Abwehr-Enigma left |Indienststellung M4 U‑Boote left Kenngruppe left |Vereinzelte Benutzung steckbaren Marks Umkehrwalze D Part Cryptologia Volume XXV Nummer April S. left Luftwaffe Uhr left Heer CY-Verfahren eingeführtHeinz Ulbricht Chiffriermaschine Trügerische Sicherheit Beitrag Geschichte Nachrichtendienste Dissertation Braunschweig S Chiffriermaschinen Entzifferungsgeräte Zweiten Weltkrieg Technikgeschichte informatikhistorische Aspekte Dissertation S. Zusammenhang Arbeitsweise Enigma Kryptanalyse folgende Fachterminologie Reihenfolge permutierte geordnete Anordnung Symbolen speziell lateinischen Großbuchstaben Beispiel E K M F L G D Q Z T O W Y J B-Dienst Abkürzung Beobachtungsdienst Nachrichtendienst deutschen Kriegsmarine Zweiten Weltkrieg Abhören Aufzeichnen Entzifferung Deutung feindlichen britischen Funkverkehrs befasste Abkürzung Polnische Bezeichnung Warschau gelegene Chiffrenbüro polnische Kryptoanalytiker Enigma-Verschlüsselung Bletchley Park Abkürzung B.P Landsitz englischen Ortschaft Bletchley Zweiten Weltkrieg Zentrale britischen Codebreaker Museum Plural Bomby Polnischer Name Rejewski entwickelte kryptanalytische Maschine Fehler Spruchschlüsselverdopplung Walzenlage Spruchschlüssel Bombe Plural Bombes Englischer Name Turing ersonnene Welchman verbesserte kryptanalytische Maschine mithilfe Cribs Umgehung Steckerbretts Tagesschlüssel Chi Kurzbezeichnung Chiffrierabteilung Oberkommandos Wehrmacht Dienststelle Entzifferung gegnerischen Nachrichtenverkehrs Sicherheitskontrolle eigener Schlüsselverfahren Chiffrat Anderer Ausdruck Geheimtext Chiffrieren Anderer Ausdruck Verschlüsseln Chi-Text Anderer Ausdruck authentisch deutsch Dummchen Gordon Welchman Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire S. Englischer Spitzname fehlerhafte Wahl Grundstellung Spruchschlüssels benachbarten Buchstaben Tastatur Beispiel QWE RTZ Funkspruch fehlerhafter Spruchkopf deutsch Zusammenstoß Englischer Fachbegriff wiederholte Auftreten Lage selben Platz Walzensatz aufeinanderfolgenden Park Cryptographic Dictionary Publikation Bletchley Park S. 16. codesandciphers.org.uk PDF 19. Oktober Wiederholtes Auftreten identischen Geheimtextzeichen deutsch Bestätigung britischen Codeknackern Steckersuche benutzter englischer Fachbegriff.Gordon Welchman Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire S. Beispiel Stecker WF FW Contradiction deutsch Relation Englischer Fachbegriff bestimmten Position Kryptogramm Crib gebildete Park Cryptographic Dictionary Publikation Bletchley Park S. 20. codesandciphers.org PDF 30. März deutsch Widerspruch britischen Codeknackern Steckersuche benutzter englischer Fachbegriff Beispiel Stecker WX FW Confirmation deutsch Krabbe Englischer Spitzname Rotationsschritt mittleren Abwehr-Enigma Crash deutsch Kollision Englischer Fachbegriff gleichzeitige Auftreten Buchstabens Position Kryptogramm Crib Enigma unmöglich Ausschluss angenommenen Crib-Lage deutsch Eselsbrücke treffender Wahrscheinliches Wort Englischer Begriff Textfragment Auftreten Klartext deutscher Fachbegriff Geheimtext-Kompromiss Abkürzung deutsch Niederschlagung aufeinanderfolgender Britische Methode Vorrichtung häufig praktizierte fehlerhafte Eigenart deutschen Schlüsseltafeln Alphabet benachbarte Buchstaben Beispiele CY-Verfahren Ab Sep Heer eingeführte Prozedur Mitte Spruchs linke Hand wurde.Geoff Sullivan Frode Weierud Cryptologia Juli S Dechiffrat Anderer Ausdruck Klartext wörtlich Tiefe Geheimtexte Schlüssel deutscher Fachbegriff Kompromiss A. Whitfield Diffie J. V. Park edition of I. J. Good D. Michie and G. Timms Report Wiley-IEEE Press S. englisch Doppelbuchstabentauschtafel U‑Booten verwendete Codetafeln geheimen Übermittlung Spruchschlüssels kurz Stecker Verbindungskabel Frontplattenbuchsen deutsch wörtlich Blindgänger Englischer Fachausdruck Spruch Walzenlage Ringstellung Steckerung Walzenanfangsstellung.Dermot Turing Bombe HistoCrypt Proceedings S. deutsch Blindgänger-Meister Englischer Fachausdruck Verfahren Dud.Dermot Turing Bombe HistoCrypt Proceedings S Eintrittswalze Feststehende Anfang Walzensatzes Entschlüsseln englisch decipher Tony Sale The Bletchley Park Cryptographic Dictionary Publikation Bletchley Park S. 26. codesandciphers.org.uk PDF 30. März Umwandlung Geheimtextes Klartext Schlüssels Entziffern englisch decrypt Tony Sale The Bletchley Park Cryptographic Dictionary Publikation Bletchley Park S. 27. codesandciphers.org.uk PDF 30. März Brechen Geheimtextes vorherige Kenntnis Schlüssels polnischen Original umgangssprachlich samiczkami deutsch wörtlich Weibchen deutscher Fachbegriff Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie 3. überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a S. gelegentlich präzise Fixpunkt Wiederholtes Auftreten identischen Geheimtext-Klartext-Buchstabenpaars Entzifferung Füllbuchstaben Tarnung zufällig wählende Buchstaben ersten Buchstaben Kenngruppe Verschlüsselung Klartext erzeugter Text Gesteckert Buchstaben mithilfe Frontplatte gesteckten Kabels Grundstellung englisch initial position Walzenstellung Schlüsselung Spruchschlüssels Von Dennis Babbage geprägter englischer Spitzname fahrlässige Wahl Grundstellung SpruchschlüsselGordon Welchman Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire S. ISBN 0-947712-34-8.Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie 3. überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a S. Kenngruppe Buchstabenkenngruppe discriminant kurz Buchstaben Füllbuchstaben Kenngruppenbuchstaben Anfang Spruchs Kennzeichnung Schlüssels Kenngruppenbuch U‑Booten verwendetes Codebuch geheimen Übermittlung Spruchschlüssels Kenngruppenbuchstaben letzten Buchstaben Kenngruppe Kenngruppenheft U‑Booten Zusammenhang Kurzsignalen verwendetes Codebuch Kenngruppentafel Schlüsseltafel ergänzende Liste täglich wechselnden Kenngruppenbuchstaben deutsch wörtlich Kuss Englischer Ausdruck unterschiedliche Geheimtexte Klartext deutscher Fachbegriff Geheimtext-Geheimtext-Kompromiss Kahn Break Codes Naval Institute Press Annapolis USA S. Kryptogramm Anderer Ausdruck Geheimtext Kurzsignalheft U‑Booten Verkürzung Funksprüche verwendetes Codebuch Von Alan Turing ersonnenes Modell Walzensatzes Zweck vorteilhaften Kryptanalyse deutsch Hummer Englischer Spitzname gleichzeitigen Rotationsschritt Walzen Umkehrwalze Abwehr-Enigma Lückenfüllerwalze Innovative frei einstellbaren Übertragskerben deutsch Nichtzusammenstoß-Regel Englischer Spitzname fehlerhaften deutschen Usus Schlüsseltafeln benachbarte Monatstage Wiederverwendung selbem Platz Walzensatz deutsch Nichtwiederhol- Regel Englischer Spitzname fehlerhaften deutschen Usus Schlüsseltafeln Wiederverwendung Walzenlage Monats Periode Anzahl Buchstaben Verschlüsselung verwendete Alphabet Von geprägter Begriff Verdrahtungsreihenfolge einzelnen Buchstabentasten Tastatur Austrittskontakten Eintrittswalze Ringstellung Drehposition Ringe Versatz inneren Verdrahtung Walzen Buchstaben nächste Schlüssel Geheime Einstellung Schlüsselmaschine Schlüsselmaschine Zusammenfassender Begriff Entschlüsselungsmaschine Schlüsseln Zusammenfassender Begriff Verschlüsseln Entschlüsseln Schlüsselraum Menge möglichen Schlüssel Bedeutung Schlüsselraum Zimmer Funkraum Bedeutung Schlüsseltafel Liste Tagesschlüssel Schlüsseltext Anderes Wort GeheimtextOberkommando Wehrmacht Allgemeine Schlüsselregeln Wehrmacht H.Dv.g Reichsdruckerei Berlin S. 5. cdvandt.org PDF Nov Schlüssler Person Nachrichten Schlüsselanleitung Schlüsselmaschine Enigma H.Dv.g Reichsdruckerei Berlin S. Abschrift Original-Handbuchs kleinen Tippfehlern Abgerufen 28. November self-steckered deutsch ungesteckte Buchstaben Englische Bezeichnung fehlerhafte deutsche Regel Schlüsseltafeln Buchstaben selbstgesteckert Paare seltenen Fällen hergestellte besondere Verdrahtung rotierenden WalzenJosé Ramón Soler Fuensanta Francisco Javier López-Brea Espiau Frode Weierud Spain Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA Oktober S. Spruch Funk Spruchkopf englisch Erster Teil Funkspruchs unverschlüsselter Angabe Uhrzeit Buchstabenanzahl Grundstellung verschlüsselten Spruchschlüssel QWE EWG englisch Spruchnummer Laufende Nummer Funkspruchs farblich abgehenden blau eingehenden rot Spruchschlüssel englisch message Tony Sale The Bletchley Park Cryptographic Dictionary Publikation Bletchley Park S. 14. Dezember PDF Individueller Schlüssel Funkspruch Spruchschlüsselverdopplung Mai abgeschafftes fehlerhaftes Verfahren zweimaligen Übertragung Spruchschlüssels polnischen Kryptoanalytikern Einbruch Kabelverbindungen Frontplattenbuchsen Steckerbrett Frontseite Enigma angebrachte Buchsenplatte Tagesschlüssel Täglich wechselnder Schlüssel Uhr Zusatzgerät Erzeugung nichtinvolutorischer Steckerverbindungen Umkehrwalze feststehende Ende Walzensatzes Abkürzung Umkehrwalze Innovative Umkehrwalze wählbarer Verdrahtung UKW Dora Charlie deutsch Onkel Charlie Englischer Spitzname Umkehrwalze Dick deutsch Onkel Dick Englischer Spitzname Umkehrwalze Walter deutsch Onkel Walter Englische lautmalerische Umschreibung deutschen Begriffs Umkehrwalze Ungesteckert englisch self-steckered Hugh Sebag-Montefiore code Cassell Military Paperbacks London S. Buchstaben gesteckten Kabels Verschlüsseln Umwandlung Klartext Geheimtext Wahlwort englisch wahlwort John Jackson Park Hut BookTower Publishing S. Zufällig wählendes Wort Anfang Ende Klartextes Funkspruchs unterschiedliche Länge bringen.OKM Schlüssel M Verfahren M Allgemein Berlin S. englisch Rotor Schlüsselvorgangs englisch Schlüsselabhängige Platzierung Walzen Walzensatz Walzensatz englisch wheel set scrambler Zusammenfassender Begriff Walzen englisch Hand einstellbare Schlüsselvorgangs verändernde Rotationsposition Walzen Wetterkurzschlüssel Kriegsmarine Verkürzung Wettermeldungen verwendetes Codebuch Y Service deutsch Englischer Name britischen Funkabhördienstes Hauptaufgabe Zweiten Weltkriegs feindlichen deutschen Funkverkehr polnischen Original Cyklometr Name Rejewski entworfene kryptanalytische Gerät Fehler Spruchschlüsselverdopplung Walzenlage Spruchschlüssel Uhr Enigma-Walzen Enigma-Patente Liste Enigma-Exponate Enigma- Gleichung Enigma-Steckerbrett Enigma-Nachbauten Enigma-Simulationen Enigma-Ergänzungen Enigma-Schlüsselprozeduren Liste Fertigungskennzeichen Literatur Primärliteratur Allgemeine Schlüsselregeln Wehrmacht H.Dv.g M.Dv.Nr L.Dv.g 1. April Books Nachdruck Signalschlüssel Funksignaldienst Funksignalschlüssel Geheim M.Dv.Nr Oktober Books Nachdruck Gustave Bertrand Librairie Plon Paris Francis Harry Hinsley Alan Stripp story Park Oxford University Press Reading Berkshire Marian Rejewski Cipher Applicationes Mathematicae S cryptocellar.org PDF Marian Rejewski Deciphered Juli S Arthur Scherbius Chiffriermaschine Elektrotechnische Zeitschrift November S cdvandt.org PDF 21. Februar Frederick William Winterbotham The Ultra Secret Weidenfeld and Nicolson London Gordon Welchman Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire Sekundärliteratur Arthur O. Bauer Funkpeilung alliierte Waffe deutsche U‑Boote Schwächen Versäumnisse Funkführung U‑Boote Ausgang Schlacht Atlantik Arthur O. Bauer Selbstverlag Diemen Niederlande Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie 3. überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a Ralph Erskine Krieg Code-Brecher Bayerische Akademie Wissenschaften Akademie aktuell München November S badw.de PDF David Kahn Code Story Secret Writing Macmillan USA Reissue David Kahn Break Codes Naval Institute Press Annapolis USA Rudolf Kippenhahn Verschlüsselte Botschaften Geheimschrift Enigma Chipkarte Rowohlt Reinbek Hamburg Kozaczuk Jerzy Straszak Poles Broke the Nazi Code Hippocrene Books ISBN 0-7818-0941-X Kozaczuk Geheimoperation Wicher Bernard Graefe Koblenz Karl Müller Erlangen ISBN Banne Enigma Militärverlag Berlin Jürgen Rohwer Einfluss alliierten Funkaufklärung Verlauf Zweiten Weltkrieges Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Jahrgang Heft IfZ München ifz-muenchen.de MB 24. April Hugh Sebag-Montefiore code Cassell Military Paperbacks London Simon Singh Geheime Botschaften Carl Hanser Verlag München Michael Smith Enigma Die Bletchley Park Heyne ISBN 3-453-17285-X Geoff Sullivan Frode Weierud Cryptologia Juli S tandf.co.uk PDF Dermot Turing Y Z Story The History Press Stroud Heinz Ulbricht Chiffriermaschine Trügerische Sicherheit Beitrag Geschichte Nachrichtendienste Dissertation Braunschweig bs.de PDF 18. Mai Details speziell Bruch M4 englisch Website Cipher Machines Simulationsprogramme Challenges englisch Website cryptocellar.org Crypto Cellar Original-Dokumente englisch Museum Detailinformationen diversen Enigma-Modellen englisch Museum Fotos originaler Enigma-Maschinen englisch Geheimoperation Wicher polnischen Geheimdienstes Bericht Erbeutung Wetterkurzschlüssels Kurzsignalheftes englisch Funkpeilung alliierte Waffe deutsche U‑Boote Webseite Auszügen Buch Arthur O. Bauer Family Stammbaum Enigma englisch Abwehrfunk Funkabwehr Technik Verfahren Spionagefunkdienste Überarbeitete Fassung unveröffentlichten Manuskripts Rudolf Staritz Dokumente schreibende Enigma-Chiffriermaschine Verkaufsprospekt Vorderseite ca schreibende Enigma-Chiffriermaschine Verkaufsprospekt Rückseite ca Louis Kruh Cipher Deavours The Commercial Cryptologia Vol XXVI Nr. Januar S. PDF cryptomuseum.com Kurze Beschreibung schreibenden PDF Scan Produktbroschüre Schlüssel M PDF Scan Originalvorschrift PDF Scan Originaltafeln Kennwort Quelle Blanko Funkspruchformulare cryptomuseum.com Ausgefüllter original Schlüsselzettel Kriegsmarine cryptocellar.org Ausgefüllter original Spruchzettel Nr. eingehend Wehrmacht PDF cryptocellar.org Maschinenschlüssel Nr. PDF authentische Schlüsseltafel Entzifferungen Wehrmacht Ciphers englisch Message Breaking Project moderne Entzifferung M4 englisch Enigma Cipher Challenge Wettbewerb fiktive Funksprüche englisch Exponate Fotos Videos Audios Audio-Interview deutschen Kryptologen Friedrich L. Bauer Enigma Minuten Lehrvideos Enigma Videoportal YouTube englisch Video YouTube Holzmodells Walzenfortschaltung Doppelschritt mittleren Nachbauprojekte Elektronischer Nachbau Crypto Museum englisch Nachbau Enigma Nachbau Enigma Elektronischer Nachbau englisch 3D-gedruckter Nachbau Simulationen Maschine Simulationen Verschlüsselung PDF Papier-Version Enigma- Verschlüsselung Enigma Papier PDF Unterlage Selbstbau Papier-Enigma Universal Enigma JavaScript Cryptii JavaScript Friedrich L. Bauer Entzifferte Geheimnisse Methoden Maximen Kryptologie 3. überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a S. Patentschrift Chiffrierapparat DRP Nr. Nov cdvandt.org PDF Patentschrift Elektrische Vorrichtung Chiffrieren Dechiffrieren DRP Nr. cdvandt.org PDF Nov David H. Hamer G-312 Abwehr Enigma Cryptologia Taylor Francis Philadelphia PA Januar S. 46. Nov Robert Harris Enigma Roman Weltbild Augsburg S. Louis Kruh Cipher Deavours The Commercial Cryptologia Vol XXVI Nr. Januar S. 1. apprendre-en-ligne.net PDF Nov Louis Kruh Cipher Deavours The Commercial Cryptologia Vol XXVI Nr. Januar S. 11. apprendre-en-ligne.net PDF Nov John A Lee Colin Burke Deborah Anderson The US Bombes NCR Joseph Desch and US Laboratory S. 35. thecorememory.com PDF Nov Michael Pröse Chiffriermaschinen Entzifferungsgeräte Zweiten Weltkrieg Technikgeschichte informatikhistorische Aspekte Dissertation Technische Universität Chemnitz Leipzig S. Hugh Sebag-Montefiore code Cassell Military Paperbacks London S. Hugh Sebag-Montefiore code Cassell Military Paperbacks London S. Hugh Sebag-Montefiore code Cassell Military Paperbacks London S. Gordon Welchman Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire S. Gordon Welchman Hut Story Codes Allen Lane London Cleobury Mortimer M M Shropshire ISBN S. Frederick William Winterbotham The Ultra Secret Story Operation Ultra Bletchley Park Orion ISBN S Kategorie Symmetrisches Verschlüsselungsverfahren Kategorie Kryptologisches Gerät Kategorie Schlüsselmittel Wehrmacht