Seneca Lucius Annaeus Seneca Seneca Jüngere Jahre Corduba Chr. Nähe Roms römischer Philosoph Dramatiker Naturforscher Politiker Stoiker meistgelesenen Schriftsteller Zeit Reden bekannt verloren philosophischen Schriften Verzicht Zurückhaltung Seneca reichsten mächtigsten Männern Zeit Jahr maßgebliche Erzieher Berater späteren Kaisers Nero Wohl künftigen Aufgaben Denkschrift weise Herrscher Milde Jahre Seneca Suffektkonsulat Agieren Politiker schroffen Widerspruch philosophischen Schriften vertretenen ethischen Grundsätzen Zeitgenossen Kritik raffgieriger Opportunist Senecas Bemühen Nero Sinne dauerhafter Erfolg Kaiser Beteiligung Pisonischen Verschwörung Selbsttötung Befehl Seneca notgedrungen Leben Werk Ausdrückliche Bezüge Senecas eigene Biographie Werken selten Bedeutung schriftlichen Hinterlassenschaft Nachwelt Senecas autobiographisches Schweigen erhebliche Probleme Datierung Werke Folge sodass Abfolge Tragödiendichtung Anhaltspunkte neueren einschlägigen Seneca-Biographien enge Verbindung Schriften jeweiligen Lebenssituation Philosophieren Schaffung neuen gedanklichen Systems wesentlich Anwendung stoischen Lehre Maßgabe jeweiligen besonderen Lebenslage Lebensnotwendigkeit .Maurach S. Werken Spätschriften Verwurzelung stoischen Stoiker Weise beliebigen Staatswesen Tätigkeit Muße Rosenbach Hrsg Aufl Bd. S. dogmatische Festlegungen Stoiker Gesetz Wort Zenon Chrysippus Sache Meinung Muße Apelt Hrsg Bd. S. Senecas wechselvoller Lebenslauf mehrfach Schicksalswenden stoischer Manier Vielfalt Erfahrungen politischen Leben unterschiedlichen Rollen Senecas philosophischen Schriften Seneca besonderer persönlicher politischer Lage unterschiedliche Optionen sittlich verantwortbaren Handelns Annahme Senecas Leben Werk Einheit Seneca Politiker Geschäftsmann eigenen philosophischen Lehren längerem Forschung Altphilologe Ulrich Wilamowitz-Moellendorff tiefen Verstrickung Philosophen Regime Neros höfischen politischen Leben Moral stoische Nagel Lippen Totenbett Schriften Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Glaube Hellenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Bd. S. ähnlich Urteile Ethelbert Stauffer Christus Caesaren Auflage Friedrich Wittig Hamburg S. Gérard Walter Nero Atlantis Zürich/Freiburg S. Tacitus Seneca Zeitgenossen Widerspruchs Lehren Handeln Senator Publius Suillius Rufus öffentlich Machtposition Hof verbrecherisch Reichtum Andere Forscher Gegenposition Einheit Leben Lehre Senecas Altertumswissenschaftlerin Hildegard Cancik-Lindemaier These Seneca Philosoph Dialoge Traktate dargestellten positiven negativen Seiten eigenen Person Selbstzeugnis Exemplum Mitte senecanischen Philosophierens Einheit Leben Lehre unmittelbar Hildegard Cancik Untersuchungen Senecas epistulae morales Hildesheim S. Der Latinist Niklas Holzberg Existenz bösartigen Apocolocyntosis schlecht stoischen Ethik Senecas vereinbar spätere Fälschung handle.Niklas Holzberg Racheakt negativer Fürstenspiegel literarische Maskerade Neuansatz Interpretation Apocolocyntosis Gymnasium Ungewisse Anfänge Geburtsjahr überliefert sicher bestimmbar Neuere Rekonstruktionsversuche Jahr Karlhans Abel Senecas Geburtsdatum Hermes Band S S. Maurach S. Fuhrmann S. Giebel S. Jahr Chr. S. spanischen Corduba Kleinkind Obhut Tante Rom Vater Seneca Ältere eques Sohn klein Herzen Weltmacht feinen römischen Zungenschlag lassen.Maurach S. Frau HelviaFuhrmann S. Helvia Geschlecht Helvier Ciceros Mutter weitere Söhne Senecas älterer Bruder Novatus Adoptivnamen Gallio Chr. Prokonsul Provinz Achaia Klage Juden Apostel Paulus Apostelgeschichte später Amt Konsuls Seneca Schriften De ira Zorn De vita beata glücklichen Leben jüngerer Bruder Mela Verwaltung Familienbesitzes Corduba.Giebel S. Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Biographie Berlin S. f. Mela Dichter Lucan Sohn Seneca Ältere intensiv rhetorische Studien Werk kritisch gekünstelten zeitgenössischen Rhetorik äußerte.Ausführlich Fuhrmann S Felde gleichnamige Sohn frühzeitig Verbindung vorzüglichen rechtskundlichen Unterricht Maurach S. anwaltliche Tätigkeit unerlässlich rhetorische Instrumentarium rhetorischen Stilübungen weit wichtig philosophischen Grundsätze Lehrer Sotion Attalos Sotion stoischen pythagoreische Lehren Seneca stark nachhaltig pythagoreischen Tradition fleischfreie Kost nehmen.Seneca Epistulae morales Lucilium empfohlene harte Matratze Bettstatt Seneca Alter Nachtruhe Sotion täglich Rekapitulation Tages Selbstprüfung Gewissensforschung Gesundheitlich Seneca Kindesbeinen ganzen Lebens Asthma-Anfälle chronische Bronchitis stark Atemnöte Fieberschübe jungen Jahren derartig Leben nehmen.Fuhrmann S. gewisse Stabilisierung Alter Jahren bekömmlichere Klima ägyptischen Alexandria Tante römischen Präfekten Ägypten Rückkehr Rom Anwalt Gerichten Namen erfolgreich Quästur Einstieg römische Ämterlaufbahn bewarb.Auch gesichertes Datum Maurach S. Seneca Quaestur Jahre Zeit überlieferten philosophischen Schriften Briefform Trostschrift Marcia Tochter Historikers Cremutius Cordus Kind Entwicklung Trauer Anregungen Verlust Sohnes akzentuierter klassisches stoisches Gedankengut dreiteiligen Werk De ira Arbeit vierziger Jahren Bruder Problem Affektkontrolle vielfältige Weise lebenspraktisch historisch-exemplarisch politisch Seneca Zorn beherrschbare Regung Zorn II I S. entsprechendes erzieherisches Einwirken nötig genaue Beobachtung individuellen Entwicklung z B. Mittel Lobes Selbstbewusstsein Schützlings Überheblichkeit Jähzorn Mal Sein Menschenwürde achtender pädagogischer Ansatz Trostschriften korsischen Verbannung Ära Augustus Jugendlicher Herrschaftsantritt Tiberius arrivierter Anwalt Senatsmitglied Caligula Princeps Senecas erste Lebensjahrzehnte Geschichte frühen Prinzipats Beziehung Ausschlaggebend weiteren Lebenslauf julisch-claudische Herrscherhaus Jahre Seneca Beseitigung despotischen CaligulaCassius Dio f. Caligula rhetorisch brillantes Plädoyer Senecas Senat Todesurteil duldend Konkubinen Senecas krankheitsbedingt bevorstehendem Tod Historizität Miriam Griffin Seneca Oxford S Nachfolger Claudius Verbannung Korsika Betreiben Messalinas Claudius dritter Ehe Julia LivillaHier Julia Livilla Jüngere Unterschied Livilla potentielle Rivalin wollte.Julia Livilla Caligulas Tod Verbannung Bruder Hof Jahr Unterschrift Claudius Onkel Tode Giebel S. angeblichen Ehebruchs Seneca Fürsprache Kaiser Senat Seneca Tode Verbannung Korsika Form Relegatio Deportatio Eigentum staatsbürgerliche Rechte erhalten.Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Biographie Berlin S. Jahre Verbannung Korsika Erhalten Zeit Trostschriften Seneca stoischen Schicksalsgehorsam dringenden Wunsch Beendigung Exils Ausdruck Trost Trost Suchender Dauer quälender Abgeschiedenheit Trostschreiben Mutter Helvia Verbannung hart Seneca unglücklich Korsika werden.Trostschrift Mutter Helvia Rosenbach Hrsg Aufl Bd. S. Ortswechsel Frieden Himmelsgestirnen Menschenvölkern ständig Bewegung sei.Trostschrift Mutter Helvia Rosenbach Hrsg Aufl Bd. S. Schlussabschnitt deutlich optimistische Beschreibung Lage Trostschrift Freigelassenen Polybius Hofe Referat Bittschriften Ziel Kaiser Claudius Lösung Verbannung erwirken.Maurach S. Der Anlass Trostschrift Polybios Jahre jüngeren Bruder Schreiben Seneca eigene kraftlose abgestumpfte geistige Verfassung entschuldigend Worten mühsam verbrämte Eigennutz erfolglosen Trostschrift Ende hervorbrechende Selbstmitleid Seneca Spott Kritik Manfred Fuhrmann Nachwelt Seneca Kotau Erzeugnis Depression übel Tun schärfste philosophischen Lehren Cassius Dio .Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Biographie Berlin S. Ludwig Friedländer Seneca Überhäufung Polybios unwürdigen Schmeicheleien Seneca später Scham erfolglos Vernichtung Schrift soll.Ludwig Friedländer Philosoph Seneca In Maurach Hrsg Aufl S. Erzieher Thronfolgers Ende Verbannung Seneca eigenes Zutun Kaiserin Messalina Initiatorin Verfahrens Julia Livilla Seneca sexuell machtpolitisch motiviertes Spiel Abwesenheit Claudius Rom designierten Leben Agrippina Jüngere Julia Livilla verbannte Nichte Claudius gute Chancen Sohn Lucius erster Ehe späteren Nero Thronchancen Kaiser Claudius Erziehungsbeistand Sohnes Seneca ausersehen.Sørensen S. Ruf Seneca Athen Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Biographie Berlin S. schwerlich machtpolitischen Dynamik Kaiserhaus entsprechend Gunst schnell massiv Ungunst Jahre Seneca zweifellos maßgeblicher Unterstützung Kaiserhauses Prätur Agrippina Kaiserin Claudius Britannicus Messalina geborenen Thronfolger Sohn Namen Nero Jahre Ältere erste Anwartschaft verbindlichen Regelungen Nachfolgefrage Vergangenheit Adoption gewohnheitsmäßig Mittel dynastischen Legitimation Nachfolge Prinzipats Konstellation Seneca Neros Seite Jahren Exil Rom Seneca zweifellos scharfer tief erlebter Kontrast.Vgl Sørensen S. Zeit Schrift Von Kürze Lebens Seneca zeitgenössischen städtischen Lebensformen exemplarischen Kritik spezielles Augenmerk widersprüchliche Umgang Menschen Besitz Eigentum begrenzten Lebenszeit Raubbau gegebenen Lebensspanne lohnende Vorhaben Alter Kürze Lebens Rosenbach Hrsg Aufl Bd. S. alltägliche Betriebsamkeit Philosophie Menschen reiche Vergangenheit Seneca Studium unterschiedlicher philosophischer Wege Seneca philosophischen Leitvorstellungen heranwachsenden Nero Agrippinas Ambitionen hauptsächlich Rolle künftiger Kaiser Nero schönen Künsten Talent starken Hang Selbstinszenierung Seneca Zeit Tragödien Einfluss Thronanwärter Dichtkunst haben.Fuhrmann S. Tragödien S. Frage Datierung gute aktuelle Zusammenfassung S. Grewe politische Bedeutung Senecatragödien Würzburg S. f. Zuschreibung Ch Walde Herculeus labor Frankfurt Main S. f. Tragödien Seneca klassischen Stoff griechischen Mythen Anschluss Aischylos Sophokles Euripides philosophischen Überzeugungen drastisch-grauenvoll unaufdringlich Zögling Beispiel Thyestes Jahre Seneca Erzieher Prinzen tätig Claudius Jahr angeblich Frau Nero Kaiser Macht wollte.Louis Lewin Gifte Weltgeschichte Toxikologische allgemeinverständliche Untersuchungen historischen Quellen Berlin S. Mitgestalter Neros Herrschaftsbeginn Neros Nachfolgern regierende Kaiser Trajan ersten Regierungsjahre Neros glückliche Jahrfünft Quinquennium Römischen Reiches haben.Aurelius Victor Liber de Caesaribus Sechzehnjähriger Nero Herbst Herrschaft positive Urteil ersten Jahre Prinzipats vorzüglich harmonierenden politischen Vordenkern Begleitern Neros Gardepräfekten Sextus Afranius Burrus Nero Gegengewicht eigene Mutter hoch geschätzten umfänglichen Schenkungen bedachten Seneca Senecas Einflussnahme politische Entscheidungen Einzelnen Quellen.Vgl Maurach S. Giebel S. kurzen Konsulat Verhalten Senat Konkretes bekannt.Zur Datierung Konsulats G. Camodeca Zeitschrift Papyrologie Epigraphik Neros ersten Amtshandlungen Leichenrede Adoptivvater Claudius Seneca Nero würdiger Manier Stelle Claudius vorausschauenden Fähigkeiten Weisheit Rede anlasswidrig allgemeine Heiterkeit Tacitus Annalen 1. Claudius Senatoren beschränkt mini|Senecas Apocolocyntosis Handschrift St. Gallen Stiftsbibliothek Seite 9. Jahrhundert Seneca selben Jahr Claudii Neronis Spiel Tod Cassius Dio überlieferten Titel Sinne Veräppelung einzige menippeische Prosa Hexametern verfasste Satire Seneca ausgiebig angeblichen geistigen moralischen körperlichen Unzulänglichkeiten verstorbenen Kaisers lustig sterbenden Claudius letzte Worte Mund Deutsch Apocolocyntosis Giebel S. Weg Jenseits Römische Religion Kaiser Claudius Gott Sklave Freigelassenen Gerichtsdiener hatte.Hans W. Schmidt Apocolocyntosis Kindlers Literatur Lexikon Kindler Verlag Zürich S. Gregor Maurach Seneca später zornige Polemik eigenen Ideal philosophischer Gelassenheit offenkundig weitere Verbreitung verhindern.Gregor Maurach Einleitung ders Hrsg Seneca Philosoph Wege Forschung Bd. CCCCXIV Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. Linie philosophischen Werke Senecas programmatische Mahnschrift Kaiser Nero Milde Schüler Beginn Prinzipat Milde untergebenen Mitbürgern verantwortungsvollen Amtsführung Marion Giebels Auffassung Seneca primär Öffentlichkeit bestimmten Schrift nötige Fundament traditionslose römische Monarchie .Giebel S. Wort Zenon-Schülers makedonischen Königs Antigonos II Gonatas Herrschaft König ruhmvolle Knechtschaft sei.Giebel S. Rolle milden Kaisers Nero Würde Senats stärker dienenden Funktion Manfred Fuhrmann Monarchie unkontrollierbar ergebenden Defizite Menschen wohldurchdachte Doktrin Senecas Selbstreflexion fähig Erfahrung eigenen eingeschränkten Subjektivität Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Biographie Berlin S. Vgl. Sørensen S Absicherung Macht Nero beschworene Milde Jahre Agrippina Willen offiziellen Anlässen Nero Spannungen Seneca notdürftig Mutter Sohn erledigten Thronansprüchen Stiefbruders Britannicus Nero Quellenzeugnissen Vergiftung Essen Anwesenheit Agrippinas Britannicus epileptischen Anfall gestorben.Louis Lewin Gifte Weltgeschichte Toxikologische allgemeinverständliche Untersuchungen historischen Quellen J. Springer Berlin Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Biographie Berlin S. Schattenseiten Machtteilhabe Essen Britannicus tödlich Mord Ausrichten Einfluss Nero wollte.Vgl Fuhrmann S. Ob Seneca Platz Neros Seite problematisch offen Briefe Lucilius rechten Weg f. expliziten Bezug eigenen Tun philosophische Gründe anhaltendes Mitwirken Zentrum römischen Macht Beispiel Sokrates Gewaltherrschaft Athen Chr. Mitbürgern unangepasst-freies Auftreten Seneca These Weiser Gemeinwesen schwierigen Lage Umständen entsprechend politisches Engagement chancenreich aussichtslos Seelenruhe Rosenbach Hrsg Aufl Bd. S. später positiv gewürdigten Quinquenniums Neros Impulsivität Hang Ausschweifungen Seneca Burrus Geschäft Poppaea Sabina Mätresse Ehefrau Kaisers Einfluss Seneca Schlimmeres Posten Hofe aus.Gregor Maurach Einleitung ders Hrsg Seneca Philosoph Wege Forschung Bd. CCCCXIV Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. Ansicht anderer Forscher Ulrich Gotter Philosophen Schutz philosophische Selbstdarstellung Fassade Seneca eigene Machtstellung Zuwendungen Neros Seneca reichsten Männer Imperium Romanum Tacitus Vermögen Jahren Millionen Sesterzen.Vgl Provinz Britannien Millionen Sesterzen gekündigten Krediten Schuldigern rücksichtslos Cassius Dio Gründe Aufstand Boudicca frühere Claudius Ankläger Majestätsprozessen Jahr Gericht Seneca Tacitus Senat Frauenverführer Müßiggänger Geldsack Provinzen skrupellos kinderlose Römer Erben Raffgier philosophisches Mäntelchen Bedürfnislosigkeit Annalen Zit Fuhrmann S. Seneca Zeitpunkt Neros Gunst stehend Prozess Suillius Verbannung Senecas Schrift glücklichen Leben häufig Antwort Angriffe nachdrücklich Widerspruch stoischen Lehre persönlichen Reichtum Weise fähig materielle Güter Sklaven Replik Suillius-Prozess erhobenen Vorwürfe folgende Passage Seneca-Experten große Teile Arbeit Rechtfertigung eigenen Reichtums zweckhaft ausgewählter Philosopheme Richard Mellein Zusammenhang scheinheiligem Opportunismus Mellein De vita beata Kindlers Literatur Lexikon Kindler Verlag Zürich S. Altphilologe Vasily Rudich Schluss Seneca Schrift Streben intellektueller Klärung Spannung Worten Taten Eigeninteresse Seneca Untersuchung Hintanstellung psychologischen politischen Implikationen rein Ethik unparteiische Stellungnahme unmöglich Vasily Rudich Literature Under Nero The Price of Rhetoricization Routledge S Seneca Zeit Tragödien unklar bekannt ursprünglich zugeschriebenen Tragödien direkt zeitgenössische Geschehen Hofe Neros Titelheldin Neros erste Frau Octavia Britannicus Kind Claudius ehelichen Neros Thronansprüche Zurücksetzungen Schwiegermutter Agrippina Poppaea Stellung später Seneca weitgehend politischen Leben Rom erprobtem Muster Ehebruchs allgemein bare Münze Verbannte Volk Nero Poppaea Bedrohung umgebracht.Vgl Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Biographie Berlin S. f. Sørensen S. Tacitus Seneca Jahr vollendeten Muttermord Neros unmittelbar Lewin Gifte Weltgeschichte Toxikologische allgemeinverständliche Untersuchungen historischen Quellen J. Springer Berlin S. Folgenden Fuhrmann S. erster Anschlag Agrippina Untergang präparierten Schiff fehlgeschlagen Nero Rat Seneca Burrus Vollendung Mordaktes Neros enger Vertrauter griechische Freigelassene Anicetus üblich Seneca verfassten Mitteilung Senat Bote Agrippina Nero Vereitelung Untat Tod Rückzug Politik Spätwerk Muße Mord Agrippina Macht Senecas vermittelnden Wahrers Ansprüche Mutter äußeren Stellung Senecas Burrus wichtigsten politischen Beraters Princeps Nero politisch Regie Kaiser zunehmend Leidenschaften Wagenrennen künstlerischen Neigungen Musiker Tragödienmime Stifter Zentralfigur musischer Festspiele Wettbewerbe Juvenalia Neronia Bericht Tacitus Seneca Burrus Nachfolger Tigellinus Sørensen S. Entlassung Staatsdienst Gleichzeitig Wunsch Nero Großteil kaiserliche Protektion erworbenen gewaltigen Vermögens eigene Verwaltung Kaiser ablehnend Vermögensabtretung Schaden eigenen Ruf Vorgänger Claudius freigelassene Sklaven reicher rhetorischen Anerkennungsfloskeln Senecas Abschied Machtzentrum Gefolge politischen Bedeutung entsprechend Privatleben Nomentum Weingut nordöstlich Rom.Ausführlich Vorgängen Senecas Entlassung Fuhrmann S. Giebel S. Ausscheiden politischen Leben Mitverantwortung Gemeinwesen antiken Weltmacht Seneca Schrift Muße philosophisch unbekannten Gesprächspartner Antwort rhetorischen Einwand Seneca Stoiker staatlichen Gemeinwesen Römischen Reiches umfassenden Staatswesen Natur Kosmos Menschen Göttern Sonne auszumessenden Staatswesen Muße Untersuchungen verbleibenden Zeit politisch aktiven Leben Seneca weiteren themenbezogenen philosophischen Werken Wohltaten weitere Großprojekte Naturerscheinungen kosmische Zusammenhänge gerichtete Schrift Naturwissenschaftliche Untersuchungen Quaestiones naturales Korsika praktische philosophisch-ethische Handreichung konzipierte Sammlung Briefe Lucilius umfangreiche Arbeit philosophisches Hauptwerk Otto Apelt Zitaten Noctes Atticae Gellius ursprünglich weitere Briefe existierten.Seneca Philosophische Schriften Bände Leipzig Bd. S. VII Todeserwartung stoische Weise Leben Nero befohlenen Selbsttötung politische Hintergrund Pisonische Verschwörung Neros zunehmend despotisches Regiment Fuhrmann Seneca unmittelbar Rolle geistigen Wegbereiters.Fuhrmann S. verbreiteten politischen Unzufriedenheit Kaiser Nero Senatorenstand Seneca Werk Wohltaten Ausdruck Anspielung Nero geplante mehrfach verschobene Mordanschlag Nero kurz Ausführung Zusicherung Straflosigkeit Kooperationsbereiten Kaiser breite Denunziationswelle zahlreichen Opfern Seneca Lage Vorbereitung eigenen Tod zentrales Thema stoischen Lebenskunst Ernst Benz Todesproblem stoischen Philosophie Kohlhammer Stuttgart S. Senecas fragiler Gesundheitszustand jungen Jahren Tod nahe Atemnot Anfall Ringen Tode Ärzte Leiden ‚eine Vorübung Sterben morales f. Seine stoische philosophische Ausrichtung Weg letzten Augenblick bereit ganzen Tag morales Tod Bekämpfung Todesfurcht wichtigen wiederkehrenden Thema Briefen Lucilius geworden.Otto Apelt Einleitung Seneca Philosophische Schriften Bd. S. Zentrum gerückte letzte lebenspraktische Bewährung Seneca Eintritt Greisenalter Bestreben Ehren Ehren Briefe Lucilius Seneca Philosophische Schriften Bd. S. Brief Lucilius Seneca rigorosen Standpunkt Leben Gut sittlich reine Leben Weisen anhaltenden schweren Störungen Gemütsruhe Eingehend Seneca Brief Lucilius Problem Philosophen Suizid Sünde Freiheit Weg ewige Gesetz besser Eingang Leben Ausgänge morales Man allgemein gültige Antwort Einzelfall Tod Gründe möglichen Entscheidungen Todesart Folterqualen einfach leicht morales Senecas häufiger intensiver Befassung Sterben Tod gewonnene Schlussfolgerung Brief Lucilius Nero Abrechnung Mentor zweistufigen Prozess Seneca Kaiser höheren Offizier Beziehung Piso Seneca ausgesprochenen Verdacht später anderen Boten Aufforderung Selbsttötung Tafeln Testament Freunden Einziges Schönstes Bild Lebens imago vitae Philosoph Tod Ort gegenwärtig Tacitus AnnalenTacitus Annalen Schilderung Hans Armin Gärtner Senecas Tod Pisonischen Verschwörung Tacitus Richard Faber Bernd Seidensticker Hrsg Worte Bilder Töne Studien Antike Antikerezeption Königshausen Neumann Würzburg ISBN S Sterben Senecas Tod Weisen Vorbild Sokrates Tod Platons Phaidon Seneca Selbsttötung dritten Versuch Pulsadern weitere Arterien Beinen Sokrates Schierlingsbecher Dampfbad Frau Pompeia Paulina Fortgang quälerischen Prozesses Senecas Bitte anderen Raum Versuch Selbsttötung Nero angeblich geöffneten Pulsadern Gatten Jahre Ronconi Exitus Illustrium Virorum Reallexikon Antike Christentum Verlag Anton Hiersemann Stuttgart S. Manuel Vogel 2Kor Hintergrund antiker Göttingen S Philosoph Philosoph Lehren Stoa Boden eigene philosophische Erkenntnisse zeitgemäß lebenslanges Lernen Niederschrift Werke konkrete Personen Empfänger Augen Verhalten Leben z B. Freund Annaeus Serenus Lebenszweifeln neuzeitlicher Perspektive Zweifel Seneca Philosoph Maurach Darstellung rhetorisch gemeinten Frage Philosoph Maurach S. leichten Lesbarkeit Konzentration alltagsbezogene Fragen Ethik Probleme Logik Naturphilosophie Naturales quaestiones philosophischen Traditionen häufig Popularphilosoph antiken Einteilung Philosophie Physik Logik Ethik morales Heinrich Niehues-Pröbsting antike Philosophie Schrift Schule Lebensform Frankfurt Main S. Seneca Intentionen Vielzahl klärender Hinweise Schrifttum z B. Brief Epistulae morales Lucilius Bedeutung Nutzen Philosophierens Seneca Brief Philosophie Brief Pflicht Schicksal unerbittliches Gesetz Gott Willen Weltganze Zufall Handlungen Menschen chaotisch ständige Bewegung morales Betonung Seneca häufig praktischen tugendhaften Lebensführung Philosophieren Sinne Trachten Treiben Masse Volkes Wert eigenen Argumente Abgrenzung Schrift Kürze Lebens Beispiel gesetzte Worte Taten entscheidend kurz Lebensende Auffassung deutlich Ausspruch vitae sed morales Nicht Leben Schule später Umkehrung berühmt Wirklichkeit Kritik Sicht lebenspraktischen Orientierung gelehrten Philosophie eigener Art Mark Aurel Epiktet Seneca wichtigsten Vertretern jüngeren Stoa Seneca Lehren Athener Philosophenschule Jahre 2. Jahrhundert Chr. verstärkt Einzug führende Kreise Römischen Republik gut verträglich elitärer Bindung Gemeinwohl andere philosophische Schulen Volksfrömmigkeit Anhänger Einflüsse anderer philosophischer Schulen Seneca offen Denken Grundeinstellung Zweifel ausdrücklicher Abgrenzung anderen philosophischen Richtungen Weichlichkeit Stoikern Weg reizvoll-angenehm hohen Gipfel weit Reichweite Speeren Schicksal Seneca gemeinten Gipfel zäher Entschlossenheit Aufgestiegene unerschütterlichen Seelenfrieden Frieden Natur kosmischer Ordnung höchste Gut Harmonie De vita beata Seelenruhe Vernunft Teil göttlichen Geistes menschlichen Körper Lucilius Seneca-Brevier S. Vernunft Affekte Beherrschung stoischen Lehre Weg höchsten Gut Philosophen Erkenntnis Lebenszeit Menschen Tod gleich Weise kurze Zeit Gelassenheit Frieden Mehrung Gemeinwohls philosophischen Wissens Senecas frühe philosophische Auseinandersetzung größte emotionale Herausforderung angesehenen Zorn Zusammenhang Affekte Leidenschaften Lust Unlust Begierde Furcht Vernunftbedingte Gelassenheit oberste Tugend Stoikers Wiederholt Seneca philosophischen Tradition Lehren veränderte Umstände wichtige Aufgabe Lehrer individueller Tugend gemeinnützigen Engagements weltbürgerlicher Orientierung späte Stoa Seneca vornehmlich Fragen rechten Lebensführung Ethik höchstes Gut Tugend unabdingbare Grundlage Begleiterscheinung heiteren Gelassenheit Seelenruhe stoischen Inbegriffe menschlichen Glücks Glück Reichtum Urteil Menschen geistiger Natur Glückliche allgemein Menschen menschlichen Wert Lucillium Ursula Blank-Sangmeister Stuttgart S. Menschen Leben Gesetzen Natur unabwendbar Dingen Mensch Einfluss Seneca aktiv politischen Leben selbstlos soziale Aufgaben Freundschaften Doppelgleisigkeit menschlichen Anlagen Einsamkeit Geselligkeit Sehnsucht Menschen anderen Heilmittel Haß Masse Einsamkeit Verdruß Einsamkeit Seelenruhe XVII Rosenbach Hrsg Aufl Bd. S. gesellschaftlichen Statusunterschieden Seneca ursprüngliche menschenrechtliche Gleichheitsvorstellung Seite Platon berufend Zufall gesellschaftlichen Position Bedeutung eigenen geistigen Bemühungen glückliches Leben Seneca Vorteil Glück Fähigkeit Freundschaft Seneca Freunde Fehlverhaltens Uneinsichtigkeit Brief Lucilius gemeinsamen Freund Marcellinus selten Wahrheit Gefahr bereit morales selben Brief gemeinsamen Freund Marcellinus völlig schnell Hand Hand große Geistesgaben Hang Schlechten morales Seneca Bedeutung Freigiebigkeit rasch Wohltäter Mitmenschen Falschen Richtigen Briefe Lucilius Seneca Philosophische Schriften Bd. Hamburg S. Mitleidsethik Wort gleichzeitig frühen Christen Mitleid benachbart Leiden explizit Ziel Philosophierens abgeklärte Seelenruhe stoische Weise Seneca Verhalten anderer souveränen Seelenruhe Hinsicht unverletzlich Brief Lucilius Seneca Art Naturzustand vorgefundenen entwicklungsgeschichtlichen Zustand Gesellschaft Verbundenheit Menschen Zeit lang unverletzt Habgier Bund zerriss Ursache Armut Menschen Ganze Teile Eigentum ersten Menschen Nachkommen unverdorben morales f. Führungsfunktionen geistigen Bedeutung Geeignetsten unangreifbare Autorität Macht Dienst Pflicht geschichtlicher Zeit Seneca Blick Individuum Kardinaltugenden Menschen Vorzeit Gerechtigkeit Einsicht Mäßigung Tapferkeit bildungsloses Leben gewisse Ähnlichkeiten Tugenden Tugend unterwiesenen gelehrten Verstand beständige Übung höchsten Einsicht morales Goldene Zeitalter Menschheit unangefochtenen Herrschaft Weisen Seneca Brief Vorstellungen Poseidonios Vorstellung historischen Prozess Antike Seneca Anfängen Prinzipats geläufig Laster langsam Monarchie Tyrannis Gesetze notwendig anfänglich Weisen morales f. Zusammenhang Athens Gesetzgeber Solon Sparta Lykurg Verhältnis Philosophen politisch Herrschenden Seneca Feld gestaltender leidender Rolle Wohltat Friedens politische Führung Herrschers Seneca Menschen tiefer lobwürdigen Gebrauch Briefe Lucilius unmittelbar vorausgehenden Zitat Seneca Philosophische Schriften Bd. Hamburg S. Bürger politischen Leben geringen Einfluss Ergebnisse Einsatz engagierten Bürgers nutzlos nützlich Gesichtsausdruck Gestik stumme Anteilnahme eigene Staatswesen Sinne Stoa Weltbürger Aufgabe Tugend weltweit Haltung Frauen Sklaven römischen Gesellschaft Senecas philosophischen Schriften Villy Sørensen Horizont städtischen westlichen Gegenwartszivilisation.Sørensen S. Äußerungen spezifischen Prägungen antiken Kultur Missgeburten Kinder schwächlich missgestaltet Zorn Vernunft Gesunden Untaugliches Zorn I Rosenbach Hrsg Aufl Bd. S. Haltung Senecas anderen Geschlecht ambivalent geistigen Hauptströmung Zeit entsprechend Seneca Frauen minderwertig weit Bildung Tieren Stufe Irrsinn Frau Herabsetzung Rolle schön Sänftenträger Art Ohrschmuck bequem Tragsessel unvernünftiges Geschöpf Kenntnisse Bildung wildes Tier Begierden Unerschütterlichkeit Weisen Apelt Hrsg Bd. S. f. Von Ansatz Zorn weibische kindische Schwäche Männer Männern kindische weibische Veranlagung Zorn I XX Rosenbach Hrsg Aufl Bd. S. Stelle abwertende Tendenz Frauen klar Seneca Trostschriften vertraute Frauen gemeinsamen Anlagen Geschlechter Trostschriften Marcia Mutter deutlich misogyn Marcia Trostschrift Mutter Helvia explizit Vater vertretene innerfamiliär durchgesetzte herkömmliche Frauenbild Stellung Seneca Macht Vaters pater familias Mutter Entscheidungen Zugang Bildung wissenschaftliche Arbeit Indirekt Forderung Frauenbildung Philosoph überkommene Denkschablonen nachrangige Stellung Frauen Sklaverei Sklavenhaltung charakteristischen Merkmalen antiken Gesellschaftsordnung Rechtlich Sklaven Sachbesitz Besitzer Gutdünken Senecas Einstellung Zeit Rechtlosen humaner Zuwendung Auffassung Seneca Denkern Antike kritisch Sklaverei Einstellung römischen Elite geteilt.Vgl Keith Bradley Rome Cambridge S Vordenker Weisheit ausdrückliche Bejahung Schicksalsvorgaben individuelle Freiheitsanspruch Senecas Denken eigentümliche Weise Übel Art Abhängigkeit innere Freiheit Freiheit Joch morales Lebensglück scheinbar einfachen Formel Formel Lebenspraxis selten ganz Mensch diesbezüglich problematische Konstitution anderen Stellen Seneca eigenen Unvollkommenheit Bleiben Stange Vorhaben Großteil Fortschritts Willen Fortschritt gewiss ganzer Briefe Lucilius Seneca Philosophische Schriften Bd. Hamburg S. Bemühen Unabhängigkeit Denkens Meinung Volkes Stelle Epikur Volk Volk Volk nicht. morales Seneca bedeutenden philosophischen Schulen einig Epikureer Peripatetiker Anhänger Akademie Stoiker Kyniker scharfe Abgrenzung Populismus Seneca Verlauf Lebens Annäherung Ziel Unschuld Neugeborenen Mitteln Vernunft Einsicht Gottesbegriff Todesanschauung Senecas Gottesbegriff komplex Kontext Göttern Göttlichen Gott Entwicklung Individuums Weise Seneca Göttlichen engster Beziehung Tod markanten Unterschied Weisen Sinne Senecas Göttlichen Seneca Maßgabe geläufigen philosophischen Überlieferung Spekulationen Raum Vgl. Fuhrmann S. Grunde Seneca Cicero Tod Ende Übergang Briefe Lucilius Seneca Philosophische Schriften Bd. Hamburg S. Brief Lucilius individuelle Selbstverfügungsrecht Bezug eigene Leben Beendigung Dramatiker Die Seneca zugeschriebenen Dramen einzigen erhaltenen Tragödien lateinischen Antike Unterschied klassischen griechischen Tragödien Handlungsdramen psychologische Dramen.Änne Bäumer Bestie Mensch Senecas Aggressionstheorie philosophischen Vorstufen literarischen Auswirkungen Frankfurt M. Bern S. Bindeglied philosophischen Schriften Maurach Senecas übergeordnetes Ziel Seelenleitung Tragödien Verfolger Lastern Wahns Selbstüberhebung theatralischen Mitteln Grauenvolle Allvernichtende Mensch Menschen fähig Maurach S. Änne Bäumer Dichterphilosophen Theater Möglichkeit Breitenwirkung Zuschauer gut formulierte Sentenzen geschickte Bühnenpsychologie eigenen Affekte Schwerpunkt Bekämpfung Zorns seelischer Disposition Aggressivität Natur Menschen weiteres Hauptthema Tragödien Senecas Verurteilung destruktiven Tyrannen angeführt.Änne Bäumer Bestie Mensch Senecas Aggressionstheorie philosophischen Vorstufen literarischen Auswirkungen Frankfurt Main a S. S. Relativ sicher Tragödien Medea Agamemnon Phoenissae Oedipus Troades Hercules furens Phaedra Thyestes einzelnen Personen Tragödien eindrucksvollsten Clytaemnestra Hauptperson deutlich genau Seneca Entsprechung psychologischen Anschauungen Stoa Rationalität beeinflussbaren Entschlusses Verbrechen darstellt.Vergleiche Karlheinz Trabert Studien Darstellung Pathologischen Tragödien Seneca Ansbach S. Forscher Seneca Autor Octavia Frage traditionell wird.Fuhrmann S. f. Sørensen S. Rolando Ferri Hrsg Octavia Ed Cambridge Univ Press Cambridge einzige vollständig erhaltene Praetexta Variation griechischen Tragödie römischem zeitgenössischen Kontext Handlung Verstoßung Neros Frau Octavia Poppaea unmöglich unverkennbar Nero-kritische Text Senecas Lebzeiten Seneca Rollenfigur Perspektive späteren Opposition Nero Octavia Hercules Oetaeus unecht angesehen.Augustin Speyer Kommunikationsstrukturen Senecas Dramen pragmatisch-linguistische Analyse statistischer Auswertung Grundlage neuer Ansätze Interpretation Göttingen S. Mehrheitlich mythologischen Tragödien Ereignisse Intrigen Kaiserhof Nerozeit Muttermord.Siehe Hubert Cancik Manfred Fuhrmann Hrsg Römische Literatur Frankfurt M. S E. Lefevère Aufstieg Niedergang römischen Welt II Zusammenhang Philosophie Senecas erkennbar Einordnung Todes indifferentia gleichgültigen Dinge stoischer Lesart hervorstechendes Motiv zeitgenössische Schriften senatorischer Kreise heroische Todesdarstellungen Tragödien Ablehnung Freitodes schlimmer Held Tragödie Hercules Furens Raserei grausamem Verwandtenmord anschließenden Freitod Verbrechen hinreichend sühnende Strafe.A.F.C Rose Classical Outlook Weltliteratur beispiellos drastische Darstellung extremer Gewalt Beschreibung Herrschergewalt Senecas Schrift Zorn Experten Datierung Verbannungszeit Claudius Diskussion Datierung Tragödien Stefanie Grewe politische Bedeutung Senecatragödien Würzburg S. Stücke tatsächlich Altphilologe Manfred Fuhrmann möglich Nero Seneca geladenen Gästen Darsteller auftratenFuhrmann S. bloße Rezitationsdramen Forschung umstritten.Otto Zwierlein Rezitationsdramen Senecas Meisenheim D. Sutton Leiden Christoph Kugelmeier innere Vergegenwärtigung Bühnenspiels Senecas Tragödien München Überblick älteren Forschungsdiskussion J. Fitch G. Harrison Hrsg Seneca Performance London S Maßgeblichen Einfluss Senecas Schauspiele tragischen Dramen Renaissance elisabethanischen England 16. Jahrhunderts Gegenwart Seneca-Tragödien Bühne Thyestes-Tragödie besondere Grausamkeit Mittelpunkt Verspeisen eigenen Kinder jüngster Zeit Beispiel ästhetischer Tabudurchbrechung verstärkt Aufmerksamkeit Londoner Royal Court Theatre Regie James Macdonald Bühnenfassung Übersetzung Caryl Churchill.Theatre Reviews Didascalia.net 28. Januar Stuttgarter Schauspielhaus Tragödie Jahr Durs Grünbein Nachdichtung vor.Durs Grünbein Seneca Thyestes Frankfurt Main Schriftsteller Stilbildner Erneuerer Lebenspraxis gerichteten stoischen Ethik Sprachstilist Seneca Epoche auffälligste Merkmal geprägten neuen Stils genannten Silbernen Latinität Fuhrmann Effekt gerichtete Pointe Kaiser Caligula Senecas Redeweise Sand Cicero charakteristischen Periodenbau Quintilian Stil überwiegend schlecht bedenklich Schwülstigkeit Quintilian Institutio oratoria Senecas Bekanntheit Gelehrsamkeit Tacitus Seneca Geschmack Jugend haben.Giebel S. Sentenz Maurach stilistische Urzelle Senecas Cicero Satzperiode verändertes Lebensgefühl Konzentration Vereinzelung Verlust weitgespannter Einordnung. Maurach S. Seneca wende Intellekt Mitteln Darlegung Klärung Bewusstmachung Emotion Antreiben Beschämen Korrigieren Begeistern Hinaufreißen anwende.Maurach S. Seneca Cicero scharfem Gegensatz ausdrücklich Wertschätzung Lies Cicero Lucilius Stil einheitlich elegant morales Inhaltsleere Effekthascherei Manipulation Massen anderer Stelle überladene Ausdrucksweise modischer Ausschweifung Notwendigkeit klarer einfacher Rede Ausdruck einfachen würdevollen Lebens griechisches Sprichwort Menschen Redeweise Leben sittlichen Verfall Gemeinwesens Senecas stilbildende Wirkung bahnbrechenden Neuerung Folge Generation Seneca Rückbesinnung Klassik Vorbild Ciceros weitere Jahrzehnte Wiederbelebung Vorklassik Chr.Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Biographie Berlin S. Aulus Gellius Auseinandersetzung Senecas Stil 2. Jahrhundert Chr. letzte Antike überlieferte albernen läppischen Menschen Noctes Atticae letzten Worte Fuhrmann alte Rom Größten Nachwelt Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Biographie Berlin S. Rezeption 4. Jahrhundert bekannt gefälschter Briefwechsel Apostel Paulus Hieronymus Seneca einzigen heidnischen Römer Biographiensammlung Philosophie Nähe Christentums z B. Schicksalsgehorsam Ergebung göttlichen Willen individuelle Prüfung Bewährung Parallelen Gewissensforschung mitmenschlichen Verbundenheit Hieronymus altkirchlichen Schriftsteller Tertullian Laktanz Seneca große Wertschätzung mini|Büste Senecas Ulmer Münster Senecas Nachwirken Antike spezielle Aspekte einzelne Epochen gerichtete Untersuchungen Zusammenstellungen verstreuten Literatur diesbezügliche summarische Betrachtungen.Maurach S. ausführliche Darstellung Senecas Darstellung weit geistesgeschichtlichen Gründe jeweilige Nachwirken umfangreiche Studien Mittelalter Nähe christlichen Lehrsätzen Moralphilosoph Geltung Dante Göttlichen KomödieDante Göttliche Komödie morale Mittelalter Werke Senecas Autoren Moralphilosophen Seneca Tragödiendichter gleichen Namens.Dante Alighieri La Divina Commedia Commentata Momigliano Sansoni Firenze S. si credeva esistiti un Seneca autore delle uno autore delle opere naturwissenschaftlichen Untersuchungen Quaestiones naturales Roger Bacon mittelalterliche Büste Chorgestühl Ulmer Münsters.Vgl Giebel S. Renaissance niederländische Humanisten Seneca intensiv Erasmus Rotterdam erste textkritische Ausgabe Senecas philosophischen Schriften Justus Lipsius Seneca ausgerichteten Schrift De constantia Mittelpunkt Neustoizismus Freund Peter Paul Rubens Seneca Bild sterbende Seneca Schweizer Reformatoren Zwingli Calvin Seneca Autorität Montaignes Essais Senecas Briefen Lucilius wesentlich Begründer modernen Naturrechts Hugo Grotius Samuel Pufendorf Senecas Schriften.Sørensen S. Besondere Wertschätzung Seneca Frankreich Tragödien Corneille rhetorische Gepräge Sprache Dialektik Dialogs Racine ganze Szenen Stücke ein.Ludwig Friedländer Philosoph Seneca In Maurach Hrsg Aufl S. Diderot späten Jahren Lobredner Senecas Kummer Senecas Grundsätze früher hätte.Ludwig Friedländer Philosoph Seneca In Maurach Hrsg Aufl S. Vertreter neuhumanistischen deutschen Klassik Hochschätzung Griechen Kosten Römer Senecas Philosophie abgeleitete Hegel Brast Bombast moralischer Reflexion Gediegenheit Schopenhauer Seneca nahestand.Vgl Sørensen S. Giebel S. Friedrich Nietzsche Seneca philosophische Inhalt sekundär pointierten Formulierung Schriften Fröhlichen Wissenschaft unausstehlich weises Larifari abtat.Friedrich Nietzsche fröhliche Wissenschaft Leipzig Vorspiel S. Digitale Kritische Gesamtausgabe Christoph Horn Antike Lebenskunst Glück Moral Sokrates Neuplatonikern München S. kritischen Auseinandersetzung neueren Seneca-Rezeption Sørensen Schluss ersten Fürsprecher zweckbestimmten humanen Rechts Untat gesamte Situation Erkenntnis Mensch Natur souverän kurz Affekt Handlungen Affekt Handlungen Voraussetzungen eigenen Handlungen Verhältnissen Sørensen S. Sørensen Vielzahl Aspekten Senecas philosophischen Schriften Vorstellungshorizont Stadtbewohners westlichen Gegenwartszivilisation März deutsche Spielfilm Oder Geburt Erdbeben Regisseurs Robert Schwentke John Malkovich Titelrolle Kinos Schriften Auswahl Apocolocyntosis andere Titel Veräppelung Kaiser Claudius Seneca Naturales quaestiones Naturwissenschaftliche Untersuchungen Dialoge Zählung traditionell Überlieferung Codex Ambrosianus C chronologisch De Providentia Vorsehung De Constantia Sapientis Unerschütterlichkeit Weisen De Ira Bücher Zorn Trostschrift Marcia De Vita Beata glücklichen Leben glückliche Leben Zurückgezogenheit Ausgeglichenheit Seele Ruhe Seele Vitae Kürze Lebens Kürze Lebens Essay Heute Morgen Ziel Lebens Muße Arbeit Polybium Trostschrift Polybius Trostschrift Mutter Helvia Güte Nero De Beneficiis Wohltaten Epistulae morales Lucilium Sammlung Briefen Lucilius spätstoische Ethik Tragödien rasende Herkules Troerinnen Phoenissae Phönizischen Frauen Agamemnon Thyestes Oedipus fälschlich zugeschriebene Tragödien Hercules Oeta wahrscheinlich unecht Octavia sicher unecht Fälschlich zugeschriebene EpigrammeAlfred Breitenbach Pseudo-Senecan Epigrams Christer Henriksén Hrsg Hoboken NJ S Alfred Breitenbach Pseudo-Seneca-Epigramme Gedichtbuch mittleren Kaiserzeit Hildesheim Textausgaben Übersetzungen L. Annaei Senecae Philosophi Opera Omnia Ed stereotyp C. Tauchnitiana Bände Lipsiae Holtze Philosophische Schriften Lateinisch deutsch Dialoge I-VI Lateinischer Text A. Bourgery R. Waltz Hrsg Manfred Rosenbach Erster Band Sonderausgabe Aufl Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Philosophische Schriften Hrsg Manfred Rosenbach Zweiter Band Aufl Darmstadt Philosophische Schriften Erster Band Dialoge Dialoge I–VI Einleitungen Anmerkungen Otto Apelt Hamburg Philosophische Schriften Zweiter Band Dialoge Dialoge VII–XII Einleitungen Anmerkungen Otto Apelt Hamburg Philosophische Schriften Dritter Band Dialoge Briefe Lucilius Erster Teil Brief Einleitungen Anmerkungen Otto Apelt Hamburg Seneca-Brevier Ursula Blank-Sangmeister Reclam Stuttgart Sämtliche Tragödien Lateinisch deutsch Band Hercules furens Trojanerinnen Medea Phaedra Octavia Theodor Thomann Zürich a. Sämtliche Tragödien Lateinisch deutsch Band Ödipus Thyestes Agamemnon Herkules Öta Phönissen Theodor Thomann Zürich a. Schriften Ethik kleinen Dialoge Lateinisch-deutsch Hrsg Gerhard Artemis Winkler Düsseldorf Sammlung Tusculum ISBN Handbuch glücklichen Lebens hrsg Heinz Berthold Anaconda Köln De vita beata glücklichen Leben Lateinisch/Deutsch hrsg Fritz-Heiner Mutschler Reclam Stuttgart Ausgeglichenheit Seele Lateinisch/Deutsch hrsg Heinz Gunermann Reclam Stuttgart Moralische Briefe Deutsche Hermann Martin Endres Goldmann München Goldmanns gelbe Taschenbücher glückliche Leben vita Lateinisch Deutsch Gerhard Albatros Verlagsgruppe Mannheim Seneca glücklichen Leben Lateinischen Otto Apelt Anaconda Verlag GmbH Köln Seneca Glück Schicksal Hrsg Marion Giebel Reclam Stuttgart Jubiläumsausgabe L. Annaeus Seneca Naturwissenschaftliche Untersuchungen Lateinisch Deutsch Philipp Reclam Stuttgart Literatur Übersichtsdarstellungen Michael Albrecht Geschichte römischen Literatur Andronicus Boethius Fortwirken Band 3. verbesserte erweiterte Auflage De Gruyter Berlin ISBN S Mireille Armisen-Marchetti Jörn Lang Seneca Lucius Annaeus Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band CNRS Éditions Paris ISBN S Gregor Maurach Lucius Annaeus Seneca In Maurach Geschichte römischen Philosophie Auflage Darmstadt ISBN S Einführungen Gesamtdarstellungen Michael Albrecht Seneca Einführung Reclam Ditzingen Ergänzte Ausgabe Originalausgabe Wort Wandlung Senecas Lebenskunst Mnemosyne Supplementum Brill Leiden a Gregor Damschen Andreas Heil Hrsg Philosopher and Dramatist Brill Leiden a Manfred Fuhrmann Seneca Kaiser Nero Biographie Fest Berlin Marion Giebel Seneca Rowohlt Reinbek Gregor Maurach Seneca Leben Werk Auflage Darmstadt Werk Leben James Romm Knopf New York ISBN 978-0-307-59687-1.Rezension Der Spiegel 17. Januar Marc Rozelaar Seneca Gesamtdarstellung Hakkert Amsterdam Villy Sørensen Seneca Humanist Neros Hof Beck München dänische Originalausgabe Kopenhagen Shadi Bartsch Alessandro Schiesaro Hrsg Cambridge Cambridge University Press Cambridge a Tragödien Eckard Lefèvre Senecas Tragödien Darmstadt Philosophie Gregor Maurach Hrsg Seneca Philosoph Auflage Darmstadt Sammlung Aufsätzen Paul Veyne Weisheit Altruismus Einführung Philosophie Senecas Frankfurt Main ISBN 3-596-11473-X Stefan Röttig Affekt Wille Senecas Ethik handlungspsychologische Fundierung Heidelberg Rezeption Eckard Lefèvre Hrsg Einfluss Senecas europäische Drama Darmstadt Dieter Marcos Seneca RDK Labor Pascale Paré-Rey latines Classiques Paris Winfried Trillitzsch Seneca literarischen Urteil Antike Darstellung Sammlung Zeugnisse Bände Hakkert Amsterdam Weblinks Claudius Strube Artikel UTB-Online-Wörterbuch Philosophie Senecas Werke Latin Library Texte digitale Ausgabe Senecas Opera omnia Venedig E-rara.ch private Seite Lucius Leben Werk Seneca- Hörbücher LibriVox private Seite Biographischer Steckbrief Leben Werk Literatur Anmerkungen Kategorie Konsul Römische Kaiserzeit Kategorie Philosoph Antike Kategorie Römische Philosophie Kategorie Stoa Kategorie Autor Kategorie Literatur Antike Kategorie Literatur Latein Kategorie Lyrik Kategorie Aphorismus Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Person Namensgeber Mondkrater Kategorie 1. Jahrhundert Chr. 1. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann