Iberienraubwürger Iberienraubwürger Südlicher Raubwürger Vertreter Gattung Lanius Familie Würger Laniidae große grau-weiß-schwarze langschwänzige Würgerart Iberischen Halbinsel südfranzösischen Mittelmeerküste Hinterland Art Wintermonate Brutgebiet Iberienraubwürger Ansitzjäger vornehmlich großen Insekten kleinen Wirbeltieren Taxonomisch gesamte Komplex kompliziert Ursprünglich Art konspezifisch nahe Ende Jh angestellte Untersuchungen deutliche genetische Distanz Individuen Mitteleuropa nördlichen Asien Nordamerika Spanien Kanaren Afrika Nahen Osten Zentralasien Trennung Nördlichem Raubwürger Südlichem Raubwürger Arbeiten Olsson Urban Olsson Alström Lars Svensson Mansour Aliabadian Sundberg dilemma when data stories Evolution Band Nr. S Peer Brian D. Peer Carl E. Mc Intosh Michael J. Kuehn Stephen I. Rothstein Robert C. Fleischer Evolution Defenses The Condor Band Nr. S weitgehenden Neubewertung taxonomischen Situation Ergebnis anderen Änderungen Iberienraubwürger monotypische Art Bestand Iberienraubwürgers kontinuierlich niedrigerem Niveau Rückgangs HBW IUCN Gefährdungsstatus vulnerable Hochstufung ungefährdet gefährdet erfolgte Ende Aussehen mini|Adulter Iberienraubwürger Gut bestimmungsrelevante Überaugenstreif erkennbar Iberienraubwürger gut starengroßer grau weiß schwarz gefärbter langschwänzig wirkender typischer Würger Foto Adultes Männchen Gesamtlänge Schwanzspitze Zentimeter Gewicht Jahreszeit Ernährungszustand Gramm Adulte Männchen größten schwersten weibliche Jährlinge kleinsten leichtesten.F F. Campos M. Ángeles Hernandez Ana Amezcua Southern relation Ringing Migration Band S PDF-Datei englisch Geschlechtsdimorphismus Hinsicht Färbung gering Gewicht Größe marginal Kopf Nacken Mantel Rücken Bürzel bleigrau Scheitel Nacken dunkelsten würgertypische schwarze Gesichtsmaske Schnabelansatz Augen Ohrdecken Augen feinen weißen Überaugenstreif Wangen weiß Kehle hellgrau Schultern weiß Schwingen innere Steuerfedern schwarz weiße Schulterfärbung schwarzen Schwingen markanter schwarz-weißer Kontrast Basis inneren Armschwingen weiß sitzenden Vogel sichtbares weißes Flügelfeld fliegenden deutliches sichelförmiges Abzeichen Armschwingen inneren Handschwingen weiß Merkmal sitzenden Vogel undeutlich fliegenden deutlicher wahrnehmbar Kehle weiß Brust Bauch rosa intensivsten Flanken Steiß Unterschwanzdecken schmutzig weiß Schwanz deutlich Merkmal fliegenden Vogel auffällig Augen Hakenschnabel schwarz Flug leicht wellenförmig kraftvoll schnell Auffallend weißen Schulterabzeichen weißen Flügelbinden gestuften weißen Außenfedern Schwanzes Weibchen Farbverteilung Männchen Färbung stumpfer Weißanteile kleiner deutlich Jungvögel ähnlich wesentlich blasser Unterseite feine dunkle Strichelung erkennbar Gesichtsmaske braun unvollständig ausgebildet Mauser Ausfliegen Jungvögel Körpergefieder äußere Schwingen Erwachsenengefieder frühen ersten Frühjahr jährlich komplette nachbrutzeitliche Mauser Juni Oktober schwach bemerkbare Mauser Körpergefieders Februar April Stimme leise Gesang gereihten krächzend-kreischenden Schnarren feinen langanhaltenden Pfiffen kurzen melodiösen trillernden Phrasen vielgestaltige Repertoire gelegentlich Gesangselemente anderer Singvögel Bedrohungssituationen lautes grelles mehrfach wiederholtes Kreischen Autoren miauende Klangkomponenten Schnabelknappen Flügelklatschen hören.Stimmbeispiele Achtung Beispiele Iberischen Halbinsel Südfrankreich gegenständliche Art Verbreitung Lebensraum mini|links|Baumweiden Südspanien typischer Lebensraum Art mini|350px|Verbreitungsgebiet Iberienraubwürgers graubraun Brutgebiet ganzjährige Vorkommen ocker Nichtbrüter außerbrutzeitliche Vorkommen Brutgebiete Iberienraubwürgers Großteil Iberischen Halbinsel Art Mittelmeerküste Frankreichs Hinterland Antibes Landesinneren ungefähr zentralen Regionalen Naturpark Monts Ardèche äußerste Südspitze Spaniens unterschiedlich breiter Streifen nördlichen Atlantikküste Galicien Westen Baskenland Osten pyrenäennahen Regionen Provinzen Navarra Aragonien Katalonien portugiesischen Atlantikküste Art unterschiedlich breiten Streifen Lissabon Porto mini|links|Garigue Südfrankreich Winter Landesteile Spaniens äußersten Süden Frankreich Winterverbreitung Atlantikküste südlich Bordeaux Winter Küstenabschnitt Portugal Verbreitungskarte IUCN Verbreitungsgebiet Iberienraubwürger Vielzahl unterschiedlicher trockener offener Landschaftstypen ausreichenden Nahrungsangebot wesentlichen Requisiten geeigneten Brutterritoriums schütter verteilte Bäume dichte Büsche bevorzugt dorniges Gestrüpp karger fehlender Bodenbewuchs Vorhandensein Phillyrea angustifolia verschiedenen Arten Rubus Prunus Crataegus gutes Brutterritorium Bedeutung Frankreich schütter baumbestandene Macchie bebuschte Garigue Iberischen Halbinsel dehesas Quercus coccifera bestandene kurzrasige Baumweiden unbebautes Brachland Gebüsch Hecken Rande Feldern Wegen Regionen Wanderviehzucht kultiviertes Land Weingärten Obstgärten Iberienraubwürger Art Niederungen mittleren montanen Gebieten höchsten Brutnachweise Metern Siedlungsdichte Größe Brutterritorien Faktoren abhängig demgemäß regional stark guten Habitaten Größe Brutreviere Hektar häufig Brutpaar Hektar anderen Untersuchung Nordwestspanien großen Untersuchungsgebiet Nester Nachbrutzeitlich größte Revierdichte Revier Rande Getreidefeldern A. Delgado F. Moreira Bird assemblages of Iberian cereal steppe Environment Band S PDF-Datei englisch Frankreich Vorkommen L. L. meridionalis unterschiedlichen Habitatpräferenzen sodass Hybride Wanderungen Art weitgehend Wanderbewegungen kleinräumig Weibchen Brutrevier Männchen Qualität unzufrieden Zugbereitschaft Weibchen größer Winter Regionen Brutgebiete Spanien nördliche Landesteile Frankreich kleinräumige Zugbewegungen Westen Süden Meerenge Gibraltar Individuen Marokko Nachweise Dismigration Jungvögel bekannt Nahrung Nahrungserwerb Wie Würger Iberienraubwürger opportunistischer Jäger geringsten Energieaufwand erreichende Beute Dementsprechend variabel Spektrum Beutetiere regional saisonal Gemessen Anzahl Beutetiere Insekten Gemessen Biomasse regional Wirbeltiere bedeutend umfangreichen Untersuchung südspanischen Probeflächen Gewölle Wirbellose % Beutetiere verbleibenden % Wirbeltiere vornehmlich kleine Eidechsen % konsumierten Biomasse Auffällig Untersuchung Ameisen vollkommen schwärmende Geschlechtstiere gelegentlich Andere Ergebnisse Analyse Südfrankreich Insekten % Biomasse Drittel Käfer Wirbeltiere % Biomasse Generell Würger höheren Brutzeit häufiger Wirbeltiere kleine Singvögel Würger Niederungen Insekten Grillen Maulwurfsgrillen Heuschrecken Mistkäfer Sommer Hautflügler große Hummeln wichtige Rolle große Exemplare bevorzugt Gelegentlich Spinnentiere Hundertfüßer Wirbeltieren Iberienraubwürger Reptilien kleine Eidechsen kleine Schlangen Skinks Chalcides striatus Warmblüter kleine Singvögel kleine Säugetiere gelegentlich Reste Hausspitzmaus Waldmaus verschiedenen Arten Feldmäuse regelmäßig Gewöllen Iberienraubwürger ausgeprägter Ansitzjäger Warte Metern Höhe z B. Außenast Baumes höheren Busches Felsformation Weidezaun Telefonleitung Umgebung Boden gute Bodensicht bevorzugte energiesparende Jagdweise Voraussetzung Art Beutetiere Metern effektivste Radius erfolgreichen Beuteflüge Metern geeignetes Beutetier Flügelschlag Ansitz Boden Kleinere Beutetiere Ort Stelle größere Fressplatz Spießplätze Foto L. meridionalis gespießter Maus Territorium gelagerte Beute Tagen % verwahrten Beutetiere Stunde Luftjagd Rütteln L. meridionalis Jagdtechnik selten Verhalten Brutbiologie Wie Würger L. meridionalis tagaktiv Iberienraubwürger Brutzeit saisonalen Paaren solitär Aktivitätsspanne Sonnenaufgang Sonnenuntergang Zeit heißen Mittagsstunden ausgedehnte Rastphasen Gefiederpflege Geschlechter streng territorial Artgenossen anderen Würger Revier andere Nahrungskonkurrenten Berührungskämpfe Artgenossen potentielle Nesträuber Krähen Häher Brutpaar Attacken Revier Territorium überwiegend niedrige auffällige Schauflüge aufrechte Sitzen exponierten Stellen Reviergrenzen Abgrenzung Territoriums Territorialität Vorbrutzeit Brutzeit größten außerbrutzeitlich einzelne wichtige Plätze Territoriums Warten Verstecke Spießplätze Weibchen Brutzeit Territorium Brutplatztreue gering sodass jährliche Neuverpaarungen Regel Männchen Möglichkeit gewählten Territorium Jahre Ende Januar Anfang Februar Weibchen Männchenterritorien Paarbildung Nestbau Iberienraubwürger Jahr Jährlinge ersten häufigen Gelegeverlust Prädation Nahrungsmangel Witterungseinflüsse Art Ersatzgelegen Balz Paarbildung Südspanien Ende Januar Norden später März Juni Spanien frische Gelege Südfrankreich Gipfel Legeperiode Anfang April Anfang Mai Altvögel Nest unordentlicher Napf Gräsern Zweigen grünen Pflanzenteilen Blättern Echium plantagineum anderen Grünpflanzen relativ niedrig durchschnittliche Höhe Spanien Meter verschiedenen Büschen Bäumen dichten dornigen Gebüsch Brombeeren Nestabstände groß Panov Entfernungen Metern Durchschnitt Kilometer mini|Die Westliche Eidechsennatter wichtiger Nestprädator Gelege grünbläulichen Eiern unregelmäßig verteilte olivbraune Flecken Durchschnitt 19,6 mm Tagesabstand Weibchen Tage Zeit ersten Tagen Schlupf Männchen Weibchen Küken Eltern Nestlinge Nestlingszeit Tage Ältere Nestlinge Neststörungen gelegentlich Nest dichten Gebüsch Boden Ausfliegen Führungszeit länger Monat Jungvögel Elternrevier Bruterfolg Art bisherigen Untersuchungen starken Schwankungen Generell saisonal frühe Bruten Gelege dichtem dornigen Gestrüpp höchste Ausfliegerate Untersuchung agrarisch genutzten Verbreitungsgebiet Südosten Spaniens Provinz Granada Siedlungsdichte Art stark rückläufig positivsten Ergebnisse Bruterfolg Ausfliegerate hoch % Nester Jungvogel Andere Untersuchungen erfreuliche Resultate Population Gegend Toro Provinz Zamora % Nester Jungvogel Hauptgründe erfolglose Bruten klimatische Einflüsse verbundener Nahrungsmangel Störungen Brutplatz Prädation Reihe Nesträubern Westliche Eidechsennatter Gartenschläfer Südfrankreich Siebenschläfer Rotfuchs verschiedenen Krähenvögeln Elster Regionen Prädation Gelegeverlust Hälfte Gelege Systematik Art Coenraad Jacob Temminck Lebensraum Mittelitalien Dalmatien Mittelfrankreich Rand Mittelmeers Spanien an.Anm Verfasser Unterarten L. Vögel Raubwürger-Komplex tatsächlich Mittelitalien zweifelhaft Italien Raubwürger gleichen Jahr Temminck L. meridionalis L. gestellt Ansicht kurz Bestand Konkretisiert Einschätzung Charles Vaurie Südgruppe HBV Trennung deutlich Taxonomische Konsequenzen Einschätzung Jahr Gruppen James F. Clements polytypische Arten Nördlicher Raubwürger Lanius meridionalis Südlicher Raubwürger .James F. Clements Birds A Checklist Auflage Ibis Vista Einschätzung Autoritäten Arbeit Olsson Diskussion Neue Ergebnis Arbeit Interpretationen Autoren taxonomische Situation Artenkreis conundrum Rätsel Vorschläge Hinblick taxonomische Änderungen Originalzitat data Systematik Lanius excubitor-Superspezies weitgehend anderen tiefgreifenden Änderungen Unterarten Südlichen Raubwürgers L. Unterarten polytypische Art monotypisch entsprechenden Trivialnamen Southern Iberian Südlicher Raubwürger Iberienraubwürger Bestand Bedrohung Ende Gefährdungseinschätzung Stufen VU=vulnerable gefährdet Grund systematische Neubewertung polytypische Art Lanius meridionalis Gegensatz Art zugerechneten Unterarten Bestand Lanius meridionalis 1970er Jahren stark Gesamtbestand geschätzten Brutpaaren hoch Art regional selten Spanische Vogelmonitoring Rückgang % Großteil Rückganges einzelne Populationen Gesamtbestand annähernd stabil Hauptvorkommen Spanien % Gesamtpopulation Brutpaare Südfrankreich Aus Portugal neue Daten frühere Einschätzung Maximalbestand Brutpaare Angabe heutiger Sicht hoch Gründe Rückgang klar ersichtlich Intensivierung Landwirtschaft erhöhte Eintrag Pestiziden negativ weitgehende Aufgabe Wanderviehwirtschaft Folge früher Art nutzbare Habitate verbuschen unbrauchbar unwesentliche Rolle Siedlungsdichte Art Regionen negativen Einflüsse wirksam andere Gründe negative Populationsdynamik maßgebend niedrige Bruterfolg wesentlich Bestände stark Art ausgezeichnete Reproduktionsraten Auffallend hohe Sterblichkeit Jungvögeln Ursache weitgehend unbekannt Jungvögeln hohe Belastung verschiedenen Blutparasiten Belastung Fitness Individuen abschließend Literatur Tony Harris Kim Franklin Shrikes Bush-Shrikes Christopher Helm London Norbert Lefranc Tim Worfolk Shrikes Pica Press Emins del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D A Handbook Birds Lynx Edicions Barcelona 28. August Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Auflage Teilband Aula-Verlag Wiesbaden ISBN S Iberian J. del Hoyo A. Elliott J. Sargatal D A. Christie E eds Handbook Birds Lynx Edicions Barcelona 31. August T. Harris K. Franklin Shrikes Bush-Shrikes… S. T. Harris K. Franklin Shrikes Shrikes… S. T. Harris K. Franklin Shrikes Bush-Shrikes… S T. Harris K. Franklin Shrikes Bush-Shrikes… S. T. Harris K. Franklin Shrikes Bush-Shrikes… S. Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia ISBN S. Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia ISBN S. Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia ISBN S. Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia ISBN S. Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia ISBN S Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia ISBN S Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia ISBN S Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia ISBN S. José A. Hódar Diet Southern L. meridionalis south eastern Spain diet Ardeola Band Nr. S PDF-Datei englisch Francisco Campos Raúl Martín distribution Southern areas In Journal Band Issue PDF-Datei englisch G. Moreno–Rueda southern population Animal Biodiversity and Conservation PDF-Datei englisch Urban Olsson Alström Lars Svensson Mansour Aliabadian Sundberg dilemma when data stories Evolution Band Nr. S Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Auflage Teilband Verlag Wiesbaden ISBN S Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Auflage Teilband Aula-Verlag Wiesbaden ISBN S. Iberienraubwürger