Robert Falcon Scott Robert Falcon Scott 6. Juni Devonport Plymouth England 29. März Ross-Schelfeis Antarktis britischer Marineoffizier Polarforscher Discovery-Expedition Terra-Nova-Expedition Forschungsreisen sogenannten Goldenen Zeitalters Antarktisforschung ersten Menschen geographischen Südpol Scott Offizierslaufbahn Royal Navy Karriere Stocken Gelegenheit Kommando Forschungsschiff Discovery eigenem Bekunden Entscheidung persönlichen Ehrgeiz besonderen Vorliebe Polarforschung.Scott Band I S. geleiteten Discovery-Expedition November Februar gemeinsam Edward Wilson Ernest Shackleton Vorstoß Richtung Südpol Männer Erreichen geographischen Breite Scott S Neuerliche Berechnungen Grundlage Shackletons Fotografien Wilsons Zeichnungen neuen Südrekord Scotts Entscheidung Rückkehr Basislager Ansicht dienstuntauglichen Shackleton Willen Hause Anlass geführten Diskussion tiefe Rivalität Polarforscher Shackleton eigenen Versuch Nimrod-Expedition Südpol Scott anlässlich Terra-Nova-Expedition neuerlichen Anlauf Wettstreit norwegischen Polarforscher Roald Amundsen Scott Pol 18. Januar Erkenntnis Amundsen vierköpfige Mannschaft Monat Rückweg Basislager Scott Begleiter Unterernährung Krankheit Unterkühlung Scott Heimat heroisch empfundenen Tod jahrzehntelang selbstaufopfernder Nationalheld Ende 20. Jahrhunderts differenziertere Betrachtung Neubewertung Person Jugend Offizierslaufbahn Herkunft Jugend Robert Falcon Scott Familiensitz Outland House Stoke Damerel Kirchengemeinde Flottenstützpunkts Devonport südwestenglischen Plymouth drittes KindernPreston Rate S. anderer Quelle viertes Kindern genealogische Informationen 18. Oktober Brauereibesitzers John Edward Scott Frau Hannah geborene Cuming Großvater Brüder Gewinne Napoleonischen Kriegen Brauhäuser Lebensmittelgeschäfte Plymouth Familie Wohlstand Beginn schulischen Ausbildung Scott Hause Alter Jahren örtliche Schule Stoke Damerel Autorin Diana Preston Spätentwickler körperlich schwächlich sensiblen scheuen Tagträumer .Preston Rate S. Makel empfundenen Eigenschaften Leben Vorbild Onkel Offiziere British Indian Army militärische Laufbahn Alter Jahren Eltern Stubbington House School renommierte Paukschule angehende Kadetten Grafschaft Hampshire Scott Aufnahmeprüfungen Royal Navy Ausbildung Schulschiff HMS Britannia ermöglichte.Fiennes Captain Scott S. Erste Jahre Royal Navy zweijähriger Ausbildung Scott HMS Britannia Rang Midshipman Siebtbester Seekadetten Jahrgangs.Crane Scott S. Oktober Jahres Südafrika Dienst Bord Flaggschiffs Südafrikageschwaders Korvette Boadicea erste Reihe Schiffen Zeit Offiziersanwärter Jahr Scott Bord Karibikinsel St. Kitts 1. März ersten Begegnung Clements Markham Scott damaligen Sekretär Royal Geographical Society Tag Mitglied Siegermannschaft Kutterregatta Markham Ausschau jungen Marineoffizieren mögliche Kandidaten polare Forschungsreisen Frage eigenen Worten Markham The Lands of Silence S. 18-jährigen Scott März Scott Prüfung möglichen Bestnoten Crane Scott S. Jahr später Beförderung Lieutenant Dienstjahren fremden Gewässern England prestigeträchtige Ausbildung Kommandanten Torpedobootes Scott Ausbildung Bestnoten Theorie Praxis Tadel Boot Unachtsamkeit Grund gelaufen war.Crane Scott S. Zwischenfall Scotts Karriere Marine reibungslos Recherchen Buch Scott and Amundsen später Titel Last neu Biograph Spezialist Polarforscher Roland Huntford Lücken Scotts Personalakte Royal Navy Mitte August 26. März Huntford Scotts unerlaubtes Sichentfernen Dienst Zusammenhang Liebesaffäre genannten Amerikanerin Vorgesetzten soll.Huntford The S Scotts Biograph David Crane Nachforschungen ähnlichen Ergebnis Huntfords Interpretation Vertuschung Angelegenheit Scott erforderliche Stellung notwendigen Beziehungen Marine verfügt.Crane Scott S Aufzeichnungen britischen Admiralität weiteren Hinweise Sachverhalt Reihe Schicksalsschlägen Scotts Leben Offizier Torpedoboots HMS Vulcan Vater Verkauf Brauerei folgenschweren Fehlinvestitionen gesamte Familienvermögen hatte.Fiennes Captain Scott S. Jahren gesundheitlich schlechter Verfassung John Edward Scott einfacher Brauereiangestellter Shepton Mallet Somerset Auskommen Familie Jahr Robert Flaggschiff Kanalgeschwaders HMS Majestic Tod Vaters endgültig Bedrohung Existenz Familie Scott.Fiennes Captain Scott S. Roberts Mutter Hannah unverheirateten Schwestern abhängig Sold Einkünften jüngeren Bruders Archibald Dienst Heer höher dotierten Posten Colonial Service Archibald Scott Herbst Typhus Robert einziger Versorger übrig.Fiennes Captain Scott S. Suche Möglichkeiten Karriere bessere Einkünfte Triebfeder Scotts weiterem Leben.Crane Scott S. Royal Navy Zeit Aufstiegsmöglichkeiten Anfang Juni London Heimaturlaubs zufällig geadelten Sir Clements Markham bevorstehenden Antarktis-Expedition Federführung Royal Geographical Society Präsident Markham Mai Scott willkommene Gelegenheit frühzeitig eigenes Kommando Kapitän namhaften Schiffs Tage Treffen Scott 11. Juni Markhams Anwesen Posten Expeditionsleiters bewerben.Crane Scott S. Discovery-Expedition Die Expedition Discovery-Expedition offiziell gemeinschaftliche Unternehmung Royal Geographical Society Royal Society Planungen Durchführung ersten britischer Führung unternommenen Forschungsreise antarktischen Kontinent James Clark Ross Jahre Markham Ziele allgemeinwissenschaftliche geographische Erkundungen Antarktis Ernennung Expeditionsleiter Bewerbung Expeditionsleitung Vorgesetzten Kapitän George Egerton Jahren Arktis-Expedition amtierenden Ersten Lord Admiralität George Goschen damaligen Ersten Seelord Walter Kerr Widerstände Royal Society wissenschaftlichen Expeditionsleiter Markham Vertreter Royal Society Royal Geographical Society gebildeten Kommission Wunschkandidaten Scott 9. Juni Befehlsgewalt Expeditionsschiff Discovery 30. Juni Rang Commanders wurde.Markham The Land of Silence S. eigener Darstellung Markham offenbar andere Bewerber Scott Erwägung gezogen.Preston Rate S 28.Crane Scott S. Verlauf Expedition Mitglied 50-köpfigen Mannschaft Scott nennenswerte Kenntnisse Erfahrungen Überleben polaren Regionen Zeit Männer kommenden Aufgaben Ausrüstung hinreichend Discovery 31. Juli Cardiff Fahrt Süden praktischen Umgang mitgeführten Schlittenhunden Skiern mangelnde Erfahrung unzureichend überprüfte Material Matrosen George Vince Leben 11. März Tragens profillosen Pelzstiefeln vereisten Klippe Basislagers bekannt Danger Slopes Halt Sturz Meer spurlos verschwand.Scott Band I S Vince zweite Opfer Scott Leiter Expedition übermütige Matrose Charles Bonner 21. Dezember Hafen Lyttelton Großmast Schiffes Tode Band I S. Zwischenfälle Scott Männer bedeutende Pionierarbeiten wichtige geographische Entdeckungen Anlandung kleinen Bucht östlichen Abschnitt Ross-Schelfeises 4. Februar erstmaligen Aufstieg Ballons Antarktis Band I S. Edward-VII-Halbinsel Tage östliche Begrenzung Schelfeistafel entdeckt.Scott Band I S Discovery-Expedition erste Forschungsreise Expeditionsteilnehmer aufeinanderfolgenden Jahren Antarktis Band II S 16. Oktober Scott weitere Männer Aufstieg Ferrar-Gletscher erste Menschen Polarplateau nördlichen Viktorialand.Scott Band II S. wissenschaftlichen Untersuchungen Expedition neue zoologische geologische Erkenntnisse Antarktis.Fiennes Captain Scott S. meteorologischen magnetologischen Arbeiten später dilettantisch ungenau kritisiert.Huntford Last S Scott Arbeiten leitenden Geographen Charles Royds Crane Scott S wichtigsten Unterfangen Expedition Marsch Ross-Schelfeis Süden Südpol eigentliche Ziel Scott großer Bedeutung hohe südliche Breite erreichen.Wilson S. Scott Ziel geographische Breite Begleiter Arzt Zoologen Illustrator tätigen Edward Wilson Dritten Offizier Ernest Shackleton Aufbruch Basislager Halbinsel 2. November Männer 30. Dezember km Pol entfernt Breite vorherigen Südrekord Carsten Egeberg Borchgrevinks Ernest Shackleton S. 16. Februar km Vorankommen fehlende Erfahrung Umgang SchlittenhundenRiffenburgh Nimrod S. Umstand Tiere verdorbenem Futter erheblich behindert.Crane Scott S. Rückweg Scott Wilson Shackleton Schneeblindheit Erfrierungen Skorbut Wettlauf Hunger Kälte Scotts Darstellung Shackleton zwischenzeitlich Scott Band II S. Scott Untergebenen Rückkehr Basislager 4. Februar Heimreise zwang.Preston Rate S Ende Expedition Admiralität Schiffe Befreiung McMurdo Sound Eis eingeschlossenen Discovery Einsatz Sprengstoff Expeditionsschiff 16. Februar freie Gewässer manövrieren.Scott Band II S .Preston Rate S Erfahrungen Marsches Süden Scott später folgenschweren Einschätzung Schlittenhunde Skier geeigneten Fortbewegungsmittel Reisen Antarktis sogenannte Man-Hauling gesamte Nutzlast Schlitten eigene Körperkraft Fuß Jones The Great Quest S. Scott Band I S. Scotts stoisches Festhalten militärisch geprägten Umgangsformen Spannungen zivilen Royal Navy abgestellten Expeditionsteilnehmern Ende ersten Saison zahlreiche Angehörige Handelsmarine Expedition Scott Stellvertreter Albert Armitage März Hause Armitage bewusste Provokation Angebot ab.Preston Rate S späteren Jahren nachdrücklich Ansicht Scott Ernest Shackleton gesundheitlicher Probleme vorzeitig Shackletons Führungsqualitäten Beliebtheit anderen Expeditionsteilnehmern Bedrohung Autorität Expeditionsleiter S 105.Huntford Shackleton S Resonanz Rückkehr Empfang Expeditionsteilnehmer England Royal Society Royal Geographical Society Discovery September London Vertreter beteiligten Gelehrtengesellschaften Begrüßung erschienen.Preston Rate S Begeisterung Interesse britischen Öffentlichkeit enorm Scott Begleitern Errungenschaften Expedition Anerkennung offizieller Seite Scott Vielzahl Auszeichnungen Ehrenmedaillen Ausland Einladung Balmoral Castle König Edward VII Commander Royal Victorian Order Frankreich Offizierskreuz Verdienstordens Ehrenlegion verliehen.Crane Scott S. Royal Geographical Society Patron Gold 17. Juni Admiralität Scott Mannschaft Polarmedaille Royal Navy Scott Captain Heirat gesellschaftlicher Aufstieg Seine Discovery-Expedition erlangte Berühmtheit Scott Zugang höheren Kreisen Gesellschaft Weise Frühjahr Kathleen Bruce kennen.Crane Scott S. Jahre jüngere Frau selbstbewusste kosmopolitische Künstlerin Schülerin Auguste Rodins Bildhauerei hattePreston Rate S. Bekanntenkreis Picasso Isadora Duncan Aleister Crowley gehörten.Crane Scott S. Scott stellvertretenden Direktor Nachrichtendienstes britischen Admiralität unabhängigen Frau Hand Scott einzige Bewerber Abwesenheit Kapitän HMS Victorious Flaggschiffs Admiralität Ansinnen.Crane Scott S Werben erfolgreich Hochzeit 2. September königlichen Kapelle Hampton Court Palace statt.Crane Scott S darauffolgenden Jahr einziges Kind Peter Markham Scott Crane Scott S. Paten Clements Markham Scott Autor James Barrie waren.Preston Rate S. Konflikt Shackleton ersten Zeit Rückkehr Discovery-Expedition Scott Gast zahlreicher Veranstaltungen Ergebnisse Forschungsreise November Vortrag überfüllten Royal Albert Hall Sein Oktober Titel veröffentlichter Reisebericht literarischer Erfolg Crane Scott S. Anlass fortgesetzte Meinungsverschiedenheiten Ernest Shackleton Scotts Darstellung Shackleton angegriffenen Gesundheit Rückweg Marsch Süden große Strecken Transportschlitten werden.Preston Rate S Vergleiche Aufzeichnungen Edward Wilsons Wahrheit entsprach.Riffenburgh Nimrod S. Scott Dritten Offizier Buch mehrfach herablassend Scott Band II S. S. Eindruck enttäuschende erreichte südliche Breite erster Linie Shackleton schlechten körperlichen Verfassung Kontrahenten Öffentlichkeit schriftlichen Korrespondenz zurückhaltenden respektvollen Umgangston Crane Scott S. Ansicht Biographen Scotts Verhalten gezielte Demütigung Shackletons Haltung Scott Verachtung Abneigung war.Huntford Shackleton S Januar Scott Plänen weitere Antarktisexpedition Royal Geographical Society.Preston Rate S. später Shackletons Ankündigung Londoner Times 12. Februar selben Jahr Forschungsreise Antarktis Expedition South Pole 12. Februar S. Ziel Südpol Hütte Discovery- Expedition Hutpoint-Halbinsel Basislager nutzen.Crane Scott S. Scott Briefen Shackleton vermeintliches Vorrecht Region geltend Unterstützung Edward Wilson Shackleton Versprechen McMurdo Sound Basislager Längengrades errichten.Riffenburgh Nimrod S. Scott Shackleton Verlauf Nimrod-Expedition Vereinbarung Verhältnis Männern endgültig Scott Shackleton Vertreter Royal .Huntford Shackleton S. Brief Robert Falcon Scott John Scott Keltie leitender Geograph Royal Geographical Society 28. März Shackletons Rückkehr Scott widerstrebend Mill Autobiography S. Bibliothekar Royal Geographical Society Hugh Robert Mill Begrüßungsfeierlichkeiten Tischrede Empfangs Savage Club Juni Marsch Südpol denkbar gescheiterten Rivalen Scott eigenen Ambitionen Fall Engländer Erster Pol bereit Doppeldeutig Riffenburgh Nimrod S. Terra-Nova-Expedition Vorbereitungen zweite Antarktisexpedition wissenschaftliche Schwerpunkte Scotts eigener Aussage Ziel Crane Scott S Dezember halbem Sold Dienst Royal Navy umfangreichen Vorbereitungen Royal Geographical Society Royal Society Unternehmung Scott private Geldgeber erforderlichen Pfund Sterling Mio. Euro folgenden Geldbeträgen Umrechnung Hilfe Vorlage Inflation Vorlage Wechselkurs Scott landesweit Vorträge Vorhaben mäßigem Erfolg.Preston Rate S. Januar britische Regierung Hälfte veranschlagten Summe Mittel Schiff Terra Nova Expedition Namen Forschungsreise auszustatten.Fiennes Captain Scott S. Meinung Historikers Beau Riffenburgh Scotts Unternehmen Riffenburgh Nimrod S. späteren Marsch Südpol Scott exakt Route Shackleton Jahre Tagebuchaufzeichnungen zahllose Anspielungen Shackleton Vergleiche Strecken Zeiten Rivale Nimrod-Expedition Scott Wahl Transportmittel Strategie Hunden mandschurischen Ponys Motorschlitten Man-Hauling Meinung Fridtjof Nansens sinnlose Plackerei Preis galt.Huntford Last S. Scott Pferden Shackletons Erfolg Einsatz Tiere.Preston Rate S. erfahrener Hundespezialist Cecil Meares Sibirien Schlittenhunde Meares Erfahrungen Pferden Scott Ponys Expedition Meares Mehrzahl kränklichen Ponys längeren Aufenthalt Antarktis ungeeignet waren.Preston Rate S. Scott Testen Motorschlitten Frankreich Norwegen Mechaniker Bernard Day Experten Verbrennungsmotoren weiteres Expeditionsmitglied anwarb.Preston Rate S. Day Geologe Raymond Priestley Scott Teilnehmer Nimrod-Expedition Ernest Shackleton Shackleton Day Priestley späteren Forschungsreisen weiterer Hinweis Rivalität Scott S. Erstes Jahr Antarktis Polarkleidung Transportschlitten 13. April Terra Nova Cardiff 15. Juni Crane Scott S. Zwischenaufenthalt südafrikanischen Simon Town 12. Oktober Melbourne.Preston Rate S. Scott Schiff weitere finanzielle Unterstützung Expedition Terra-Nova Reise Neuseeland selben Abend Scott besorgniserregendes Telegramm Madeira kurzen Nachricht McGonigal Southern Continent S. books.google.de frei völlig überraschend Norweger Roald Amundsen Wettlauf Südpol Darstellung Autorin Diana Preston Preston Rate S. Amundsen Öffentlichkeit ursprünglichen Pläne Nordpol-Expedition September Nachricht Welt Nordpol vermeintlich Frederick Cook Robert Edwin Peary worden.Amundsen The South Pole Band I S Presse Reaktion Amundsens Herausforderung Scott ursprünglichen Absichten Südpol Lasten wissenschaftlichen Ziele Expedition.Preston Rate S. 64-köpfige MannschaftHuxley Scotts Last Expedition Band I Ponys Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Hunden MotorschlittenHuxley Scotts Last Expedition Band I S. Bord 29. November neuseeländischen Port Chalmers Richtung Süden.Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Expedition erheblichen Schwierigkeiten Reise antarktischen Kontinent Terra Nova schwere See zahlreiche Expeditionsteilnehmer Seekrankheit Schiff Meerwasser Tiere Mitleidenschaft gezogen.Huxley Scotts Last Expedition Band I S 7. Dezember weit nördlich südlichen Polarkreises Nähe Scott-Insel erstes Packeis Schiff Tage gefangen Ruderanlage beschädigte.Huxley Scotts Last Expedition Band I S Ankunft Ross-Insel empfindlich Zeit Vorbereitungsarbeiten antarktischen Winter Anlandung Kap Evans Januar Scott ersten Motorschlitten dünne Eisdecke Meer versunken war.Huxley Scotts Last Expedition Band I S Schlechtes Wetter unzureichend Bedingungen angepassten Ponys wichtigsten Materialdepots Südpolmarsch km nördlich ursprünglich Scott Vorschlag Ponys verantwortlichen Lawrence Oates Teil Tiere Nahrungsvorrat sogenannte One Ton Depot südlichere Breite Oates Scott Crane Scott S. Pferde desaströsen Rückmarsches Basislager.Cherry-Garrard Band I S. S Ankunft Hutpoint- Halbinsel Ende Februar Scott Amundsen Quartier km östlich Bucht Wale hatte.Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Scott Zeitplan Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Amundsens Lager km näher Südpol Norweger ausgewiesene Experten Umgang Schlittenhunden Gegensatz Kontrahenten Vorteil bekannte Route Südpol Scotts Zuversicht Verlauf Winters 2. August Rückkehr dreiköpfigen Mannschaft erfolgreichen Wintermarsch Kap Crozier Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Marsch Südpol Marsch Südpol 1. November 1911.Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Scotts Tross Männern Motorschlitten Hunden Ponys Transport Ausrüstung Versorgungsgütern Aufgabe Gruppe Männern Vorstoß Südpol Scott Pläne gesamten Landungsmannschaft Huxley Scotts Last Expedition Band I S. konkrete Aufgabenverteilungen Begleiter bekannt Scott Südpolgruppe Ferner Scott Schilderungen Expeditionsteilnehmer Darstellung Mehrheit Scott-Biographen folgend Verlauf Marsches widersprüchliche Anweisungen Basislager offenbar unklar zurückkehrenden Schlittenhundegespanne erster Linie spätere wissenschaftliche Erkundungsmärsche geschontCherry-Gerard Band II S Scott schriftlich abgefassten Verfügung Unterstützung heimkehrenden Südpolgruppe sollten.Evans South Scott S. Schlussendlich Mannschaft Kap Evans Hunden gezielten Vorstoß Rettung Not geratenen Südpolgruppe unternehmen.Huxley Scotts Last Expedition Band II S Zahl Süden marschierenden Expeditionsteilnehmer widriger Wetterbedingungen frühzeitigen Ausfalls Motorschlitten Ponys langsam einzelne Unterstützungsgruppen planmäßig Basislager 3. Januar letzten Vierergruppen Breite Scott Entscheidung fünft viert gemeinsam Edward Wilson Lawrence Oates Edgar Evans Henry Bowers Weg Südpol Thomas Crean William Lashly Scotts Stellvertreter Edward Evans Hoffnungen Kap Evans mussten.Huxley Scotts Last Expedition Band I S Den Südpol Scott Männer Januar.Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Scott Südpol 17. Januar Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Scotland Scott last expedition map Foto Buch Scotts Last Expedition Ausgabe 13. Dezember Ziel Roald Amundsen Begleiter Wochen verzweifelte Enttäuschung Niederlage Scott Tagebuch Huxley Scotts Last Expedition Band I S Tod Rückweg mini|Letzter Eintrag Scotts Expeditionstagebuch 29. März ausgezehrten Erfrierungen leidenden Männer Südpolgruppe 19. Januar km langen Rückweg Basislager Kap Evans Tage Scott Bewusstsein Niederlage Unkenntnis Vorsprung Hoffnung Norwegern Sieg streitig Tagebuch Scott Robert Falcon Scott Band S. Eintrag 17. Januar schlechten Wetters eisigen Temperaturen Aufzeichnungen Huxley Scotts Last Expedition Band I S. gut 7. Februar km oberen Rand Beardmore-Gletschers Transantarktischen Gebirge km langen Abstieg Gletscher Ross-Schelfeis Gesundheitszustand Edgar Evans Notizen 23. Januar rasch verschlechtert.Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Sturz Eisspalte 4. Februar Evans Huxley Scotts Last Expedition Band I S. 17. Februar Evans weiteren Sturz Fuß Gletschers Koma selben Tag Hirnverletzung.Huxley Scotts Last Expedition Band I S Tod Evans notierte Scott Huxley Scotts Last Expedition Band I S. übrigen Männern km Wegstrecke Schelfeis Aussichten Geplagt stürmischem Wetter sinkenden Temperaturen schweren Erfrierungen Schneeblindheit Hunger Erschöpfung langsam voran.Huxley Scotts Last Expedition Band I S 17. März Lawrence Oates Aufbrechen alten Beinverletzung erfrorenen Füßen Lage Leben Ende Blizzards Zelt Worten Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Anmerkung Oates Leiche späteren Suchtrupp Scott Zeitpunkt Wilson Bowers Tagebuch Huxley Scotts Last Expedition Band I S. Scott Wilson Bowers km Norden 19. März letztes Lager km wichtigen One Ton Depot ursprünglich südlich vorgesehene Position Männer km anhaltender Schneesturm Zelt verbleibenden Tagen restlichen Brennstoffvorräte Neige Scott letzten Einträge Tagebuch Aufzeichnungen 29. März Worten Huxley Scotts Last Expedition Band I S. mini|Das Grab Scott Wilson Bowers Ross-Schelfeis Scott Reihe Abschiedsbriefen Edward Wilsons Frau Mutter Henry Bowers Freunde Vorgesetzten Royal Navy Mutter Hannah Frau Kathleen.Huxley Scotts Last Expedition Band I S Nachricht Öffentlichkeit erster Linie Rechtfertigung Organisation Leitung Expedition Scott Wetterbedingungen andere unglückliche Umstände katastrophale Scheitern Südpolmarsches verantwortlich Text Scott typischen pathetischen Anmerkung Scott Männer Tag letzten Tagebucheintrags kurz Suchtrupp 12. November letzte Lager Südpolgruppe Scotts Leichnam Arm Wilson geschlungen war.Huxley Scotts Last Expedition Band I S. toten Männer äußeren Zeltplane hoher Schneehügel aufgerichteten Transportschlitten Spitze Skibrettern angefertigtes Holzkreuz stand.Huxley Scotts Last Expedition Band II S Grab Scott Wilson Bowers Eis Position ungefähr Berechnungen Geophysikers Charles Bentley Toten Gletscherdrift Jahr Nordrand Ross-Schelfeises Eisberg Rossmeer Williams still USA Today 16. Januar Nachwirkungen Unmittelbar Abreise Ross-Insel Expeditionsmitglieder Führung Edward Atkinson 20. 22. Januar Schiffszimmermann angefertigtes hölzernes Gedenkkreuz Observation Hill Hut-Point Namen Toten Zitat Alfred Tennysons Gedicht Ulysses Huxley Scotts Last Expedition Band II S Heldenverehrung mini|Gedenkkreuz Scott toten Kameraden Observation Hill 10. Februar neuseeländischen Oamaru Nachricht Tod Scotts Begleiter Welt.Crane Scott S glorifizierenden Nationalismus Vereinigten Königreich zunehmenden Machtverlust Britischen Weltreichs Jahren Ersten Weltkrieg Scott Tage Status Nationalhelden.Preston Rate S. Anlässlich Gedenkgottesdienstes St.-Pauls-Kathedrale 14. Februar London erscheinende Zeitung Schlagzeile Scotts Geschichte gleichzeitig Schulen landesweit vorzutragen.Jones The Last Great Quest S. Vielzahl weiterer britischer Presseorgane Lobpreisungen Ehrerbietungen Herbert Beerbohm Tree Gründer Royal Academy Errichtung Pantheons Scott Begleiter an.Jones The Last Great Quest S. internationale Presse britischen Duktus New York Times anlässlich Veröffentlichung erster Auszüge Scotts Expeditionstagebuch Bericht Name Scott story PDF In The New York Times 23. November 15. November Londoner Times Tagen einzige britische Zeitung Unverhältnismäßigkeit öffentlichen Wahrnehmung Artikel 13. Februar Reaktion verherrlichenden Darstellungen Vermutung Amundsen Scott Name Captain Scott Career Explorer 13. Februar S. Leistungen Amundsens postumen Heldenverehrung Scott Hintergrund Geschichte erstmaligen Erreichens Südpols Augen Öffentlichkeit erster Linie Geschichte Scotts emotionale Rhetorik größeren nüchterne Darstellung Ereignisse Amundsen Reisebericht The South Pole Buch Scott Last Expedition überwiegend Scotts Expeditionstagebuch internationaler Bestseller Amundsens Sieg Wettlauf Südpol speziell Scotts Heimat hinterlistige Unsportlichkeit The Last Great Quest S Amundsen entgegengebrachten Missgunst Gegenzug enormen Popularität verstorbenen britischen Widersachers Aussage Huntford Last S. Bekanntwerden Scotts Schicksal Präsident Royal Geographical Society Lord Curzon erfolgreichen Südpolexpedition zurückgekehrten Amundsen Geringschätzung Empfang 15. November London Curzon Trinkspruch Larson S. Amundsens Auffassung Larson S. norwegischen Polarforscher Ehrenmitgliedschaft Royal Geographical Society niederzulegen.Huntford Last S 538.Jones The Last Great Quest S. überlebenden Expeditionsteilnehmer Rückkehr Auszeichnungen Beispiel Polarmedaille Angehörigen Royal Navy Form Beförderungen Scott vorgesehenen Ritterschlags Frau Kathleen Rang Privilegien Witwe zugesprochen.Preston Rate S. Jahr späteren Baron Edward Hilton Young Tod Jahr Ansehen ersten Ehemanns.Preston Rate S. Scotts Aufruf Nachricht Öffentlichkeit Hinterbliebenen großen Zuspruch Namen Leben gerufene Stiftung PfundInflationsbereinigt Mio. Euro Spendengeldern PfundInflationsbereinigt Mio. Euro Familie Scott.Jones The Last Great Quest S bekannten Spendern anderen Freimaurerlogen Mitglied Polarforscher war.Jones The Last Great Quest S. Informationen Website Sir George Cathcart Lodge Großloge Schottland 16. November Großbritannien Scott folgenden Jahrzehnten Denkmäler Statuen Kirchenfenster angefertigt.Jones The Last Great Quest S Veranlassung Scotts Schwager Pastor Lloyd Harvey Bruce St Peter Church Ortschaft Binton Warwickshire Gründung Scott Universität Cambridge Zahlreiche weitere Denkmäler anderen Teilen Welt bekannte Statue neuseeländischen Christchurch Frau Kathleen Namen Captain Robert Falcon Scott statue The Press 14. Januar 8. März Statue Christchurch-Erdbeben Februar Sockel schwer Januar speziell Erdbeben gewidmeten Ausstellung Canterbury Museum Will Harvey Christchurch Robert Falcon Scott statue gets base isolation The Press 6. Oktober 10. Juni Statue Oktober Vorrichtungen erhöhten Erdbebensicherheit alten Standort Film Scotts letzte Fahrt John Mills Hauptrolle cineastisches Denkmal errichtete Amundsen-Scott-Südpolstation Namen neuseeländische Station Scott Base Ross-Insel Scott Namensgeber Reihe weiterer geographischer Objekte Antarktis Mondsüdpols gelegenen Mondkrater Scott Deep-Space-2-Sonden NASA Wolfgang Weyrauch Schicksal Scotts Kameraden Hörspiel grüne Zelt Neubewertungen Ruf typisch britischen Tugenden verkörpernder Nationalheld Jahre lang erhalten.Jones The Last Great Quest S Scott-Biograph Reginald Pound Einblick Scotts Originalaufzeichnungen Buch Scott persönliches Fehlverhalten Polarforscher Pound Heldenverehrung Scott Pound Scott S nächsten Jahren weitere Bücher Scotts bisherige Reputation gewissen Grad Frage schärfste Kritik David Thomson Buch Scott Men Scott Thomson Scott Men S. herausragende Persönlichkeit Presse Öffentlichkeit Thomson Scotts Expeditionsvorbereitungen Thomson Scott Men S. Thomson Scott Men S. Führungsstil nötigen Weitblick gefehlt.Thomson Scott Men S. Autor Max Jones Jahren Jones The Last Great Quest S. books.google.de Kritik erschienenen Doppelbiographie Scott and Amundsen Roland Huntford Huntford Last S. Nachricht Öffentlichkeit trügerische Selbstrechtfertigung Mannes Kameraden Tod negative Enthüllungen Scott britische Autor Francis Spufford schlussfolgerte Spufford May Imagination S. Scott Spufford I May Imagination S Paul Theroux zusammenfassend Theroux S. Urteile Scott Wesentlichen Ereignisse Terra-Nova-Expedition Folgende Kritikpunkte hauptsächlich Versagen Organisation effektiven Transportstrategie Scott Ratschläge Hunde unersetzliche Zugtiere unzureichend getestete Transportmittel Motorschlitten Ponys fest einkalkulierten Teil Lasten Männer kräftezehrend Geschwindigkeit Vorankommen Fehlendes Urteilsvermögen mangelhafte Menschenkenntnis Scott Auswahl Begleiter bestimmte Form Nepotismus persönliche Vorlieben praktische Fähigkeiten körperliche Eignung Zusammenbruch Logistik Vorstoß Südpol Scotts Entscheidung Henry Bowers zusätzlichen Begleiter Südpolgruppe Versorgung ausreichend Lebensmitteln Brennstoff Beginn Kommunikationsdefizite Scott missverständliche widersprüchliche Order Gebrauch Schlittenhunde Rettung Not geratenen Südpolgruppe Missmanagement Expeditionsführung Errichtung One Ton Depot geringeren ursprünglich geplanten südlichen Breite leichtfertige Gefährdung einzelner Expeditionsteilnehmer Wilson Bowers Teilnahme riskanten Wintermarsch Kap Crozier Scotts Beharren Sammlung geologischer Proben lebensbedrohlichen Lage Südpolgruppe Allgemeine charakterliche Schwächen Scott Unnahbarkeit Egozentrik Sentimentalität Starrsinn Ignoranz Scotts Popularitätsverlust zunehmenden Begeisterung Ernest Shackleton Vereinigten Staaten Anfang Großbritannien Jahre Scott Shackleton öffentlichen Ansehen BBC produzierten Sendung Greatest Britons deutsch größten Briten Jahr belegte Shackleton Platz Scott Platz 54.Barczewski Antarctic Destinies S. neuerliche Bewertung Scotts Clemson University tätige Kulturhistorikerin Stephanie Barczewski Barczewski Antarctic Destinies S. Klimaforscherin Susan Solomon Jahr durchgeführten Untersuchungen Wetterverhältnissen Ross-Schelfeis Februar März Buch Untergang Südpolgruppe erster Linie Jahreszeit außergewöhnlich tiefen Temperaturen Stichhaltigkeit Teils Kritik Scott Abrede stellen.Solomon S Jahr Polarforscher Ranulph Fiennes veröffentlichte Scott-Biographie vorbehaltlose Verteidigung Fiennes Fiennes Captain Scott Vorwort Fiennes später Biographie enthaltenen persönlichen Angriffe Roland Huntford Annahme Erfahrungen Polarforscher besondere Autorität Beurteilung Scotts kritisiert.Jonathan Dore The New York Times 3. Dezember 3. November weitere Biographie Historiker David Crane Universität Oxford Jahr Barczewski .Barczewski Antarctic Destinies S. Crane Niedergang Scotts öffentlichem Ansehen Wandel kulturellen Werteverständnisses ausgehenden 20. Jahrhundert Grunde Crane Scott S. Barczewski Crane Scotts Menschlichkeit Barczewski Antarctic Destinies S. Jasper Rees Daily Telegraph Rezension Buches metaphorische Darstellung The Telegraph 19. Dezember 3. November Jonathan Dore Autor New York Times positiven Beurteilung Jonathan Dore The New York Times 3. Dezember 3. November weiteren Versuch Scott Historikerin Karen May Scott Jahr Darstellung maßgebliche Anweisung Scotts Gebrauch Schlittenhunde Rückkehr Basislager schriftlich Aufbruch Südpolmarsch May Passage Buch South with Scott Edward Evans Scott Anweisung Hundegespannen Karen May Could Captain Scott Revisiting Scott expedition Polar Record Band Nr. S. Unwillen Fehlentscheidungen mangelhaften Kompetenz Expeditionsteilnehmer Edward Evans Edward Atkinson George Simpson Anweisung Rettung Südpolgruppe sei.Richard Gray Scott could orders scientists The Daily Telegraph 30. Dezember 1. April Literatur Zitierte Literatur Band II Band II Band II Ergänzende deutschsprachige Literatur Weblinks Robert Falcon Scott Informationen Explorers Robert Falcon Scott Informationen southpole.com Informationsseite Plymouth City Council Tod fern 17. Januar Einzelnachweise Umrechnungsdaten Kategorie Captain Royal Navy Kategorie Polarforscher Antarktis Kategorie Entdecker 20. Jahrhundert Kategorie Mitglied Royal Kategorie Freimaurer 20. Jahrhundert Kategorie Freimaurer England Kategorie Mitglied Ehrenlegion Offizier Kategorie Person Namensgeber Mondkrater Kategorie Commander Royal Victorian Order Kategorie Engländer Kategorie Brite Kategorie Kategorie Kategorie Mann