Arminius Arminius Quellen Armenius Chr. Chr. Fürst Cherusker Römern Jahre Chr. Varusschlacht Vernichtung Legionen verheerendsten Niederlagen antiken Quellen biografische Angaben Arminius nachantike Bild Cheruskerfürsten Tacitus geprägte Formel Befreier Annalen Bild Arminius 18. Jahrhundert einheitlich Humanisten ersten Deutschen konfessionellen Auseinandersetzungen protestantischer katholischer Seite Deutschland Arminius historische Person angelehnte Gestalt Hermann Cherusker zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts nationale Symbolfigur Teil deutschen Gründungsmythos Arminius-Bild Geschichtswissenschaft 1970er Jahren nüchterneren Betrachtungsweise langsam Arminius Teilen Forschung Anführer Revolte germanischen Hilfstruppen römischen Diensten germanischer Name unbekannt historische Parallelen Drachentöter Siegfried Nibelungenlied Arminius-Stoff häufig Opern Dramen Gedichten Liedern Romanen Daniel Casper Lohensteins Barockroman Großmuethiger Feldherr Arminius Klopstocks Hermann-Barditen Kleists Drama Hermannsschlacht Leben Varusschlacht Herkunft Jugend Nur biografische Details Arminius Varusschlacht bekannt Arminius Chr. Sohn Cheruskers Sigimer/Segimer führende Stellung Stamm Velleius Paterculus Vater eius Erster Stammes gewöhnlich etymologisch ähnlichen Bezeichnung Fürst wird.Velleius Name Mutter Jahr Chr. Vater Onkel Inguiomer Seite Römer prorömische Partei Cheruskern Bruder Flavus Arminius Führer germanischer Verbände popularium Tacitus Annalen längere Zeit römischen Heer römischen Militärwesen Funktion Pannonienkrieg vorangehenden Feldzugs prior Spätherbst Chr. Chr. römischen Lager römische Bürgerrecht Rang lateinische Sprache.Tacitus Annalen Wahrscheinlich Arminius Jahren Chr. Verband Niederschlagung pannonischen Aufstandes beteiligt.Günther Moosbauer Varusschlacht Auflage München S. Wiederholte Annahmen Arminius römischen Militär Karriere Berufsoffizier Ernst Hohl Lebensgeschichte Siegers Teutoburger Wald Historische Zeitschrift Bd. S S. regulären Auxiliareinheiten stark angenäherte Truppe Cheruskern unbeweisbare anachronistische Vermutungen.Reinhard Wolters Schlacht Teutoburger Wald Arminius Varus römische Germanien Beck München S. Vgl. Peter Kehne historische Varusschlacht cheruskischer Perspektive Jahre Varusschlacht Mythos Landesverband Lippe Stuttgart S Verwandtschaft Arminius Jahr Chr. Arminius cheruskische Stammesgebiet Arminius Zeit alleinige Macht Cheruskern cheruskischen Führungsschicht Auseinandersetzungen Segestes Vater Thusnelda Verbindung Tochter Arminius Zeit Ehefrau Aufstand Statthalter legatus Augusti Cheruskerland Weser Arminius Herbst Jahres Chr. Zeit Aufstand Gesinnungsgenossen Segimer Lager Varus Tafel Vertrauen Statthalters Varus Weg Winterlager Unruhen Warnung Fürsten Segestes Vorabend Aufbruchs Arminius Ketten Verrat Rom Varus ernst.Cassius Dio Velleius Vorwurf naiven Vertrauens mangelnder Vorsicht Varus Arminius Quellen Velleius Cassius Dio Florus Tacitus Annalen modernen Geschichtswissenschaft Varus gewöhnlich Provinzialisierung eroberten Gebietes Arminius römischen Bürgerrechtes Ritterranges Varus römischer Verbündeter Anführer dringend benötigten germanischen Hilfstruppen Lage ruhig halten.Dazu Jörg Daumer Aufstände Germanien Britannien Unruhen Spiegel antiker Zeugnisse Frankfurt Main S. Weg Germanen gemeldeten Aufstand Römer bekanntes Gelände Hinterhalt Arminius Varusschlacht überraschenden Schlag römische Besatzungsmacht Ort Kämpfe Kalkriese Osnabrück diskutiert.Vgl Peter Kehne Lokalisierung Varusschlacht Mommsen Kalkriese Lippische Mitteilungen Geschichte Landeskunde Bd. S Neuere chemische Untersuchungen Annahme stark erhärtet.Uwe Ebbinghaus Legion Neues Varusschlacht metallurgische Fingerabdruck Legion wichtiges Indiz Lokalisierung Frankfurter Allgemeine Zeitung 17. November Nr. S. 17. 18. Legion Kohorten Alen Auxilien Saltus Teutoburgiensis Varus Leben Rolle Arminius Schlacht konkret ungewiss sicher Oberbefehlshaber Germanen Schlachtfeld sprach.Tacitus Annalen Theodor Mommsen Fundmünzen Schlacht Raum Bramsche-Kalkriese stattfand.Theodor Mommsen Örtlichkeit Varusschlacht Ders Gesammelte Schriften Band Berlin Erstveröffentlichung Örtlichkeit Varusschlacht Sitzungsbericht Königlichen Akademie Wissenschaften Berlin Berlin S. Gebiet Ausgrabungen Quellenanalyse Dieter Timpe unmittelbar Varusniederlage gerichteten Offensive aufständischen Germanen Dieter Timpe Arminius-Studien Heidelberg S. neuere Forschung Konsequenzen Niederlage verheerend römischen Kastelle rechtsrheinischen Germanien Ausnahme Stützpunkt sicher lokalisierten Aliso Velleius Tacitus Annalen Köpfe Getöteten Arminius Lanzen feindlichen Wall Hartnäckigkeit Belagerten brechen.Frontin Strategemata Germanen Gerücht Tiberius Heer römische Kastellbesatzung Frühjahr Rhein durchkämpfen.Klaus-Peter Johne Römer Elbe Stromgebiet Elbe geographischen Weltbild politischen Bewusstsein griechisch-römischen Antike Berlin S. Motive Aufstand Tacitus Arminius Vaterland Ahnen Tradition Ruhm Freiheit.Tacitus Annalen antike Historiografie möglichen Gründe Aufstand restriktiveren Verwaltung Rechtsprechung Varus verbundenen Machtverlust Tributforderungen Quellen arroganten unsensiblen Auftreten Varus weiterer Römer Cheruskern Aufstand beteiligten Stämmen Römischen Sitten Bräuchen Germanen Mehrheit Stämme Stammesführer Arminius Macht cheruskische sonstige Aufstand beteiligte Stämme Ehrbegriff Herwig Wolfram Germanen München S. Überfall Heer Varus einheitsstiftende Gemeinschaftstat Germanen Wesentlichen Stämme nordwestlichen Mittelgebirgsraum Ems Weser Friesen Chauken Rom Jahr Treue.Reinhard Wolters Schlacht Teutoburger Wald Varus Arminius römische Germanien Ernst Baltrusch Morten Hegewisch Michael Meyer Uwe Puschner Christian Hrsg Jahre Varusschlacht Geschichte Archäologie Legenden Berlin S S. De Gruyter Online Leben Varusschlacht Weitere Konflikte Rom Varusniederlage Abzug Leibwache Augustus Dieter Timpe Verbindungen Arminius Leibwache Rom wahrscheinlich Augustus entlassen.Dieter Timpe Arminius-Studien Heidelberg S. These Rückführung germanischen Leibwache Rom Jahre später Tacitus wird.Heinz Bellen germanische Leibwache römischen Kaiser julisch-claudischen Hauses Mainz S. Quellenstelle Tacitus Annalen römische Niederlage schweren Rückschlag endgültigen Rückzug römischen Germanienpolitik Rheingrenze militärischen Führung Tiberius Flotte verlorenen Legionen Gesamtzahl Rhein stationierten Legionen Zeitzeuge Velleius Paterculus bedeutenden militärischen Aktivitäten Kommando Tiberius weite Teile Germaniens Ergebnis Feldzüge weiteren Quellen widersprüchlich Vgl unterschiedlichen Darstellungen Velleius Sueton Tiberius Cassius Dio sicher Tiberius Jahren äußerster Vorsicht strenger Disziplin Germanien Wohl Erwartung weiterer Auseinandersetzungen Rom Arminius Bündnis Markomannenkönig Marbod abgetrennte Kopf Varus Marbod Marbod Bündnisangebot Arminius Kopf Augustus Princeps Niederlage Kleider Legionen Sueton Augustus Augustus Haupt Varus ehrenvoll Familiengrab bestatten.Velleius Jahre Augustus Germanicus Tiberius adoptierten Sohn Drusus Befehlsgewalt Truppen Legionen Drittel gesamten römischen Streitmacht wesentlich größeres Heer Varus antiken Autoren konkreten Zahlenangaben Arminiusheer Stärke Feldzüge Chr. Forschung unterschiedlich Kurt Pastenaci Zahl Mann Kurt Pastenaci Kriegskunst Germanen Karlsbad S. neuere Schätzungen Mann Ralf Günter Jahn Germanische Krieg Chr. Dissertation Bonn S. f. beträchtlichem Spielraum Jahren Chr. Arminius erweiterte Koalition germanischer Stämme Abwehr Germanicus geführten römischen Wiedereroberungsexpeditionen gegenteiliger Darstellungen größte Erfolg römischen Unternehmens Gefangennahme Thusneldas Ehefrau Arminius.Tacitus Annalen Thusnelda Jahr Chr. Germanicus Vater Segestes Römer Zeit schwanger Gefangenschaft Sohn Thumelicus Welt Ravenna TacitusTacitus Annalen angekündigte Bericht weiteres Schicksal Zeit Lücke Annalen Chr Chr. tot Cherusker Kaiser Claudius Italicus König erbaten.Tacitus Annalen Sichere Belege ersten Schlacht weit Ort Varusschlacht Arminius römische Reiterei Falle Germanicus rechtzeitig Legionen Kampf unentschieden endete.Tacitus Annalen 1,63 Germanicus Ems Hälfte Armee Führung Caecina Armee langen Brücken Vetera Nordseeküste Rhein Arminius Legionen Caecinas Eilmärschen mehrtägigen Schlacht TacitusTacitus Annalen große Ähnlichkeit Varusschlacht letzten Tag Römer Lager Arminius Onkel Inguiomer Angriff Lager Arminius bewährten Taktik Überfalls marschierende Heer folgenden Sturm Lager Germanen Rückschlag Arminius Kampf Inguiomer schwer Reste Armee Caecinas Rhein Kämpfe Jahres Chr. römische Befehlshaber Germanicus Gegner Arminius Jahren Chr Jahre Chr. Germanicus Legionen neuen Feldzug Cherusker Verbündeten erneut Germanien Cherusker Weser Römer Schlacht Arminius römischen Diensten stehender Bruder Flavus angeblich Streitgespräch gegenüberliegenden Seiten Weser Tacitus Arminius Gespräch heilige Recht Vaterlandes altüberkommene Freiheit germanischen Götter romfreundliche Flavus Bruder Größe Roms Macht Kaisers harten Strafen Aufständische Flavus Thusnelda Sohn gut Einigung Flavus Kameraden Gefecht sein.Tacitus Annalen folgenden Tag Germanicus Weser Angriff Tag später Heere Idistaviso Tacitus Schlacht großen römischen Sieg Arminius Schlacht schwer Gefangennahme Gesicht eigenen Blut bestrich hoher Verluste Germanen stark kampfeslustig Römern erneut Germanen Grenzwall Angrivarier günstiges Terrain Fluss Wäldern Schlacht Angrivarierwall Arminius beständigen Gefahren Verwundung Römer Germanicus Germanien Sommer erneut geplanten Rückzug Winterlager Rückzug Rhein römische Eroberungsversuch endgültig hartnäckige germanische Widerstand verbundenen römischen Verluste Abberufung Germanicus neuen Kaiser Tiberius Verzicht weitere offensive römische Grenzpolitik Tiberius Beste Germanen inneren Zwistigkeiten überlassen.Tacitus Annalen Interne Stammeskonflikte Tod Jahren Chr. Verbündeten Arminius Cheruskern Brukterer Usipeter Chatten Chattuarier Tubanten Angrivarier Mattiaker Lander.Zur politischen Parteinahme germanischen Stämme Ralf Günter Jahn Römisch-Germanische Krieg Chr. Dissertation Bonn S. f. Frühjahr Chr. Schlacht Marbod Machtbereich Semnonen Langobarden Arminius Inguiomer Onkel Arminius Marbod Marbod Arminius Böhmen zurückziehen.Tacitus Annalen Arminius militärischen Erfolg natürliche Festung Böhmen innergermanischen Rivalitäten germanischer Seite zahlreichen wechselnden antirömischen Positionen Vorwiegend Seiten Römer Ubier Bataver Friesen Koalition Marbod eigenes Großreich Arminius Königsherrschaft anzustreben.Tacitus Annalen Angebot Chattenfürsten Adgandestrius Arminius Gift Rom formal Tacitus Annalen Rom Tod bekannt brieflich unterbreitete Angebot weitere Spannungen Führungssippe Bruch cheruskisch-chattischen Bündnisses Jahr Arminius Verwandten ermordet.Tacitus Annalen Reinhard Wolters Schlacht Teutoburger Wald Arminius Varus römische Germanien Beck München S. Quellenlage Wissen Arminius römischen Schriftquellen archäologischen Funden Germanen Schriftkultur zeitgenössische Historiografie Verrat Varus Fall Person Arminius interessiert erste beiläufige Erwähnung Arminius Strabon.Strabon Velleius Paterculus Varus Hauptverantwortlichen verlorene Schlacht Herabwürdigung Varus literarisch Charakterisierung Arminius zahlreiche Topoi scheinbar charakteristische Merkmale Unkenntnis tatsächlichen Verhältnisse Topoi antiken Literatur Ethnographie häufig Beschreibung Barbaren Aufstand beteiligten Germanen wild verlogen charakterisiert.Velleius f. Florus aufständischen Germanen römischen Soldaten Schlacht lebendigem Leib Augen Zunge herausgerissen.Florus Tacitus intensiv Arminius historische Bedeutung Schweigen zeitgenössischen Autoren Hinblick Arminius griechische Geschichtsschreibung Römern gebührende Rolle alte Geschichte rühmend neuen gleichgültig Annalen Charakterisierung Arminius Tacitus nüchtern Velleius Paterculus Tacitus Arminius Untergang Legionen verantwortlich Tacitus Arminiusdarstellung üblichen Topoi Arminius listiger Intrigant Römer ehrlichen Kampf Tacitus Annalen Rom allgemein Varus Hinterhalt Gandestrius Rom Gift Arminius hinterlistig Angebot römische Position Rom Gegner Betrug Hinterlist offenen Kampf Arminius gehässig romfreundlichen Bruder Flavus Streitgespräch Weser verlorenen Auges.Tacitus Annalen Tacitus Arminius negativem Kontrast Segestes Marbod Flavus romfreundliche Position Geografische Beschreibungen Schlachtfelder feuchtkaltes Klima dichte Wälder moorigen Untergrund Forschung allgemein topische Vorstellungen Römer nördliche Länder Autoren Ekphrase Schlachtdarstellungen Varus-Niederlage Caecinaschlacht antiken Geschichtsschreibern Grundlage detaillierten Berichte Varusschlacht Ereignisse gelungene Flucht Caecina Gegensatz Varus Schlachtfeld Leben direkt Schlachtdarstellungen unhistorisch.Vgl Reinhard Wolters Römer Germanien München S. f. Der Tacitus geschilderte Zornausbruch ira Arminius Gefangennahme Frau Römer kurzzeitigem Wahnsinn brevis insania literarische Fiktion Ansichten populären stoischen Schule unbeherrschte Auftreten Affekten unrömisch Kennzeichen Tyrannen Barbaren auffasste.Änne Bäumer Senecas Aggressionstheorie philosophischen Vorstufen literarischen Auswirkungen Frankfurt/Main S. soziale Struktur Cherusker vage Tacitus Begriff Königsherrschaft Hinweis Freiheitsverlangen Cherusker Publikum Assoziationen Ende eigenen tyrannischen Königszeit Adelsherrschaft Cherusker Arminius Amtsgewalten Stammesführers Bezeichnung Fürst princeps Arminius republikanische Herrschaft Gegensatz Begriff rex König tyrannische Herrschaft würde.Frank M. Ausbüttel Germanische Herrscher Von Arminius Theoderich Darmstadt S. Namensherkunft Suche Ort Varusschlacht Suche wirklichen Namen Arminius häufigsten diskutierte Frage Arminiusforschung antiken Geschichtsschreiber Strabon Cassius Dio Tacitushandschriften Schreibweise Strabon öfter Stellen Tacitushandschriften Annalen Velleius Paterculus Chr. Namen Arminius Sohn weitere Zusätze jungen Mann vornehmer Abstammung persönlich tapfer schnell Begriff Maß Barbaren begabt Arminius Sohn Sigimers Fürsten Stammes. Velleius üblichen römischen Sprachgebrauch Armenius Bewohner Armeniens Forschung cognomen Armenische Armenien zuständigen Feldherrn Vermutung entsprechende lateinische Bezeichnung Armenius Armenicus Armeniacus später Lucius Verus Mark Aurel Sieg Armenien verliehenen Beinamen Petrikovitz Arminius Bonner Jahrbücher Bd. S. Cognomen virtute Armenius Armeni Ableitung geographischen Begriff Armenien verbundenen weitreichenden Konsequenzen Biographie jungen Arminius problematisch Velleius Namensform Armenius Arminius Name Arminius originär römisch cheruskischen Namen ableitbar sein.Klaus Bemmann Arminius Deutschen S. Zeit Augustus üblich Nichtrömer Bürgerrechtsübertragung Namen Römers Recht etruskisches Rittergeschlecht Arminii Namenspatron Arminius später weitverbreitete Name Hermann Heer-mann Arminius Martin Luther Luther poet hertzen .Martin Luther Tischreden erster Beleg Namensnennung Johannes Aventinus Frage kommen.Michael Dallapiazza Arminius Peter Möllendorff Annette Simonis Linda Simonis Hrsg Historische Gestalten Antike Rezeption Literatur Kunst Musik Stuttgart/Weimar Sp Sp Hermann Produkt Zeit beginnenden Germanenrezeption Humanismus Jahr Germanist Adolf GiesebrechtAdolf Giesebrecht Ursprung Siegfriedsage Germania S. online Otto Höfler Siegfried Arminius Symbolik Heidelberg S. Nibelungenlied historischen Ursprung Arminiusgeschichte Arminius Siegfried Drachentöter Person Überzeugung Karl Ludwig Sand Mörder Schriftstellers August Kotzebue kurz Hinrichtung deutsche Kunst erhabenen Begriff Freiheit bildlich Hermann Erretter Vaterlandes stark groß Nibelungenlied Namen Siegfried Hermann Courtin Carl Ludwig Sands letzte Lebenstage Hinrichtung Frankenthal S. Ulrich Schulte-Wülwer Nibelungenlied deutschen Kunst Kunstliteratur Phil Diss Kiel S. 20. Jahrhundert These namhaften Wissenschaftlern bekanntesten Dieter Timpe Ernst Bickel Otto Höfler Erwägung Befürworter Parallele Arminius Siegfried einen Namen Sigimer Siegmar Vaters Arminius Wortstamm Generation Generation Segest Segimund Weitergabe Wortstammes Annahme Arminius Erstgeborener germanische Name Arminius Siegfried Parallelen Arminius Siegfried Figuren heimtückisch Verwandtschaft wurden.Otto Höfler Siegfried Arminius Symbolik historischen Anhang Varusschlacht Heidelberg S Tarnkappe Verbindung Arminius jahrelang Römer Volk unsichtbar Hildesheimer Silberschatz Höfler Tafelgeschirr Varus Siegesbeute Arminius geschuppte schier unverwundbare Drache mythische Überformung gepanzerten Legionären bestehenden Heeres Varus Bericht Tacitus Arminius Beginn 2. Jahrhunderts Gegenstand germanischer Heldenlieder Taten Arminius tragischer früher Tod Tacitus Annalen Tacitus Germania Vorform Nibelungenlieds Deutung Tacitus-Stelle umstritten unsicher tatsächlich frühesten germanischen Heldenlieder Tacitus Topos antiker Ethnografie Tacitus beschriebenen Gesänge Arminius Preislieder unbedingt Vorformen Heldendichtung Höfler Jahren publizierte Hypothese Verwurzelung Figur Drachenkampfes Sieger Varusschlacht fachintern Annahme harsche Ablehnung.Otto Höfler Siegfried Arminius Symbolik Wolfdietrich Rasch Hrsg Festschrift Franz Rolf Schröder Geburtstage Heidelberg S Otto Höfler Siegfried Arminius Nibelungenhort Sitzungsberichte Akademie Wissenschaften Wien Historische Klasse Bd. Wien Altgermanistik Historikern Hypothese kritisch phantasievolle Ausformung wissenschaftlichen Positivismus Romantik geprägten Gründungszeit Germanistik Lokalisierung Varusschlacht Gleichsetzung Arminius Siegfried Umdeutung Schlacht Drachenkampf Tat einziges Glied Argumentationskette Vermutung Vermutung methodisch problematisch geltende Vorgehensweise Verfechtern Siegfried-Hypothese Auswertung Sage selektiv Annahme spätere Erfindung Gefahr Zirkelschlusses Ferner Verlässlichkeit später verschriftlichter mündlicher Überlieferung geringer Jahrzehnten.Johannes Fried Schleier Erinnerung Grundzüge historischen Memorik München S Verbindung Sieg Arminius Nibelungenlied Annahme Jahrhunderte umfassenden Zeitabstands historischem Ereignis Verschriftlichung fraglich Verbindung Arminius-Siegfried großen Mehrheit heutigen Fachwissenschaftler unbeweisbare Spekulation Rezeption Ende 18. Jahrhunderts Literatur Antike Mittelalters Cheruskerfürst nennenswerte Rolle.Michael Dallapiazza Arminius Peter Möllendorff Annette Simonis Linda Simonis Hrsg Historische Gestalten Antike Rezeption Literatur Kunst Musik Stuttgart/Weimar Sp Sp Wiederentdeckung Germania Tacitus Jahre Kloster Hersfeld Annalen Abschnitten Arminius Jahre Kloster Corvey Interesse Germanen Arminius Werke Zeitalter Humanismus wichtigsten Grundlagen Person Arminius entstehende deutsche Nationalbewusstsein Tacitus Arminius unbestritten Befreier dubie Germaniae .Tacitus Annalen Bezug Worte Arminius deutschen Literatur 16. Jahrhundert nationalen Symbolfigur Ulrich Hutten Cherusker Arminius Arminius-Dialog ersten Vaterlandsverteidiger Deutschen Zeit gemeinsame kulturelle Identität moralische militärische Überlegenheit Dialog Arminius Reihe größten Feldherrn Antike Alexander Großen Hannibal Scipio Älteren Ende Dialogs Arminius würdig König Deutschen König Stämmen.Hans Gert Rolof Arminius Ulrich Hutten Rainer Wiegels Winfried Woesler Hrsg Arminius Varusschlacht Paderborn a S Ähnlich Thematik Beatus Rhenanus Philipp Melanchthon Reformatorische Kreise Kampf römische Herrschaft historische Parallele Konflikt römischen Kirche.Reinhard Wolters Schlacht Teutoburger Wald Arminius Varus römische Germanien München S. Arminius Vorbild Tugend Heldenmut Varusschlacht Zeit Rolle.Werner M. Doyé Arminius Etienne Francois Hagen Schulze Hrsg Deutsche Erinnerungsorte Bd. München S S. 16. 17. Jahrhundert großer Zahl weitere Fassungen zunehmend Unterhaltungsliteratur Ausschmückungen historische Arminius Hintergrund Idee Arminius-Stoff Bühne Frankreich Jean-Galbert de Campistron Tragödie Paris Franzosen Arminiusstoff Geschichte Liebesrivalitäten Thusnelda Helden Autoren starke Persönlichkeiten adlige Tugenden mutiger Entschlossenheit Großherzigkeit Opferbereitschaft Weg großen Liebe Frankreich Tugenden alte Adel französische Königtum Defensive Zeitalter Barock Franzosen Nachkommen Germanen Deutschen Arminius Vaterlandsbefreier Libretto Giovanni Claudio Pasquinis Liebespaar Arminius Thusnelda Mittelpunkt Hauptgegner Segestes Verständigung Römern Barock Publikum Wesentlichen tragischen Liebesgeschichte Arminius Thusnelda Antagonisten Varus andere Römer Germane Segestes Landsleute eigene Tochter Feind bedeutende historische Interpretation Arminius-Stoffes Barockzeitalter postum erschienene höfisch-historische Roman Großmuethiger Feldherr Arminius Daniel Casper Lohenstein Seiten starken Werk Germane Arminius regierenden Kaiser Leopold I Offenkundig Lohenstein großmuethigen Feldherrn kluger ausgleichender Politik historisches Vorbild starken Kaiser Reichsstände ausgehenden 17. Jahrhundert widerstreitende Partikularinteressen Landesfürsten ähnlich Zwistigkeiten germanischen Stämmen vielfach außenpolitischen Gefährdungen Frankreich Osmanische Reich Lohensteins Sterbejahr Türken Wien Lohenstein Gegenwart Gewande alten Geschichte Handlung genau Tacitus überlieferten Ablauf historischen Ereignisse Varusschlacht Arminius Symbolfigur vaterländischer Tugenden altdeutscher Heldengesinnung eigenständiger Nationalkultur Ode Hermann Thusnelda Eingang Lyrik später Barditen Hermanns Schlacht Hermann Fürsten Hermanns Tod Friedrich Gottlieb Klopstock Barditen Klopstock Tacitus überlieferten Schlachtgesänge barditus Schilderung Geschehens Varusschlacht Ermordung Hermanns neuen lyrisch-deklamatorischen Tons Ausdruck gebrachten Gefühlen Blutmotiv häufig Klopstocks Barditen Bereitschaft eigenes Leben Vaterland Klopstocks Barditen religiös-patriotischen Weihegesängen Arminius Vorbild wahrer Vaterlandsliebe 18. Jahrhundert weitere politische Aspekte Umsetzung Arminius-Stoffes Kampf Partikularismus Zentralgewalt Idee Arminius Verwandten dauerhaften Errichtung Zentralgewalt tragische mahnende Beispiel Zeit Justus Möser politischen Zusammenhalt deutschen Gebiete literarisch Arminiusstoff 17. 18. Jahrhundert gesamte deutsche Geisteselite Johann Elias Schlegel Justus Möser Christoph Otto Schönaich Christoph Martin Wieland Jakob Bodmer Friedrich Hölderlin Johann Wolfgang Goethe Entwurf 18. Jahrhundert Titeln Höhepunkt Arminius-Opern.Paola Barbon Bodo Plachta Arminius Opernbühne 18. Jahrhunderts Rainer Wiegels Winfried Woesler Hrsg Arminius Varusschlacht Geschichte Mythos Literatur 3. aktualisierte erweiterte Auflage Paderborn S S. Nationaler Mythos 19. Jahrhundert Hermannsschlacht Theaterankündigung Kleist-Dramas 19. Jahrhundert Person Arminius Hermann Cherusker zunehmend deutschnationalen Chauvinisten Beginnend Befreiungskriegen französische Besatzung Abgrenzung zentrale Thematik Arminius-Stoffes Friedrich Ludwig Jahn ersten Mal erschienenen folgenreichen Buch Deutsches Volksthum Gedanken Erinnerung Volksheiland genannten Hermann Sieger Hermannsschlacht Heinrich Großen Staatsretter Ungarn nationale Erweckungsfeiern können.Friedrich Ludwig Jahn Deutsches Volksthum Hildesheim-New York Neudruck Auflage S. f. f. Maler Caspar David Friedrich Anhänger patriotischen Bewegung Deutschen Burschenschaft Jahns Buch Pflichtlektüre Günther Jahn Friedrich Ludwig Jahn Volkserzieher Vorkämpfer Deutschlands Einigung Göttingen-Zürich S. 33. symbolischen Bildsprache Werkes Grabmale alter Helden politischen Ereignisse Kriege Napoleon Hermannsschlacht interpretierte Sieg Arminius Deutschen Symbol Selbstbehauptung Befreiung Franzosen Jahr erste Jahrestag Leipziger Völkerschlacht Deutschen Enkel Hermanns nationales Fest Zweite Herrmannsschlacht Schlacht Teutoburger Wald Arminius Varus römische Germanien München S. bekannteste Bearbeitung Arminius-Motivs Zeit Hermannsschlacht Heinrich Kleists Eindruck napoleonischen Besetzung Teils Deutschland Jahre politischen Mythos tagespolitischen Situation Römer napoleonischen Besatzer subtil Gegenseite Cherusker Preußen uneinigen deutschen Stammesfürsten Notwendigkeit germanischen Widerstandes Hermann Schauspiel edeldenkend politisch tatkräftig wirkungsvoll Hermannsschlacht Jahrestag Leipziger Völkerschlacht 18. Oktober Breslauer Stadttheater deutsch-französischen Kriegen deutschen Reichsgründung Werk häufiger Beginn Ersten Weltkriegs verkündeten Boten Berliner Schillertheater Akten Dramas Siegesmeldungen französischen Front.Reinhard Wolters Römer Germanien 5. durchgesehene aktualisierte Auflage München S. Deutlicher Kleist Bezug Frankreich zeitgenössischen Lyrik deutsche Soldaten französische Truppen Bezug Hermannschlacht Feld Deutsche Soldaten Enkel Hermanns genannt.Vgl Gerd Unverfehrt Arminius nationale Leitfigur Anmerkungen Entstehung Wandel Reichssymbols Ekkehard Mai Stephan Waetzoldt Hrsg Kunstverwaltung Denkmalpolitik Kaiserreich Berlin S Titel Christian Dietrich Grabbe Theaterstück Sehnsucht freien geeinten Deutschland Ausdruck Bedeutung Arminius deutsche Geschichte Grabbes Hermannsschlacht Nationalsozialismus attraktiv Verhältnis Führer Volk gewachsene verpflichtende Schicksalsgemeinschaft Puschner Hermann erste Deutsche Germanenfürst politischem Auftrag Arminius-Mythos 19. 20. Jahrhundert Ernst Baltrusch a Hrsg Jahre Varusschlacht Geschichte Archäologie Legenden Berlin a S S. De Gruyter Online Klaus See deutschen Germanenideologie Ders Texte Thesen Streitfragen deutschen skandinavischen Geschichte Heidelberg S S. Darstellung Arminius Oper 19. Jahrhundert Jahren weitere Arminius-Opern Zusammenstellung ermittelten Arminius-Opern Paola Barbon Bodo Plachta Arminius Opernbühne 18. Jahrhunderts Rainer Wiegels Winfried Woesler Hrsg Arminius Varusschlacht Geschichte Mythos Literatur 3. aktualisierte erweiterte Auflage Paderborn S f. Hauptthema Liebesgeschichte Arminius Thusnelda Befreiung Deutschlands Nationalhelden Arminius Opern Titel Hermannsschlacht.Siehe Zusammenstellung ermittelten Arminius-Opern Paola Barbon Bodo Plachta Arminius Opernbühne 18. Jahrhunderts Rainer Wiegels Winfried Woesler Hrsg Arminius Varusschlacht Geschichte Mythos Literatur 3. aktualisierte erweiterte Auflage Paderborn S S. Komponist Franz Volkert Wien uraufgeführte Oper Hermann Germania Retter Hermann Küster Berlin uraufgeführte Arminius-Oper Herrmann Deutsche Max Bruch Oratorium Arminius Ideologisierung bildenden Kunst Arminius-Stoff nationalistischer Funktion Cornelius Ayrenhoff Fürsten Deutschlands Arminius Denkmal Nation größten Helden bekannter Thaten Voreltern Feuer Tapferkeit erloschenen Patriotismus entflammen.Hubert Schrade deutsche Nationaldenkmal München S. Folge zahlreiche Denkmäler projektiert Ausnahme Vorschlag Bildhauers Ernst Bandel patriotischen Gesinnung Arminius Bandel Schlacht Teutoburger Wald Entscheidung Denkmal Grotenburg praktisch-ästhetischen Überlegungen Bau Hermannsdenkmals Jahre später Anweisung bayerischen Königs Ludwig I. Hermannsschlacht Giebelfeld Donau neu errichteten Walhalla Stein Kurz Baubeginn Hermannsdenkmals Heinrich Heines Werk Deutschland Wintermärchen nationale Begeisterung Arminius-Mythos ironisch Hermann Schlacht blonden Horden deutsche Freiheit römisch Heinrich Heine Deutschland Wintermärchen Kap Reaktionsphase finanzielle Schwierigkeiten Bau Denkmals Revolution Stillstand Gründung Deutschen Reiches Deutsch-Französischen Krieg aufkommende Nationalgefühl Denkmalprojekt populär neue deutsche Reichstag Kaiser Wilhelm I. Großspenden feierliche Einweihung Denkmals.Zur Einweihungsfeier Charlotte Tacke Denkmal sozialen Raum Nationale Symbole Deutschland Frankreich 19. Jahrhundert Göttingen S Meter lange Schwert Hermannsdenkmal Inschrift Deutsche Einigkeit Stärke Stärke Deutschlands Macht Hermannsdenkmal nationales Bekenntnis Turnvereine Burschenschaften Freimaurerlogen Arminius benannten.Uwe Puschner Hermann erste Deutsche Germanenfürst politischem Auftrag Arminius-Mythos 19. 20. Jahrhundert Ernst Baltrusch Morten Hegewisch Michael Meyer Uwe Puschner Christian Hrsg Jahre Varusschlacht Geschichte Archäologie Legenden Berlin a S S. De Gruyter Online Schulbüchern deutsche Geschichte Nationenbildung erstes Ereignis Varusschlacht Arminius nationale Leitfigur angeführt.Monika Flacke Begründung Nation Krise Mythen Nationen europäisches Panorama Begleitband Ausstellung Deutschen Historischen Museums 20. März 9. Juni München/Berlin S S. Arminius-Kult Zeit nationalen Überlegenheitsansprüchen anderen Nationen Felix Dahn Siegesgesang Varusschlacht Heil Helden Armin Schild unsterblichen Ahnen Führer Wodan Welt Germanen Dahn Armin Cherusker Erinnerungen Varus-Schlacht n.Chr München S. f. Reinhard Wolters Römer Germanien 4. aktualisierte Auflage München S. Symbol Deutschen Hermann 19. Jahrhundert Emigranten Erinnerung Heimat Errichtung Hermannsdenkmals New Ulm Süden Minnesotas Stifter Bekenntnis deutschen Abstammungsgemeinschaft Ausdruck.Reinhard Wolters Schlacht Teutoburger Wald Arminius Varus römische Germanien München S. Arminiusbild Mitte 20. Jahrhunderts Arminius-Begeisterung folgenden Jahrzehnten höchsten Ausschlag Jahr 1909.Volker Losemann Nationalistische Interpretationen römisch-germanischen Auseinandersetzung Rainer Wiegels Winfried Woesler Hrsg Arminius Varusschlacht Geschichte Mythos Literatur Paderborn a S S. Uwe Puschner Hermann erste Deutsche Germanenfürst politischem Auftrag Arminius-Mythos 19. 20. Jahrhundert Ernst Baltrusch Morten Hegewisch Michael Meyer Uwe Puschner Christian Hrsg Jahre Varusschlacht Geschichte Archäologie Legenden Berlin a S S. De Gruyter Online Detmold 1900-Jahr-Feier Schlacht veranstaltet.Charlotte Tacke Denkmal sozialen Raum Nationale Symbole Deutschland Frankreich 19. Jahrhundert Göttingen S Dirk Mellies Politische Feiern Hermannsdenkmal In Jahre Varusschlacht Mythos Katalog Ausstellung Landschaftsverbandes Lippe Detmold 16. Mai 25. Oktober Stuttgart S bes S Weimarer Republik Hermannslauf Deutschen Turnerschaft Bekundung staatlichen Einheit Verlangen militärischer Souveränität.Werner M. Doyé Arminius Etienne Francois Hagen Schulze Hrsg Deutsche Erinnerungsorte Bd. München S S. Turner Teilen Deutschen Reiches Staffellauf an.Reinhard Wolters Schlacht Teutoburger Wald Arminius Varus römische Germanien München S. Der Hermannmythos zwanziger Jahren Einfluss nationale Schmach empfundenen Versailler Vertrags signifikante Verschiebung Weg Feier triumphalen Sieges mahnenden Betrachtung tragischen Bildes innere Zwietracht Früchte Sieges gebrachten ermordeten Helden Signum Dolchstoßlegende Hermann Siegfried Publizist Otto Ernst Hesse Krisenjahr nötig Arminius Gegner Tragödie Hermanns Tragödie Deutschlands Deutschtums deutsche Volk Geschichte eintritt.Andreas Dörner Politischer Mythos politische Symbolik Hermannmythos Entstehung Nationalbewußtseins Deutschen Reinbek S. tragische Arminius-Deutung besondere Wirkungsmacht völkisch-nationalistischen Diskurs genannten Konservativen Revolution Vordenkers Arthur Moeller van Bruck erschienenen Werk Dritte Reich Germanen angeblich rassisch begründete Kampfesfreude Kampffähigkeit Kronzeuge Arminius charismatischer Führer Volk Festefeiern Müßiggang Trägheit freudige Unterordnung Willen Germanen ersten Jahrhunderts angeblich wahre Freiheit antidemokratische Geschichtsklitterung rechten Feinden Weimarer Republik weit leicht nationalsozialistischen Sinne Vorbild künftiger deutscher Einheit Stärke Führung Adolf Hitlers Wahlkampf Landtagswahl Lippe letzten sogenannten Nationalsozialisten ausgiebig Hermannmythos zurück.Andreas Dörner Politischer Mythos politische Symbolik Hermannmythos Entstehung Nationalbewußtseins Deutschen Reinbek S. Wahlplakat Hitler verschränkten Armen entschlossenem Blick Hintergrund Hermannsdenkmals aufgehenden Sonne Mitte Hakenkreuz Text sprechende Motiv nötig.Abgebildet Hans-Ulrich Thamer Verführung Gewalt Deutschland Berlin S. Person Arminius häufig literarisch Aspekt populären Geschichtsvermittlung Nationalsozialisten Figur Arminius konsolidierte nationalsozialistische Herrschaft Führer Leitfigur nationalsozialistischen Ideologie Führer Legitimation politischen militärischen Handelns Geschichte eigenen ideologischen Aspekten außenpolitische Aspekte Distanzierung Arminius Rolle Rücksicht italienischen Verbündeten Jahr Staatsbesuch Benito Mussolinis Anweisung Reichskanzlei Hermannsdenkmal Programm beleidigen.Volker Losemann Nationalistische Interpretationen germanischen Auseinandersetzung Rainer Wiegels Winfried Woesler Hrsg Arminius Varusschlacht Geschichte Mythos Literatur Paderborn a S f. Werner M. Doyé Arminius Etienne Francois Hagen Schulze Hrsg Deutsche Erinnerungsorte Bd. München S S. ganzen Zeit Nationalsozialismus spektakuläre Großveranstaltung Hermannsdenkmal fehlende Interesse Arminiusgestalt einzige SS-Einheit Feldzugsplan Kommandounternehmen Schiff Namen Arminius trug.Klaus Bemmann Arminius Deutschen Essen S. Ausnahme Gobelinentwürfe Werner Peiner Hitler Gobelins Marmorgalerie neuen Reichskanzlei Auftrag große Schlachten beginnend Hermannschlacht Politikwissenschaftler Herfried Münkler geringe Interesse Nationalsozialisten Arminius-Gestalt Interesse germanischen Expansion Verteidigung ‚heimatlichen Bodens Heere Alliierten Deutschland Wiederbelebung Arminiuskultes spät gewesen.Herfried Münkler Deutschen Mythen Berlin S. Moderne Arminius-Rezeption 19. Jahrhundert vermehrtem Interesse Identifikation Kalkriese Schlachtenort historische Romane erheblicher Zahl erzählenden Werken Zweiten Weltkrieg Titel werden.Michael Dallapiazza Arminius Peter Möllendorff Annette Simonis Linda Simonis Hrsg Historische Gestalten Antike Rezeption Literatur Kunst Musik Stuttgart/Weimar Sp Sp Stefan Cramme Historische Romane alte Rom zahlreiche andere Bearbeitungen Schwerpunkt Person Arminius Varusschlacht Schlacht filmisch Leo König gedrehte Stummfilm Hermannschlacht Uraufführung nationalistischen antifranzösischen Eindrücken Ruhrkampfes Film Alessandro Blasetti Uraufführung Gemeinsamkeiten historischen Arminius Sandalenfilm Hermann Cherusker Schlacht Teutoburger Wald Gemeinschaftsproduktion Herrmannschlacht Düsseldorf Unterhaltungsfilm Antike Jahrhundert.Michael Dallapiazza Arminius Peter Möllendorff Annette Simonis Linda Simonis Hrsg Historische Gestalten Antike Rezeption Literatur Kunst Musik Stuttgart/Weimar Sp Sp Zur 125-Jahr-Feier 16. August Hermannsdenkmal Stätte nationaler Identifikation Vermarktung.Uwe Puschner Hermann erste Deutsche Germanenfürst politischem Auftrag Arminius-Mythos 19. 20. Jahrhundert Ernst Baltrusch Morten Hegewisch Michael Meyer Uwe Puschner Christian Hrsg Jahre Varusschlacht Geschichte Archäologie Legenden Berlin a S S. De Gruyter Online Feier nationale Prominenz Resonanz überregionalen Presse Arminius Denkmal Biermarke riesiges Fußballtrikot übergezogen wurde.Werner M. Doyé Arminius Etienne Francois Hagen Schulze Hrsg Deutsche Erinnerungsorte Bd. München S S. Identifikation deutsche Nation Arminius Hermannsdenkmal Formen nationalistischer Arminiusverehrung Extrempositionen gehalten.Volker Losemann Nationalistische Interpretationen germanischen Auseinandersetzung Rainer Wiegels Winfried Woesler Hrsg Arminius Varusschlacht Geschichte Mythos Literatur 3. aktualisierte erweiterte Auflage Paderborn S S. Uwe Puschner Hermann erste Deutsche Germanenfürst politischem Auftrag Arminius-Mythos 19. 20. Jahrhundert Ernst Baltrusch Morten Hegewisch Michael Meyer Uwe Puschner Christian Hrsg Jahre Varusschlacht Geschichte Archäologie Legenden Berlin a S S. De Gruyter Online Jahr thematisierten Rechtsextremisten Arminius Anlass zweitausendsten Jahrestages Schlacht Rahmen ideologischen Vorstellungen Verteidiger Heimat fremde Eindringlinge Arminius Widerstandskämpfer Migranten neues Rom USA dar.Elmar Vieregge Jahre Varusschlacht Bedeutung Arminius Rechtsextremismus Martin H. W. Möllers Robert Chr. van Ooyen Hrsg Jahrbuch Öffentliche Sicherheit Erster Halbband Frankfurt S Arminius neueren Forschung Kontroversen neueren Forschung Thesen Arminius kontrovers Dieter Timpe veröffentlichte Arminius-Studien neue Phase sachbezogenen Forschung Arminius Arminius Eid stehender römischer Befehlshaber Aufstand Meuterei germanischen Auxiliareinheiten Legionen Rheinheeres Ursache Varusschlacht breiter Basis geführter Volkskampf interne militärische Revolte.Dieter Timpe Arminius- Studien Heidelberg S. römische Kaiser Augustus Rebellion Mitte eigenen Heeres Grundstützen militärischen Strategie Frage Verwendung größerer germanischer Auxiliartruppen Hypothese Wissenschaft heftige Diskussion heutigen Geschichtswissenschaft geteilte Zustimmung Augustus Rekrutierungsschwierigkeiten Varusniederlage hatte.Cassius Dio Hypothese Arminius heimtückische eidbrüchige Anführer Meuterei germanischen Hilfstruppen Timpe Kontrapunkt pathetischen-nationalen Geschichtstradition Arminius umsichtigen Führer germanischen Freiheitsbewegung ansah.Ernst Hohl Lebensgeschichte Siegers Teutoburger Wald Historische Zeitschrift Bd. S. Reinhard Wolters These strikt schlussfolgerte Rekrutierungsschwierigkeiten germanischen Kontingente größerer Anzahl wurden.Reinhard Wolters Römische Eroberung Herrschaftsorganisation Gallien Germanien Entstehung Bedeutung sogenannten Klientel-Randstaaten Bochum Bochumer historische Studien Alte Geschichte Nr. S. These Ausgrabungen Kalkrieser Berg Waffen Trachtbestandteile germanischer Stammeskrieger wurden.Jörg Daumer Aufstände Germanien Britannien Unruhen Spiegel antiker Zeugnisse Frankfurt/Main S. These Timpes Titel römischen Ritters Karrieren Führer herausbildenden regulären Auxiliareinheiten Zeit unterschiedlich Titel Regel war.Reinhard Wolters Römische Eroberung Herrschaftsorganisation Gallien Germanien Entstehung Bedeutung sogenannten Randstaaten Bochum Bochumer historische Studien Alte Geschichte Nr. S. einzige Quelle Rebellion Auxiliareinheit Legionen Varus schwerwiegender Vorfall Formulierung internen militärischen Revolte Göttinger Althistoriker Gustav Adolf Lehmann Darstellungen Annalen antirömische Erhebung ausdrücklich gemeinsame Sache principes Stammesadel Volksmasse cheruskischen Stammes hervorheben.Gustav Adolf Lehmann Varus–Katastrophe Sicht Historikers Bendix Trier Rudolf Aßkamp Hrsg Jahre Römer Westfalen Mainz S S. Weiteren Interpretation Passage umstritten Ernst Hohl ständiger Begleiter früheren Dienstzeit Ernst Hohl Lebensgeschichte Siegers Teutoburger Wald Historische Zeitschrift Bd. militia Feldzug These Hohl Schlussfolgerung Cherusker ritterlicher Offizier Heer Augustus Laufbahn Velleius gleichzeitig Lebenslauf Arminius grundlegend These Hohls Lebenslauf Arminius Chr. Geburt Chr. römische Geisel Aufnahme Prinzenschule PalatinErnst Hohl Lebensgeschichte Siegers Teutoburger Wald Historische Zeitschrift Bd. S. Chr. Eintritt Armee römischer Tribun Teilnahme Orientfeldzug C. Caesar Namen Armenier Armenius Name Chr. Ende römischen Karriere Rückkehr Heimat Cherusker Mehrheit Forscher These Hohls weitgehend Worte längeres Beisammensein Interpretation entscheidend Velleiusstelle tragfähig weitreichende Folgerungen Biografie Arminius angeblichen Eintritt Arminius römische Prinzenschule bekannt Darstellungen sorgfältige Quellenstudium Timpes Ausgrabungen Kalkriese nationalen Überschwänglichkeiten Studien Timpes Grundstein weitere aktuelle Forschung Arminius römisch-germanischen Beziehungen Zeit Barbara Patzek Varusschlacht anschließenden Auseinandersetzungen Römern Germanen ethnografisch Teil Germanen Begegnung römischen Kultur äußerlich bemerkbaren Zustand Verunsicherung Erziehung adliger Söhne Rom Arminius Fast-Römer Arminius intellektuelle Fähigkeit römische Kultur Unbehagen Germanen römischen Kultur politisch Dementsprechend Patzek Varusschlacht weiteren Auseinandersetzungen Volksaufstand Germanen Folge kulturellen Bewegung.Barbara Patzek Fremdverstehen Germania Historische Zeitschrift Bd. S. Alexander Demandt Jahr staatsrechtliche Aspekte Handeln Arminius Demandt Geschichte Arminius wichtige Phase Staatsentstehung Handeln Arminius Ansatz Verfassungswandel locker gefügtes Stammeswesen dauerhaften dynastischen Stammeskönigtum Arminius anderen westgermanischen Herrscher Stammeskönigtum Gründe Demandt Adel Voraussetzung Bildung persönlicher Herrschaft Verfestigung Monarchie Arminius Verwandten Königtum Marbod weitere Ursache Demandt Rom Reich allgemein Könige römische Klientel Adelsopposition stark Demandt Argumentation wirtschaftliche militärische Stärke Germanen Abwehr Stärke Arminius römische Kriegsschule eng römischen Kultur Berührung kam.Alexander Demandt Arminius frühgermanische Staatenbildung Rainer Wiegels Winfried Woesler Hrsg Arminius Varusschlacht Paderborn a S Quellen Römische Geschichte Otto Veh Band Bücher Bücher Artemis-Verlag Zürich ISBN ISBN englische Übersetzung LacusCurtius Arminius Buch relevant Velleius Paterculus Römische Geschichte lateinisch/deutsch Marion Giebel Reclam Stuttgart ISBN lateinischer Text englischer Übersetzung Arminius Stelle relevant Tacitus Annalen Lateinisch/deutsch Erich Heller Auflage Artemis Winkler München/Zürich ISBN lateinischer Text Annalen Informationen Arminius Stellen relevant Hans-Werner Goetz Karl-Wilhelm Welwei Altes Germanien Auszüge antiken Quellen Germanen Beziehungen Römischen Reich Teile WBG Darmstadt Joachim Herrmann Hrsg Griechische lateinische Quellen Frühgeschichte Mitteleuropas Mitte Jahrtausends Z Teil Von Homer Plutarch 8. Jahrhundert Z. 1. Jahrhundert Z. Berlin Teil Von Tacitus Ausonius Z. Berlin Lutz Walther Hrsg Antike Texte Schlacht Teutoburger Wald Lateinisch-griechisch-deutsch Reclam Stuttgart Literatur historische Arminius Frank Martin Ausbüttel Germanische Herrscher Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Ernst Bickel Arminiusbiographie Sagensigfried Röhrscheid Bonn Ernst Hohl Lebensgeschichte Siegers Teutoburger Wald Historische Zeitschrift Bd. Ralf G. Jahn Römisch-Germanische Krieg Chr. Dissertation Bonn Harald Petrikovits Arminius Bonner Jahrbücher Bd. Ders Harald Petrikovits Beiträge römischen Geschichte Archäologie Bonner Jahrbücher Erich Sander Zur Arminius- Biographie Gymnasium Nr. S Michael Sommer Arminiusschlacht Spurensuche Teutoburger Wald Kröners Taschenausgabe Kröner Stuttgart Dieter Timpe Arminius-Studien Winter Heidelberg Reinhard Wolters Schlacht Teutoburger Wald Arminius Varus römische Germanien Beck München 1. durchgesehene aktualisierte erweiterte Auflage C.H Beck München Rezeption Arminius-Gestalt Volker Gallé Hrsg Arminius Deutschen Dokumentation Tagung Arminiusrezeption 1. August Rahmen Nibelungenfestspiele Worms Worms Verlag Worms Otto Höfler Siegfried Arminius Nibelungenhort Sitzungsberichte Akademie Wissenschaften Wien Philosophisch-Historische Klasse Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien Otto Höfler Siegfried Arminius Symbolik Winter Heidelberg Klaus Kösters Mythos Arminius Varusschlacht Folgen Aschendorff Münster Gerd Unverfehrt Arminius nationale Leitfigur Ekkehard Mai Stephan Waetzoldt Hrsg Kunstverwaltung Denkmalpolitik Kaiserreich Kunst Kultur Politik Deutschen Kaiserreich Mann Berlin ISBN S Martina Wagner-Egelhaaf Hrsg Hermanns Schlachten Literaturgeschichte nationalen Mythos Aisthesis Bielefeld Rainer Wiegels Winfried Woesler Hrsg Arminius Varusschlacht Geschichte Mythos Literatur 3. aktualisierte erweiterte Auflage Schöningh Paderborn a Martin M. Winkler Myth Oxford University Press Oxford Weblinks Arminius Varus Varusschlacht Jahre Chr. Informationen Ressourcen Varusschlacht Rezeption Internet-Portal Westfälische Geschichte LWL-Instituts westfälische Regionalgeschichte Münster Novaesium Neuss Arminius Historische Romane Arminius Auszug S Dissertation Römisch-Germanische Krieg Chr. Ralf G. Jahn Kampf Germanien Verrat Arminius ZDF-Dokumentation Reihe Anmerkungen Kategorie Militärperson Germanien Kategorie Cherusker Person Kategorie Walhalla Kategorie Politischer Mythos Kategorie Herrscher Germanen Kategorie Herrscher 1. Jahrhundert Kategorie Nationale Personifikation Kategorie Nationales Symbol Deutschland Kategorie Römer Kategorie 1. Jahrhundert Chr. Kategorie 1. Jahrhundert Kategorie Mann