Selbstinkompatibilität Pflanzen Selbstinkompatibilität Pflanzen Strategien Samenpflanzen Bestäubung Befruchtung eigene Pollen Autogamie genetisch ähnlichen Pollen Selbstbefruchtung statistisch häufiger verdeckt vorhandene heterozygot rezessive negative Eigenschaften Nachkommen Pflanzen Blüten Systeme verwandte eigene Pollen Befruchtung Blütenpflanzen Mechanismen Bestäubung Befruchtung eigene Pollen Begriff Selbstinkompatibilität Bestäubung wirksamen Schutzmechanismen Groben Systeme Selbstinkompatibilität kurz SI Ort Erkennungsreaktion Merkmalen schlauchartig auskeimenden Polleninneren Pollenschlauch Gametophytischer Selbstinkompatibilität GSI Gegensatz Erkennung Charakteristika Pollenoberfläche väterlichen Sporophyten kreuzbaren verwandten Individuen sporophytischen SI bestimmte morphologische Merkmale Heteromorphe Selbstinkompatibilität HMSI Individuen gleiches Aussehen Homomorphe Sporophytische Selbstinkompatibilität SSI Kombination gametophytischer sporophytischer Selbstinkompatibilität GSSI Benachteiligung eigenen eng verwandten Pollens Pollenkeimung möglicher Weg Selbstbefruchtung Kryptischer Selbstinkompatibilität CSI andere Mechanismen z B. Bildung Nachkommen Selbstbefruchtung Gene Tod embryonalem Gewebe Letal-Allele andere Wirkungsweisen Befruchtung Einordnung Selbstinkompatibilitätssystem Botanikern umstritten Selbstbefruchtung Nachkommen Botanische genetische Grundlagen Pflanzen Generationen Generation Satz Chromosomen Gametophyt Geschlechtszellen sogenannte männliche weibliche Zygote Vorgang Befruchtung Zygote doppelten Chromosomensatz nächste Generation allgemein Samenpflanze Baum Blume Augen Gametophyt Samenpflanzen Zellen weibliche Gametophyt Samenanlage Fruchtknoten männliche Gametophyt Inneren Pollens haploide Polleninnere Bestäubung schlauchförmig Pollenschlauch Eizelle Samenanlage neuer diploider Sporophyt Befruchtung Pflanzen Prinzip Tieren einfachen Chromosomensätzen doppelter Vorteil doppelten Chromosomensatzes defekte Gene entsprechenden Gene zweiten Chromosom Gründe höher entwickelten Lebewesen haploid diploider Organismus defekten Gen defekten Genversionen Ausgleich möglich Nachteile Tod Selbstbefruchtung negative Folgen allgemein häufig Selbstbefruchtung Samenpflanzen Selbstbestäubung häufig effektiv andere Methode eigenen Pollen Befruchten dreier Dinge Merkmale Pollens Merkmale Narbe Mechanismus Pollen unerwünscht Wachstum Beginn Erforschung Selbstinkompatibilitätssysteme Genetik vollständig einziges Gen S-Gen S Selbstinkompatibilität bekannt liegende gekoppelte Gene zuständig Korrekterweise Pflanze S-Genloci Gene verschiedenen Formen genannten Allelen Unterscheidung fremd analog Ausweis verschiedenen Allelen Proteine kleinen wichtigen Unterschieden Erkennung notwendig Anzahl Allele System HMSI GSI SSI wirkliche jeweilige Allel Pollencharakteristikum Allel zusammenpassende Narbenmerkmal Selbsterkennungsmerkmale Lauf Zeit unabhängig Gruppe Population Pflanzen Mendelsche Regel Bildung haploiden Keimzellen genauer Meiose Austausch genetischem Material doppelt vorliegenden Chromosomen Rekombination enger Gene Merkmale unwahrscheinlicher Trennung Rekombination Merkmale Pollen Narbe genau Erkennung verantwortlich exakt jeweiligen SI-Systemen evolutionär zwingend verwandt homolog Selbststerilität Überbegriff S-Gene Grund Verteilung Inkompatibilitätssysteme Samenpflanzen mehrfach unabhängig Systems parallele Entwicklungen Süßgräsern Poaceae S-Gen weiteres analog funktionierendes Gen Z-Gen S-Allel Z-Allel Abbruch Befruchtung Scharfen Hahnenfuß drittes Zuckerrübe Beta vulgaris viertes Gen L. Science Bd. Nr. S unabhängige Selbstinkompatibilitätsgene Selbsterkennung unwahrscheinlicher Gametophytische Selbstinkompatibilität GSI Gametophytischen Selbstinkompatibilität % nahe verwandte Pollen Vaterpflanze Befruchtung fremden S-Allel GSI Erkennungsreaktion Genotyp Gametophyten auskeimende Pollenschlauch gametophytisch Satz Chromosomen S-Allel Griffel bestäubenden Blüte Allele sporophytisch diploid Allele gleichzeitig Kodominanz GSI gametophytische Erkennung gewissen Nachteil Befruchtung genetisch ähnlichem Pollen möglich z B. männlicher Elter S1 S3 weiblichen Elter S1 S2 % Pollens S3-Pollen Eizelle Meiose Gametophytenentwicklung Austausch genetischem Material Chromosomen Rekombination befruchteten Eizelle Zygote Chromosomen identische homozygote Genbereiche defekten Genkopien negativen Effekten GSI häufig bestimmten Merkmalen Pollen Bestäubung häufig zweikernig männliche Gametophyt Pollenschlauchzelle generativen Zelle später Spermazellen Schutzschicht Narbenoberfläche Cuticula diskontinuierlich Lücken Dünnstellen Narbe zuckerreiche Flüssigkeit feuchte Narbe Süßgräsern Korrelationen Selbstinkompatibilität Gametophyten Gräserpollen dreikernig Narbenoberfläche stark trocken GSI Pflanzenfamilien Rosengewächsen Nachtschattengewächsen Braunwurzgewächsen Süßgräser RNase-Mechanismus biochemische Funktionsweise vollständig Fällen Nachtschattengewächse Petunien Rosengewächse Griffelzellen RNA-abbauende Enzyme RNasen Pollenschlauch Bildung Proteinen.Bruce A. McClure Julie E. Gray Marilyn A. Anderson Adrienne E. Clarke pollen Nature Bd. S Polleneigene Genprodukte sogenannte SFB Paja Sijacic Xi Wang Andrea L. Skirpan Yan Wang Peter E. Dowd Andrew G. McCubbin Shihshieh Huang Teh-hui Kao pollen Nature Bd. S Wang Lan Zhao Junli Zhou Zhao Lai Yansheng Zhang Timothy P. Robbins protein AhSLF-S2 controls pollen In Cell Bd. Nr. analog Immunsystem fremden RNase-Versionen eigenen Genom Griffel-RNase-Versionen gleichzeitig Pollen codiert Selbsterkennung eigenen RNasen Proteinbiosynthese Pollenschlauchs Erliegen Pollenschlauch Griffel Spermazellen Eizelle Absterben Pollenschlauchs Callose Griffel Mechanismus ähnliche RNase-Typen F-Box-Proteine Mechanismus Gruppen molekulare Datierung System Alter Millionen Jahren geschätzt.Boris Igic Joshua R. Kohn In Proceedings Academy Sciences United States Bd. Nr. S Apoptose-Mechanismus Mohngewächsen anerkannte S-Allel Ca2+-Ionen Signalkette Wachstum Pollenschlauchs Abbau Actin-Cytoskeletts programmierten Zelltod Apoptose Pollenschlauchzelle bewirkt.Steve Thomas Kim Osman Barend H. J. de Graaf Galina Shevchenko Mike Wheeler Chris Franklin Noni Franklin-Tong mechanisms In Proceedings Royal London B Bd. Nr. S Homomorphe sporophytische Selbstinkompatibilität SSI 170px|mini|Egal Allel Gametophyt SSI Allele väterlichen Sporophyten SSI Erkennungsreaktion Gametophyten pollenbildenden Sporophyten Allele diploiden Genoms Vaters Rolle Erkennung Proteinen äußeren Pollenwandschicht Exine väterlichen möglich S-Allel befruchtenden mütterlichen Sporophyten Abstoßungsreaktion Praxis S-Gen pollenbildenden Sporophyten Allele Dominanz GSI partieller Homozygotie direkt verwandte Genomabschnitte SSI dreizellige Pollen Keimung Schutzschicht Narbe Cuticula Gegensatz GSI kontinuierlich Lücken Flüssigkeit trockene Narbe Gegensatz Heteromorphen Selbstinkompatibilität Inkompatibilität nahe verwandten Genotypen morphologischen Merkmale Homomorphe sporophytische Selbstinkompatibilität SSI Pflanzenfamilien Korbblütler Windengewächse Kreuzblütengewächse Gametophytisch-sporophytische Selbstinkompatibilität GSSI GSSI Reaktion sporophytischen Pollenaußenschicht Exine Gametophyten Kombination GSI SSI Kohl Brassica gekoppelte Gene Vielzahl Allelen empfänglichen Region Narbe Oberfläche Protein SRK Genom gelegene selten Crossing-over getrennte Protein Namen SCR cystein-rich pollen-coat Pollen SCR-Protein häufig Aminosäure Cystein Oberfläche Pollens Ungewöhnlicherweise Allele SCR-Gens SSI bekannt gleichzeitig kodominant dominante rezessive Allele dominanten Allele Tapetum Gewebe Vaterpflanze Außenschicht Pollens Pollenschlauch sodass sporophytische Erkennung rezessiven SCR-Genvarianten Pollenschlauch sodass gametophytische SI erfolgt.Deborah Charlesworth Xavier Vekemans Vincent Castric Sylvain Glémin New Phytologist Bd. Nr. PMID Kreuzblütengewächsen Brassica Eruca Raphanus Korbblütlern Hypochaeris Pippau Beispiele typischen SSI-Familien genereller gametophytischer Einfluss sporophytische Selbstinkompatibilitätssysteme Heteromorphe sporophytische Selbstinkompatibilität HMSI HSI HMSI Selbstinkompatibilität unterschiedlichen morphologischen =heteromorphen Merkmalen bekannteste Merkmal Länge Griffels Heterostylie Formen Staubblätter Griffel Kurzgriffligkeit englisch Griffel Staubblättern Langgriffligkeit englisch Distylie bekanntes Beispiel Clusius Primel Charles Darwin Zusammenhang Verschiedengriffligkeit Selbststerilität Individuen gleichen Blütenbau Nachkommen weitere Merkmale Griffellänge Größe Staubbeutel Lungenkraut Griffelfarbe z B. Eichhornia z B. Sauerklee unterschiedliche Länge Griffel optisch hervorstechendes Merkmal HMSI zwingend selbststerile Strand-Grasnelke verschiedene Morphen unterschiedlichen langen Griffel Staubblätter andere morphologische Merkmale z B. unterschiedliche Pollengröße Vorkommen Heterostylie zwingend häufig Selbstinkompatibilität trimorphe Varianten Griffel Staubblattkreise Versionen Griffel Mitte Tristylie Blut-Weiderich Sauerkleegewächsen Wasserhyazinthe heteromorphe sporophytische Selbstinkompatibilität sporophytisch erfolgenden Selbsterkennung Reduktion Selbstbestäubung Pollen Narbe räumlich Herkogamie unterschiedliche Platzierung Pollen Bestäuber bevorzugt verschiedengestaltete Morphen Effizienz Systems Pollenreaktion sporophytisch Genprodukte Allele Pollenaußenschicht Pollen Selbstinkompatibilität gekoppelte Heteromorphien Familien Gattungen bekannt häufig Rötegewächsen Bleiwurzgewächsen Leingewächsen Genetik Vertreter S-Gen Vertretern HMSI Zuständen Allelen S-Allel s-Allel dominant Pflanze Allele Ss effektiv ss effektiv homozygote SS Befruchtung Ss Ss Selbstinkompatibilität Individuen % % ss-Individuen Häufig Ss-Individuen kurze Griffel ss-Individuen lange Griffel z B. Buchweizen Forsythien Primeln seltener S-Gen distylen Primeln eng gekoppelten Genen erste Gen G g Griffellänge dominanten G kurze Griffel g Beschaffenheit Narbenpapillen G größere Papillen Inkompatibilitätsreaktion Narbe verantwortlich Gen Pollenkorngröße P kleinere Pollen p Reaktion Pollenkorns zuständig dritte Gen Höhe Staubbeutel A hoch stehend Seltene Neukombinationen Merkmale Unterschiedlichkeit Genloci Existenz einzelner Gene z B. Primeln Griffel Staubbeutel gleicher Höhe erklärbar G a Griffel kurz Staubbeutel niedrig stehend g A Griffel lang Staubbeutel hoch Genetik tristylen Vertreter tristylen Arten HMSI Genetik komplizierter Genloci Allelen S/s M/m Merkmale M Vorschein rezessiven Allel ss epistatisch M dominante S-Allel Griffel kurz M-Allel dominante S-Allel ss Mittelgriffel dominantes M-Allel ssMm ssmM ssMM Morphe langen Griffel Gene rezessiven Allele ssmm System häufig Vertretern Tristylie Ausnahmen.Fred R. Ganders New Zealand Journal Bd. Nr. Pollen langen Staubblätter langen Griffeln fruchtbar Pollen mittlerer Staubblätter mittellangen Griffeln kurzen entsprechend Blüte Staubblattkreise Morphe anderen Morphen Gruppen Arten Selbstinkompatibilität z B. selbstkompatible Sauerklee-Arten Tristylie Verlust Allels sekundär Distylie Kryptische Selbstinkompatibilität CSI kryptischer Selbst-Inkompatibilität englisch Phänomen selbstkompatiblen Art Pollenschläuche Fremdpollen schneller eigene CSI eigene Form Selbstinkompatibilität Fremdbestäubung aktiv Kryptische SI z B. Goldlack A J. Bateman L Heredity Bd. Decodon verticillatusChristopher G. Eckert Maryl Allen Lythraceae American Journal Bd. Nr. Campanulastrum americanumLeah J. Kruszewski Laura F. Galloway Rate Campanulaceae International Journal of Sciences Bd. Nr. S Letalallele Gymnospermen Farnen Selbstbefruchtung Narbe Griffel Letalallele rezessive Versionen Genen diploiden Chromosomensatz doppelt homozygot Tod befruchteten Eizelle Embryos Fall Selbstbefruchtung Vielzahl Genen Letalallelen Farnen Nacktsamern.Max Hagman In Proceedings Royal London B Bd. Nr. S .Claire G. Williams Yi Zhou Sarah E. Hall A region conifer Bd. Nr. S Genetik Letalallele anderen Selbstinkompatibilitätssystemen umstritten Letalallelen Befruchtung Nachkomme Argument nächste Generation Individuen Selbstbefruchtung Letalallele Systemen Spät einsetzende Selbstinkompatibilität Postzygotische SI PSI Ovarische SI Begriffen Phänomene Absterben Pollenschlauchzelle kurz Eizelle Absterben selbstbefruchteten Eizelle späten SI verzögerte gametophytische SI anderen Formen klar wirkliche Selbstinkompatibilitätsreaktion Ausprägung negativer rezessiver Merkmale Homozygotie Inzuchtdepression Letalallele unbekannten genaueren Mechanismen Uneinigkeit Begriffe begründet.Tammy L Sage Robert I. Bertin Elizabeth G. Williams other Elizabeth G. Williams Adrienne E. Clarke R. Bruce Knox Hrsg Genetic control development Dordrecht a ISBN S R. Seavey Kamaljit S. Bawa The Botanical Review Bd. Nr. Bedeutung Populationen Pflanzen Verwandte Auswirkungen Population Verbreitungsmöglichkeiten Art Selbstbefruchtung eindeutig Nachteile Zeit Verlust genetischer Vielfalt Rekombination Meiose ersten Generation Selbstbefruchtung Allele unterschiedlichen Versionen Individuum heterozygot Generationen % Genoms Chromosomen identisch Wahrscheinlichkeit negative Eigenschaften Tragen Überlebensfähigkeit Pflanze stetig Paarung Geschwistern Effekt auftretender Gendefekt starke Auswirkungen Beschränkung Fremdbefruchtung Xenogamie Gefahr Population z B. katastrophales Ereignis Individuen plötzlich reproduktiv Population gänzlich Neubesiedlung weit entfernter Habitate Insel anderen Berges Situation wenige Ausbreitungseinheiten Diasporen längere Strecken Keimung Arten selbstinkompatibel dauerhafte Neubesiedlung Population Generation Verlust Selbststerilität Voraussetzung Weiterverbreitung fremde Gebiete Beispiel Europa eingewanderten Sauerklee- Arten tristyl Selbstbefruchtung fähig Nutzung nichtsexueller Vermehrung Apomixis Möglichkeit Besiedlung neuer Standorte gleichzeitig Selbstbefruchtung Selbstinkompatibilität Ökologie Pflanzenart eng konkurrenzschwache Arten selten Blüte geringen Dichten Selbststerilität Nachteil Besitz Selbstinkompatibilitätssystems Selbstbefruchtung kategorisch Merkmalen Selbstinkompatibilität häufig Variation Reaktionsstärke Selbsterkennung.Donna W. Vogler K. Filmore Andrew G. Stephenson Inbreeding depression Campanula rapunculoides L I A comparison depression weak Journal of Evolutionary Biology Bd. Nr. Streuung Nachteile Fortpflanzungssysteme Überdauern widriger Umstände Bedeutung Pflanzenzucht Selbstinkompatibilität Pflanzenzüchter größere Probleme Samenpflanzen weit diverse Menschen genutzte Pflanzen selbststeril bedeutende Nutzpflanzen Reis Mais gametophytisch selbstinkompatiblen Süßgräsern Wirtschaftlich interessante Mutanten Selbstbestäubung anderen Arten Tabak Gartenblumen Selbstinkompatibilität Züchtung Hybridzüchtung weit verbreitete Lösung Erhaltung interessanten Individuen vegetative Vermehrung Beispiel Stecklinge Zuge besser werdender Kenntnisse physiologischen Vorgänge Pflanzen weitere Techniken Gewinnung Kultivierung ganzer Pflanzen teilungsfähigem Gewebe Meristemen möglich entstehenden undifferenzierten Gewebe Kallus Hilfe Pflanzenhormonen vollständige Pflanze gewünschten Merkmale entstehenden Klone diverse Kreuzungsstrategien bestehende Zuchtlinien Sorten Methode aufwändig langwierig Methode Umgehung Selbstinkompatibilitätssysteme Marianne Kroh Narbe Pollen direkt pollenschlauchleitende Griffelgewebe Fällen Abstoßungsreaktionen Narbe weitere komplizierte Methode Selbstbefruchtung Fusion Protoplasten Zielpflanzen Exemplare einfachem Chromosomensatz Zellen Zellwand entstandenen nackten künstlichen Keimzellen z B. Zellfusion Kallus Geschichte Entdeckung Geschlechtertrennung Pflanzen Diklinie 18. Jahrhundert Fragen Bestäubung Rolle Insekten Botaniker Thema Charles Darwin experimentellen Serien Fremdbestäubung Regel Gesetz Selektionsdruck Richtung Trennung Geschlechter unterschiedliche Blüten 20. Jahrhundert tiefere Erkenntnisse neue Forschungen Wiederentdeckung Mendels Regeln Bateson Gregory Heterostylie Allele Gens nächste Durchbruch Erforschung pflanzlichen Selbstinkompatibilität Edward M. A. J. Mangelsdorf Versuchen Tabak Selbstinkompatibilität Gen Allelen Bestäubung S-Allel Pollen Allelen bestäubenden Pflanze Gametophytische Selbstinkompatibilität GSI Korbblütlern D. Gerstel Guayule Parthenium argentatum M. R. E B. Babcock Selbstinkompatibilität Allel Gametophyten Allele Pollens Beobachtungen sporophytische SI-Reaktion Jahre A. Lundquist D L. Hayman parallel Existenz zweiten S-Gens Süßgräsern Z-Gen später weitere Selbstinkompatibilitätsgene Pflanze Jahr später J. L. Brewbaker Regel Zusammenhang sporophytischer gametophytischer SI Zellanzahl Pollens Narbenfeuchte biochemischen Zusammenhänge Arbeiten Jack Heslop-Harrison Yolande Heslop-Harrison R B. Knox Proteine Pollenaußenschicht Exine Faktor Selbstinkompatibilität Kreuzblütengewächsen bedeutende Impulse molekularen Funktionsweisen 1990er Jahren Verfügbarkeit molekularbiologischen Methoden Dan Lewis Schlüssel-Schloss-Mechanismus Bezug separate Merkmale Pollen Narbe Jahre später Forschung Stand Beginn Verständnisses Molekülinteraktionen wirklichen Vielfalt evolutionären Entwicklung Systeme Literatur Botanik Universität Hamburg William Bateson Reginald P. Gregory Primula In Proceedings Royal London B Bd. Nr. S James L. Brewbaker Pollen The Journal Bd. Nr. Deborah Charlesworth Xavier Vekemans Vincent Castric Sylvain Glémin New Phytologist Bd. Nr. PMID Sexual Reproduction Bd. Nr. Walter Durka Reproduktionsbiologie Schriftenreihe Vegetationskunde Heft Edward M. Albert J. Mangelsdorf interpretation In Proceedings Academy Sciences United States Bd. Nr. S Dan Gerstel Self-incompatibility studies guayule II Inheritance Bd. Nr. David L. Hayman control Phalaris Australian Journal of Biological Sciences Bd. Nr. Aki M. Höltken Genetische Untersuchungen Voraussetzungen Konsequenzen rezedenten Lebensweise Beispiel Vogelkirsche Prunus avium L. Göttingen GSI PDF Morris R. Ernest B. Babcock Self-incompatibility Crepis foetida L rhoedifolia Bieb Schinz et Keller Bd. Nr. Benjamin P. Kemp James Doughty Just The Journal Bd. Nr. Arne Lundquist The nature grasses relation Hereditas Bd. Nr. Bruce McClure Julie E. Gray Marilyn A. Anderson Adrienne E. Clarke pollen Nature Nr. S Peter Sitte Elmar Weiler Joachim W. Kadereit Andreas Bresinsky Christian Körner Lehrbuch Botanik Hochschulen Begründet Eduard Strasburger Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg a ISBN 3-8274-1010-X Kategorie Genetik Kategorie Botanik