Apsley Cherry-Garrard Apsley George Benet Cherry-Garrard 2. Januar Bedford Bedfordshire 18. Mai London britischer Polarforscher Nova-Expedition Robert Falcon Scott Antarktis Forschungsreise Wintermarsch Kap Crozier Mitglied Unterstützungsgruppen Scott Begleitern Vorstoß geographischen Südpol Cherry-Garrard Suchmannschaft November letzte Lager Südpolgruppe Verstorbenen Scott Wilson Bowers Expeditionserlebnisse erschienenen Buch Klassikern Polarliteratur medizinischen Forschungsreise China Jahr Militärdienst Ersten Weltkrieg Cherry-Garrard Jahr schwere gesundheitliche Probleme traumatischen Erlebnisse Terra-Nova-Expedition Rest Lebens Privatier Herkunft Jugend Eltern Schwestern Mildred Elsie Ida l. Jahr Apsley Cherry-Garrard Haus Nr. Landsdowne Road südenglischen Stadt Bedford geboren.David Nash Ford Kurzbiographie berkshirehistory.com englisch 6. Dezember .Nick Smith Bedford explorer bedfordshire-news.co.uk 19. November englisch 6. Dezember .Mark Pottle Garrard Apsley George Benet Cherry- biographischer Eintrag Oxford Dictionary englisch 9. Dezember Eltern Generalmajor Apsley Cherry später Cherry-Garrard Justice Nicholas Jenkins genealogische Informationen Homepage Stanford University englisch 9. Dezember Ehefrau Evelyn Edith Sharpin .Nicholas Jenkins Evelyn Edith Sharpin genealogische Informationen Homepage Stanford University englisch 9. Dezember Apsley Cherry-Garrard ältestes Kind einziger Sohn Töchtern ursprünglich Frankreich stammende Familie Cherry wohlhabenden viktorianischen Mittelschicht Cherry-Garrards Vater Offizier britischen Armee Indischen Aufstand südafrikanischen Kapkolonie Grenzkrieg Zulukrieg gedient.Adam Jones-Lloyd Apsley Cherry-Garrard Kurzbiographie hertsmemories.org.uk 6. Oktober englisch 10. Dezember Jugend Apsley Cherry-Garrard Familienlandsitz Denford Park Informationen Anwesen Homepage Hungerford Museum englisch 22. Januar Kintbury Berkshire Anwesen Lamer Park Wheathampstead Hertfordshire Mitte 16. Jahrhunderts väterlichen Familienlinie Garrards Erbschaft Besitz Cherry-Garrards Vater Vater Wappen Name Garrards Alter Jahren Eltern Grange Preparatory School Folkestone Grafschaft Kent Später Winchester College klassischer Philologie neuer Geschichte B.A Christ Church College Oxford.Janna McGuigan PDF Kurzbiographie Jahr nzaht.org englisch 6. Dezember Cherry-Garrard starken Kurzsichtigkeit Schulzeit schüchterner Einzelgänger sportlich ambitionierten Mitschülern gemieden wurde.Wheeler S Studienzeit ausgezeichneten Ruderer Auswahlmannschaft Universität Ruderachter renommierten Grand Challenge Cup Henley-on-Thames Expedition Schreibmaschi­ne Expeditionshütte Kap Evans Ross-Insel Antarktis Cherry-Garrard Vater abenteuerlichen Lebensstil jungen Jahren fest Jahr Grund Weltreise Bord Frachtschiffen australischen Brisbane Robert Falcon Scott zweite Antarktis-Expedition geographischen Südpol Scotts Vertrauter Edward Wilson Herbst schottischen Landsitz Cousins Cherry-Garrard Gelegenheit Wilson Teilnahme Forschungsreise bewerben.Cherry-Garrard I S. xlvii Scott Wilsons Fürsprache Cherry-Garrard bereit Expedition Gegenleistung Berechnung Hilfe Vorlage Inflation Verfügung Scott beeindruckt Geste offiziell Assistenz-Zoologen Wilsons Gehilfen Cherry-Garrard Lawrence Oates Betreuung mitgeführten Mandschurischen Ponys verantwortlich einzigen Expeditionsmitglieder Teilnahme Geld SeekrankheitHuxley Scott Last Expedition Vol I S. Teil Mannschaft gesamte Reisestrecke Cardiff Kap Evans Ross-Insel 15. Juni 4. Januar Forschungsschiff Terra Nova zurücklegte.Cherry-Garrard I S wissenschaftliche Expeditionsteilnehmer Cherry-Garrard fehlenden Qualifikationen spöttisch Scott Huxley Scott Last Expedition Vol I S. Huxley Scott Last Expedition Vol I S. Basislager Cherry-Garrard maßgeblich Anfertigung Expeditionsjournals Scott Beginn Forschungsreise Handhabung Schreibmaschine erlernen.Wheeler Cherry S. Herausgeber South Abbildung Information Expeditionsmagazin Homepage Pound Island Book Company englisch 22. Januar Cherry-Garrard direkter Nachfolge Ernest Shackleton Louis Bernacchi Aufgabe Lawrence Oates Henry Bowers Edward Atkinson Cecil Meares gemeinsames Quartier Expeditionshütte.Huxley Scott Last Expedition Vol I S. Männern Edward Wilson freundschaftliche Beziehungen Errichtung Versorgungsdepots Dritter Mitglied ersten Depot-Gruppe Januar 24. Januar Mannschaft Cherry-Garrard Cherry-Garrard I S. Anlegen Depots geplanten Marsch geographischen Südpol Scott geleiteten 13-köpfigen Gruppe Tag Ponys Schlittenhunden Transportmarsch Vorräten Ausrüstungsgegenständen alten Quartier Scotts Discovery-Expedition Hut-Point-Halbinsel aufbrach.Huxley Scott Last Expedition Vol I erste ganzen Reihe Märschen Ende Cherry-Garrard umgerechnet km längste Wegstrecke Expeditionsteilnehmer zurückgelegt hatte.Wheeler S. Meilen Ziel Versorgungsmärsche weiteren Vorratslagern südlichste Depot geographischen Breite Ross-Schelfeis Vorhaben schlechten Wetters weichen Untergrunds Ponys Schneeschuhe Bauch 17. Februar Scott sogenannte One Ton Depot km nördlich angepeilten Position km Hut-Point-Halbinsel.Cherry-Garrard I S. Männer Cherry- Garrard Zeitpunkt Erfrierungen Gesicht.Huxley Scott Last Expedition Vol I S. Rückkehr Basislager getrennten Teams Ende Februar Ponys Kälte Erschöpfung zugrunde.Cherry-Garrard I S. Pferden gemeinsamen Versuch Cherry-Garrards Tom Creans Tiere aufbrechende Eisfläche Hut-Point-Halbinsel Kap Evans 16. März Cherry-Garrard Begleitern Führung stellvertretenden Expeditionsleiters Edward Evans letzten Depotmarsch Ross-Schelfeis Beginn antarktischen Winters.Cherry-Garrard I S. Gruppe Schneesturm Gelände zahlreichen Gletscherspalten zwischenzeitlich Orientierung Mühe sogenannten Corner Camp östlich White Island Rückweg reibungslos Mannschaft 23. März Hut Point eintraf.Huxley Scott Last Expedition Vol I S. Wintermarsch 27. Juni Cherry-Garrard gemeinsam Henry Bowers Edward Wilson antarktischen Winter Brutsaison Kaiserpinguine Marsch Kolonie Vögel Kap Crozier angebrütete Pinguineier Eiern enthaltenen Embryonen Untersuchungsmaterial Ernst Haeckel aufgestellte weitgehend widerlegte Rekapitulationstheorie Embryogenese verkürzte Wiederholung Phylogenese Organismus Kaiserpinguin primitiver Vogel embryonale Entwicklung Hinweis Missing Link Evolution Vögeln Reptilien sollte.Cherry-Garrard I S. Männer Transportschlitten Gesamtgewicht I S lbs ständiger Dunkelheit Temperaturen I S. Distanz km Expeditionshütte Kap Evans östlichen Ende Ross-Insel steifgefrorenen Kleidung zeitweilig km Tag Cherry-Garrard Cherry-Garrard I S. hohe Gewicht Schlitten Erreichen Ross-Schelfeises 28. Juni rollierenden Etappen Transport Teils Ausrüstung gewisse Strecke anderen Teil holen.Cherry-Garrard I S. Auftrag Ernährung Vorbereitung bevorstehenden Südpolmarsch Wilson Bowers proteinreich Cherry-Garrard vorwiegend kohlenhydratreiche Kost Form Keksen anhaltendem Hungergefühl Sodbrennen führte.Cherry-Garrard I S Aufzeichnungen Edward Wilsons Cherry-Garrard stärker Begleiter Erfrierungen Händen Füßen Gesicht.Huxley Scott last Expedition Vol II S. Entfernung südwestlichen Küste Ross-Insel Osten 9. Juli dichtem Nebel sogenannten Terror Point küstennahen Ausläufer Mount Terror Entfernung km Ziel.Cherry-Garrard I S. Tage lang Sturm Temperaturen gestiegen.Cherry-Garrard I S. Kufen Transportschlitten besser Männer km Tag mini|Karte Wintermarsch Kap Crozier 15. Juli Cherry-Garrard Begleiter sogenannten Knoll markanten Flankenvulkan Mount Terror steil abfallende östliche Flanke I S. Männer Kap MacKay Gebiet stark zerklüfteten Eisrücken Aufstieg Höhenmeter Gebirgsausläufern Knoll Cherry-Garrard Wilson Bowers Tage lang notdürftige Schutzhütte Felsblöcken Schnee Leinenplane Dach.Huxley Scott last Expedition Vol II S. Beeindruckt umgebenden Szenerie Cherry-Garrard Cherry-Garrard I S. 18. Juli Cherry-Garrard Wilson Bowers mühsamen Abstieg Eiskante Kolonie Kaiserpinguine Hörweite unverrichteter Dinge Gewirr Eisverwerfungen Kap Sackgasse nächsten Tag steileren Weg Durchkriechen natürlichen Eistunnels Klippe Vögel Überschwänglich Cherry-Garrard I S. Tiere Trangewinnung Eier Bändern Hals befestigten Fellhandschuhen Rückweg Lager Dunkelheit äußerster Mühe Cherry-Garrard Eier Cherry-Garrard I S. restlichen Exemplare Rücktransport Alkohol konserviert.Cherry-Garrard I S. mini|Wilson Bowers Cherry-Garrard l. Rückkehr Kap Crozier Hütte Kap Evans 1. August folgenden Tage Aufenthalts Kap Crozier Rückschlägen Auskochen Pinguinhäute Schutzhütte Wilson spritzenden heißen Tran Auge weiterer Sturm Morgen 22. Juli Männer Sturm Schutzhütte errichtete Zelt Huxley Scott last Expedition Vol II S. sichere Rückkehr Kap Evans ernsthafte Gefahr Cherry-Garrard Cherry-Garrard I S. Mittag 23. Juli Wilsons Geburtstag Sturm Dach Hütte dienende Leinenplane Männer zunehmend Schnee Möglichkeit Nahrungsaufnahme Tag lang Schlafsäcken mussten.Huxley Scott last Expedition Vol II S 24. Juli Sturm Zeit Anhöhe Stück weit leicht beschädigte Zelt Felsblock Schwindende Brennstoffvorräte defekter Blubberofen Sturm ramponierte Schutzhütte weitere Exkursion Pinguinkolonie Cherry-Garrard Wilson Bowers Transportschlitten entbehrliche Ausrüstung 25. Juli Rückweg Basislager Kap Evans Übermüdet heftigen Wind ankämpfend ständiger Gefahr Dunkelheit Gletscherspalte schleppend Cherry-Garrard Huxley Scott last Expedition Vol II S deutlich größere Strecken 28. Juli Höhe Terror Point Windschatten Ross-Insel Windschatten sinkende Temperaturen Cherry-Garrards Aufzeichnungen Tiefstwert Rückweg I S. Zähne zersplittern.Cherry-Garrard I S. 31. Juli Männer Hütte Hut Point Zeitpunkt anderen Expeditionsmitglieder mehrstündigen Rast Zelt ungastlichen Hütte Morgen 1. August Schlussetappe Basislager Kap Evans späten Abend Tages Tagen Reisedauer erreichten.Huxley Scott last Expedition Vol II S. Scott Tagebuch Huxley Scott last Expedition Vol I S. Huxley Scott last Expedition Vol I S. Südpolmarsch erstmalige Erreichen geographischen Südpols Hauptziel Terra-Nova-Expedition.Cherry-Garrard II S. Scott weitere Expeditionsteilnehmer 18. Januar Wochen später Roald Amundsen Mannschaft Rückweg Basislager Scott Begleiter Unterernährung Krankheit Unterkühlung Vorbereitung Pony Michael Aufbruch Südpolmarsch 1. November 10. August Scott bestimmten Expeditionsmitgliedern Betreuung verbliebenen Scott last Expedition Vol I S. Cherry-Garrard Training Wallachs Michael bevorstehenden Südpolmarsch Gemeinsam Wilson Oates Crean 6. Oktober letzten Härtetest Ponys Männer schwere Lasten Transportschlitten Kap Evans Hut-Point- Halbinsel mussten.Huxley Scott last Expedition Vol I S. 1. November Expeditionsteilnehmer Cherry-Garrard Scott Ponys Hundegespannen Südpolmarsch 24. Oktober Edward Evans William Lashly Bernard Day Motorschlitten Süden 4. November Cherry- Garrard gemeinsam Scott Wilson km südlich Halbinsel ersten zurückgelassenen Motorschlitten Tag später Corner Camp zweiten.Cherry-Garrard II S. Mannschaft 15. November One Ton Depot Scott Erschöpfung zweier Ponys Pferde Erreichen Beardmore-Gletschers Zugtiere Bedarf Versorgung Hundegespanne töten.Cherry-Garrard II S Cherry-Garrard Entscheidung Erleichterung II S. 21. November vierköpfige Gruppe Edward Evans Tage später erste Pony nächsten Morgen Day Hooper erste Unterstützungsgruppe Rückweg Basislager.Cherry-Garrard II S. Süden vorstoßenden Männer 1. Dezember letzte Depot Schelfeis weitere Ponys Edward Evans William Lashly Ausfall Motorschlitten Ausrüstung Proviant Pferdefleisch Nahrung Darstellung Cherry-Garrards Cherry-Garrard II S. 4. Dezember Cherry- Garrards Pony Michael Versorgung Hunde mangelnden Pferdefutters Lager Mündungsgebiet Beardmore-Gletschers Ross-Schelfeis.Cherry-Garrard II S Sturm Männer Tage lang Lager Cherry-Garrard nächsten Etappe Transportschlitten gemeinsam Henry Bowers Transportschlittens Dezember Erreichen Beardmore-Gletschers 9. Dezember restlichen Ponys Lagerplatz Scott Shambles Camp deutsch Schlachtbank-Lager benannte.Huxley Scott Last Expedition Vol I S Leistungen Hundegespanne Cecil Meares Dmitri Girew Vollständiger Name Dmitri Semjonowitsch Girew russisch alternative Schreibweisen diversen Büchern Quellen Dimitri Dmitriy Demitri Girev Gerov Gerof 11. Dezember nächste Unterstützungsgruppe Rückweg Cherry-Garrard Erkenntnis Cherry-Garrard II S. folgenden Aufstieg Beardmore-Gletscher Polarplateau Zugtiere Verfügung Männer Vierergruppen Transportschlitten Gewicht II S. lbs Cherry-Garrards Gruppe Tom Crean Henry Bowers Patrick Keohane .Huxley Scott Last Expedition Vol I S. Erschwert Vorankommen tiefen Schnee unvorhersehbare Gletscherspalten Cherry-Garrard zahlreiche weitere Männer Schneeblindheit.Cherry-Garrard II S. S. Zeitweilig hohen Gewichts Schlitten Beginn Wintermarschs Kap Crozier rollierenden Etappen 17. Dezember Aufstieg Höhenmeter Cloudmaker The Cloudmaker Eintrag geographic.org englisch 8. Januar markanten Berg Westrand Beardmore-Gletschers Hälfte Strecke Schelfeis Polarplateau täglich bewältigten Distanzen anfänglich kmCherry-Garrard II S. II S. Scott verbliebenen Begleitern Pol 20. Dezember Erreichen Buckley-Insel oberen Ende Beardmore-Gletschers Cherry-Garrard Cherry-Garrard II S. Cherry-Garrard Schicksal Edward Atkinson Patrick Keohane Charles Wright Wege Norden zurückkehrenden Mannschaft Cherry-Garrard Süden vorstoßenden Gruppen Männer Abend 21. Dezember schwierigen Wegstrecke stark zerklüftete Eisrücken zahlreiche Gletscherspalten weitere km Breite 3. Januar letzten Vierergruppen Polarplateau Breite Scott Entscheidung fünft viert gemeinsam Wilson Oates Bowers Edgar Evans Weg Südpol Crean Lashly Edward Evans Hoffnungen Kap Evans mussten.Huxley Scotts Last Expedition Vol I S Rückweg Keohane Atkinson l. Rückweg Beardmore-Gletscher Basislager Dezember Wright Morgen 22. Dezember Cherry-Garrard Begleiter km langen Rückweg Basislager Höhe Cloudmaker Atkinson Keohane schwere Stürze Gletscherspalten Ross-Schelfeis Männer Spuren Hundegespanne Nachrichten Cecil Meares Dmitri Girew einzelnen Depots Schelfeis Gespanne schlechtes Wetter schleppend Scott Hunde langsameren Ponys Breite Zugtiere ursprünglich längere Rückweg Hundeführer Nahrungsmittelrationen späteren Rückkehrergruppen vergreifen.Cherry-Garrard II S. Cherry-Garrard Begleitern eigenen täglichen Rationen hungrig 15. Januar One Ton Depot Depot zwischenzeitlich gemeinsamen Versorgungsmarsch Bernard Days Frederick Hoopers Südpolmarsch Thomas Clissold Edward Nelson Cherry- Garrard Atkinson Keohane Wright anschließend hastiger Nahrungsaufnahme andauernden Übelkeit weitere Zwischenfälle Hütte Hut Point 26. Januar Männer ersten Rückkehrer Südpolmarsch 21. Dezember Kap Evans Lashly Crean Edward Evans letzte zurückkehrenden Unterstützungsgruppen 17. Februar km Hut Points letztes Lager Evans Gesundheitszustand 27. Januar eingetretene Skorbuterkrankung lebensbedrohlich Lashly Evans Lager Crean zweitägigen Gewaltmarsch Hut Point Hilfe Atkinson Girew 20. Februar Hundegespannen gemeinsam Lashly Evans Tage später Hut Point ein.Cherry-Garrard II S Versorgungsfahrt One Ton Depot Südpolmarsch angelegten Depots Hundegespanne Meares Girew 4. Januar Südpolmarsch Hut-Point- Halbinsel Expeditionsteilnehmer Basislager Scotts Absichten weiteren Einsatz Hunde unklar Gespanne spätere wissenschaftliche Erkundungsmärsche Cherry-Gerard II S heimkehrende Südpolgruppe Scott Oktober schriftlich hatte.Evans South with Scott S. sicher Hundefutter One Ton Depot vorhanden Verzögerungen verspäteten Rückkehr Hundegespanne Bergung Edward Evans Entladung Ross-Insel zurückgekehrten Terra Nova tagelangen schlechten Wetters Zeit Scotts Anordnung Hilfe Hunde May Could Captain Scott Revisiting Scott expedition Polar Record Oktober S. englisch 27. November kritische Gesundheitszustand Edward Evans Verbleib Edward Atkinson Basislager einzig verfügbarem Arzt Cecil Meares Cherry-Garrard II S. Heimreise Charles Wright Alternative Meares Arbeiten abreisenden Meteorologen George Simpson Cherry-Garrard Aufgabe gemeinsam Girew Hundegespannen Südpol-Rückkehrern entgegenzufahren.Cherry-Garrard II S. Cherry-Garrard eigenem Bekunden Erfahrung Umgang Hunden mangelhafte Navigationskenntnisse.Cherry-Garrard II S. Cherry-Garrard Girew 25. Februar Süden Atkinson Proviant Männer Hunde Südpolgruppe schnell möglich One Ton Depot Südpolgruppe Cherry-Garrard weitere Vorgehen Fall Rückkehr Südpolgruppe abhängig Hundegespannen Scott ausdrücklich Hunde gefährden.Cherry-Garrard II S 416.Huxley Scott Last Expedition Vol II S. Depot Männer 4. März Südpolgruppe Depot Lebensmitteln vergeblich 10. März Scott Begleiter unzureichenden Vorrats Hundefutter schlechten Wetters Cherry- Garrard Süden Basislager Kälte Girew gesundheitliche Probleme auf.Cherry-Garrard II S. Cherry-Garrard Südpolgruppe ausreichend Lebensmitteln Scott Wilson Bowers Oates Zeitpunkt km südlichHuxley Scott Last Expedition Vol I S. Distanztabelle Überleben Edgar Evans 17. Februar Fuß Beardmore-Gletschers Gehirnverletzung Stürze Gletscherspalten 16. März Cherry-Garrard Girew Hut Point Atkinson Cherry-Garrard Ankunft körperlichen seelischen Zusammenbruch.Huxley Scott last Expedition Vol II S. Atkinson Keohane anschließend erschöpften Hundegespanne 30. März Versorgungsmarsch Corner Camp schlechtes Wetter sinkende Temperaturen Umkehr Rückkehr Männer 1. April Cherry-Garrard Cherry-Garrard II S. Suche verschollenen Südpolgruppe Atkinson Girew Zuordnung unbekannt Aufbruch Hundeschlittengespannen Hut Point Suche Südpolgruppe 1. November 4. März Expeditionsteilnehmer Heimreise Bord Gegenzug neue Koch Walter Archer Matrose Thomas Williamson Neuankömmlinge Kap Evans Cherry-Garrard Expeditionsteilnehmer Führung Edward Atkinsons weiteres Jahr Besetzung Basislagers II S. Wintermonate Mannschaft wissenschaftliche Programm Schlittenhunde neu eingetroffenen Maultiere Cherry-Garrard redaktionelle Arbeit South Polar Times gesammelten ornithologischen andere zoologische Präparate.Huxley Scotts Last Expedition Vol II S. Männer undankbaren Aufgabe bevorstehenden Sommer Schicksal verschollenen Südpolgruppe nördlichen Viktorialand sechsköpfigen Gruppe Leitung Victor Campbells sogenannte Nordgruppe sollten.Cherry-Garrard II S Cherry-Garrard Cherry-Garrard II S. Überraschung Expeditionsmitglieder Enthaltung weiteren Marsch Süden Bemühungen Winters schweren Rückschlag zahlreiche Schlittenhunde Herzwurmerkrankung gingen.Cherry-Garrard II Grab Scott Wilson Bowers Ross-Schelfeis Suche Scott Begleitern 29. Oktober achtköpfige Gruppe Tag Leitung Charles Wright Maultieren Kap Evans Cherry-Garrard Atkinson Girew geschwächten Hundegespannen 1. November Hut Point 11. November Gruppen One Ton Depot Maultiere Vergleich Ponys Vorjahr deutlich robuster Mannschaft nächsten Tag km Süden letzte Lager Südpolgruppe Cherry-Garrard II S. Zelt Leichen Scotts Wilsons Tagebuchaufzeichnungen Scotts Gruppe Südpol 18. Januar Monat später Roald Amundsen Begleiter Suchmannschaft Tod Edgar Evans Lawrence Oates 17. März km letzten Lagers Verlassen Zelts Blizzard schwerster Erfrierungen Leben freiwillig Ende verbliebenen Männer Südpolgruppe Oates Tod ausgezehrt krank weitere Tage Norden andauernder Schneesturm weiteres Vorankommen rettenden One Ton Depot Scotts Aufzeichnungen 29. März eindringlichen Appell Hinterbliebenen Toten kümmern.Huxley Scotts Last Expedition Vol I S. toten Männer äußeren Zeltplane hoher Schneehügel aufgerichteten Transportschlitten Spitze Skibrettern angefertigtes Holzkreuz stand.Huxley Scotts Last Expedition Vol II S 346–347.Cherry-Garrard II S Der Suchtrupp Tagebuchaufzeichnungen meteorologische Logbuch Briefe fotografische Material Kilogramm Gesteinsproben Südpolgruppe anschließenden Suche Oates Leichnam Mannschaft Schlafsack befindlichen Theodoliten Finnesko-Stiefel Socken 15. November ungefähren Position Oates Zelt weiteren Schneehügel Kreuz Cherry-Garrard Atkinson unterzeichnete Gedenkschrift Oates Teilnehmer Suchtrupps 25. November Hut Point Campbells Notiz sichere Rückkehr Nordgruppe Basislager Anlass Cherry-Garrard Cherry-Garrard II S. Rückkehr England Nachbereitung Terra Nova 18. Januar Kap Evans Expeditionsteilnehmer 20. 22. Januar Tag Abfahrt achtköpfige Mannschaft Schiffszimmermann angefertigtes hölzernes Gedenkkreuz Observation Hill Hut Point Namen Toten Südpolgruppe Vorschlag Cherry-Garrards Zitat Alfred Tennysons Gedicht Ulysses Huxley Scotts Last Expedition Vol II S Schiff 10. Februar neuseeländischen Oamaru Nachricht Tod Scotts Begleiter Welt Zuge Diskussion Cherry-Garrard Begleiter Dmitri Girew Untergang Südpolgruppe unterlassener Hilfeleistung Vorwurf anderen überlebenden Expeditionsteilnehmer Neuseeland Daily Mail abgeschickten Telegramm entschieden Namen Evans denies hidden about Scott Artikel Online-Archiv New York Times 17. Februar englisch 17. Januar Zeit Cherry-Garrard 14. Juni Neuseeland Cardiff Schicksal George Abbotts Mitglied zwischenzeitlich verschollenen Nordgruppe Rückkehr Expedition psychiatrische Behandlung Gefahr Erkrankung Pensionsansprüche Royal Navy Cherry- Garrard persönliche Intervention britischen Admiralität.Wheeler Cherry S. Kontakt Hinterbliebenen Expedition umgekommenen Teilnehmer Müttern Bowers Oates Scotts Frau Kathleen Oriana Wilson Frau toten Freundes Edward Wilson Cherry-Garrard Tod Jahr freundschaftlich verbunden.Wheeler S mini|Die Cherry-Garrard Wilson Bowers Wintermarsches eingesammelten Kaiserpinguin-Eier Spätsommer Cherry-Garrard Kap Crozier eingesammelten Kaiserpinguin-Eier Museum London ab.Wheeler Cherry S. Verwalter biologischen Sammlung abweisend Eier widerwillig stundenlang Erhalt Empfangsquittung Cherry-Garrard Zeit später Scotts Schwester Grace Museum Auskunft Verbleib Eier Grace Scott Ablauf Ultimatums Stunden Angelegenheit landesweit publik Skandal eilige Recherche Museumsverantwortlichen Eier Umwege schottischen Zoologen James Cossar Ewart University of Edinburgh I S Ewart mikroskopischen Untersuchungen Eiern enthaltenen Embryos Homologie Embryonalentwicklung Gefieders Vögel Schuppenpanzers Reptilien I Appendix erhoffte Nachweis gemeinsamen Vorfahren Evolution Tierklassen Jahr University of Glasgow arbeitende Zoologe Charles Wynford Parsons Ergebnisse Arbeiten Ewarts wissenschaftlichen Publikation Kommentar Cherry-Garrard mitgebrachten Kaiserpinguin-Eier C. W. Parsons Penguin Embryos Expedition Report Zoology Vol S. Expedition China Februar Cherry-Garrard gemeinsam Edward Atkinson medizinischen Expedition Leitung Parasitologen Robert Leiper London Tropical Medicine östliche China Namen Hunt parasite Artikel Online-Archiv New York Times 9. Februar englisch 17. Januar .Wheeler Cherry S Ziel Erforschung Infektionswege Pärchenegel Schistosoma japonicum verursachten asiatischen Form Bilharziose zahlreiche Seeleute britischen Handelsmarine chinesischen Gewässern Cherry-Garrard Atkinson Leiper Hausboot schwimmenden Labor Handelsrouten Tee Seide Jangtsekiang Suche geeigneten bereitwilligen Bilharziose-Patienten Sammlung Schistosomen-Eiern erfolglos Streitereien Atkinson Leiper Cherry-Garrard vorzeitig Zug Harbin Durchquerung Sibiriens Zentralrusslands England 10. Mai Erster Weltkrieg späteres Leben Grab Cherry-Garrard St. Helen Wheathampstead Beginn Ersten Weltkriegs Cherry-Garrard Freiwilliger kurzzeitigen Ausbildung Garnison Aldershot 9. November Rang Lieutenant Commander Kommando Panzerwagenkompanie Royal Naval Air Service Unterstützung Flandern kämpfenden Truppen.Wheeler Cherry S Einheit direkt Gefechte Zweiten Ypernschlacht Mai England versetzt.Wheeler Cherry S Frühjahr Cherry-Garrard Colitis ulcerosa Invalide Kriegsdienst entlassen.Wheeler Cherry S Krankheit schweren Depression Ursache heutigem Kenntnisstand posttraumatische Belastungsstörung tragischen Ereignisse Terra-Nova-Expedition Sophie Jackson hunt body North Pole legend Captain Robert Scott Artikel Onlineausgabe Magazins Daily Record 17. November englisch 16. Januar gesundheitlichen Probleme Jahre bettlägerig Gedanke Untergang Südpolgruppe speziell Tod engen Freunde Edward Wilson Henry Bowers verantwortlich Niederschreiben Erlebnisse Expedition erschienenen Buch Titel Cherry-Garrard befreundeter Nachbar George Bernard Shaw psychotherapeutischen Verarbeitung erlittenen Traumas Vorwort Buches Bewertung Cherry-Garrards wichtigsten Protagonisten Goldenen Zeitalters Antarktis-Forschung zahlreichen späteren Büchern Epoche öffentliche Aufmerksamkeit Cherry-Garrard Veröffentlichung Buches Freundschaften Schriftstellern H. G. Wells Arnold Bennett Bergsteiger George Mallory T. E. Lawrence Lawrence Arabien Weltruhm Tod Cherry-Garrard Nachruf schrieb.Sale Lot Exponat Homepage Auktionshauses Christie englisch 16. Januar Cherry-Garrard fortschreitenden gesundheitlichen Probleme gemeinsam australischen Polarforscher Douglas Mawson weiteren Prominenten Kampagne Leben Töten Aussterben bedrohten Haubenpinguine Trangewinnung Macquarieinsel Protestaufrufe Zeitungen London Times Dezember Regierung zuständigen australischen Bundesstaates Tasmanien unbefristetes Moratorium Schutz Tiere Macquarieinsel endgültig Naturschutzgebiet erklärte.Wheeler Cherry S S Verlauf 1920er Jahre Cherry-Garrard gesundheitlich vollständig Depression leidenschaftlich betriebene Fuchsjagd nächsten Jahren Ablenkung literarischer Erstausgaben Kreuzfahrten Mittelmeer.Obituary The Times 19. Mai S 13a 6. September Jahre jüngere Angela Katherine Turner Schiffsreise Norwegen hatte.Lucy Moore Artikel Onlineausgabe Zeitung The Observer 4. November englisch 16. Januar .Nicholas Jenkins Apsley George Benet Cherry-Garrard genealogische Informationen Homepage Stanford University englisch 16. Januar Ehe Tod kinderlos Ende Zweiten Weltkriegs angegriffene Gesundheit finanzielle Forderungen Steuerbehörden Verkauf Familienanwesens Lamer Park später Rest Lebens gemeinsam Frau Wohnung Apartmenthaus Westminster November London Uraufführung britischen Kinofilms Scotts letzte Fahrt Cherry-Garrard Anfrage Produzenten Michael Balcon Einwilligung Darstellung Person Film verweigert.Michael Brooke Scott Rezension Films Homepage Film englisch 17. Januar Balcon Rolle Schauspieler Barry Letts Cherry-Garrard 73-jährig 18. Mai Aufenthalts Londoner Luxushotel The Berkeley Folgen Herzinsuffizienz beerdigt Familiengrab Cherry-Garrards nordwestlichen Ende St. Helen Wheathampstead mannshohen Keltenkreuz ist.Wheeler Cherry S. Friedhofskirche Abbild Polarforscher geschaffene bronzene Statue Gedenktafel Leben Statue Gedenktafel St. Helen Church Wheathampstead englisch 10. Juni Nachwirkungen mini|Gedenktafel Geburtshaus Cherry-Garrard südenglischen Bedford Cherry-Garrards Buch Klassikern Polarliteratur Gegenwart unterschiedlichen Verlagen mehrfacher Auflage Titel schlimmste Reise Welt Deutsche übersetzt.Kathrin Passig Rezension Berliner Semele-Verlag herausgegebenen deutschen Fassung Süddeutsche Zeitung Herbst 16. Januar Sommer englische Originalversion aufgestellte Rangliste Titel The Books deutsch besten Abenteuerbücher Zeiten Mai englisch 15. Januar Einschätzung zahlreiche weitere Rezensenten Peter Matthiessen gesammelte Rezensionen vintage-books.co.uk 25. Januar Kathrin Passig Buch enthaltene Kapitel Wintermarsch britische Polarhistoriker Roland Huntford Cherry- Garrads Werk Roldand Huntford South Pole Expedition Scott Amundsen Continuum London ISBN S. Sara Wheeler Titel Cherry Cherry-Garrard erste Biographie Buchform Polarforscher BBC Titel World biographisches Doku-Drama Cherry-Garrard Mark Gatiss Hauptrolle Barry Letts Cherry-Garrard Jahre Film Scotts letzte Fahrt Erzähler Epilogs siebenteiligen britischen Fernsehserie Last Huntfords Doppelbiographie Scott and Amundsen Cherry- Garrard Hugh Grant November Bürgermeister Stadt Bedford Gedenktafel Cherry-Garrards Geburtshaus Teilnehmer Commonwealth Trans-Antarctic Expedition Besuch Kap Crozier Überreste Cherry-Garrard Wilson Bowers errichteten Schutzhütte Sekretariat Antarktisvertrag beschlossene Erhalt kulturhistorisches Monument Händen neuseeländischen Antarctic Heritage Trust.Management Plan PDF Informationen Homepage Sekretariats Antarktisvertrag englisch 16. Januar .Wilson Stone Igloo englisch 16. Januar Ausrüstungsgegenstände Männer neuseeländischen Museen Wintermarsches Kap Crozier eingesammelten Kaiserpinguin-Eier Abschluss Untersuchungen James Cossar Ewarts Besitz Museum zwischenzeitlich anderen Zoologen Untersuchungen Verfügung Douglas Russell Kurator Gelegesammlung Museums Interview britischen Tageszeitung The Guardian 14. Januar Sammlung vorhandenen Exponaten Cherry-Garrard beigesteuerten Exemplare größte öffentliche Aufmerksamkeit hunt penguin Artikel Onlineausgabe Zeitung The Guardian 14. Januar englisch 15. Januar Versteigerung Auktionshauses Christie 9. Oktober Briefe Cherry-Garrard Terra-Nova-Expedition Mutter vorherigen Schätzung Oliver absolute hell Youngest member of Captain Scott expedition explorer body at South Pole mother set Artikel Onlineausgabe Zeitung Daily Mail 19. Juli englisch 15. Januar Erlös Link abrufbar silberne Polarmedaille Royal Geographical Society zusätzlich verliehene Gedächtnis-Medaille 19. Juni gemeinsam versteigert.Lot Informationen Homepage Auktionshauses Dix Noonan Webb London englisch 24. Juni Apsley Cherry-Garrard Antarktis nördlichen Viktorialand befindliche Mount Cherry-Garrard Mount Cherry-Garrard Eintrag geographic.org englisch 16. Januar Firnfeld Mount Kirkpatrick gespeiste Garrard-Gletscher Garrard Glacier Eintrag geographic.org englisch 16. Januar Beardmore-Gletscher mündende Cherry-Gletscher Cherry Glacier Composite englisch 21. Mai Cherry-Eisfall Eintrag geographic.org englisch 16. Januar Namensgeber marinen Digenea gehörenden Saugwürmer Art Lepidapedon garrardi antarktischen Gewässern ist.William C. Campbell Robin C. Overstreet PDF Journal Washington S englisch 21. Juni .David Gibson Krzysztof Zdzitowiecki Leiper Atkinson World Register of Marine Species englisch 21. Juni Literatur deutsche Ausgabe schlimmste Reise Welt Malik Weblinks Bebilderte Kurzbiografie coolantarctica.com englisch Expedition Fotosammlung Terra-Nova-Expedition Homepage Polar Museum Scott University Cambridge englisch Informationen Video Wintermarsch Kap Crozier Homepage Museum englisch Anmerkungen Kategorie Polarforscher Antarktis Kategorie Zoologe Kategorie Brite Kategorie Kategorie Kategorie Mann