Buchstabe verschiedenen Schrifttypen Schriftzeichen Großbuchstabe Kleinbuchstabe Buchstabe deutschen Alphabets scharfes Eszett Österreich ungebräuchlich Duden ßAtlas deutschen Alltagssprache umgangssprachlich Sinn vereinzelt Schweiz missverständlicherweise andere S-Variante Wiedergabe stimmlosen s-Lautes einzige Buchstabe lateinischen Schriftsystems Schreibung deutscher Sprachen Dialekte genormten Rechtschreibung Standarddeutschen Rechtschreibungen Niederdeutschen Vergangenheit Schreibungen Sorbischen SchweizSchweizerische Bundeskanzlei Leitfaden deutschen Rechtschreibung Aufl Liechtenstein Deutsche Muttersprachler Belgien Deutschsprachige Gemeinschaft Belgien Zuständigkeiten Dänemark Nordschleswig Italien Südtirol Landmaus Nr. NamibiaBeispieltext Lehrplan Deutsch Muttersprache Klassen Republic of Namibia geschriebenen Texten Deutschland Österreich geltenden Rechtschreibregeln Luxemburg Erziehung Berufsausbildung Mady Delvaux-Stehres Neuregelung deutschen Rechtschreibung luxemburgischen Schulsystem 3. August Historisch deutschen Sprache Ligatur z Abschnitt Entstehungsgeschichte Bedeutsam Form üblichen Antiqua-Schriftarten Ligatur langem rundem s 18. Jahrhundert anderen Sprachen gebräuchlich Abschnitt ſ-s-Ligatur Antiqua mittelalterlichen frühneuzeitlichen Texten Abkürzung Währung SchillingAbkürzungen Münzen Eintrag GenWiki 9. September Zählmaß Schock 29. Juni große Bestandteil amtlichen deutschen Rechtschreibung Aufnahme deutsche Alphabet Ende 19. Jahrhunderts Entstehungsgeschichte Entstehung deutschen Sprache Zuge Zweiten Lautverschiebung 7. 8. Jahrhundert germanischem verschiedene Laute Frikativ Affrikate besseren Unterscheidung Althochdeutschen Schreibungen Frikativ Affrikate. S. ss geschriebene Laut ererbtes germanisches unterschied geschriebenen ss stimmloser alveolo-palataler Frikativ stimmloser alveolarer Frikativ Laute Schreibungen ursprünglich ss Einführung Buchdrucks späten 15. Jahrhundert Druckschriften geläufigen gebrochenen Schriften häufig auftretende Buchstabenkombination langem z Unterschlinge Ligatur-Letter Ligatur später eingeführten Druckschriften Fraktur Möglicher Einfluss tironischer Noten Typograph Max Bollwage Max Bollwage Eszett lateinischer Gastarbeiter Mutmaßungen Typografen Gutenberg-Jahrbuch Mainz ISBN S Ursprung Zeichens tironischen Kürzungszeichen sed Typograph Sprachwissenschaftler Herbert Brekle These.Herbert E. Brekle handschriftlichen typographischen Geschichte Buchstabenligatur gotisch-deutschen humanistisch-italienischen Kontexten Gutenberg-Jahrbuch Mainz ISBN S Es-Zett-Ligatur 14. Jahrhundert Kürzungszeichen Übergangszeit Repräsentation stimmlosen s-Lautes Frakturschrift frühen Jh eigentliche Es-Zett-Ligatur Das 15. Jahrhundert entstehenden Antiquaschriften Ligatur langem rundem s deutsche Eszett gebrochenen Schriften 19. Jahrhundert Antiqua-Gegenstück ſs-Ligatur ältere Belegstellen genaue Beziehung Antiqua-ß Eszett ſs-Ligatur umstritten ſ-s-Ligatur Italien Antiqua eigenständig kursive Ligatur langem rundem s Laufe 18. Jahrhunderts Gebrauch Buchstaben Bogen rein kalligrafische typografische Variation orthografische Funktion Handschriften Druck Ende 17. Jahrhunderts Alternative ss Wortinneren kursive Ligatur Werken lateinischer italienischer französischer Sprache ß-Ligatur Antiqua Jahr entstandenen Schrift Lodovico Vicentino degli Arrighi Kalligrafielehrbuch La Operina lateinischen Alltagsschrift 17. 18. Jahrhunderts Frankreich England Deutschland Äquivalent Ligaturform Schleifen Druck kursive ß-Ligatur Seiten 299v.–302v Livius-Ausgabe Jahre freier Variation ſſ-Ligatur restlichen Werk exklusiv Ausgabe Zeichen Aldus Manutius Jahre Tod Gemeinschaftsarbeit Grundidee Jahre Basel deutsche Übersetzung Leonis Judae Enchiridion militis Christiani Erasmus Rotterdam Kursiv-Antiqua ß-Ligaturen Wortformen böß schloß weit 17. Jahrhundert typografischen Satzkonventionen Italien Frankreich Deutschland lateinischen italienischen französischen Werken Antiquakursivsatz ß-Ligatur Titelblättern gedruckten Werken Johannes Kepler zunehmendem Druck deutscher Texte Antiqua Übergang 18. 19. Jahrhundert Antiquaschriften ß-Ligatur orthografischer Konvention alternierend ss-Sequenzen vereinzelte Vorkommen Typen Nationalsozialisten Deutschland Jahr Fraktur sonstige gebrochene Schriften Normal-Schrift zuständigen Ministerien Abschaffung Antiqua Buchstabe Ausland unbekannt selten Antiqua-Schriften vorhanden Hitler Schreiben Reichsministers Reichskanzlei Führer Beibehaltung Normalschrift Schaffung großen Verwendung großer Buchstaben Schreiben Reichsministers Chefs Reichskanzlei Reichsminister Innern 20. Juli BA Potsdam R Nr. Enthalten Schriftstreit Silvia Hartman Peter Lang Verlag deutsche Ersatzschreibung Antiquasatz deutschem Antiquasatz 19. Jahrhundert Stelle einfaches ss Buchstabenfolge Ligatur selten Sulzbacher Form Brüdern Grimm historischen Schreibweise Verwendung Antiquasatz gewöhnliche späten 18. Jahrhundert unüblich Empfehlung Orthographischen Konferenz Antiquasatz Buchstabenfolge Wörterverzeichnis deutſche Orthographie Grundlage R. Raumer verfaßten Vorlage In Dieter Nerius Hrsg orthographiſchen Konferenzen Georg Olms Hildesheim Zürich New York S. eigentliche Antiquasatz späten 19. Jahrhundert Orthographischen Konferenz amtlichen Norm Lateinische Schreibschrift lateinischer Schreibschrift Kursive Ende 19. Jahrhunderts zahlreichen Briefen 19. Jahrhundert Personennamen Kurrentschrift übrigen Textes lateinische Schreibschrift Lang-ſ Kursive grafisch Kurrentschrift lateinischen Schreibschrift missgedeutet ungewöhnlichen Schreibweisen Familiennamen Groß Ziegenfuß Rohs Roß Bild Claßen lateinischer Schreibschrift Namensschreibungen Variante Weiſs juristischen Gründen Form Regel orthografisch Deutschland Zwischenkriegszeit standesamtlichen Bereich Schreibmaschinen Verwendung Sondertype enthielten.Österreich Geschichte Literatur Geographie Band Institut Österreichkunde S. deutsche Eszett späten 18. 19. Jahrhundert deutsche Texte vermehrt Antiqua allgemein üblichen gebrochenen Schrift Antiqua-Entsprechung Eszett gebrochenen Schrift Brüder Grimm Deutschen Grammatik Band Jahr Fraktur späteren Werken Eszett eigene Form Buchstabens Ermangelung vorschwebenden Druckbuchstabens Duden Eszett Antiqua ausdrücklich ß-artigen Buchstaben zu.Konrad Duden Vollständiges Orthographisches Wörterbuch deutschen Sprache Seite Blei-Antiquaschriften sodass deutsche Texte Zeit Schweizer Satz Vereinheitlichung deutschen Rechtschreibung Antiqua-Satz Buchstaben vor.Bayrisches Staatsministerium Unterricht Kultus Hrsg Regeln deutsche Rechtschreibung Wörterverzeichnis Schriftgießereien künftig Antiqua-Schriften Bestandsschriften Buchstabenform mini|Glyphenvarianten Form Glyphe Antiqua-Eszett verschiedene schriftgestalterische Ansätze Anschluss I. Orthographische Konferenz erfolgreiche Bemühungen einheitliche Form Journal Buchdruckerkunst Tafel Entwürfen Ausschuss Leipziger Typographischen Gesellschaft sogenannte Sulzbacher Form Entscheidung einheitliche Rechtschreibung Kommission Schriftgießereibesitzern Sulzbacher Form Bekanntmachung Zeitschrift Deutschlands Buchdrucker charakteristischen Merkmale sz-Form sogenannte lange z Kopfe unteren Bogen feine halbstarke Linie Punkt Zeitschrift Deutschlands Buchdrucker Steindrucker verwandte Gewerbe Jahrgang Nr. Leipzig 9. Juli Faksimile Mark Jamra 17. April Sulzbacher Form Typographen Grundformen größere Verbreitung Einzelbuchstaben eng Ligatur Ligatur z Unterschlinge Sulzbacher Form Antiquaschriften 3. Straßennamenschildern Berlin Bonn Variante 1. selten WaldstraßePirna.JPG|Form Langes rundes Pirna ClaßenKölnK.jpg|Form Claßen lateinischer Schreibschrift Claſsen historisches Firmenlogo Köln Juli MainzStrSchilder.jpg|Form links Langes rundes Form ß-Ligatur ‑straße emaillierten Straßenschildern Mainz Palatino1540.JPG|Form Italienisches Schriftmuster Alphabet Ligatur langem kurzem s Titel Gruesse-Schneidler-Legende.png|Form Schrift Legende F. H. Ernst Schneidler Lang-s-Rund-s Blaeu.gif|Recklinckhuſen Dorſten Eßen Blaeu-Atlas Mitte 17. Jahrhunderts Berliner Strassenschilder.jpg|Form Berliner Straßenschilder ß-Ligatur tz-Ligatur Schrift Herbert Thannhaeuser 1930er Jahre Teistlergutstraße.jpg|Form Ältere Linzer Straßenschilder Schrift Friedrich Neugebauer 1950er Jahre CAT Linz CAT Linz peter-wiegel.de Strasse-FF-Cst- Berlin.png|Form Schrift FF Cst Berlin Anlehnung Herbert Köln 1541.png|Form Hieronymus Aleander Mottensis Tabulae utilißimae Köln Helvetica.png|Arial Form Helvetica Buch Schrift Wien 1880.Neu-Hochdeutsch Carl Faulmann Buch Schrift Aufl Druck Verlag Kaiserlich-Königlichen Staatsdruckerei Wien S. Wiedergabe stimmlosen Fortis Darstellung ss Zeit Rechtschreibreform Konzepte Handhabung Regeln Rechtschreibreform sogenannten heyseschen s-Schreibung Johann Christian August Heyse Jahr wurde.Heysesche s-Schreibung Frakturschrift Österreich Rahmen Vereinheitlichung deutschen Rechtschreibung Orthographische Konferenz Schulen Ämter deutschsprachigen Staaten ungültig adelungsche s-Schreibung Orthographen Johann Christoph Adelung Rechtschreibreform heysesche s-Schreibung Österreich wiedereingeführt Heutige Rechtschreibregeln Gemäß Regeln Rechtschreibreform stimmlosen § amtlichen Regelwerks PDF betonten langen Vokal Straße Buße lang geltenden Doppelvokal Diphthong heißen Man Wortstamm Konsonant Trost Faust räuspern geistig AuslautverhärtungSiehe amtlichen Regelwerks PDF s-Laut verwandten Wortformen stimmhaft nieste niesen Gras Gräser löslich Aas Aases Schweiz Liechtenstein ss Ausnahmen Sonderfälle Eigennamen Ortsnamen obigen Regeln Theodor Heuss Diphthongs umgekehrt Schüßler-Salze Litfaßsäule Kößlarn kurzen Vokals Ausnahme Eigennamen Schweiz ss z B. Hoeness Hoeneß.So Uli Hoeneß Schweizer Medien Uli Hoeness exemplarisch NZZ-Dossier Uli Hoeness Verschiedene Aussprachen verschiedenen Schreibungen Lössboden Lößboden korrekt kurz lang Österreich Geschoß Geschoss o lang Ähnliches Spass aussprachebedingte Variante Spaß Rechtschreibregeln gültigen Regeln Fällen zusätzlich ss Wortende Zusammensetzungen Kuß Paß Paßbild Wortstammende Konsonant wäßrig unvergeßne Rößl adelungschen s-Schreibung Verteilung ss graphotaktischen Kriterien Berücksichtigung graphischen Umgebung Wortende Wortfuge folgender Konsonantenbuchstabe Kriterium Aussprache Berücksichtigung Länge vorangehenden Vokals s-Laut ambisyllabisch ss.Theodor Ickler Laut-Buchstaben-Zuordnungen 14. Mai Abschnitt 4. ss Problematik Heyseschen Historischer Vergleich Tabelle Ligaturen Fraktursatzes Elemente getreu übliche Antiqua-ß Lateinschreibung 20. Jahrhundert background DDCCDD Fraktursatz CCCCDD Antiqua Adelung Heyse CCCCFF 19. Jahrhundert F8F8BB 20. Jhd Adelung Jhd EEEEFF Wasserschloss Wasserschloß Wasserschloss EEEEFF Straßeneinfluß MeſʒergebnisDaniel Sanders Handwörterbuch deutschen Sprache Verlag Otto Wiegand Leipzig EEEEFF Messergebnis Meßergebnis Messergebnis Maſʒeinheit Maſʒeinheit EEEEFF Masseinheit Maßeinheit Maßeinheit EEEEFF Maſsstab Maßstab Maßstab EEEEFF Paßstraße Passstraße Pass-Straße Grasſoden Grasſoden EEEEFF Grassoden Grassoden Grassoden EEEEFF Hausesel Hausesel Hausesel Schweiz Liechtenstein Schweiz Liechtenstein ss Ländern ss Gegensatz anderen Doppelkonsonantenbuchstaben Langvokalen Diphthongen anderen Digraphen z Länge Kürze vorangehenden Vokals erkennbar Masse Maße Masse Busse Buße Busse hoch Hochzeit Weg weg Wörter schweizerisch dialektgefärbter Aussprache deutlich gedehntes Silbengelenk ambisyllabisches s s vorhergehenden nachfolgenden Silbe anderen Doppelkonsonanten Fall .Peter Gallmann Schweizer Eszett frühen Antiquadrucke Schweiz Deutschland Bundesblatt Schweizerischen Eidgenossenschaft Umstellung Fraktur Antiqua Beschluss Zweiten Orthographischen Konferenz Antiqua zwingend Schweiz durchgängige Beachtung Folge Erziehungsdirektion Kultusministerium Kantons Zürich 1930er Jahren 1. Januar kantonalen Volksschulen anderen Kantone letzte schweizerische Tageszeitung Neue Zürcher Zeitung 1. August Fraktur Antiqua 4. November verzichten.Urs Bühler Apostrophitis andere Seuchen Fehlerreiches Schreiben Sprechen vollem Mund unanständig Verständigung abträglich Neue Zürcher Zeitung 2. Dezember S. Reform offiziell amtlichen Schriftverkehr Schweizer Verlage gesamten deutschsprachigen Markt Schweiz Antiqua üblich ss Wort Strasse Straße Stras-se Stra-ße schweizerische Trennung Rechtschreibreform allgemeine Regel Ersatzformen mini|Kleinschrift Ersetzung ss zulässig vorhanden Schweiz Liechtenstein Kapitälchen SS Kapitälchen Kapitälchen großen deutschen Rechtschreibung Satz ss Schrift Zeichensatz vorhanden Manuskripte Regeln entsprechend Schweiz Liechtenstein regulär ss ausgerückt.Duden deutsche Rechtschreibung Auflage Mannheim S. Es jahrhundertelang Großbuchstabenform Buchstabens Hochdeutschen Wortanfang Großbuchstabe Versal Hochdeutschen durchgängiger Großschreibung Versalschrift Ersatz folgende orthographisch zulässige Lösungsmöglichkeiten Ersatz SS Regelfall Verwendung kleinen Großbuchstaben geschriebenen Wortes Ausnahmefällen amtlichen Dokumenten Ersatz SZ Ausnahmefällen weitere Option große 29. Juni große offiziell Bestandteil amtlichen deutschen Rechtschreibung Beispiel Schreibweise STRAẞE Schreibweise STRASSE zulässig Computer Großbuchstabe Verwendung bestimmter Tastenkombinationen Tastatur/Computersystem unterschiedlich Details Hauptartikel Großes Besonderheiten Verwendung Alphabetische Sortierung alphabetischen Sortierung DIN ss Wörtern ss Wort ss z B. Masse Maße DIN Abschnitt Duden Hinsicht Norm Wort Dokumenten Personen Familiennamen häufig Probleme elektronische Systeme Umschreibung ss Personalausweisen Reisepässen Name Weise richtig maschinenlesbaren Zone MRZ Umschrift ss Ausland Verwirrung Verdacht Dokumentenfälschung Österreichische Ausweisdokumente Erklärung deutschen Sonderzeichen Deutsch Englisch Französisch z B ss Einführung großen Duden Namen Dokumenten Gründen Eindeutigkeit Großbuchstaben z B. HEINZ GROßE B. Duden deutsche Rechtschreibung Auflage S. deutsche Namensrecht Nr. NamÄndVwV Sonderzeichen Familiennamen Grund Namensänderung bloße Änderung Schreibweise z B. Weiß Weiss 1. Oktober Bundesverwaltungsgericht technisch bedingte fehlerhafte Wiedergabe Sonderzeichen elektronischen Systemen wichtiger Grund Änderung Familiennamens Kläger Schreibweise Namens Götz Goetz Standesamt Aktenzeichen fremdsprachigen Raum mini|Missverständnis Wiedergabe Frankreich Fehlens verwendeten Tastatur optischen Ähnlichkeit B Ausland Großbuchstabe B Ersatz deutschsprachigen Leser befremdlich Niederlande Buchstabe Niederländischen eigenen Namen Niederländisch Niederländischen ss Edelweiß Gauß-Kurve Englischsprachiger Raum englischsprachigen Raum Alphabet Buchstabe Form umgangssprachlich German B deutsches B Englischsprechenden z B. Bezeichnung Weißer Weiber Beispiel Sesamstrabe britischen Programmheft Programm deutscher Sender Gelegentlich griechischen Buchstaben beta korrekte Bezeichnung Englischen Sharp S Eszett Deutschen Sorbisch mini|Beispiel Verwendung Sorbischen wyßokoſcʒi Höhe Durchsetzung Tschechischen basierenden Wesentlichen gültigen analogen Rechtschreibung Federführung Jan Arnošt Smoler zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Sorbische mithilfe Schwabacher Deutschen basierenden Schriftnorm Darstellung scharfen S-Lautes Niedersorbischen alte Schreibweise weit 20. Jahrhundert gebräuchlich Darstellung Computersystemen Ersetzung Computerbereich Umlaut gleiche Art Problemen echten ASCII kleinsten gemeinsamen Nenner lateinischen Zeichensätze verschiedenen Fällen verschieden Eingabe ASCII-Zeichensatz Jahr Zeichen ältere Computersysteme ASCII-Erweiterungen ISO ISO Latin-1 Eszett modernen Computer Jahr eingeführten Unicode-Standard Eszett problemlos Programme älteren Zeichensätzen Datenaustausch Probleme internationalen Zeichenkodierungsstandard Unicode Internet-Dokumentenformat HTML UTF-8 folgende Tastenkombinationen Betriebssystems jeweiligen Texteditors neueren Windows-Systemen große scharfe modernen Computersysteme Unicode Eszett theoretisch weltweit Ersetzung technischen Gründen selten nötig Tastatur Nur Tastatur deutscher Norm Eszett-Taste oberen Tastenreihe Ziffer Null Akutakzent US-amerikanische Tastatur schweizerische Tastatur standardisierte Eszett niederländischen türkischen Tastatur US-internationalen Tastaturbelegung Windows deutschschweizerischen Layout Linux Mac möglich große Neo-Tastaturbelegung nativ Schreibmaschine notebook.jpg|Notebooktastatur deutsches Layout pocket-PC-2.jpg|Virtuelle Tastatur Pocket-PC German-Keyboard- Layout-T2-Version2-large.png|mini|hochkant=3|Deutsche Tastaturbelegung T2 kleinem großen Eszett German-T2-Keyboard- Prototype-May-2012.jpg|Standard-PC-Tastatur Tastaturbelegung T2 Neo 2.0-Tastaturlayout Ebene2.svg|miniatur|hochkant=2.5|ẞ Tastaturbelegung Ersetzung ähnliche Zeichen Zeichen verwendeten Schriftart Zeichensatz ss Straße behördlichen Fernschreiben frühe 21. Jahrhundert Familiennamen wichtig Straßer Text Straszer Herkunft Hermann Möcker Wittgenstein Wüster Erstellung deutschen Norm-Alphabets Wörterbuch Volksschulen alphabetische Einreihung deutschen Zusatzbuchstaben II Teil Muttersprache Bd. S Fernschreibverkehr Schreibmaschinen ß-Letter Familiennamen Strasser Straszer Straßer unterscheiden.Eugen Wüster Fragen Schreibung deutschen S-Laute Muttersprache Bd. S. Ersetzung Beta oder üblich chinesischen Schrift Form Radikal bzw Radikal Schriftzeichen Literatur Herbert E. Brekle handschriftlichen typographischen Geschichte Buchstabenligatur gotisch-deutschen humanistisch-italienischen Kontexten Peter Amelung Irmgard Bezzel Otto Böcher Aloys Ruppel Hrsg Gutenberg-Jahrbuch Mainz ISBN S Max Bollwage Eszett lateinischer Gastarbeiter Mutmaßungen Typografen Aloys Ruppel Stephan Füssel Hans Widmann Hans J. Koppitz Hrsg Gutenberg-Jahrbuch Mainz ISBN S Hansjürgen Bulkowski Liebe Sache Dinge Kadmos Berlin ISBN S. Maas Grundzüge deutschen Orthographie Niemeyer Tübingen ISBN S Peter Gallmann Schweizer Eszett PDF-Datei Sprachspiegel 124–130.Auch Gerhard Augst Hrsg Neuregelung deutschen Orthographie Niemeyer Tübingen Wolf-Dieter Michel graphische Entwicklung Deutschen In Beiträge Geschichte deutschen Sprache Literatur Thorwald Poschenrieder S-Schreibung Überlieferung Reform Hans-Werner Eroms Horst Haider Munske Rechtschreibreform Pro Erich Schmidt Berlin Frauke Rüdebusch Das Sprachdienst S Uta Stötzner Geschichte versalen Eszetts In große Eszett Signa Beiträge Signographie Band Denkmalschmiede Höfgen Grimma ISBN S Jan Tschichold Herkunft Form Fraktur Antiqua Schriften Band Brinkmann Bose Berlin ISBN S Weblinks Eszett Sortierung FAQ-Liste Usenet-Forums de.etc.sprache.deutsch Wilfried Kürschner Buchstabe Form Name Eberhard Dilba Typografie- Lexikon PDF Stichwort Scharfes Langes Reinhard Markner Ironie Schriftgeschichte Unicode Character 'LATIN LETTER U+00DF Empfehlung ständigen Ausschusses Geographische Namen StAGN 17. September Anpassung Rechtschreibung Toponymen reformierten Regeln ss Lehrvideo Duden s-Schreibung ss Anmerkungen Kategorie Lateinischer Buchstabe Kategorie Typografie Kategorie Währungssymbol