Burg mini|hochkant=1.4|Luftaufnahme Schloss Burg südlicher Richtung mini|hochkant=1.4|Ansicht Burganlage Nordwesten mini|hochkant=1.4|Ansicht Burganlage Osten Schloss Burg Schloss Burg Wupper späten 19. Jahrhundert Höhenburg Solinger Stadtteil Burg Wupper Anlage 12. Jahrhundert Stammburg Grafen späteren Herzöge Berg Wahrzeichen Bergischen Landes größten Burgen Westdeutschlands größte rekonstruierte Burganlage Westfalen Hochmittelalter Zentren Grafschaft Berg Hauptresidenz Grafen Berg Position Wilhelm II Berg Düsseldorf Schloss Burg Herzogsstand erhobenen Herrscherfamilie anschließend Jagdschloss 1660er Jahren Schloss Benrath Toren Düsseldorfs Dreißigjährigen Krieges Sitz bergischen Kellners Richters Anlage Ruine Verein Erhaltung Wiederaufbau Burg Vereinsziel Spenden Lotterieerlöse Unterstützung Rheinischen Provinziallandtag Bergischen Geschichtsverein deutsche Kaiserhaus dauernden Wiederaufbauarbeiten Schloss Burg vielfältigen kulturellen Zwecken Museum Veranstaltungsort Gedenkstätte Eigentümer 2. Oktober Denkmalschutz gestellten Anlage Städte Solingen Remscheid Wuppertal Schlossbauverein Burg Wupper Betreiber Geschichte Anfänge ersten Drittel 12. Jahrhunderts Graf Adolf II Berg Fundamenten älteren Befestigung heutigen Standort neue Burg genaue Datum Baus aufzufindenden Urkunde Klosters Altenberg Baugeschichtliche Untersuchungen Gründungszeit Anlage Zeitraum Jahr Zisterzienser alte Stammburg Familie Burg Berge Odenthal- Altenberg Dhünn Adolf II Orden alte Stammsitz Familie Bedeutung Gebietszuwachs Schwerpunkt Herrschaft Richtung Westfalen Burg Berge Rande Grafschaft Berg Unterscheidung alten Burg Dhünn Kilometer entfernt gelegene Anlage Wupper Anfangszeit neue Burg neuer Berg Festung neuen Berg wesentlich kleiner heutige Anlage nördlichen Ende heutigen Burgareals Umfang heutigen Kernburg Bergfried Palas Wirtschaftsgebäuden inneren Burghof Hauptturm Burg Schildmauer Ostseite vorgelagerte Gräben Anlage überhöhten Angriffsseite zusätzlich Jahr neue Stammsitz gemeinsam dazugehörigen Pankratiuskapelle urkundlich selben Jahr Adolf II Grafschaft Söhne Eberhard Grafschaft Altena Engelbert I. Adolfs Nachfolge Graf Berg neue Burg Johannitern Kommende Burg Orden Burgkapelle Zeit Geistliche Johanniter Burg präsent Engelbert I. Juli Beteiligung Dritten Kreuzzug Sohn Adolf Herzog Kreuzzug Jahr Kämpfen Damiette Ägypten Heinrich Mann Erbtochter Irmgard Herzog Burgbesitzer Adolfs jüngerer Bruder Engelbert Erzbischof Köln Herrschaft Residenzburg Kölner Erzbischof Vertrauter Reichsverweser Dienste Kaiser Friedrichs II Vormund späteren Königs Heinrich VII Engelbert mächtigsten Männer Reich Burg Zeit erheblich Hauptresidenz Familie alte Anlage Repräsentationsaufgaben großen Hofhaltung Engelberts gestiegenen Ansprüchen Wohnkomfort Burgherr neuen zweistöckigen Saalbau innere Ringmauer Burg Vorburgmauern neue Burgkapelle einstige Handwerkersiedlung Schutze Burg äußere Ringmauer Laufe Zeit Burgmannen sodass Flecken Bewohner heutige Ortsteil Oberburg 13. Jahrhundert urkundlich 12. Jahrhundert Freiheit Engelbert II zahlreiche Widersacher missglückten Streitvermittlung 7. November Reise Schwelm dortige Kirche Hohlweg Gevelsberg Neffen Friedrich Isenberg bergische Grafengeschlecht Mannesstamm entmachtete Heinrich Limburg Graf Berg Enkel Adolf V. Limburger Erbfolgestreits entscheidenden Schlacht Worringen Sieg Brabanter Koalition Verlierer Kölner Erzbischof Siegfried Westerburg Monate lang Schloss Burg gefangen Zahlung hohen Lösegeldes zahlreichen Zugeständnissen bergische Grafenhaus 8. Juli freien Fuß Adolf V. freie Hand Stadt Kontrolle Rhein Düsseldorf später Nachfolgern bevorzugten Residenz kinderlosen Tod Adolfs Berg Grafschaft Burg Nichte Margarete Ravensberg-Berg Ehemann Gerhard I. Jülich-Berg Sohn Wilhelm II Grafschaft König Wenzel Herzogtum Zeitpunkt Burg bevorzugten Aufenthaltsorten Wilhelms Erhebung Herzogsstand Residenz Düsseldorf Folgejahren Burg Bedeutung Residenz bergischen Herzoghauses Jagdschloss Witwensitz älteste bekannte Ansicht Schlosses Landmesser Johann Pauls Anlage vollständig Sitz bergischen Kellners umliegenden herzoglichen Besitzungen Jahr bergischer Kellner Schloss Burg verwaltungstechnische Aufgaben Richter Burg Amt Bornefeld Herzöge Berg Anlage Jagdschloss zeremonielle Zwecke Wilhelm Jülich-Berg Palas genannten Saalbau Amtmann Johann Stynen standesgemäße Beherbergung zahlreichen Gäste Jagden Feiern schmalen Lichtschlitze Baus größere Fenster Ausbau Dachgeschosses Gästezimmern hohen Wohnkomfort sicher Schlossküche Erdgeschoss Palas klein Süden Meter Anbau Stynen Erdgeschoss gesamte Höhe Palas Lage alten Außenmauern Inneren Bogenstellungen neue dekorative Gestaltungsmerkmale Beispiel Fachwerkaufbauten Erker Türmchen strenge militärische Äußere Anlage Burg allmählich Schloss Umbau Bezeichnung Schloss Anlage umliegende Siedlung Name Burg heutige Name Anlage Schloss Burg zahlreichen Festlichkeiten Burg Kinderverlobung Schloss Burg Klever Union 25. November einzige Kind Wilhelms Jülich-Berg fünfjährige Maria Kinderverlobung sechsjährigen Johann Friedfertigen Kleve-Mark Hochzeit 1. Oktober Düsseldorf Vollzug Eheversprechens Tod Herzog Johann II Kleve-Mark 15. März Blick genommene Personalunion Herzogtümer Jülich-Kleve-Berg Realität Sohn Johann Tod Wilhelms Jülich-Berg 6. September Erbfolge Jülich-Berg Düsseldorfer Residenz bergischen Herzöge 23. Dezember Opfer Brandes Herzogin Maria Töchtern Sybille Anna Amalia geraume Zeit Schloss Burg 8. September Sybille zukünftigen sächsischen Kurfürsten Johann Friedrich I. Großmütigen jüngste Tochter Amalia unverheiratet späteren Lebensjahren Schloss Burg Rückzugsort standhaft lutherischen Glauben Konflikt zunehmend katholischer werdenden Bruder Wilhelm V. Reichen Tod Vaters Herzog Mutter Maria Schloss Burg 20. Februar Witwensitz Niedergang Zerstörung Verfall Herzog Johann Arbeiten Burg Sohn Wilhelm Reiche Nachfolger anderen Fokus Niederrhein Festungen Residenzen Arbeiten Schloss Burg Zeit Wilhelm Weschpfennig Amtmann Schloss Ende 16. Jahrhunderts Geschützturm Wilhelms geisteskranker Sohn Johann Wilhelm Nachkommen Zuge folgenden Jülich-Klevischen Erbfolgestreits Wolfgang Wilhelm Pfalz-Neuburg Schloss Burg Kurfürsten Georg Wilhelm Brandenburg Teilung Jülich-Kleve-Bergs Wolfgang Wilhelm Territorien Jülich Berg mini|Schloss Burg Zeichnung Erich Philipp Ploennies Dreißigjährigen Kriegs Herbst schwedische Truppen General Baudissin Anlage kaiserliche Besatzung Schweden Schloss Burg Brandsätze Geschützkugeln schwer Februar kaiserliche Oberst Otto Christoph Sparr Schloss Burg angriff hessischen Truppen Friedensschluss Kaiserlichen Kommandanten Heinrich Plettenberg Abzug große Teile Anlage wehrhaften Teile Bergfried Geschützturm Tore Mauern Bericht Jahr Pferdestall Backhauß Brauhauß Dach hohe Johanniterkirche Diebsturm Wirtschaftsgebäuden Ende 17. Jahrhunderts notdürftig wiederhergestellte Palas Kellnerei Ansicht Schlosses Kartograf Erich Philipp Ploennies Jahr Anlage Bergfried äußere Ringmauer Zeichnung sehenden Fachwerkaufbauten Schloss Burg Sitz herzoglichen Rentmeister Wittelsbacher Maximilian I. Joseph König Bayern Herzogtum Berg Napoleon annektierte Fürstentum Ansbach Großherzogtum Berg Verwaltungsstrukturen französischem Vorbild neu Reform letzte Verwaltungsbeamte Anlage administrative Funktion französische Regierung meistbietend Käufer Großherzogtum Berg Wiener Kongress Königreich Preußen Schloss Burg Besitz preußischen Fiskus vergeblich Anlage 1820er Jahren erhaltenen Gebäude Fabrik Gewehrläufe Rossmühle Wollspinnerei verlassenen Schlossbauten Deckenfabrik bekannten Burger Scharzen Decken Leinen gesponnenem Rinderhaar Volksmund Schloss Burg Schaazenborg Scharzenburg Ab übrigen Räumen erste Schule Ortes schlechten baulichen Zustands Schulbetrieb Burgareal neues Schulhaus Palas Scheune Preußen Schloss Abbruch Mitte Jahres Dach Eichendachstuhl Palas Talern Material Bau Elberfelder Landgerichts Wuppertal gleichen Zeit stehenden nachmittelalterlichen Wirtschaftsgebäude westlichen inneren Ringmauer innerem Torbau Diebsturm Zeitpunkt restliche Baubestand vollständig Ruine Übriges Bewohner Umgebung Schloss Steinbruch Wiederaufbau mini|Wiederaufbauarbeiten mini|Schloss Burg Nordwesten großen Burganlage Außenmauern Palas ruinöses inneres Torhaus Teile Schildmauer Diebsturm anschließende Mauer Bevölkerung Stimmen laut Erhalt verbliebenen Reste Dezember Federführung Wermelskirchener Fabrikanten Julius Schumacher erstes Komitee Erhaltung Schloßruine Burg Wupper 3. August Gründung Vereins Erhaltung Schloßruine Burg d. Wupper Schloßbauverein Burg Wupper Sicherung Burgruine Ziel Bergischen Geschichtsverein Ziel Wiederaufbaus Vordergrund Barmen stammende Architekt Gerhard August Fischer Gründungsversammlung Fülle detaillierten Zeichnungen Plänen Entwürfen Rekonstruktion Fischers Wiederaufbaupläne anfänglich Mark damaligen Provinzialkonservator Paul Clemen Zuspruch erste Entschuttungsarbeiten Ausgrabungen Burghof Hügel Erde Schutt verborgenen Bergfriedfundamente Ab allmählicher Wiederaufbau Schlossbauverein Fischers Plänen Mischung Rekonstruktion historischen Vorbildern Grabungsergebnissen phantasievollen Eigenkreationen Schloss Burg bergisches Nationaldenkmal ersten Bauarbeiten 12. April inneren Burgtor Einweihung 13. August Anschließend Wiederherstellung nördlich anschließenden Wehrmauer Wehrgang ursprünglich Fischer angedachte Rekonstruktion alten romanischen Palas Anlage Frühjahr Jahres Rekonstruktion zweigeschossigen Saalbaus 13. Jahrhundert 22. August Jahres Richtfest Monate später 21. Oktober Einweihungsfeier darauffolgenden Jahr Bau Kapellenflügels neugotischen Burgkapelle feierliche Einweihung 10. August Arbeiten Mark Buche Mark Mark vorläufigen Höhepunkt Jahr Verein Lücken inneren Ringmauer dicke Schildmauer Osten Kosten Höhen Mark Sommer Ecke Palas genannten Saalbau Kapellenflügel sodass Gesamtkosten Wiederaufbaus Ende Jahres Mark Mark Palas erstes Museum Anschließend Wiederaufbauarbeiten Verein vorläufig Geld Schildmauer Wehrhaus Gleiches Fantasie Fischers entsprungene Nordterrasse Kernburg Nordseite Anschließend Bauarbeiten vollständig mini|Rekonstruktionszeichnung Gerhard August Fischer Aktivitäten Schlossbauvereins neuen Schwung 12. August Jahres Kaiser Wilhelm II Schloss Burg Dispositionsfonds Mark Wiederaufbau Verfügung Spenden Reihen bergischer Fabrikanten üppiger selben Jahr Mitte Mai begonnene Rohbau Zwingertors Wuppertaler Bankier August Heydt anlässlich Kaiserbesuchs Marmorbrunnen Bronzestatue Adolfs I. Berg Fuße großen Palasfreitreppe 20. September Frühjahr Jahres Wiederaufbauarbeiten Bergfried freigelegten Fundamentreste Burghof Meter hoch Gerhard August Fischer Turm offene Meter hohe Ruine Schlossbauverein vollständigen Wiederaufbau Ende Arbeiten weit Turm Dach verwendete Trassmörtel winterlichen Temperaturen schnell aushärtete Bergfried Sturm 5. Januar Nordwestecke Teil Unglück Anlass Fischers Ausscheiden Diensten Schlossbauvereins Nachfolger Berliner Architekt Wilhelm Blaue März Dienst Bergfried anderen Technik Maueranker verstärkt endgültige Fertigstellung Bauspuren Sturm verursachten Lücke gut Mauerwerk Blaue Bau sogenannten Pferdestalls Wohnhaus begonnenen Zwingertor Süden Anlage Blaues Nachfolger Burg tätige Architekt Lauterjung Aufgabe Instabilität zweigeschossigen Schildmauer Mauer stark Grabenseite sodass Lauterjung Wachhäuschen oberste Geschoss Zusätzlich Mauer überdachte Steinbrücke Bergfried Gesamtkosten Wiederaufbau Schloss Burg Innendekoration Millionen Mark Empfehlung Paul Clemens ehemalige Straßburger Dombaumeister Ludwig Arntz Stelle Schlossbauarchitekt Wiederaufbau Grabentors Rohbau 29. Juli fertig Ab Arntz Wiederherstellung Johannitertors Nordwestecke Burgbereichs Sorge Bau sogenannten Mitteltors geringen Funde vorausgehenden Grabung historischen Vorbildern Zeitgeschmack entsprechend letzter Bauabschnitt Mitteltor stehende Batterieturm wesentlich größer historischer Vorgänger kleiner östlich Abweichung Original Fehler Arntzʼ Trittspuren Eseln rings Mühle heutigen Turmstandort Ab Erste Weltkrieg Bautätigkeiten vorläufig Ende sodass Batterieturm lange Zeit Rohbau Grabentor Krieges schwer Kriegsende Teil Wohnraum 13. Dezember britische Besatzungstruppen Burg Quartier Nacht 25. 26. November Dachgeschosse großer Teile Anlage völlig Palas Kemenate innere Torhaus Zwingertor Kapellenflügel Mitleidenschaft Bestand Bergischen Museums Räume Dachgeschoss Anlage vollständig zerstörten Exponaten Beispiel wertvolle Holzskulpturen ehemaligen Hochaltar Altenberger Doms Evangelisten Heilige darstellten.Der Brand Schloß Burg Berliner Tageblatt 27. November unbeschädigten Baubestand Notdach November Schäden Gebäuden Wiederaufbau Welle Hilfsbereitschaft Erlöse Eintrittsgeldern neue Spendensammlungen enorme Summe Mark Reparaturen Neueinrichtung Museums neue Dachgeschoss vereinfachten Formen deutlich gewandelten sachlicheren Zeitgeschmack Schmuckfachwerk Turmaufbauten spitzen Helmen gestaffelte Gauben Bauarbeiten Fertigstellung neu errichteten Engelbertturms Nordseite inneren Ringmauer selben Jahr Grabentor beheimatete Jugendherberge neues Domizil Museumsarbeit Leitung Malers Erich Hasenclever Glockenturm 1950er Jahren Gedenkstätte Zweiten Weltkriegs Schloss Burg Luftangriff 4. November Anlage leicht Beseitigung entstandenen Schäden beauftragte Architekt F. Heyder Holzbalkendecken Bergfrieds eindringendes Wasser Folgezeit moderne Betondecken Heyder Regierungsbaumeister Ernst Stahl architektonische Leitung Schloss Burg ersten Amtshandlungen Restaurierung Historiengemälde Rittersaal Rohbauzustand verbliebene Batterieturm Jahren Gedenkstätte Erinnerung Kriegsvertriebenen Einweihung 21. Oktober Bundespräsident Theodor Heuss Gedenkstätte Glockenturm Batterieturm feierliche Einweihung 21. Oktober Jahres Weitere Ergänzungen Ausbauten 1950er Jahren besseren touristischen Erschließung Bau Parkplatzes Südseite Burg Einrichtung neuer Toilettenanlagen Modernisierung Abwassersystems Bau Fachwerkbauten Zwingerhof Geschäfte Erdausschachtungen Erweiterung Küchenbaus Burgrestaurant Arbeiter 3. November aufsehenerregenden Münzfund Versteckt großen Feldsteinen alten Krug Denare Silbergroschen Bild Kölner Erzbischofs Anfang 13. Jahrhunderts Jahr Burghof Bergische Museum Dachgeschoss Palas Abfolge herrschaftlichen Schlafräumen Ausstellung vollständig Ab Museumsleitung grundlegende Restaurierungen Rückbauten Museumsräumen Mai Juni Zuge Bausicherungsmaßnahmen Nordterrasse archäologische Untersuchung Baugruben sodass Wiederaufbau Ende 19. Jahrhunderts Burgmauer Bereich Nordhofes Ergebnisse These Architekten Gerhard August Fischer Jahr aufgefundenen Mauerreste Bestandteil ersten Palas Erbauers Graf Adolf II Funden Ausgrabung Keramikscherben Jahrhundert Knochenfragmente Auskunft damaligen Speiseplan Beginn 2010er Jahre umfassender Modernisierungsbedarf Gesamtanlage Arbeiten Kosten Millionen Euro punktuellen Maßnahme Batterieturm November Mai Euro Beschreibung Lage Umgebung Schloss Burg Westen Burger Ortsteils Oberburg Meter Wupper Bergsporn Einmündung Eschbachs Oberburg 31. Mai Seilbahn Burg Ortsteil Unterburg Bergstation Luftseilbahn Westen Burggeländes Bereich einstigen Burgfreiheit Wanderwege umgebenden Wälder Unterburg Oberburg Wupper eröffneten Park Müngstener Brücke Burgfelsen Seiten steil Wupper Osten einfacher Zugang Burg möglich Entsprechend Anlage Mittelalter gefährdeten Seite hintereinanderliegenden Gräben damalige Burggraben Burgtalstraße Schloss Burg Spornburg Höhenburg Spornlage Architektur mini|Schematischer Lageplan Schloss Burg Schloss Burg größten Burgen Westdeutschlands größte rekonstruierte Burganlage Westfalen ehemaligen Kernburg Osten nördlich westlich gelegenen Vorburgbereich Bereich ehemaligen Burgfreiheit Westen gesamte Areal Denkmalbereich anderen Bauten Schloss Burg ehemalige Johanniterkirche zugehörigem Friedhof Pfarrhaus Johannitertors ehemalige Schulhaus Besucherzentrum zusätzlich Einzeldenkmale Denkmalschutz Zugang Gesamtanlage große Doppeltoranlage Südosten Früher Pörtschen genannte Schlupfpforte Westseite Johannitertor Nordwestecke steiler Weg Ortsteil Unterburg Gebäude mehrheitlich unverputztes Bruchsteinmauerwerk anstehenden Grauwacke Türeinfassungen Eckquaderungen höherwertige Steinarten Stellen schiefergedeckten Dachgeschoss Palas Reste Zierfachwerk Burgfreiheit kleine Bogenbrücke früheren Graben Grabentor Außentor großen Doppeltoranlage Fallgatter Besucher Tor kleinen Hof Zwingerhof Westende zweites Tor Zwingertor spitzbogiger Durchgang darüberliegenden Wehrerker Zwingertor Süden sogenannte Pferdestall zweigeschossigen Fachwerkbau hohen Sockel Bruchstein Erdgeschoss Stallungen Obergeschoss Wohnzwecken Gebäude Entwürfen Gerhard August Fischers Obergeschoss ursprünglich repräsentative Wohnung deutschen Kaiser Pferdestall verschiefertes Wohnhaus Grabentor Zwingertor Besucher Bereich ehemaligen Burgfreiheit früher äußeren Ringmauer 13. Jahrhundert Burgfreiheit neuzeitlicher Bebauung Johannitertor unterer Teil Mittelalter Namen Bau ehemaligen Bewohnern früher Teil Johanniterkommende Ab Wohnung Pfarrers benachbarten Kirche St. Martinus früher Kirche Johanniter ehemaligen Pfarrgarten Bergstation Seilbahn Jahre alte Winterlinde Kaiserlinde Naturdenkmälern Burgareal weiteren Linden Blutbuche Rosskastanie Naturschutz Ältester Teil Kirche St. Martinus romanische Ostbau Ende 12. Jahrhunderts lichten Breite Metern östlichen Stirnseite dreiseitiger Chor Chorhaus Schieferschindeln verkleideter Chorturm spitzer achteckiger Helm Wetterfahne Turm Glockenturm Glocken folgende Inschriften SANCTE JOANNE PRO PRAEDICASTI ORDINI Chor großes Rundbogenfenster abfallender Sohlbank Verglasung Peter Hecker heilige Dreifaltigkeit Zeitgeschehen Entstehungszeit Jahr Darstellung stilisierten Astronauten Seiten Chors rundbogiges Fenster Darstellungen heiligen Martin Johannes Täufers gesamten Ostteil Inneren romanische Säulenstellung Wände niedrigen Sockel Meter hohe Säulen blauschwarzem Marmor Eckblattbasen feinen Blattkapitellen weißem Kalkstein Bögen Säulen frühen 13. Jahrhundert mittelalterlichen Pankratiuskapelle Palas damaligen Burg 17. Jahrhundert stammende Westbau Meter lang Tuffstein flache Decke Fenster Langseiten Einlass zweiflügelige Eichentür Mitte westlichen Stirnseite Werkstatt Hennefer Bildhauers Manfred Saul Reliefs aufeinanderstehenden Figuren Portal steinerne Wappen Johanniterordens Anfänge Kirche nördlichen Außenseite Baus alte Grabplatten Jahr Schloss Burg Grabentor.jpg|Grabentor Schloss Burg Zwingertor.jpg|Zwingertor Kaiserlinde.jpg|Kaiserlinde Solingen Burg Bergfried ies cropped.jpg|Kirche St. Vorburg Die Vorburg früher eigenen Ringmauer Geringe Reste Fundamente östlichen Friedhofsmauer Bebauung Vorburg wuchtige Batterieturm Südwestecke Vorburgbereichs Rundturm Meter dicke Mauern leicht gewölbte Mauerkrone abgeknickte Kegeldach Schieferdeckung Dachgeschoss Ostseite dekorativer Uhrengiebel Batterieturm Glockenturm zweigeschossigen Bruchsteinunterbau offenes Glockengeschoss Holz Glocken täglich Mauer Mitteltor Glockenturm Schlossterrasse Palas westlich Schlossrestaurant erbaute Freitreppen Nordwest-Ecke hohen Rechtecksockel Reiterstandbild Engelberts Köln Bronzeskulptur Stiftung Barmen stammenden Geheimen Kommerzienrats Max Albert Molineus Bildhauer Paul Wynand Einweihung Engelbert-Denkmals nördlichen Bereich einstigen Vorburg sogenannte Nordterrasse Westseite Obergeschoss Säulenpaaren getragene Arkaden Ende 19. Jahrhunderts Aussichtsmöglichkeit heutige Besucherzentrum ehemaligen Schulhaus ersten Hälfte 19. Jahrhunderts früher Vorburgmauer Gebäude Teil Bereich mittelalterlichen Vorburg Westteil Bereich Burgfreiheit Schloss Burg Batterieturm O-Ansicht.jpg|Batterieturm Glockenturm Solingen Burg Engelbert Köln Schloss Burg Nordterrasse.jpg|Nordterrasse Kernburg Kernburg Angriffsseite Osten Meter breite mehrgeschossige Schildmauer Meter breiter Meter tiefer Burggraben Wiederaufbau Schildmauer Meter hoher Rest nördlich südlich Ringmauer Kernburg innere Ringmauer ursprünglich ersten Bauphase Burg 12. Jahrhundert neu sodass Originalsubstanz geringe Reste heutigen Fundamenten vorhanden Wiederaufbau Schlossbauverein umlaufenden Westen Nordosten vorkragenden Wehrgang Norden innere Ringmauer Dicke Metern Südostseite Meter dick Ostseite Aborterker Heymlich Gemach Nordwestecke inneren Ringmauer achteckigen Diebsturm Namen 19. Jahrhundert Gefängnis Diebe sonstige Verurteilte Turm mittelalterlichen Erdgeschoss Kuppelgewölbe Obergeschosse 15. Jahrhundert flachen Balkendecken Dach achtseitigen Helm innere Ringmauer Randbebauung gebildete Burghof Mauer Gittertor nördlichen südlichen Teil Nordteil Meter tiefe Burgbrunnen sogenannte Palas südwestlichen Ecke Kernburg Teilen sechsachsigen Saalbau Westen rechten Winkel Palas stehenden Kapellenflügel Süden Kemenatenbau kurz Kemenate Gebäudetrakte zweigeschossige Gebäude Engelbertsbau Grundfläche Erdgeschoss Kreuzstockfenster Tuffsteinrahmung flache Segmentbögen Originalbefund spätgotischen Formen Obergeschoss Spitzbogenfenster Formen 13. Jahrhunderts Kapellenflügel zweigeschossig historisches Vorbild Ende 19. Jahrhunderts Erdgeschoss Küche Schlossrestaurants Biforien Zwillingsfenster Spitzbogenfenster Obergeschoss dahinterliegende namensgebende Kapelle Burg Haupteingang Winkel Kapellenflügel Saalbau Freitreppe offenen Arkaden spätromanischen Formen Linken Fuß Statue Grafen Adolf I. Berg Werk Bildhauers Frédéric Coubillier Sockel Jahreszahl Nordseite Palas dreigeschossige innere Torbau Jahreszahl Torbogen ursprünglich Jahr Dachgeschoss Wiederaufbau Wohnung Hausmeisters oberen Stockwerke Torbaus schlanken Treppenturm Wendeltreppe erreichbar Fundamente messenden Bergfrieds ersten Bauphase Burg 12. Jahrhundert sechsgeschossige Wehrturm Beginn 20. Jahrhunderts Anlehnung romanische Vorbilder Zeit romanisierenden Zwillingsfenster flachem Walmdach Meter obersten Geschoss hölzernen Wehrerkern Besucher guten Weitblick Remscheid Wehrerker heutige Ersatz vorhandene umlaufende Balustrade Holz Turm überdachte Holzbrücke Schildmauer dortigen Wehrgang Mittelalter einzige Zugang Turm Westseite zusätzlichen Eingang Erdgeschoss rundbogigem Tor Inschriftentafel Sandstein Daten Geschichte Bergfrieds Früher Verlies Erdgeschoss Loch darüberliegenden Stockwerk Lager Steinkugeln Falle Angriffs Verteidigern oberen Geschossen Angreifer Tonnen Steine Erdgeschoss ersten Obergeschoss Treppen Meter dicken Außenmauern oberen Etagen Schloss Burg .jpg|Schildmauer Ansicht Hof Solingen Burg Burg Innenhof ies.jpg|Engelbertsturm anschließende Wehrgänge Schloss Burg innerer Torbau.jpg|Innerer Torbau Schloss Burg Palas NW-Ansicht.jpg|Palas Nordwest-Ansicht Schloss Burg Palas Ansicht Schildmauerbruecke.jpg|Palas Ansicht Nordosten Schloss Burg Bergfried NO-Ansicht.jpg|Bergfried Innenräume Aufteilung Gestaltung historischen Innenräume Palas Gerhard August Fischer überlieferte Abbildungen ergrabene Befunde Palas Erdgeschoss Raumaufteilung Obergeschoss Rittersaal Kemenate Burgkapelle Hauptgeschoss Inneneinrichtung Räume Vergleichsobjekten Freitreppe Burghof Besucher Ahnensaal Raum Vestibül Rittersaal Kemenate Namen Wandbemalung Kunstakademie Düsseldorf lehrenden Adolf Schill Mitarbeit Johannes Osten Zeit Stammbaum Grafen Jülich Kleve Berg Adam Eva Kaiser Wilhelm II Fußboden Ahnensaals Platten Steinzeug Spitzbogenfenster Bleiverglasung Ahnensaal große Rittersaal erreichbar Reihe zentralen Säulen achteckigen Basen langen Mittelbalken Decke Dekoration wulstigen Schaftringen Kapitellen Blattmotiven spitzbogigen Fensternischen Raums Sitznischen schmalen Säulen Nischenwände Ornamenten Stil Gotik Bleiverglasungen Fenster Wappen bergischen Herrschaftsgebiet gehörenden Städte wuchtige Kamin Ostwand Saals Haube gusseisernes Wappen Familie Berg Holzvertäfelung Wänden historisierende Wandmalereien Freskotechnik Szenen bergischen Geschichte Beispiel Schlacht Worringen Kinderverlobung Werk Düsseldorfer Malerschule zählenden Claus Meyer Hermann Huisken Tür Südwand Ahnengalerie Kemenate Grafensaal Fußboden Eichenholzparkett Bündel Säulen Raum verlaufende Bogenstellung Lage mittelalterliche Außenmauer Gebäudes Rittersaal Kemenate Wandvertäfelung historisierende Wandmalereien Johann Peter Theodor Janssen Szenen höfischen Lebens weiblichen Mitgliedern Hofes Fensterlaibungen Medaillons Kasein-Grisaille-Technik Darstellungen Ritters Partnerin neugotische Burgkapelle Gestaltung historisch verbürgtes Vorbild Patrozinium heiligen Pankratius lokalisierbaren mittelalterlichen Kapelle Neubau dreijochiger Saalbau Kreuzgratgewölbe kleiner eingezogener Apsis Dreiachtel-Schluss Sein Fußbodenbelag Platten Blaustein Kalkstein Glas Fenster Maßwerk Rosenmotive Jugendstil gemalte Bilderzyklus Wänden Zeit Werk Willy Spatz Ausbreitung Christentums Ausstattung barockes Chorgestühl zweiten Hälfte 17. Jahrhunderts Kronleuchter Jahr evangelischen Stadtkirche Lennep Auffälligstes Ausstattungsstück Kapelle Meter hohe Holzstatue Erzengels Michael Kopie Figur Meister Tilman Kölner Kirche St. Andreas August Heydt Geschosse Bergfrieds einzigen großen Raum Kamin Erdgeschoss Verlies m groß Decken Räume große Mittelstützen Gestaltung verschiedenen Geschossen Vierkantpfeiler romanisierende gekuppelte Säulen 05-Schloss-Burg.jpg|Ahnengalerie Schloss Burg .jpg|Rittersaal 06-Schloss-Burg.jpg|Kemenate Solingen Germany Schloss-Burg-02.jpg|Michael- statue Heutige Nutzung Schloss Burg populärsten meistbesuchten Kulturstätten Rheinland Menschen jährlich Anlage touristischer Publikumsmagnet Bergischen Land wichtiger Wirtschaftsfaktor Region historischen Räume private Veranstaltungen Vorträge Lesungen Kemenate Burgkapelle Trauungen Verfügung Kapelle Hochzeiten Jahr Ausnahmen Anlage ganze Jahr täglich eigene Faust Rahmen Führungen Bergisches Museum Rüstkammer Bergische Museum erster Linie Regionalmuseum Ausstellungsschwerpunkte Bezug Bergischen Land Schloss Burg sogenannten historischen Räume ersten Obergeschoss Saalbaus Stück Wiederaufbaugeschichte Burganlage Mitgliedern Düsseldorfer Malerschule angefertigten Historienmalereien Wänden wichtige Stationen Geschichte Bergischen Landes bergischen Herrscherhauses Museumsräumen Dachgeschoss Rüstkammer Waffen Harnischen Schilden Kettenhemden Zeitraum 11. 13. Jahrhundert weiterer Raum höfischen Jagd Tierexponaten Gewehre Waffen Jagd verschiedene Modelle Modell gesamten Burganlage Modell Bau befindlichen ersten Burg Miniatur nachgestellte Schlacht Worringen mini|Dröppelminnas Ausstellung Weitere Räume bergischen Wohnkultur 17. 19. Jahrhunderts Möbel Einrichtungsgegenstände Bergischen Land unterschiedliche Modelle typischen bergischen Dröppelminna barocken Kaffeekanne Zinn Ersatz teure Silber besonderen Exponaten Museums folgenden Stücke Holzfigur heiligen Adrianus Eiche Gebiet Niederrheins westlichen Niederlande wahrscheinlich Tournai stammende flämische Tapisserie ersten Drittel 16. Jahrhunderts Elfenbeinkästchen feuervergoldeten Beschlägen Arabeskenverzierungen Unteritalien Gestaltung arabische Einflüsse Palas Bergfried Bergischen Museum zweijährigen Umbaumaßnahmen 7. Juli offiziell ehemalige Verlies Erdgeschoss erste Station Schlossbesucher Anlage Rundgang übrigen Etagen wichtige Ereignisse Geschichte Schlosses Grafen Berg weltliche Herrschaft Mittelalter Gedenkstätte Deutschen Ostens mini|Gedenkstätte Deutschen Ostens Batterieturm Gedenkstätte Deutschen Ostens Bronzetafel Eingang Geschichte Bedeutung Gedenkstätte durchgehend Eintritt frei Meter hohen Innenraum Turms 2. Juni eingeweihte Mahnmal Vertreibung steinerne Gruppenplastik Kurt Schwerdtfeger Flüchtlingsgruppe Lebensgröße Vitrinen Erinnerungsstücke Themen deutscher Osten Vertreibung Robert Bednorz gefertigte Bronzebüsten Immanuel Kant Joseph Eichendorff beispielhaft geistige Welt deutschen Ostens dritte Büste Ernst Moritz Arndt September Gedenkstätte Ersatz Vorgängerin Januar Mai Jahres Unbekannten Treppen Mauerstärke Umgang benachbarte Glockenturm erreichbar Glocken Hamburger Glockenfriedhof ursprünglich Jakobuskirche Breslau dritte silberne Glocke früher Königsberger Dom Inschrift Anno Domini Glocken täglich Uhr Schicksal Kriegsvertriebenen Welt Gastronomie Kunsthandwerker mini|Eines zahlreichen Cafés ehemaligen Freiheit Gelände ehemaligen Freiheit zahlreiche Cafés Gastronomiebetriebe nahen ortsansässigen Gastronomie Burger Brezel Bergische Kaffeetafel Zwingerhof Burgschenke Weinausschank Ältester Bewirtungsbetrieb Burggelände Schlossrestaurant Erdgeschoss Palas Ende 19. Jahrhunderts Gebäuden Vorburg Freiheit zahlreiche Handwerker Domizil Artikel Kunstgewerbes Silberschmuck Keramik Porzellan Kauf Besucher Bürsten Besen Holzspielzeug Bücher Trödel Veranstaltungen Schloss Burg zahlreiche Veranstaltungen alljährlich langer Zeit Ostermarkt Ritterspiele historische Mittelaltermarkt Adventsbasar besonderer Höhepunkt Jahr Internationale Kunsthandwerkermarkt Ausstellern Europa Mal Besucher Veranstaltungen Innenräumen Burghof Vorburgbereich Jährlich Schloss Burg Veranstaltungsort Kulturveranstaltungen Lesungen Konzerte Theateraufführungen Burger Papiertheater eigenen Vorführraum ehemaligen Schulhaus Besucherzentrum Züchter bergischen Kräher Jahrhunderte alte Wettkrähen Burggelände Veranstaltungen Landsmannschaften Pommerns Ostpreußens Gedenkstätte Batterieturm Schloss Burg Burgleuchten gesamte Burg Außenbereich bunt Geschichten Sagen Musik Event Wochenende Besucher Burg Burgleuchten Wochenenden letzte spontan alljährliche Kunsthandwerkermarkt Corona- Schutzmaßnahmen Wochenenden November Dezember Burgleuchten Konzeption Peter Wendland Schloss Burg Kunst Kultur Bergisches Nationaldenkmal Burgenrenaissance Rekonstruktion Schloss Burg späten Wiederaufbauprojekten Kind Geisteshaltung Zeit Wiederaufbau Burgen späten 19. frühen 20. Jahrhundert Identifikationsobjekte gestärktes stärkendes Regionalbewusstsein Grund Anlage bergisches Nationaldenkmal rheinische Wartburg nahtlos wilhelminische Familie vaterländischer Bauten erste Anfrage Gerhard August Fischers Erhaltungsmaßnahmen Anlage zuständigen königlich preußischen Baurat älteres Gutachten Anlage 16. Jahrhundert jung vaterländischen Sinne erhaltenswert Abschluss Arbeiten Schloss Burg aufwändigsten Wiederaufbauten damaligen Rheinprovinz Vorbild Anstoß gleichartigen Nachfolgeprojekten Beispiel Wiederaufbau Burg Altena Ergebnis Mischung reiner Fiktion Wiederherstellung Überliefertem vorhandene Bausubstanz Grabungen Ploennies-Darstellung Zeichnung Kartografen Ploennies Vorlage unumstritten Zeit Darstellung Schloss großen Teilen Ruine Ploenniesʼ Werk Fischers Pläne denkmalpflegerische Ansätze phantasievollen Eigenkreationen Tradition Wiederaufbauten Beispiel Bodo Ebhardt Schloss Burg Mischung historischer Treue wissenschaftlichem Anspruch romantischen historisierenden Neuzutaten Beispiel junge Disziplin Denkmalpflege Grundsatz Wiederaufbau einhergehend Unter-Dach-Bringung beste Schutz gefährdetes Baudenkmal Konzept Darstellung Anlage bergisches Nationaldenkmal erfolgreich Beginn Besucher ersten Wochen feierlichen Einweihung inneren Torbaus August damaligen Eintrittspreises Pfennigen Besucher Schloss Burg Besucher Lieder zahlreiche Gedichte Anlass Wiederaufbaus Ehrung geschichtsträchtigen Ortes zahlreicher Gemälde Zeichnungen Postkarten Darstellungen Schloss Burg Beginnend ältesten überlieferten Abbildung Johann Pauls Jahr Ploennies-Vorlage Wiederaufbau Rekonstruktionszeichnungen Architekten Gerhard August Fischer entstandenen Aquarellen Walter Wohlfelds letzten Jahre Burggeschichte Bild Anlage Komplettruine einzelnen Phasen Wiederaufbaus rekonstruierten Zustand Werke zahlreich Bergische Museum Thematik eigene Ausstellung Schloß Burg Kunst Schlossbauverein Auswahl künstlerischen Darstellungen Anlage verschiedensten Techniken Ölgemälde Radierungen Lithografien Aquarelle Zeichnungen Filmkulisse Schloss Burg Kulisse Spielfilmen Herbert B. Fredersdorf Grimm Märchenverfilmungen gestiefelte Kater Rumpelstilzchen Schloss Zaubererschloss fungierte.Märchenhafte Drehorte gestiefelte Kater Glück maerchen-im-film.de 19. Juni 15. August 2020.Rumpelstilzchen BRD maerchenfilm.info 26. Januar 15. August Elmar Fischer ARD-Dreiteiler wunderbaren Jahre Szenen britischen Militärgerichts Solingen-Drehorte Flair Dreiteiler RP-online 18. März 15. August Literatur Hauptliteratur Georg Dehio Rheinland Handbuch Deutschen Kunstdenkmäler Nordrhein-Westfalen Teil Deutscher Kunstverlag München/Berlin ISBN S Gerhard August Fischer Burg Wupper Burgen Mittelalters Leben Reprint Ausgabe Kierdorf Remscheid Jens Friedhoff Schloss Burg Kai Niederhöfer Red Burgen AufRuhr Burgen Schlössern Herrensitzen Ruhrregion Klartext Essen ISBN S Julia Krumpen Red Mythos Schloss Burg Anfängen Gegenwart Bergischer Verlag Remscheid Norbert Kühn Hrsg Burg Wupper Rheinischer Verein Denkmalpflege Landschaftsschutz Köln Elke Lutterbach Burg Wupper Ritterburgen Führer Nachschlagewerk Bilderbuch Band Auflage J. P. Bachem Köln Lore Reinmöller Geschichte Schloßbauvereins Burg Wupper Schmidt Neustadt/Aisch Rudolf Roth Schloß Burg Wupper Geschichte Entwicklung chronologisch Auflage Nieder-Rheinischer Verlag Burg Wupper Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg Landschaftsverband Rheinland Hrsg Jahrbuch Rheinischen Denkmalpflege Band Wernersche Verlagsgesellschaft Worms ISBN S Dirk Soechting Adels Schloß Ritter Burg Rundgang Schloß Burg spannende Geschichte Auflage Thales Essen Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg Festschrift 100jährigen Bestehen Schloßbauvereins Burg Wupper Rheinland-Verlag Köln Dirk Soechting Burg Wupper Sutton Erfurt Dirk Soechting Burg Wupper Rheinische Kunststätten Heft Nr. Auflage Rheinischer Verein Denkmalpflege Landschaftsschutz Köln Spezielle Literatur Bergische Entwicklungsagentur GmbH Hrsg Schlossgespräche Dokumente Zitate Manuskripte Bergische Entwicklungsagentur Solingen PDF Nicolaus J. Breidenbach Neue Alte Ansichten Schloß Burg Johanniter Hof Eselsfahrt Oberburg Romerike Berge Nr. Nicolaus J. Breidenbach Alte Ansichten neue Erkenntnisse Schloss Burg Rheinisch-bergischer Kalender Jahrbuch Bergische Land Band Heider Bergisch Gladbach ISBN S Albert Distelrath Burg Wupper Archäologische Begleitplanung historische Burganlage Burgen Schlösser Nr. Uwe Eckardt gegrüßt Morgenglanz Stolz Heimat Schloß Burg Schloss Burg Gedicht Romerike Berge Nr. Wilhelmine Hagen Adolf Herrnbrodt Denarfund Schloß Burg d. Wupper Romerike Berge Nr. Hinrichs Schloß Burg Dreißigjährigen Krieg Romerike Berge Nr. Claudia G. Holtschneider Archäologische Untersuchungen Schloss Burg Romerike Berge Nr. Wilhelm Rees Schloß Burg Wiederaufbau Geiste rheinisch-bergischer Spätromantik Bergischer Geschichtsverein Remscheid Andreas Claudia Entstehung Historienbilder Rittersaal Schloss Burg Wupper Beiträge Heimatgeschichte Band Solingen Andreas Claudia Kuxthurm Batterieturm Entstehung Batterieturms Ludwig Arntz Schloss Burg Wupper Romerike Berge Nr. Dirk Soechting Wandmalereien historischen Räumen Schloß Burg Romerike Berge Nr. Bernhard Vollmer Ausgewählte Quellen Geschichte Schloß Amt Freiheit Burg Wupper Friedrich Middelhauve Opladen Joachim Zeune Schlossbauverein Schloß Burg Wupper Joachim Zeune Burgen Symbole Macht neues Bild mittelalterlichen Burg Auflage Regensburg ISBN S Weblinks Burg Luftbildvideos Anlage Video Video Fußnoten Barbara Schock-Werner Burg Alleinstellungsmerkmal Burg Bergische Entwicklungsagentur GmbH Hrsg Schlossgespräche Dokumente Zitate Manuskripte Bergische Entwicklungsagentur Solingen S. Denkmalliste Solingen Stand 1. Juli S. PDF Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg S. Elke Janßen-Schnabel Solingen Burg Denkmalbereiche Schloss Burg Norbert Kühn Hrsg Burg Wupper S. Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Paul Clemen Hrsg Kunstdenkmäler Städte Barmen Elberfeld Remscheid Kreise Lennep Mettmann Solingen Kunstdenkmäler Rheinprovinz Band Abt L. Schwann Düsseldorf S. Digitalisat Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Theodor Joseph Lacomblet Urkundenbuch Geschichte Niederrheins Band Wolf Düsseldorf Nr. Digitalisat Elke Lutterbach Burg Wupper S. Dirk Soechting Adels Schloß Ritter Burg S. Stefanie Schild Burg Wupper Norbert Kühn Hrsg Burg Wupper S. Adolf Werth alte bergische Residenzschloss Burg Wupper Düsseldorfer Geschichtsverein Hrsg Beiträge Geschichte Niederrheins Jahrbuch Düsseldorfer Geschichtsvereins Band Lintz Düsseldorf S. Digitalisat Stefanie Schild Burg Wupper Norbert Kühn Hrsg Burg Wupper S. Renate Gerling Freiheit Burg Wupper Schloß Bergischen Landesherren Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Renate Gerling Freiheit Burg Wupper Schloß Bergischen Landesherren Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Angabe Stefanie Schild Burg Wupper Norbert Kühn Hrsg Burg Wupper S. Publikationen Angaben Paul Clemen Hrsg Kunstdenkmäler Städte Barmen Elberfeld Remscheid Kreise Lennep Mettmann Solingen Kunstdenkmäler Rheinprovinz Band Abt L. Schwann Düsseldorf S. Digitalisat Gerhard August Fischer Burg Wupper Burgen Mittelalters Leben S. Dirk Soechting Adels Schloß Ritter Burg S Axel Kolodziej Kinderverlobung 25. November dynastischen Vorgeschichte Vereinigten Herzogtümer Jülich-Kleve-Berg Romerike Berge Nr. Jennifer Striewski Anna Kleve Königin England Portal Rheinische Geschichte 29. März Adolf Werth Geschichte Schloss Burg Wupper Veranstaltung Bazars Lennep 23. 24. April Schumacher Lennep S. Friedrich Everhard Mering Geschichte Burgen Rittergüter Abteien Klöster Rheinlanden Provinzen Jülich Cleve Berg Westphalen Band Heberle Köln S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Bernd Warlich Sparr Otto Christoph Freiherr In Dreißigjährige Krieg Selbstzeugnissen Chroniken Berichten 29. März Elke Lutterbach Burg Wupper S. Woldemar Harleß Geschichte Schlosses Burg Wupper Zeitschrift Bergischen Geschichtsvereins ZBGV Band S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Angelika Schyma Wiederaufbau Schloß Burg Dokument Geschichte rheinischen Denkmalpflege Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Historie Schloss Burg schlossburg.de abgerufen 29. März Dirk Soechting Burg Wupper S. Elke Janßen-Schnabel Solingen Burg Denkmalbereiche Schloss Burg Norbert Kühn Hrsg Burg Wupper S. Friedrich Everhard Mering Geschichte Burgen Rittergüter Abteien Klöster Rheinlanden Provinzen Jülich Cleve Berg Westphalen Band Heberle Köln S. Friedrich Everhard Mering Geschichte Burgen Rittergüter Abteien Klöster Rheinlanden Provinzen Jülich Cleve Berg Westphalen Band Heberle Köln S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Hartmut Gaul Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg Architekt Gerhard August Fischer Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Hartmut Gaul Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg Architekt Gerhard August Fischer Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Hartmut Gaul Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg Architekt Gerhard August Fischer Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Anm Dirk Soechting Burg Wupper S. Gerhard August Fischer Burg Wupper Burgen Mittelalters Leben S. Stefanie Schild Burg Wupper In Kühn Hrsg Burg Wupper S. Hartmut Gaul Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg Architekt Gerhard August Fischer Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Paul Clemen Hrsg Kunstdenkmäler Städte Barmen Elberfeld Remscheid Kreise Lennep Mettmann Solingen Kunstdenkmäler Rheinprovinz Band Abt L. Schwann Düsseldorf S. Digitalisat Chronik Wiederaufbaus Schloß Burg Architekten Fischer Blaue Lauterjung Meier Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Chronik Wiederaufbaus Schloß Burg Architekten Fischer Blaue Lauterjung Meier Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Chronik Wiederaufbaus Schloß Burg Architekten Fischer Blaue Lauterjung Meier Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Informationen Wiederaufbau Michael Tettinger 30. März Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg S. Dirk Soechting Burg Wupper S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Chronik Wiederaufbaus Schloß Burg Architekten Fischer Blaue Lauterjung Meier Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Dirk Soechting Burg Wupper S. Joachim Zeune Schlossbauverein Schloß Burg Wupper S. Dirk Soechting Burg Wupper S. Dirk Soechting Burg Wupper S. Renate Karl Morsbach wandelnden Architekturen Schloß Burg Wupper Versuch Chronik Umgang Baudenkmal Planung praktische Arbeit Ort In Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Dirk Soechting Burg Wupper S. Renate Karl Morsbach wandelnden Architekturen Schloß Burg Wupper Versuch Chronik Umgang Baudenkmal Planung praktische Arbeit Ort In Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Lore Reinmöller Geschichte Schloßbauvereins Burg Wupper Elke Lutterbach Burg Wupper S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Hartmut Gaul Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg Architekt Gerhard August Fischer Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Daten Geschichte Schloßbauvereins Burg Wupper Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Wilhelmine Hagen Adolf Herrnbrodt Denarfund Schloß Burg d. Wupper S. Dirk Soechting Adels Schloß Ritter Burg S. Claudia G. Holtschneider Archäologische Untersuchungen Schloss Burg Romerike Berge Nr. S Martin Vollmer-König Schloss Burg archäologisches Erbe bodendenkmalpflegerische Bedeutung Norbert Kühn Hrsg Burg Wupper S. Philipp Müller Marodes Mauerwerk Schloss Burg Finanzierung unklar Solinger Tageblatt Ausgabe 5. Januar online Uwe Vetter stärker Rheinische Post Ausgabe 21. März online Sabine Naber Land Dank Batterieturm begehbar Remscheider Generalanzeiger Ausgabe 10. Mai Chronik Seilbahn Burg 13. April Dirk Soechting Adels Schloß Ritter Burg Stefanie Schild Burg Wupper Norbert Kühn Hrsg Burg Wupper S. Jens-Peter Foitzik Schloss Burg historische Ortsteil Burg Denkmalbereichssatzung Bergische Entwicklungsagentur GmbH Hrsg Schlossgespräche Dokumente Zitate Manuskripte Bergische Entwicklungsagentur Solingen S. Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg S. Dirk Soechting Burg Wupper S. Dirk Soechting Adels Schloß Ritter Burg S. Paul Clemen Hrsg Kunstdenkmäler Städte Barmen Elberfeld Remscheid Kreise Lennep Mettmann Solingen Kunstdenkmäler Rheinprovinz Band Abt L. Schwann Düsseldorf S. Digitalisat Angabe Infotafel Ort PDF Gerhard August Fischer Burg Wupper Burgen Mittelalters Leben S. Paul Clemen Hrsg Kunstdenkmäler Städte Barmen Elberfeld Remscheid Kreise Lennep Mettmann Solingen Kunstdenkmäler Rheinprovinz Band Abt L. Schwann Düsseldorf S. Digitalisat Friedrich Everhard Mering Geschichte Burgen Rittergüter Abteien Klöster Rheinlanden Provinzen Jülich Cleve Berg Westphalen Band Heberle Köln S. Angabe Paul Clemen Hrsg Kunstdenkmäler Städte Barmen Elberfeld Remscheid Kreise Lennep Mettmann Solingen S. anderen Publikationen Schiefer Säulenmaterial Geschichte Kirche Website Kirchengemeinde 6. April Stefanie Schild Burg Wupper In Kühn Hrsg Burg Wupper S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg S. Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg S. Albert Distelrath Burg Jahrhunderte Archäologische Begleitplanung historische Burganlage Bergische Entwicklungsagentur GmbH Hrsg Schlossgespräche Dokumente Zitate Manuskripte Bergische Entwicklungsagentur Solingen S. Stefanie Schild Burg Wupper In Kühn Hrsg Burg Wupper S. Paul Clemen Hrsg Kunstdenkmäler Städte Barmen Elberfeld Remscheid Kreise Lennep Mettmann Solingen Kunstdenkmäler Rheinprovinz Band Abt L. Schwann Düsseldorf S. Digitalisat Angabe Kunstdenkmäler Städte Barmen Elberfeld Remscheid Kreise Lennep Mettmann Solingen Kunstdenkmäler Rheinprovinz Band Abt L. Schwann Düsseldorf S. Höhe Burghof Paul Clemen Hrsg Kunstdenkmäler Städte Barmen Elberfeld Remscheid Kreise Lennep Mettmann Solingen Kunstdenkmäler Rheinprovinz Band Abt L. Schwann Düsseldorf S. Digitalisat Elke Lutterbach Burg Wupper S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. G A. Fischer Burg Wupper Burgen Mittelalters Leben S. Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg S. Renate Karl Morsbach wandelnden Architekturen Schloß Burg Wupper Versuch Chronik Umgang Baudenkmal Planung praktische Arbeit Ort In Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg S. Daten Geschichte Schloßbauvereins Burg Wupper Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg S. Chronik Wiederaufbaus Schloß Burg Architekten Fischer Blaue Lauterjung Meier Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Jürgen Wilhelm Burg 21. Jahrhundert Bergische Rheinischen In Bergische Entwicklungsagentur GmbH Hrsg Schlossgespräche Dokumente Zitate Manuskripte Bergische Entwicklungsagentur Solingen S. Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Dirk Soechting Adels Schloß Ritter Burg Elke Lutterbach Burg Wupper S. Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Dirk Soechting Burg Wupper Solingen S. Schlossbauverein Burg d. Wupper Hrsg Mitgliederzeitung Nr. S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Burger Papiertheater letzte Vorhang Rheinische Post Ausgabe 24. Juni online Ludger Fischer Beweggründe Wiederaufbau Neubau Burgen 19. 20. Jahrhundert Denkmalpflege richtig Bergische Entwicklungsagentur GmbH Hrsg Schlossgespräche Dokumente Zitate Manuskripte Bergische Entwicklungsagentur Solingen S. Angelika Schyma Wiederaufbau Schloß Burg Dokument Geschichte rheinischen Denkmalpflege Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Georg Ahlmann Denkmalbewertung Schloss Burg 19. Jahrhundert Schloss Burg Bergische Entwicklungsagentur GmbH Hrsg Schlossgespräche Dokumente Zitate Manuskripte Bergische Entwicklungsagentur Solingen S. Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg S. Elke Lutterbach Burg Wupper S. Angelika Schyma Burg Wupper rheinische Wartburg S. Joachim Zeune Schlossbauverein Schloß Burg Wupper S. Jens-Peter Foitzik Schloss Burg historische Ortsteil Burg Denkmalbereichssatzung Bergische Entwicklungsagentur GmbH Hrsg Schlossgespräche Dokumente Zitate Manuskripte Bergische Entwicklungsagentur Solingen S. Uwe Eckardt Geschichte Wiederaufbaus Schloss Burg Denkmal Bürgern Nation Bergische Entwicklungsagentur GmbH Hrsg Schlossgespräche Dokumente Zitate Manuskripte Bergische Entwicklungsagentur Solingen S. Uwe Eckardt gegrüßt Morgenglanz Stolz Heimat Schloß Burg Schloss Burg Gedicht S Dirk Soechting Schloß Burg Kunst Dirk Soechting Hartmut Gaul Red Kaiser Volk Vaterland spätromantische Wiederaufbau Schloß Burg S. Burg Schloss Burg Schloss Kategorie Geschichte Oberbergischer Kreis Kategorie Herzogtum Berg Kategorie Baudenkmal Solingen Kategorie Rekonstruiertes Bauwerk Nordrhein-Westfalen