Deinonychus Deinonychus altgriechisch ‚schrecklich Genitiv Gattung fleischfressender Dinosaurier Gruppe Dromaeosauridae einzige beschriebene Art Deinonychus antirrhopus Meter lange Theropode frühen Kreidezeit Millionen Jahren Mittleren Aptium Unteren Albium Fossilien US-Bundesstaaten Montana Wyoming Oklahoma Gesteinen Cloverly-Formation Antlers-Formation Zähne Deinonychus östlich gelegenen Maryland Studien Paläontologen John Ostrom Deinonychus späten Vorstellungen Wissenschaftler Dinosaurier Renaissance Debatte Dinosaurier gleichwarme warmblütige Tiere Dinosaurier schwerfällige Giganten heutigen Reptilien kleine Körper elegante horizontale Körperhaltung großen sichelartigen Fußkrallen Deinonychus aktiven agilen Prädator H. Ostrom Formation Basin Montana Peabody Museum Bulletin Bd. Peabody Museum Yale University New Haven CT Merkmale miniatur|links|Deinonychus Größenvergleich Menschen größten bekannten Exemplare Deinonychus Länge Metern Individuum Größe Schädellänge Zentimeter Hüfthöhe Zentimeter Masse Kilogramm.Gregory S. Paul World Simon Schuster New York NY ISBN S Der Schädel kräftigen Kiefern gebogene klingenartige Zähne Zähne Rückseite Zähnchen Dentikel Rückseite Zähne doppelt groß Vorderseite.John H. Ostrom Montana Peabody Museum Bulletin Bd. Peabody Museum Yale University New Haven CT John Ostroms erste fragmentarischen Überresten beruhende Schädelrekonstruktion relativ kompakten breiten Schädel Allosaurus Neuere Schädelfunde Deinonychus verwandten Gattungen guter dreidimensionaler Erhaltung Gaumen gewölbter John Ostrom William D. Maxwell Lawrence M. Witmer New Material of Deinonychus Dinosauria Theropoda In Journal Bd. Supplement Nr. Meeting Museum New York New York October 51A Rekonstruktion weit schmaleren längeren Schnauze Gleichzeitig paarige Jochbein Jugale Schädel Augenregion gutes stereoskopisches Sehen Schädel Deinonychus unterschied Velociraptor tieferen robusteren UnterkieferMark A. Norell Peter J. Makovicky Dromaeosauridae David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S robustere Schädeldecke Dromaeosaurus ähnlich Weiteren Nasenbein abgeflacht Velociraptor.Lawrence M. Witmer William D. Maxwell Dinosauria Theropoda In Journal Bd. Supplement Nr. Meeting Museum New York New York October S 73A Schädel Unterkiefer Schädelfenster Gewicht Schädels Deinonychus Augen gelegene Antorbitalfenster groß miniatur |rechts|Deinonychus-Schädel Field Museum Wie Dromaeosauriden Vordergliedmaßen lang Deinonychus Prozent Länge Hinterbeine große Hand Prozent Gesamtlänge Vordergliedmaßen erste Finger kürzeste zweite längste Hinterbein sichelförmige ungewöhnlich große Kralle zweiten Zeh Leben Tieres Krallen größer fossil Dinosaurier lebende Archosaurier Überzug Horn Krallen John Ostrom Sichelkralle Deinonychus Exemplarnummer Krallen heutiger Krokodile Vögel Ergebnis Kralle lebenden Tier Millimeter Länge anatomische Nachweise Nachweise fossilen FußspurenRihui Li Martin G. Lockley Peter J. Makovicky Masaki Matsukawa Mark A. Norell Jerald D. Harris Mingwei Liu China In Naturwissenschaften Bd. Nr. S Fortbewegung dritte vierte Zehe Boden Sichelkralle tragende zweite Zehe Fortbewegung Boden Sitzbein Ischium Verhältnis Schambein Pubis kürzer anderen Dromaeosauriden Schwanzwirbel Serie verknöcherten Sehnen stark verlängerten Wirbelfortsätzen Präzygapophysen Oberseite Chevron-Knochen Unterseite Wirbelkörper John Ostrom Vorrichtung Schwanz steifen Gegengewicht Fossil eng verwandten Schwanz anatomischen Verbund horizontal S-förmig beträchtliche seitliche Beweglichkeit Schwanzes hin.Mark A. Norell Peter J. Makovicky features skeleton Information American Museum Novitates Nr. American Museum New York NY Federn Verbindung Deinonychus-Fossilien Nachweis Federn Vielzahl anderer Dromaeosauriden Vertreter Gruppe Deinonychus gefiedert Prinzip phylogenetischen Umklammerung Zhonghe Zhou Xiaolin Wang Xuewen Kuang Fucheng Zhang Xiangke Du China Nature Bd. Nr. S gefiederte Dromaeoauriden-Gattung Microraptor geologisch älter phylogenetisch ursprünglicher Deinonychus.Sunny H. Hwang Mark A. Norell Ji Qiang Gao Keqin Theropoda Dromaeosauridae China American Museum Novitates Nr. American Museum New York NY Fossilien Microraptor Konturfedern Armen Beinen Schwanz heutiger Vögel Elle Ulna Deinonychus eng verwandten Velociraptor Ansatzstellen Federn englisch lange Armfedern Velociraptor lässt.Alan H. Turner Peter J. Makovicky Mark A. Norell Feather Knobs Science Bd. Nr. S. Systematik Deinonychus besten bekannten Dromaeosauriden enger Verwandter kleineren Velociraptor jüngeren Schichten Oberkreide Nordchinas Mongolei stammt.Mark A. Norell James M. Clark Alan H. Turner Peter J. Makovicky Rinchen Barsbold Timothy Rowe Ömnögov Mongolia American Museum Novitates Nr. American Museum New York NY online.Alan H. Turner Sunny H. Hwang Mark A. Norell American Museum Novitates Nr. American Museum New York NY weitere Gattungen Oberkreide Tsaagan Mongolei bekannte Saurornitholestes Nordamerika enge Verwandte Deinonychus Velociraptor Deinonychus Gruppe Velociraptorinae Rinchen Barsbold ursprünglich Velociraptor einzige Gattung Труды Наука englischer Sprache Rinchen Barsbold The Joint Soviet-Mongolian Paleontological Expedition Transaction Bd. Selbstverlag Verfassers Berkeley CA online langschnauzigen Velociraptorinen wahrscheinlich Klauen Schädel Überwältigen Beutetieren Unterschied anderen Dromaeosauriden Dromaeosaurinen gedrungenere Schädel besaßen.Gregory S. Paul World Simon Schuster New York NY ISBN S. Philip Currie Deinonychus Reihe weiterer Dromaeosauriden Velociraptorinae allgemeine Akzeptanz fand.Philip J. Currie New information Dinosauria Theropoda In Journal Bd. Nr. S neuere Studie Nicholas Longrich Philip Currie Jahr Deinonychus Velociraptorinae Eudromaeosauria genannte Gruppe Deinonychus Velociraptorinae Dromaeosaurinae soll.Nicholas R. Longrich Philip J. Currie Dinosauria–Dromaeosauridae North America In Proceedings Academy Sciences United States Bd. Nr. PDF Troodontiden Dromaeosauriden Deinonychosauria Ansicht Forscher Schwestergruppe Vögel Vögeln engsten verwandte Dinosauriergruppe ist.Michael J. Benton Vertebrate Palaeontology Auflage Blackwell Malden MA ISBN S. Entdeckungsgeschichte Namensgebung Frühe Entdeckungen Erstbeschreibung Fossile Überreste Deinonychus Cloverly-Formation Montana Wyoming alten Antlers-Formation Oklahoma.Daniel L. Brinkman Richard L. Cifelli Nicholas J. Czaplewski Dinosauria Theropoda Formation Oklahoma Oklahoma Geological Survey Bulletin Bd. University of Oklahoma Norman OK Digitalisat PDF Cloverly-Formation späte Aptium frühe Albium Millionen Jahre alt.Zi-Qiang Chen Susan Lubin Morrison Formations Northeastern Basin The Mountain Geologist Bd. Nr. 51–62.Darrin Burton Brent W. Greenhalgh Brooks B. Britt Bart J. Kowallis William S. Elliott Reese Barrick ages Cedar Mountain Formation Utah Formation faunas Programs Bd. Nr. S. Zähne Arundel Clay Facies mittleres Aptium Potomac-Formation Maryland Gattung können.Thomas R. Lipka Thomas R. Lipka Arundel Clay Facies Aptian Potomac Formation Atlantic Coastal Maryland Spencer G. Lucas James I. Kirkland John W. Estep Hrsg New Mexico Museum Science Bulletin Bd. New Mexico Museum Science Albuquerque NM S miniatur|Zeichnerische Darstellung Deinonychus ersten Überreste südlichen Montana Nähe Stadt Bridger Barnum Brown Leiter Ausgrabungen Absicht Überreste Tenontosaurus Grabungsbericht Museum Entdeckung kleinen fleischfressenden Dinosauriers unmittelbarer Nähe Tenontosaurus-Skelett Kalk schwer war.Gerald Grellet-Tinner Peter Makovicky A possible Canadian Journal Sciences Bd. Nr. Barnum Brown Tier informell Daptosaurus Präparation Arbeit beendet.Mark Norell Eugene S. Gaffney Lowell Dingus Museum Knopf New York NY ISBN S Skelett Barnum Brown Cloverly-Formation Skelett kleineren Theropoden anscheinend übergroßen Zähnen informell Megadontosaurus John Ostrom Jahrzehnte später Zähne Skelett anderen Tier Microvenator August John Ostrom geleitete Expedition Peabody Museum weiteres Skelettmaterial Expeditionen folgenden Sommer Knochen Individuen kleiner fleischfressender Dinosaurier Knochen unartikuliert Skelettverband unmöglich verschiedene Individuen Exemplar Deinonychus vollständigen linken Fuß Teile rechten Fußes definitiv selben Individuum H. Ostrom Montana Peabody Museum Yale University Postilla Bd. übrigen Fundstücke Peabody Museum History Yale University verschiedenen Inventarnummern spätere Studie John Ostrom Grant E. Meyer Material Barnum Browns Daptosaurus Schluss Funden Art John Ostrom Ergebnisse Überreste neuen Taxon Deinonychus antirrhopus Deinonychus schreckliche ungewöhnlich große sichelartige Kralle zweiten Zeh Artname antirrhopus Gegengewicht John Ostroms Hypothese Funktion Schwanzes unzählige Knochen Verfügung wichtige Teile Skeletts schwierig postorbitale Augen gelegene Schädelknochen bekannt Oberschenkelknochen Femur Kreuzbein Sacrum Gabelbein Furcula Brustbein Sternum Wirbel dünnes Knochenfragment John Ostrom Rabenbein Coracoid erste Skelettrekonstruktion ungewöhnliches Schambein Pubis trapezförmig flach lang Sitzbein Ischium Weitere Entdeckungen John Ostrom weitere Monographie Schultergürtel Deinonychus beschriebene Schambein tatsächlich Rabenbein Schulterelement.John H. Ostrom Forelimb Reptilia Saurischia Peabody Museum Yale University Postilla Bd. S selben Jahr weiteres Deinonychus-Exemplar Montana Expedition Harvard University Farish Jenkins Exemplar Reihe unbekannten Skelettelementen gut erhaltene Oberschenkelknochen Schambein Kreuzbein besser erhaltenes Darmbein Ilium Mittelhandknochen Metatarsus John Ostrom neue Exemplar Rekonstruktion Deinonychus-Skeletts Rekonstruktion lange Schambein Ostrom Vögeln leicht H. Ostrom Breviora Nr. Museum Cambridge MA Barnum Brown Juli Exemplar AMNH vollständigsten Skelette kleine Kalksteinblöcke Fundes Knochen Knochenfragmenten lange Zeit unbeachtet Bestand American Museums Untersuchung Blöcke Exemplarnummer Gerald Grellet-Tinner Peter Makovicky Jahr interessante übersehene Merkmale Licht lange dünne Knochen verknöcherte Sehnen tatsächlich Bauchrippen bedeutsamer Entdeckung großen Zahl fossilen Eierschalen fragmentarisches Ei Knochen umgebenden Gesteinsmatrix.Peter J. Makovicky Gerald Grellet-Tinner Ana M. Teresa Reyes Hrsg Dinosaures y Symposium Catalonia Spain S nachfolgenden detaillierteren Studie Gerald Grellet-Tinner Peter Makovicky Eierschalen Sicherheit Deinonychus ersten Überreste Eiern Dromaeosauriden Außenfläche Eierschalen engen Kontakt Bauchrippen Deinonychus Eier Deinonychus Körperwärme Bebrüten Eiern Warmblütigkeit heutigen Vögeln Grellet-Tinner evolution homeotherm and endotherm deinonychosaurians Papeis Avulsos de Zoologia Bd. Nr. Weitere Untersuchungen Gregory Erickson Kollegen Individuum Jahre alt Gegensatz anderen Theropoden Verbindung Eiern Nestern Deinonychus-Exemplar Wachstum starb.Gregory M. Erickson Kristina Curry Rogers David J. Varricchio Mark Norell genesis Bd. Nr. PDF miniatur|Ähnlichkeiten Hände Deinonychus Archaeopteryx Vögel Dinosauriern John Ostroms Beschreibung Deinonychus Jahr wichtigste Einzelentdeckung Dinosaurier-Paläontologie mittleren 20. Jahrhunderts bezeichnet.David E. Fastovsky David B. Weishampel Nature Red Tooth David E. Fastovsky David B. Weishampel Evolution Dinosaurs edition Cambridge University Press Cambridge a ISBN S Entdeckung eindeutig aktiven flinken Prädators entscheidend Wandel wissenschaftlichen öffentlichen Auffassung Natur Dinosaurier Spekulationen Dinosaurier gleichwarm Entwicklung Dinosaurier-Renaissance Jahre später John Ostrom Ähnlichkeiten Vordergliedmaßen Deinonychus Vögel Vögel Dinosauriern H. Ostrom birds Biological Journal Bd. Nr. Jahre später Idee Forschern Faunengemeinschaft sumpfähnliches Habitat Schichten oberen Cloverly-Formation Antlers-Formation Hinweise subtropische Wälder Flussdeltas Lagunen.Catherine A. Forster tilletti Formation Big Horn Basin Montana The Mosasaur Bd. Deinonychus Lebensraum gepanzerten Ankylosaurier Sauropelta Ornithopoden Zephyrosaurus Tenontosaurus Antlers-Formation Oklahoma großen Theropoden Acrocanthosaurus riesigen Sauropoden Sauroposeidon Krokodil Goniopholis Knochenhecht Lepisosteus.Mathew J. Wedel Richard L. Cifelli Sauroposeidon Oklahoma Oklahoma Geology Notes Bd. Nr. Digitalisat PDF Potomac-Formation Maryland Deinonychus gehörende Zähne Sauropoden Astrodon Nodosaurier Priconodon Zähnen bekannt ist.David B. Weishampel Paul M. Barrett Rodolfo A. Coria Jean Le Loeuff Xing Xu Xi-Jin Zhao Ashok Sahni Elizabeth M. P. Gomani Christopher R. Noto Dinosaur Distribution David B. Weishampel Peter Dodson Halszka Osmólska Hrsg The Dinosauria Edition University of California Press Berkeley CA a ISBN S S. Paläobiologie Jagdverhalten Ernährung Deinonychus-Zähne Verbindung Fossilien Ornithopoden Tenontosaurus Cloverly-Formation relativ häufig Steinbrüchen Deinonychus-Exemplare Knochen Tenontosaurus erste Steinbrüche Steinbruch Montana Cloverly-Formation zahlreiche Zähne Überreste Deinonychus-Individuen Schwanz Tenontosaurus-Individuums Ansammlung Individuen einzigen Steinbruch Deinonychus Tenontosaurus-Kadaver Pflanzenfresser Ostrom Maxwell Deinonychus Gruppen Tenontosaurus wichtigste Beutetier Desmond Maxwell John H. Ostrom Tenontosaurus-Deinonychus associations In Journal Bd. Nr. S Carpenter Nachweise Yale-Steinbruch zweifelhaft Tenontosaurus Schwanz langen Knochen Fundorts bevorzugt nordöstlicher Richtung möglich Knochen Ablagerung relativ häufigen Funde Deinonychus-Zähnen Verbindung Tenontosaurus-Fossilien Carpenter Nachweise aktive Jagd Deinonychus großer Wahrscheinlichkeit Aasfresser Gaia Geociências Nr. Digitalisat PDF Paul Gignac Kollegen Knochen Tenontosaurus Bissspuren wahrscheinlich Deinonychus stammend biomechanische Simulation Ergebnis Bissspuren Knochen Beißkraft Gignac Kollegen maximalen Beißkraft Deinonychus absolut Verhältnis Körpergröße große Beißkraft selten Bissspuren Theropoden Knochen Tenontosaurus Studie Deinonychus Aasfresser regelmäßig Bissspuren Knochen starken aktiven Jagd Verteidigung einsetzte.Paul M. Gignac Peter J. Makovicky Gregory M. Erickson Robert P. Walsh marks force simulations In Journal Bd. Nr. S Steinbruch Antlers-Formation Oklahoma unterschiedlich große Teilskelette Tenontosaurus Teilskelett Zähnen Deinonychus Oberarmknochen Humerus Tenontosaurus Eindrücke Bissspuren Deinonychus Brinkman Kollegen Deinonychus Kilogramm schwer erwachsener Tenontosaurus Gewicht Tonnen einzelner Deinonychus erwachsenen Tenontosaurus Jagen Gruppen Deinonychus möglich sei.Daniel L. Brinkman Richard L. Cifelli Nicholas J. Czaplewski Dinosauria Theropoda Formation Lower Cretaceous Aptian-Albian of Oklahoma Oklahoma Geological Survey Bulletin Bd. University of Oklahoma Norman OK S. Digitalisat PDF Roach Brinkman Deinonychus solitären lockeren Verband operierenden Jäger Deinonychus-Tenontosaurus-Fundstellen Hinweise Fressverhalten heutiger diapsider Reptilien Komodowarane Kadaver größten Individuen erstes attackieren kleinere Individuen Kadaver nahe kleinere Tier Kannibalismus Roach Brinkman Verhalten Komodowarane Taphonomie Deinonychus-Tenontosaurus-Fundstellen unvollständigen Deinonychus-Überreste Fundstellen ausgewachsenen Tieren Fehlen Skelettteilen andere Deinonychus Kadavern getöteten Tiere haben.Brian T. Roach Daniel L. Brinkman other In Bulletin Peabody Museum Bd. Nr. S Li Kollegen fossile Fußspuren Dromaeosauriden parallelen Fährtenfolgen Forscher deutlichen Hinweis Leben Gruppen Dromaeosauriden Deinonychus große Beutetiere Ornithopoden wahrscheinlich heutige Raubtiere kleinen großen Beutetieren.Phil Senter Comparison Forelimb Theropoda Dromaeosauridae In Journal Bd. Nr. S Annahme Entdeckung Darminhalten Deinonychus-Skeletten Cloverly-Formation Montana kleine Klümpchen dicht gepacktem Knochenmaterial Enzymen stark fragmentierten Knochen wahrscheinlich mittelgroßen Dinosaurier andere Fragmente kleine Vogelkralle Deinonychus wesentlich kleinere Beute Jagd Gastrolithen Magensteine stark fragmentierten Überreste Magen Steine Zerkleinerung Nahrung Parsons Deinonychus opportunistischen Räuber Vogelkralle Lage flugfähige Beutetiere fangen.William L. Parsons Kristen M. Parsons Gut data Saurischia Theropoda Funktion Sichelkralle miniatur|Replik Fußknochen Sichelkralle Ostrom Deinonychus Beutetiere langen Armen Sichelkralle Forscher Hilfe Sichelkralle Eingeweide großen Ceratopsiern könnten.Dawn Adams fall Philip J. Currie Emlyn H. Koster Hrsg symposium Drumheller August Short Papers Museum Nr. Tyrrell Museum of Palaeontology Drumheller S Andere Studien Sichelkralle Aufschlitzen gezielten Durchstechen Halsadern Luftröhre Manning Kollegen Versuche Robotermodell Fußes Deinonychus Auswirkungen hydraulischen Stößen Sichelkralle Modells Schweinehaut Kralle Tests kleine rundliche Punktstiche fähig Haut Haut Einstichlöcher stark Kralle zusätzlichen Halt Forscher Kralle Steigeisen Tier sicheren Halt großen Beutetieren Zähnen Vielzahl Wunden L. Manning David Payne John Pennicott Paul M. Barrett Roland A. Ennos Dinosaur killer Bd. Nr. S Ostrom Deinonychus Strauß Kasuar Vögel verlängerten Kralle zweiten Zehe ernsthafte Verletzungen Kasuar Zentimeter langen Krallen ausgestattet.Stephen J. J. F. Davies Tinamidae Rheidae Dromaiidae Casuariidae Apterygidae Struthionidae Families Bd. Oxford University Press Oxford a Ostrom Gilliard Kasuare fähig Arm Menschen Eingeweide herauszureißen.E Thomas Gilliard Living Birds Doubleday Garden City NY Kofron dokumentierte Kasuar-Attacken Mensch Hunde Hinweise Kasuar andere Tiere P. Kofron humans southern Queensland Australia In Journal Bd. Nr. P. Kofron histories southern Queensland Queensland Museum Bd. Nr. Manning Kollegen Handkralle Velociraptor Krallen Uhus Verteilung Belastungen schlussfolgerten Krallen Dromaeosauriden deutliche Anpassungen Bäumen zeigen.Phillip L. Manning Lee Margetts Mark R. Johnson Philip J. Withers William I. Sellers Peter L. Falkingham Paul M. Mummery Paul M. Barrett David R. Raymont Element Analysis The Anatomical Record AR Advances integrative Bd. Nr. Parsons Deinonychus andere Dromaeosauriden Bäumen vorletzte Zehenglied Sichelkralle tragenden zweiten Zehs Kiel ähnlicher Form heutigen Spechten Krümmung Sichelkralle Krümmung Krallen Spechte Krümmung einzelnen Individuen unterschiedlich Ostrom beschriebene Typusexemplar stark gekrümmte Sichelkralle neueres beschriebenes Exemplar Sichelkralle schwach entwickelter Krümmung normalen Klauen übrigen Zehen Parsons altersspezifische Variationen Grad Krümmung zunehmendem Alter junge Deinonychus stark gekrümmter Sichelkralle baumbewohnend Individuen zunehmendem Alter terrestrischen Lebensweise wechselten.William L. Parsons Kristen M. Parsons In Bulletin Sciences Bd. PDF Funktion Arme Biomechanische Studien Kenneth Carpenter langen Arme Jagd Festhalten Beutetieren Interpretation große verlängerte Rabenbein starke Armmuskeln hinweist.Kenneth Carpenter Forelimb Senckenbergiana Lethaea Bd. Nr. Carpenter mithilfe Knochennachbildungen Deinonychus Lage Arme Vogel Körper früheren Beobachtungen Jacques Gauthier Jaques Gauthier Kevin Padian Analyses Birds Max K. Hecht John H. Ostrom Günter Viohl Peter Wellnhofer Birds Proceedings Eichstätt Freunde Jura-Museums Eichstätt Eichstätt ISBN S Gregory Paul Studien Phil Senter Deinonychus Objekte Handflächen gebeugtem Handgelenk Streckung Handgelenks Handflächen zwangsläufig Supination lebende Beute Weiteren Deinonychus Objekte Drücken Brust einhändig Arme Deinonychus Velociraptor langen Federn Beweglichkeit Arme gewissen Grad Stochern kleinen Beutetieren Spalten geflügelten Armen senkrecht Flügel ausgestreckten dritten Finger Senter derartiges Stochern Beutetieren unwahrscheinlich ausgeschlossen Parsons juvenile subadulte Deinonychus-Exemplare morphologische Unterschiede erwachsenen Tieren Arme jüngeren Individuen proportional länger erwachsenen Hinweis Unterschiede Verhalten Jungtieren erwachsenen Tieren könnte.William L. Parsons Kristen M. Parsons Size Adult Specimen of Deinonychus antirrhopus Saurischia Theropoda In Journal Bd. Supplement Nr. Meeting Canadian Museum of Nature Marriott Ottawa Crowne Plaza Ottawa Ottawa Ontario Canada October S 109A Geschwindigkeit Dromaeosauriden Deinonychus populären Medien ungewöhnlich schnelle Tiere John Ostrom Erstbeschreibung not mäßig ungewöhnlich schnell Vermutung Annahme Oberschenkelknochen Schienbein lang Erstbeschreibung Oberschenkelknochen Skelett Oberschenkelknochen Ostrom Oberschenkelknochen tatsächlich Prozent kürzer Schienbein ähnlich schnelles Laufen angepassten Ornithomimosaurier Struthiomimus Gleichzeitig Längenverhältnis Mittelfuß Metatarsus Schienbein Geschwindigkeitsschätzungen aussagekräftiger herangezogene Oberschenkel-Schienbein-Verhältnis Strauß Mittelfuß-Schienbein-Verhältnis Struthiomimus Verhältnis Deinonychus kurzen Mittelfuß Verhältnis Ostrom schlussfolgerte not most einzige akzeptable Erklärung Deinonychus schnellste Theropoden Ostrom Hinterbein Sichelkralle Waffe Beutetiere kurze Mittelfuß Ostrom Anpassung Belastung Beinknochen derartigen Attacke Anordnung Muskel-Ansatzstellen Beinknochen unterschied anderer Theropoden Erklärung Ostrom Angriff Beutetiere andere Muskeln normalen Laufen Ostrom schlussfolgerte Beine Deinonychus Kompromiss schnelles Laufen Belastungen Attacke entdeckte Exemplar größer vollständige entdeckte Exemplar Ostrom Größenzunahme einheitlich Arm MCZ % Schienbein % Mittelfuß % länger AMNH Mittelfuß zunehmendem Alter proportional kürzer Fähigkeit schnellen Laufen fortschreitendem Alter Tiere Richard Kool fossile Fährtenfolgen Gething-Formation kanadischen Provinz British Columbia Geschwindigkeit verschiedene Tiere Fußspuren Kool Fährtenfolge Ichnogattung Irenichnites gracilis Deinonychus Tier km/h war.Richard Kool River Canyon British Columbia Canada Canadian Journal Sciences Bd. Nr. S biomechanische Studie Sellers Manning Höchstgeschwindigkeit verwandten Velociraptor Lars maximum In Proceedings Royal Society Series B Biological Sciences Bd. Nr. Eier miniatur|300px|Lebendrekonstruktion Deinonychus Brutposition Grellet-Tinner Makovicky entdeckten Eierschalen fragmentarisches Ei Gesteinsblöcken Barnum Brown Deinonychus-Exemplar AMNH Ei Kontakt Bauchrippen Deinonychus-Exemplars wahrscheinlich Forscher Ei Mahlzeit Deinonychus Eifragmente Bauchrippen Armknochen Mageninhalt Weiteren Art Weise Ei fragmentiert intakt Sedimenten Fossilationsprozess Möglichkeit Ei zufällig Skelett Verbindung unwahrscheinlich umgebenden Knochen artikuliert ursprünglichen Positionen Fundort nachträglich Bauchrippen selten artikuliert Interpretation Grellet-Tinner Makovicky Hinweise Ei Körper Deinonychus Fund brütenden Deinonychus Ei möglich Ei Legedarm Oviduct Untersuchung Mikrostruktur Eis Theropoden anderen maniraptoren Theropoden Ei Oviraptoriden ähnlicher Troodontiden Troodontiden enger Dromaeosauriden Größe Eis starken Verformung Forscher Breite Beckenkanals Ei Durchmesser Zentimeter Schätzung größten Eier Oviraptoriden Citipati Zentimeter Durchmesser ähnlich groß erwachsene Citipati Deinonychus groß Weiteren Dicke Eierschalen Citipati identisch Deinonychus Dicke Eierschale Eivolumen weiteres Anzeichen Eier Spezies gleiche Größe Populärkultur Deinonychus Utahraptor Velociraptor populärsten Dromaeosauriden Darsteller Filmen Fernsehshows Kinderbüchern Comics Videospielen Deinonychus britischen Fernsehserie Rückkehr Urzeitmonster Actionfigur Darsteller Comics Zeichentrickserien Dino-Riders-Serie späten Vorlage genannten Velociraptoren Jurassic Park Weiteren Deinonychus Hauptsaurier Carnosaurus-Filmen niederländische Doom-Metal-Band Deinonychus Dinosaurier. 31. Mai Montierte Skelettabgüsse Deinonychus Naturkundemuseen ganzen Welt American Museum New York einzige montierte Skelett Teil echten Knochen originalen Knochen Exemplar AMNH Barnum Brown vollständigsten Deinonychus-Skelette montierten Skelett Elemente Brustbein Brustbein-Rippen Gabelbein Bauchrippen Mai Montana ausgegrabenes Skelett Deinonychus antirrhopus ca Knochen Christie New York Millionen Dollar Literatur John H. Ostrom Montana Peabody Museum Yale University Postilla Bd. John H. Ostrom Montana Peabody Museum Bulletin Bd. Peabody Museum Yale University New Haven CT John H. Ostrom Formation Basin Montana Peabody Museum Bulletin Bd. Peabody Museum Yale University New Haven CT John H. Ostrom Breviora Nr. Museum Cambridge MA W. Desmond Maxwell John H. Ostrom Tenontosaurus-Deinonychus associations In Journal Bd. Nr. Gerald Grellet-Tinner Peter Makovicky A possible Canadian Journal Sciences Bd. Nr. Zwischenspiel Deinonychus Streit Vorfahren Archaeopteryx Von Nadja Podbregar Stand 13. August Kategorie Dromaeosauridae Kategorie Dromaeosauriden