Kloster Oelinghausen miniatur|hochkant=1.3|Ehemalige Klosterkirche mini|Luftbild Kloster Oelinghausen Arnsberger Ortsteil Holzen Doppelkloster reinen Prämonstratenserinnenkloster 17. Jahrhundert Umwandlung weltliches Damenstift Jahrzehnten erneut Prämonstratenserorden Kloster Zuge Säkularisation Jahr hll Maria geweihte Klosterkirche Pfarrkirche weitgehend gotische Kirche Wesentlichen 14. Jahrhundert Innenraum 18. Jahrhundert einheitlich barocken Stil bemerkenswerten Ausstattungsstücken sogenannte Kölsche Madonna ersten Jahrzehnten 13. Jahrhunderts Orgel Teilen 16. Jahrhundert restaurierte Klostergebäude Schwestern hl Maria Magdalena Postel Jahren Klostergartenmuseum Kloster zugehörige Gutshof überwiegend forstwirtschaftlich genutzten Gebiet deutlich entfernt nächsten geschlossenen Ortschaften Herdringen Holzen Kloster Landschaftsschutzgebiet Oelinghausen Historische Entwicklung Gründungszeit miniatur|Gründungsurkunde Erzbischof Philipp Heinsberg Kloster gängigen Darstellung Siegenand Basthusen Ministerialen Diensten Kölner Erzbischofs Frau Hathewigis.Gründungsurkunde Soest 29. Mai Erzbischof Philipp Heinsberg Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S 22f Stifter Kloster Güter Oelinghausen Bachum Jahre später bedachte Gründer Kloster erneut Vogtei Klosters Grafen Reiner Freusburg Tod Stifter Klosterkirche Darstellung Gründungsgeschichte Archivar Historiker Manfred Wolf Zweifel Siegenand Basthusen gestifteten Güter klein Klostergemeinschaft Wolf Zustiftung eigentliche Gründung Zeit Grundausstattung Wolf Oberhof Oelinghausen Grafen Northeim Heinrich Löwen Kloster Scheda Scheda Oelinghausen Tochterkloster männliche Ordensangehörige Oelinghausen später Nonnen kamen.Manfred Wolf Gründung Klosters Oelinghausen Sauerland März 14f gängigen Darstellung Frauen Oelinghausen Doppelkloster Chorherren -frauen räumlich Gebäudekomplex Historikerin Edeltraud Klueting Oelinghausen Einrichtung Frauen Kloster Scheda Wickede seelsorgerische Betreuung gewissen Konsolidierungsphase Quellen Nachweis Doppelkonvent Lebensform frühe Ordensgeschichte ungewöhnlich Generalkapitel Prämonstratenserordens Trennung Frauenklöstern Unklar Oelinghausen anderen Klöstern Einrichtung Doppelkloster Oelinghausen frühen 13. Jahrhundert Nachweisbar Rede.Manfred Wolf Bemerkungen Geschichte Verfassung Klosters Oelinghausen In Werner Saure Hrsg Oelinghauser Beiträge Freundeskreis Oelinghausen e.V Arnsberg S Klosterlandschaft Herzogtums Westfalen Hochmittelalter Harm Klueting Hrsg Herzogtum Westfalen Bd. Herzogtum Westfalen kurkölnische Westfalen Anfängen kölnischer Herrschaft südlichen Westfalen Säkularisation Münster S Oelinghausen unabhängig Abt Klosters Scheda Paternität Klosters Wedinghausen Arnsberg Gegensatz Kloster Rumbeck freie Wahl Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg Abtes Prémontré Generalkapitels Ordens Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Klueting Wechsel Paternität Ende Doppelklostercharakters klaren Bruches Übergangszeit vierte Jahrzehnt 13. Jahrhunderts Bedeutungsgewinn Aufschwung Kloster Kölner Erzbischöfe Philipp Heinsberg Gründung Zugehörigkeit Pfarrei Hüsten Zehnten Adolf I. Archidiakonatsgerichtsbarkeit.Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Kloster Wald bisherigen Rechte Besitzungen Bruno Vogtei Adelsfamilien.Vgl Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Engelbert Berg Gnadenbild thronenden Madonna Kloster Bestätigung Gründung Papst Honorius Prior Konvent Oelinghausen Ort Gottesdienst widmenden Menschen Gütern Schutz St. Peter Paul Kölner Erzbischof verliehenen Freiheiten.Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Vorbild Erzbischöfe zahlreiche Adelige Ministeriale Kloster Simon Tecklenburg.Vgl Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S 25f Anfang 13. Jahrhunderts Adolf I. Dassel Hermann II Ravensberg.Helmut Richtering Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S 46f miniatur|Kircheninnenraum Hochaltar Wilhelm Spliethoven erster Stelle Förderer Ende Herrschaft Grafen Arnsberg Grafenhaus Gottfried II Konflikte Kloster Markgenossen Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S. Vorbild hohen Adels zahlreiche weitere Stifter Conradus Allagen Erben Kloster Eigengut Allagen Seelenheil.Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Lambert Dompropst Paderborn Güter Neheim Kloster.Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S 29f Trotz Befreiung Vogteigewalt Grafen Arnsberg erheblichen Einfluss Leben Konvents unliebsamen Propst Hauptgönner Grafen Wohlverhalten Laufe Zeit vogtähnlichen Stellung.Michael Gosmann Grafen Arnsberg Vogtei Kloster Oelinghausen In Werner Saure Hrsg Oelinghauser Beiträge Freundeskreis Oelinghausen e.V Arnsberg S. ersten bekannten Propst Radolf Einkünfte Pfarrstelle Altenrüthen Propstamt Oelinghausen Jahrzehnte Streit Kloster Grafschaft 15. Jahrhundert Rechte Grafschaft Zeit Propstes Radolf Übertragung Patronatsrechts Kapelle Hachen Kloster Oelinghausen Gottfried II Arnsberg.Helmut Richtering Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S. 14. Jahrhundert Gebetsverbrüderung zahlreichen anderen Klöstern Stiften nachweislich Klöstern Varlar Siegburg St. Alban Trier Altenberg.Rudolf Krämer Tod Grablege Heiligenverehrung Reliquienkult Oelinghausen Oelinghauser Beiträge Aspekte Jahren Klosterleben Arnsberg S. Mitte 14. Jahrhunderts Oelinghausen Bruderschaft Fraternität Stifter Wohltäter Klosters Angehörige Familie Grafen Arnsberg adelige Gönner einfache Klosterbauern Adeligen entfernt lebenden Gönnern Mitgliedschaft nominell religiösen Leben Bruderschaft Bruderschaft St. Johannes Evangelist Kirche eigenen Bruderschaftsaltar eigenen Besitz wichtige Rolle Finanzierung Hospitals Bruderschaft 17. Jahrhundert Bedeutung.Bernhard Padberg mittelalterliche Bruderschaft St. Johannes Evangelist Oelinghausen Barmherzigkeit Armenfürsorge Gesundheitspflege Kloster Oelinghausen Arnsberg S Chorgebet Kloster weitere Aufgaben Armenhaus Hospital 13. Jahrhundert eigene Einkünfte erhielten.Ingrid Ehlers-Kisseler Entwicklung Pfründenwesens Stiften Prämonstratenserordens Untersuchung Fragestellung rheinischen westfälischen Irene Crusius Helmut Flachenecker Hrsg Studien Prämonstratenserorden Göttingen S 453f.Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Hospital Ende Jahrhunderts.Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Krise Spätmittelalter Früher Neuzeit Kölschen Madonna hoch Lindenholz 13. Jahrhundert Kölner Erzbischof Kloster Gottesdiensten wachsamer Gleichzeitig erhebliche materielle Probleme deutlich Erzbischof Oelinghausen offenbar stark belastende Aufzucht Jagdhunden Gleichzeitig abhängige Bauern Städte Freiheiten Diebstahl Person Kloster großer Schaden Erzbischof Landesherr Herzogtums Westfalen Städten Machtbereich Aufnahme Flüchtlinge Erteilung Bürgerrechtes unzulässig Betroffenen hohe Strafe gefesselt Kloster zurückgeführt werden.Urkunde 25. Oktober Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Weitere desintegrierende Momente deutliche Tendenzen Bildung Sondervermögen Lockerung Klausurvorschriften Stark Kloster Anfang 15. Jahrhunderts Pest Großteil Nonnen Notwendigkeit zahlreiche junge Schwestern Erzbischof Dietrich II Moers Notwendigkeit Beachtung Klausurvorschriften jungen Mädchen Kloster Oelinghausen Ordenskleid Gott häufigen unnützen Umgang weltlichen Personen Erzbischof bindend Klausur Klosters gewissenhaft Inneren Klausur 5. Februar Köln Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. vergeblich 15. Jahrhundert Gasthaus Konventuale Wedinghausen Soester Fehde Jahren erhebliche wirtschaftliche Belastungen Propst Heinrich Rhemen Amtszeit bisherigen Kleidung üblichen Habit Prämonstratenserinnen Bildung Einzelhaushalten Zuwendungen Zustand Generalabt Gegensatz Ordensstatuten Familien Nonnen weltliche Güter eigene Bedürfnisse durften.Hubert Abt Premontre 1. Februar abgedr Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Weise weitere Lockerung Lebensweise Priestern Propst gottesdienstlichen Verpflichtungen Generalkapitel Äbte Kapläne Kanoniker 20. Mai Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Propst Gottfried Ulfte Hintergrund Amt Jahrzehnt später geordneter Gottesdienst Erzbischof Adolf Schaumburg Kloster Oelinghausen Priorin leibliche Schwester Landdrosten Henning Böckenförde Schüngel Regel Hauptproblem Leben Einzelhäusern Anhängerinnen lutherischen Lehre Trotz kleinerer Maßnahmen Einhalten Ordensregel Einzelwohnungen grundsätzlich Frage Leben Oelinghausen weltlichen Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S besetzten Truppen Protestantismus anhängenden Kölner Erzbischofs Gebhard Truchsess Kloster weltlichen Verwalter lutherische Prädikanten vergeblich Ordensfrauen Konfessionswechsel Frauen Kloster Familien Gebhards Niederlage Frauen Kloster Zeit Besetzung bestehenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten verstärkte Leitung Kaspar Fürstenberg Gruppe verwandter Adeliger neue Konstitutionen Kloster Stelle Propstes alleinige Leitung Händen Priorin Fürstenberg Wahl Schwester Ottilia Fürstenberg Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S. Wiederaufschwung Umwandlung Damenstift Fürstenberg zeitgenössisches Gemälde zurückliegenden Zeit Kloster Oelinghausen bevorzugten Wohnort Mutter Ottilias Fürstenberg Konstitutionen Art Familienmittelpunkt Brüder Kaspar Fürstenberg Bischof Dietrich Fürstenberg stark Oelinghausen wirtschaftlich Dietrich Oelinghausen Gedenken Mutter Taler Form Sakramentsstiftung Taler.Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S Nr. S. Folge Abteigebäude neu Propstei Ottilia Streitigkeiten Besitz verlorene Güter Schulden Talern Überschuss Talern Wohlstand Klosters Visitationsprotokoll Erzbischof Köln Bischof Paderborn gleichzeitig bewirtete.Nachrichten Klöster Prämonstratenserordens Rheinlande Westfalen Annalen historischen Vereins Niederrhein Erster Jahrgang zweites Heft Köln S. Zeit Überfälle Landsknechten Niederlanden Konvent zeitweisen Flucht Pestausbrüche Ziel Ottilias Fürstenberg Äbtissin Stifts Heerse Umwandlung Oelinghausen Damenstift Begünstigt Politik innere Schwäche Wedinghausen Wahl Abtes Gottfried Reichmann offenen Konflikt Oelinghausen fest Prämonstratenserorden Großteil Adels Herzogtums Westfalen Fürstenbergern Spitze Seiten Ottilia Fürstenberg Dietrich Fürstenberg Papst Paul V. Erlaubnis Umwandlung Klosters Damenstift Untersuchung monastischem Leben Rede klösterliche Gewohnheit regularis Jungfrauen Klausur Ablegung Gelübden Ordensgewand Papst Oelinghausen Prämonstratenserorden.Rom 1. Dezember Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Urkunden Nr. S 357f Jahr später Damenstift neue Ordnung Kapitelvermögen Äbtissin Vorsteherin Stiftsdamen Tod Ottilias Fürstenberg Nachfolgerinnen eingeschlagenen Kurs Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S Rückkehr Prämonstratenserorden miniatur|spätgotische Apostelfigur Johannesaltar Nonnenempore Dreißigjährigen Krieges Stiftsdamen wiederholt Oelinghausen Prämonstratenser Trennung Oelinghausen Orden anerkannten Wedinghausen Verantwortung Oelinghausen vorübergehend Kloster Knechtsteden Abt Jahre andauernden Prozess Instanzen Nuntius Fabio Chigi spätere Papst Alexander VII. Stiftsdamen bereit Wedinghauser Abt Reichmann Stiftsdamen Abfindung Oelinghausen Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S. Kloster Chorfrauen Kloster Rumbeck neu Wahl Propstes Wedinghausen Neuanfang Kriegsschäden Ende 17. Jahrhunderts finanzielle Lage Propst Nikolaus Engel neues Propsteigebäude Propst Theodor Sauter neues Konventsgebäude Kircheninnere prachtvoll Erweiterungsumbau Orgel Propst Klosterchronik Hinsicht Einhaltung Konstitutionen Visitatoren Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S Ende Folgenutzung miniatur|Klostergebäude letzten Jahrzehnten 18. Jahrhunderts Vordringen katholischen Aufklärung Herzogtum Westfalen Erzstift Köln Bestand Klosters Wedinghauser Konventuale Friedrich Georg Pape Chorfrauen autoritäre Führung Propstes Visitation Untersuchung geistliche Rat Maria Balduin Neesen Aufklärung klösterlichen Lebensform kritisch Mönchsdespotismus einzelne Angehörige Gemeinschaft Geistlichen hart Priorin Kellermeisterin Ämter Propst Amtes Neesen vergeblich Kloster Versorgungsanstalt bürgerliche adlige Frauen Gemeinschaft innerlich jüngere Chorfrauen Ideen Freiheit Gleichheit Priorin Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S. Zuge Säkularisation Übergang Herzogtums Westfalen Hessen-Darmstadt Aufhebung Klosters Klostergut Freiherrn Fürstenberg Herdringen Basis fürstenbergischen Stiftungen frühen Neuzeit Kuratbenefizium erster Inhaber Vikar letzte Klostergeistliche Johann Nagel eigenständige Pfarrei St. Petri Oelinghausen Gemeinde St. Antonius St. Vitus Herdringen Heilig Geist Hüsten Pastoralverbund Kloster Oelinghausen.Katholische Kirchengemeinden Stadt Arnsberg Oelinghausen Zeit Mariannhiller Missionare restaurierte Klostergebäude Schwestern hl Maria Magdalena Postel alten Stallgebäude Freundeskreis Kloster Oelinghausen e V. betriebenes Klostergartenmuseum Verein Führungen Kirche Klosteranlage.Bericht NRW-Stiftung Jahren Klosterkirche regelmäßig Konzerte Reihe Westfälische Rundschau 27. März barocken Apostelfiguren März Denkmal Monats Westfalen-Lippe.Begründung LWL Strukturen Besitzungen Schäferhaus Wohngebäude Zeit Damenstifts Kloster Gründung zunehmend wohlhabend 13. Jahrhundert Zehnten Höfe Bruno Abt Deutz Kloster Oelinghausen Villikationen Haupthöfe Linne Kirchlinde Ruggingshausen leistenden Abgaben 17. März Nr. S. Johann Suibert Seibertz Urkundenbuch Rechtsgeschichte Herzogtums Westfalen Bd. Arnsberg kommenden Jahrhunderten Streit Einkommen Villikationen geringe Rolle Verpachtung.Bernhard Padberg Oelinghausen Klosterwirtschaft In Werner Saure Hrsg Oelinghauser Beiträge Freundeskreis Oelinghausen e V. Arnsberg S. unwirtschaftlichen Besitzungen Anteilen Weinbergen Remagen Gemeinschaft wahrscheinlich hohen Transportkosten Kloster Liter Wein Jahr Teil Rest verkauft.Helmut Müller Wein Weinbau Westfalen Ruth-E Mohrmann Günter Wiegelmann Hrsg Nahrung Tischkultur Hanseraum Münster ISBN S. Aufstellungen Jahr Oelinghausen Besitzungen Einkünfte Kirchspielen Enkhausen Hüsten Menden Pfarreien Balve Schönholthausen Voßwinkel Stadt Amt WerlZu Besitzungen Werl Umgebung Heinrich Josef Deisting Geschichte Vogtei Klosters Oelinghausen Werl Oelinghauser Beiträge Aspekte Jahren Klosterleben Arnsberg S Gericht Körbecke Stadt Umgebung Soest Besitzungen Hellweg Altenrüthen Osten Besitz Horn Mellrich.Helmut Richtering Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S 49Güterverzeichnis Johann Suibert Seibertz Hrsg Quellen westfälischen Geschichte Bd. Arnsberg Nr. S Digitalisat PDF Verwaltung Besitzes Vogteien Klosters Haupthof Kirchlinde Dreisborn Sümmern Stadtvogteien Werl Soest Menden.Heinrich Josef Deisting Geschichte Vogtei Klosters Oelinghausen Werl Oelinghauser Beiträge Aspekte Jahren Klosterleben Arnsberg S. Später Beauftragten Einziehung Abgaben Rezeptoren Auflösung Klosters Werl Neheim Menden Soest Oestereiden Zehnten anderen Gerechtsamen Oelinghausen Zeit Bauerngüter.Vgl F. A. Höynck Vermögensstand Auflösung Klosters Abpfarrung Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Arnsberg S Eigenwirtschaft Kloster Höfe Umland Eigentum bedeutende Eigenwirtschaft Organisiert Form Curiensystems Klosterhof Schultenhöfe Stiepel Mimberge Holzen Forstwirtschaft Konversen betriebene Werkstätten Berufen Weber Kürschner Schuhmacher Bauhandwerker Schmiede 14. Jahrhundert Zahl Konversen Aufgabe Grangienwirtschaft Ausnahme eigentlichen Klosterguts Besitzungen verpachtet.Bernhard Padberg Oelinghausen Klosterwirtschaft In Werner Saure Hrsg Oelinghauser Beiträge Freundeskreis Oelinghausen e V. Arnsberg S 60f 18. Jahrhundert Morgen landwirtschaftlich nutzbare Fläche Morgen Wald weltlichen Beschäftigten Baulichkeiten Kirche Klostergebäude Kapelle Wohnungen Priester Mägdehaus Backhaus Ställe Gartenhäuschen Scheune Schneidemühle Ziegelhütte Oestereiden Scheune Kornspeicher Soest Rezepturhaus Hachen Kirchlinde Kapellen Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S. Eigenwirtschaft Zeit Aufhebung Morgen Obstgärten Morgen Fischteiche Oelinghausen Fischteiche Karpfen Bächen Flüssen Umgebung Fischerei Eigenbedarf hoch Anfang 17. Jahrhunderts Hering Stockfisch erheblichem Umfang erheblicher Teil Eigenfangs vermarktet.Bernhard Padberg Fischerei Teichwirtschaft Klosters Oelinghausen Herkunft Zukunft Bd. Beiträge Tagung 6. 7. März S Getreide anderen Ackerpflanzen Hopfen Kloster Stück Rindvieh Schweine Schafe große Ziegenherde Kloster kurfürstliche Anweisung Ertrag Eigenwirtschaft Oelinghausen Köhler Einrichtung Ziegelbrennerei Kornbrennerei ähnlichem steigern.Franz Fischer Wirtschaftsgeschichte Klosters Oelinghausen Fischer Wirtschaftsgeschichte Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S 67f ältesten gewerblichen Betrieben Bereich Klosters Mühlen Wahrscheinlich Mühle Gründung Schenkung Mühle Werl Gottfried II Bieberbach Kloster Bannmühle Konversen Mitte 15. Jahrhunderts Mühle Getreidemühle Kloster Säge- Ölmühle.Bernhard Padberg Oelinghausen Klosterwirtschaft In Werner Saure Hrsg Oelinghauser Beiträge Freundeskreis Oelinghausen e V. Arnsberg S Mittelalter frühen Neuzeit Bergbau Verhüttungstätigkeit Pingen Schürfstellen archäologisch nachgewiesene Verhüttungsanlage Form Stückofens unmittelbaren Nähe Ofens Keramikreste Zeit 13. 15. Jahrhundert werden.Bernhard Padberg Oelinghausen Klosterwirtschaft In Werner Saure Hrsg Oelinghauser Beiträge Freundeskreis Oelinghausen e.V Arnsberg S Den Hof Soest Kloster Soester Fehde St. Walburgis Kloster Oelinghausen Steinhaus eigene Kapelle Mittelpunkt Verwaltung Klosterbesitzes Soest Vorteil Anbindung städtischen Markt Kloster nötigen Waren produzierten Haus Zwischenlager.Hubertus Michels Städtischer Hausbau mittleren Hellweg Entwicklung Wohnbauten Soest Münster a S. Einnahmen Taler Jahr Aktivkapital Talern Oelinghausen wohlhabendsten Frauenkloster Herzogtum Westfalen Konvent miniatur|Eingang Wirtschaftshof Konvent vornehmer Rumbeck Chorfrauen ersten Jahrhunderten bedeutenden Adelsfamilien Schwester Erzbischofs Engelbert Berg Irmgard Arnsberg Schwester Gottfrieds ganze Reihe weiblicher Angehöriger Familie Grafen Arnsberg 14. Jahrhundert Chorfrauen Oelinghausen Angehörige hochadligen Häusern Tecklenburg Waldeck Dassel Lippe Limburg Konvent Ende Arnsberger Grafenhauses 14. Jahrhundert Oelinghausen vornehmen Ruf Stelle hochadligen Damen Angehörige niederen Adels Geschlechtern Plettenberg Böckenförde Schüngel Fürstenberg Vogt Elspe Hanxleden Schade Wrede Patriziat Stadt Soest Chorfrauen.Helmut Richtering Kloster Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S. Zahl Eintritten offenbar Anfang 16. Jahrhunderts beachtlich Visitatoren Ordens Oelinghausen Novizinnen Einkünften Klosters 12. März Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Gemeinschaft letzten Jahren Bestehens nichtadlige Laienschwestern körperliche Arbeiten zuständig männliche Konversen Kellner zuständig Verwaltung umfangreichen Besitzes grobe Arbeiten Konversen 16. Jahrhundert Präbendare Bauernfamilien handwerkliche Arbeiten Merkmal Prämonstratenserinnenklöster Spitze Konvents unbeschränkt Äbtissin Leiterin Zeit Doppelkloster Propst zentrale Rolle geistliche Leitung Verwaltung Güter zuständig Verträgen Substanz Besitzes Zustimmung Konvents einholen.Manfred Wolf Bemerkungen Geschichte Verfassung Klosters Oelinghausen In Werner Saure Hrsg Oelinghauser Beiträge Freundeskreis Oelinghausen e V. Arnsberg S Abgrenzung Rechte Urkunde 25. Juni Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S. Pröpste vornehmlich adligen Prämonstratenserklöstern Scheda Kloster Cappenberg Wedinghausen 15. Jahrhundert vermehrt nichtadlige Kanoniker Pröpste dort.Kurzbiographien Pröpste Nachrichten Klöster Prämonstratenserordens Rheinlande Westfalen Annalen historischen Vereins Niederrhein Erster Jahrgang zweites Heft Köln S. Spitze Konvents stehende Priorin inneren Angelegenheiten Gemeinschaft zuständig Weitere höhere Klosterämter Subpriorin Kellermeisterin Ämter Küsterin Zeugmeisterin Priorin Chorfrauen Leitung Propstes später Wedinghauser Abt Anfangs Priorin übrigen Schwestern später eigene Wohnung Subpriorin Konvent Priorin Zahl Chorfrauen 13. 14. Jahrhundert Anfang 16. Jahrhunderts Zahl Mitte Jahrhunderts 17. Jahrhundert zurück.Anton Dünnebacke innere Ordensleben Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S Ende frühen Neuzeit Charakter Konventslebens stark Oelinghausen 18. Jahrhundert Religiosen Drittel Chorfrauen Drittel Laienschwestern Stelle adligen Chorfrauen Angehörigen Erbsälzerfamilien hauptsächlich Frauen wohlhabenden Bauernfamilien Herzogtum Westfalen Erzstift Köln Hochstiften Paderborn Münster Erzstift Mainz Laienschwestern bäuerlichen Familien Region Archiv Bibliothek Archiv Klosters Aufhebung Archivdepot Arnsberg Zeit Überlieferungen intensiv strittige Rechtsverhältnisse Später Urkunden Akten Provinzialarchiv Münster Landesarchiv Nordrhein-Westfalen Abteilung Westfalen Archivar Peter Hatzfeldt erstes Findbuch Vergleich anderen weit verstreuten Klosterarchiven Sauerlandes Oelinghauser Urkundenbestand Meinung Historikers Manfred Wolf reich .Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg S. Teil Oelinghauser Bestandes Staatsarchiv Münster Nekrolog Einträgen Verkehrskreise Klosters personellen Verbindungen Auskunft existierende Exemplar 18. Jahrhundert Inhalt älterer Verzeichnisse Einträge Zeit Klostergründung Verzeichnis Namen Laisenschwestern Pröpste Gründer Stifter Wohltäter Angehörige Klosters Wedinghausen zahlreiche Familienangehörige Klosterfrauen Nekrolog Aufhebung Klosters Gruppe ehemaliger Chorfrauen Arnsberg gemeinsame Leben 1830er Jahre weitergeführt.Bernhard Padberg Nekrolog Klosters Oelinghausen Freundeskreis Oelinghausen e.V Hrsg Barmherzigkeit Armenfürsorge Gesundheitspflege Kloster Oelinghausen Arnsberg S Bibliotheksbestand Frauenklöster Herzogtum Westfalen unzureichend überliefert Oelinghausen Rumbeck nennenswerten Buchbestand erneuten Umwandlung Damenstifts Kloster Stiftsdamen Bücher Breviere andere liturgische Bücher haben.Hermann-Josef Schmalor Bibliotheken Klöster Herzogtum Westfalen Harm Klueting Hrsg Herzogtum Westfalen Bd. Herzogtum Westfalen kurkölnische Westfalen Anfängen kölnischer Herrschaft südlichen Westfalen Säkularisation Münster S. Bauten Ausstattungen Kirchenbau Klosterkirche Kirche nördlichen Marienkapelle südlichen Kreuzkapelle Sakristei Krypta Vorhalle Baugeschichte Klosterkirche fehlender schriftlicher Quellen völlig archäologischen Grabungen Kirche Reste Vorschein anderen Gebäude Wirtschaftsgebäude Stifterfamilie handelt.Werner Saure Kloster Oelinghausen Kirchenführer Arnsberg S. Baugeschichte Kirche Dünnebacke These Jahren Wilfried Michel Westfälischen Klosterbuch heutige Sakristei identisch älteren Kirchenbau widerlegt.Manfred Wolf Bemerkungen Geschichte Verfassung Klosters Oelinghausen In Werner Saure Hrsg Oelinghauser Beiträge Freundeskreis Oelinghausen e V. Arnsberg S. romanischen Vorgängerbau heutigen gotischen Kirche schmaler kürzer Langhaus bestehenden Kirche Kapitell Basis Osterleuchters dient.Werner Saure Kloster Oelinghausen Kirchenführer Arnsberg S. romanischer Zeit Krypta Nonnenempore Raum einschiffig dreijochig Kreuzgratgewölbe.Albert Ludorff Kunstdenkmäler Westfalen Kreis Arnsberg Münster S. Krypta 1960er Jahren Gnadenkapelle Aufstellungsort sogenannten Kölschen Madonna Krypta Vorhalle Kirchenschiff spitzbogigen Arkaden dreischiffige einjochige Raum erste Hälfte 14. Jahrhunderts Bauphasen entstandene Sakristei Teilen älter eigentliche Kirche ältesten Teile frühgotisch Umbau zweiten Hälfte 14. Jahrhunderts Kirchenneubau weitere Veränderungen Barock.Padberg Oelinghausen S. miniatur|Romanische Krypta heutige gotische Kirche 14. Jahrhundert einschiffigen neunjochigen Saalbau 5/8-Chor.Albert Ludorff Kunstdenkmäler Westfalen Kreis Arnsberg Münster S. Hauptschiff Bauabschnitten Chor Langhaus Kreuzrippen Schlusssteinen Scheitel einheitlich vierten Joch Hauptschiff erhöhte Nonnenempore Treppen Hälfte Kirche Kapellen Südseite westliche Kreuzkapelle dreijochig östliche Sakristei zweijochig Wandapsis Norden früherer vermauerter Eingang kleine Marienkapelle Fenster Kirche spitzbogig zweiteilig Maßwerk Sakristei Fenster einteilig.Albert Ludorff Kunstdenkmäler Westfalen Kreis Arnsberg Münster S 100f Kirche Schieferdach Südseite Unterbrechung Sakristei Kreuzkapelle 16. Jahrhundert Kirche kleinen Glockenturm.Die Baudenkmäler Stadt Arnsberg Erfassungszeitraum Arnsberg S. Ausstattung Klosters Oelinghausen Zustand Gewölbe hängende barocke Doppelmadonna Chorgestühl Johannesaltar Rückwand Orgel Jenseits Orgel Bereich Gemeindekirche Inneren Kirche Generalrestaurierung gotische Deckenmalereien letzten Viertel 15. Jahrhunderts sichtbar älter weißgrauen Flächentönungen aufgemalter rötlicher Quaderung Rankenornamenten Schlussstein Pflanzen erinnernde Gewölbeschmuck Engel weitere Elemente wiederentdeckte große Darstellung heiligen Christophorus Beginn Jahrhunderts.Werner Saure Kloster Oelinghausen Kirchenführer Arnsberg S. Barockisierung Kirche längeren Zeitraum Erste Ansätze Zeit Damenstifts Äbtissinnen Ottilia Anna Fürstenberg folgenden Phasen barocken Umgestaltung Konvent Äbtissinnen Rolle Initiativen Pröpsten zweite Phase Barockisierung Zeit Propst Christian Bigeleben dritte Amtszeit Propst Theodor Sauter 1732.Julia Ditfurth Barockisierung Prämonstratenserinnenkirchen Rumbeck Oelinghausen Herkunft Zukunft Einblicke Klosterlandschaft Arnsberg Arnsberg S Bildschnitzer Wilhelm Spliethoven Pater Volbringen umfassende Einrichtung Hochaltar lebensgroßen Apostelfiguren Orgelprospekt.Vgl Heinrich Deisting Bildhauer Wilhelm Spliethoven Pater Oelinghauser Beiträge Aspekte Jahren Klosterleben Arnsberg S Oelinghausen Werk Künstlers Kircheneinrichtungen Westfalens vollständig Illumination Ausmalung barocken Einrichtung Alexander La Ruell Münster Oelinghausen Marienfigur Krypta Frau Köllen Königin Sauerlandes Kölsche Madonna ersten Jahrzehnten 13. Jahrhunderts selige Jungfrau Thron langen Gewand Gesicht Körper Betrachter frontal Jesuskind Mittelalter linken Hand Buch Rechte Segen Thron Statue hoch Neu Verlusten Hände Jesuskind Krone neuere kunstgeschichtliche Untersuchungen Bild heutige Original annähernde Farbgestaltung Region vergleichbare jüngere Darstellung Merklinghauser Kapelle.Die Baudenkmäler Stadt Arnsberg Erfassungszeitraum Arnsberg S 189Marina Cremer Kunst Herzogtum Westfalen kurkölnisch geprägte Kunstlandschaft Harm Klueting Hrsg Herzogtum Westfalen Bd. kölnische Herzogtum Westfalen Anfängen Kölner Herrschaft südlichen Westfalen Säkularisation Münster S. m hohe Hauptaltar zahlreichen Statuen barock Wilhelm Vorgaben italienischen Vorbildern Bemalungen Alexander La Ruell Apostelfiguren Hauptschiff Spliethoven La Ruell.Werner Saure Kloster Oelinghausen Kirchenführer Arnsberg S Kreuzkapelle Grabsteine ehemaliger Pröpste Dominierend Altaraufsatz dienende Epitaph Ottilia Fürstenberg Grabmal wahrscheinlich Gerhard Gröninger italienischen Künstler Gewölbe Kreuzkapelle spätgotische Mondsichelmadonna Zeit 1530.Werner Saure Kloster Oelinghausen Kirchenführer Arnsberg S Marienkapelle gotisches Tafelbild Anbetung Hirten Gemälde Barock Ermordung Erzbischofs Engelbert I. Köln Überlieferungen Klosters tatsächlichen historischen Abläufen Bischof Nacht Ermordung Oelinghausen haben.Werner Saure Kloster Oelinghausen Kirchenführer Arnsberg S Auf Nonnenempore Wand Chorgestühl Sitzen hintere Reihen 18. Jahrhundert Vorderreihen spätgotischen Wangen Zeit Empore Triumphkreuz zweiten Hälfte 12. Jahrhunderts Gewölbe Meter hohe barocke Doppelmadonna Zeit Rückwand Orgel großer Johannesaltar sogenannten Aposteltürme aufgestellten Figuren spätgotisch verschwundenen Schnitzaltar jüngeren Gertrud Gröninger Chorbänken Empore Skulpturen Zeit 14. Jahrhundert.Werner Saure Kloster Oelinghausen Kirchenführer Arnsberg S Dachreiter Klosterkirche dreistimmiges Geläut Gussstahlglocken Jahre Glocken Holzglockenstuhl Bauzeit Kirche Tonfolge es'-ges'-as Kloster Oelinghausen Apostelfiguren gotisch.JPG|Spätgotische Apostelfiguren Johannesaltar Kloster Oelinghausen Christopherusbild.JPG|Bildnis hl Christophorus Kirchenschiff Kloster Oelinghausen Doppelmadonna1.JPG|Spätgotische Doppelmadonna Kloster Oelinghausen Strahlenmadonna barock1.JPG|Barocke Strahlenmadonna Werkstatt Attendorn Kloster Oelinghausen Epithaph Odilla Fürstenberg.JPG|Epitaph Ottilia Fürstenberg Gerhard Gröninger Orgel ersten Mal Memorienstiftung Dompropstes Wilhelm Freseken Orgel Form Schwalbennestorgel Oelinghausen 25. Juli Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Nr. S 194f Quelle Freseken Orgelwerk Jahr Zeit größere zweite Orgel Jahr Springladenorgel Manualen 2. Februar folgenden Jahres niederländische Truppen Martin Schenk Nideggen Kloster Orgel Zerstörung älteren Instruments Paderborner Fürstbischof Theodor Fürstenberg Jahr Schwester Priorin Ottilia neue Orgeln.Linda Maria Koldau Frauen-Musik-Kultur Handbuch deutschen Sprachgebiet Frühen Neuzeit Böhlau ISBN S. neue Orgel Marten de Mare Stelle Verfügung stehende zerstörte Material Vorgängerorgeln.Die historische Orgel Kloster Oelinghausen 5. August Johann Herford Jahr Orgel Erweiterungsarbeiten Klausings Arbeiten Orgelprospekt Baudenkmäler Stadt Arnsberg Erfassungszeitraum Arnsberg S. Wilfried Michel Orgeln Klosters Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S. Besondere Orgel Oelinghausen Pfeifen unverändert Stimmen bemerkenswert Form Deutschland benachbarten Ausland Tafelgemälde Orgelrückwand ursprünglichen Flügeltüren De Mares zurück.Harald Polenz Wilfried Michel Orgeln Klosterkirche Oelinghausen Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen historischen Orgeln Iserlohn ISBN S Jahren Instrument Schweizer Firma Orgelbau Kuhn finanzieller Unterstützung Freundeskreises Oelinghausen e V. umfassend Zustand maßgeblich Orgel folgende Disposition Orgelbau Kuhn Hauptwerk M M K |Flaute Duse |Mixtur |Trompett Bass/Discant Kehlen Hans Peter Mebold Brustwerk |Mixtur |Subbass unbekannter Orgelbauer Mare Johann Berenhard Klausing Rekonstruktion Orgelbau Kuhn Koppeln II/I Schiebekoppel I/P Tremulant ganze Werk Stern Anmerkungen Weitere Gebäude Lage Kirche Klostergebäude wahrscheinlich Zeit Klosteraufhebung Kirche früheren Klostergebäuden Aufhebung Klosters Torgebäude.Bernhard Padberg Klosterpforte Oelinghausen Freundeskreis Oelinghausen e.V Hrsg Barmherzigkeit Armenfürsorge Gesundheitspflege Kloster Oelinghausen Arnsberg S 14. Jahrhundert stammende Michaelskapelle Eingangsbereich Klosters.Bernhard Padberg Michaelskapelle Oelinghausen Freundeskreis Oelinghausen e.V Hrsg Barmherzigkeit Armenfürsorge Gesundheitspflege Kloster Oelinghausen Arnsberg S Hospital vorhanden.Bernhard Padberg Hospital Krankenpflege Oelinghausen Freundeskreis Oelinghausen e.V Hrsg Barmherzigkeit Armenfürsorge Gesundheitspflege Kloster Oelinghausen Arnsberg S eigentliche Klostergebäude Westen Kirche letzte Bau Flügel östliche südliche Flügel nördliche Flügel Säkularisation Klostergebäude Anfang 18. Jahrhunderts Grundmauern Vorläuferbauten Keller Kamine Wappen Lebensdaten Ottilias Fürstenberg Stelle ehemaligen Nordflügels Beginn 20. Jahrhunderts Wirtschaftsgebäude Denkmalschutz Klostergartenmuseum Südwesten Kirche Konventsgebäude Fachwerkhaus Einzelwohnhäuser Zeit Damenstifts Unmittelbar sogenannten Schäferhaus ehemalige Gebäude Grundmauern 16. Jahrhundert Aufwendig restauriert Praxis Ergotherapie Oelinghausen lebenden Stiftsdamen Umgeben Klosterbereich Meter langen denkmalgeschützten Mauer früher Meter Türmen Klostermauer Lebensraum verschiedene Pflanzen Tiere Östlich Klosterkirche rekonstruierte Klostergarten.Günter Bertzen Klostermauer Oelinghausen wertvoller Lebensraum Pflanzen Tiere In Sauerland S 95f ehemaligem Klostergelände Gut Oelinghausen Besitz Familie Fürstenberg eigentlichen Bereich früheren Klosters Teile Guts denkmalgeschützt Toreinfahrten Verwalterhaus wilhelminischen Ära Anklängen Jugendstil Bemerkenswert große Taubenhaus Wirtschaftshof 19. Jahrhundert alte Eigenwirtschaft Klosters Baudenkmäler Stadt Arnsberg Erfassungszeitraum Arnsberg S. Personenlisten Priorinnen Äbtissinnen Alegunte Priorinnen klare Amtszeiten Namen Urkunden bekannt Literatur unterschiedliche Daten Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S. Norbert Backmund Monasticon Praemonstratense Ordinis Praemonstratensis Vol I/Pars Berlin ISBN S. Gysla Gräfin Altena Alheidis Gräfin Arnsberg Gertrudis Sophia Elzeke Hattrope Sophia Hanxleden Cunegundis Plettenberg van Molen Katharina Becke Margareta Vogedes Christina Müllesborn Swenne Quaden Ida Hersel Elisabeth Dale Margarete Schüngel Engela Plettenberg Maria Schüngel Hilberg Fridag resigniert Ottilia Fürstenberg Äbtissin Anna Fürstenberg Äbtissin Elisabeth Eickel Helena Plettenberg Äbtissin Anna Plettenberg Äbtissin Anna Christine Böckenförde Äbtissin Elisabeth Rham Judith Brandis Elisabeth Brandis Theodora Catharina Schüngel Clara Christina Greving Maria Theresia Schmitmann Maria Katharina Greving Maria Dorothea Wulf Maria Catharina Diez Pröpste Radolf Prior 1210–1238Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg S. Dietrich Adam Gottfried Johann Dietrich Herrgottinchusen Gerwin Rutger Moylike Gerhard Ramsbeck Gerhard Warrendorf Bernhard Horst Johann Mengede Gottfried Plettenberg Arnt Wulf Bernd Schmeling Heidenreich Jomme Hermann Rost Heidenreich Plettenberg Johann Vridag Heinrich Rhemen Dietrich Hüls Ludolf Werminghausen Heinrich Schorlemer Hermann Neuhof Gottfried Ulfte Vakanz Johann Sundag Heinrich Werne Kaspar Schorlemer Vakanz Andreas Varssem Vakanz Fortsetzung Pröpste Lambert Engelbert Carthaus Christian Biegeleben Nikolaus Engel Wilhelm Schmidtmann Theodor Sauter Bernhard Heldt Friedrich Hense Maximilian Schlankert Johann Rinnhoff Stephan Mense Augustin Schelle besetzt Literatur Baudenkmäler Stadt Arnsberg Erfassungszeitraum Arnsberg S Franz Fischer Wirtschaftsgeschichte Prämonstratenserinnenklosters Ölinghausen Arnsberg Friedrich Jakob Orgel Pfarrkirche St. Petri Oelinghausen Arnsberg Stephanie Keinert Bedeutung Monitoring-Verfahren präventiven Konservierung Beispiel barocken Ausstattung Klosterkirche Oelinghausen Denkmalpflege Westfalen-Lippe ISSN S Online PDF Magdalena Padberg Hrsg Kloster Oelinghausen Strobel Arnsberg Anton Dünnebacke innere Ordensleben S Helmut Richtering Kloster Oelinghausen S Franz Fischer Wirtschaftsgeschichte Klosters Oelinghausen Wilfried Michel Orgeln Klosters Oelinghausen S Harald Polenz Wilfried Michel Kloster Oelinghausen historischen Orgeln Iserlohn Helmut Richtering Kloster Oelinghausen Westfälische Zeitschrift Band Münster S PDF-Datei Werner Saure Kloster Oelinghausen Kirchenführer Arnsberg Werner Saure Hrsg Oelinghauser Beiträge Freundeskreis Oelinghausen e.V Arnsberg Michael Gosmann Grafen Arnsberg Vogtei Kloster Oelinghausen S Manfred Wolf Bemerkungen Geschichte Verfassung Klosters Oelinghausen S Bernhard Padberg Oelinghausen Klosterwirtschaft S Freundeskreis Oelinghausen e.V Hrsg Barmherzigkeit Armenfürsorge Gesundheitspflege Kloster Oelinghausen Arnsberg Quellen Manfred Wolf Bearb Urkunden Klosters Oelinghausen Regesten Fredeburg Klosters Oelinghausen Weblinks Umgebung Kloster Oelinghausen Kloster Oelinghausen Freundeskreis Oelinghausen Barockorgel Klosterkirche ausführliche Infos Baugeschichte Restaurierung Quellen NRW-Archiven Oelinghausen Oelinghausen Oelinghausen Oelinghausen Oelinghausen Oelinghausen Oelinghausen Kategorie Sakralbau Arnsberg Kategorie Baudenkmal Arnsberg Kategorie Marienkloster Kategorie Denkmal Monats Westfalen-Lippe Oelinghausen Kategorie Christentum Arnsberg Kategorie Ruhrtal