Goetheanum mini|hochkant=1.2|Westfassade Goetheanums mini|hochkant=1.2|Südfassade mini|hochkant=1.2|Nordwestansicht Nacht Goetheanum Gebäude Dornach Kanton Solothurn Schweiz Kilometer südlich Basel Sitz Tagungsort Allgemeinen Anthroposophischen Gesellschaft Freien Hochschule Geisteswissenschaft Festspielhaus Theaterbau Benannt Johann Wolfgang Goethe Silvesternacht Goetheanum Vorgängergebäude Brandstiftung gleicher Stelle Jahren bestehende Bau Entwürfe Rudolf Steiner Begründer Anthroposophie monumentalen Sichtbetonbau weit gespanntem Dach weitgehende Verzicht rechte Winkel auffällig stilistisch Expressionismus zugerechnete monolithisch-organische Bauwerk skulptural Steiners Vorstellung Ausdruck bringen.Kind-Barkauskas Kauhsen Polonyi Brandt Beton Atlas Entwerfen Stahlbeton Hochbau Birkhäuser Architektur ISBN S. anderen stilistisch ähnlichen Bauten näheren Umgebung 1993Daten Goetheanum 3. Juni Denkmalschutz stehende Goetheanum Ensemble Kulturgütern nationaler Bedeutung Kanton Solothurn grundlegendes bauliches Vorbild Goetheanum Impulse gesamte anthroposophische Architektur Gebäude Waldorfschulen Geschichte Standortsuche Gemeinschaftsortes mini|Theosophische Gesellschaft Saal Münchener Kongresses Rudolf Steiner ersten Reihe erster Mann Rudolf Steiner Berlin Generalsekretär deutschen Sektion Theosophischen Gesellschaft später anthroposophische Strömung Föderation Europäischer Sektionen Theosophischen Gesellschaft jährlich internationalen Kongress Steiner internationalen Kongress deutschem Boden Räume Erörtern weltanschaulicher Fragen künstlerische Darbietungen waren.Biesantz Klingborg Goetheanum- Bauimpuls Rudolf Steiners S. Jahr architektonische Tätigkeit gemieteten Räume Tonhalle München anthroposophische Geschichte Münchener KongressRudolf Steiner Bilder okkulter Siegel Säulen Münchener Kongress Auswirkungen Rudolf Steiner Verlag Dornach Hrsg Anthroposophie Kunst Münchener Kongress Gegenwart Verlag Kooperative Dürnau Dürnau ISBN eingegangene Veranstaltung temporär umgestaltete.anthromedia.net Rudolf Steiner Architekt 5. August künstlerische Innendekoration Saals hohen Brettern Säulen Tondi apokalyptischen Siegeln plastische Gestaltung Kapitelle bestimmte planetarische Entwicklungszustände Erde geistiger Wahrnehmung Gestaltung gemieteten Saals künstlerische Absicht Verwirklichung realen Bauwerks abzielte.Biesantz Klingborg Goetheanum Bauimpuls Rudolf Steiners S. München wichtigsten Treffpunkt Mitglieder Deutschen Sektion Theosophischen Gesellschaft Veranstaltungen gemieteten Kongressräumen statt.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Erfahrungen Einstudierung Dramen Édouard Schuré Steiner Autor Regisseur Sprechtheater Pforte Einweihung Mysteriendrama stark Goethes Märchen Grünen Schlange schönen Lilie.Goethe Märchen Verlag Freies Geistesleben Stuttgart ISBN Unterhaltungen deutscher AusgewandertenRudolf Steiner Goethes geheime Offenbarung Märchen grünen Schlange schönen Lilie Rudolf Steiner Verlag Dornach ISBN Speziell S. Einstudierung Laienschauspielern gemeinsam Art Sommerretreat.Maximilian Gümbel- Seiling Münchener Uraufführungen Mysteriendramen Erinnerungen Rudolf Steiner Verlag Freies Geistesleben Stuttgart ISBN S Folgejahren Projekt Tetralogie Aufführungsdauer Stunden grösser werdenden Anzahl Mitglieder Wunsch geistige Arbeit künstlerische Schaffen ganzjährig eigene Räume Steiner dauerhaften Gemeinschaftsort geförderte Strömung Jahr massgeblich Abspaltung theosophischen Gesellschaft Ziel europäisch-christlich ausgerichtete Strömung Anthroposophie Steiners Ausgestaltung Münchner Tonhalle Anhänger Ernst August Karl StockmeyerBiografie Ernst August Karl Stockmeyer Architekturideen beschäftigen.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Stockmeyer Malsch Karlsruhe Kuppelraum Säulen Hauptkuppel einzige Öffnung Öffnung Frühlingsanfang Uhr Sonnenlicht bestimmten Punkt Inneren Stockmeyer Steiner Entwurf Frühjahr Planungen sogenannte Malsche Modell Steiner grundsätzlich interessiert monumentales Bauwerk geeigneten Zuschauerraum geeignet Standort einsamen Waldgebiet Stockmeyer verkehrsmässig schwer zugänglich.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. okkulte Bauwerk begehbares Modell Steiner Grundsteinlegung Nacht 5. 6. April 1909Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk Ort Projekt schnell Vergessenheit Vorbild Steiners Kulisse ersten Mysteriendramen lange Jahre Verfall preisgegebene Bauwerk Baden-Württemberg Kulturdenkmal Verein Erhalt Pflege Bauwerks.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Projekt Johannesbau München Initiative Steiners Architekt Carl Schmid-Curtius Biografischer Carl Schmid-Curtius Entwürfe Grundstück München-Schwabing Bauprojekt Doppelkuppelbau Namen JohannesbauDer Johannesbau München 3. Juni Hauptgestalt Johannes Thomasius Rudolf Steiners Mysteriendramen Beteiligung Steiners Plänen Gestaltung Bühne kleinere Detailarbeiten Plan Bau städtischen Behörde benachbarten Kirche Anwohnern erheblichen Widerstand Verhandlungen Realisierung Bauvorhabens langwierig Steiner Herbst Vortragsreihe Basel Zahnarzt Emil Grosheintz Biografie Emil Grosheintz-Laval 3. Juni aktives wohlhabendes Mitglied Münchener Kongress Grosheintz Steiner Landsitz Dornach Haus Brodbeck Steiner Bauvorhaben München Einigung benachbarte leicht hügelige Gelände Birstal Grosheintz Grundstück Steiner März Architekten Gelände baulichen formellen Gründen Kanton Solothurn BaugesetzN Grosheintz-Laval Erinnerungen Rudolf Steiner Verlag Freies Geistesleben Stuttgart ISBN S Hinsicht Münchener Erfahrungen anthroposophische Milieu nahen Stadt Basel Steiner Landschaftsstimmung benachbarten Eremitage Arlesheim Teil Odilienlegende Hügel Bau neuen Zentrums Umkreises 22. Juli Schlacht Dornach Schweiz Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation Hindernis historischen Hintergrund Standort Bluthügel Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis Vandenhoeck Ruprecht ISBN S. Schmid-Curtius ursprünglichen Pläne Johannesbau München Auflagen Rücksicht umliegende Bauwerke Steiner zunehmend Bau Dornach geeigneter unbebauten Hügel vorgesehene Gebäude besser Geltung Plan Münchener Johannesbau 12. Januar Staatsminister Inneren Maximilian Soden-Fraunhofen München schliesslich schönheitlicher Standpunkte Stadtarchiv München Aktenzeichen Abdruck Königlichen Staatsministeriums Inneren Königliche Regierung Oberbayern Kammer Inneren 12. Januar vermerktes Aktenzeichen Einspruch Steiner Möglichkeit Nachbarschaft Neuburg Heidelberg Bauland Alexander Bernus Planungen Vorbereitungen Grundstückskauf Vorfeld Dornach Steiner Angebot Freundes 19. September ablehnte.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Entscheidung Schweiz tatsächlich Juni 20. September Jahres Grundstein gelegt.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Tage Grundsteinlegung 6. Oktober Anthroposophen bedeutungslos gewordene Ablehnung Einspruch ursprünglichen Entscheidung Staatsministeriums Erstes Goetheanum ersten Goetheanums 1. April Blick Süden mini|Blick Südwesten feierliche Grundsteinlegung 20. September Zeremoniell Einwohnern Gemeinde Neugierde Befürchtungen katholische Pfarrer Max Kully benachbarten Arlesheim Steiners Lehren ernsten Irrtum Gesuch Solothurner Regierung Tage Grundsteinlegung Bau Wahrheit Theo-Anthroposophie Kulturverfallserscheinung Basel S. Regierung anthroposophische Gesellschaft Einsicht Lehren Antwort umfangreiche Literatursammlung bischöflichen Kanzlei Durchsicht Einspruch Wahrheit Theo-Anthroposophie Kulturverfallserscheinung Basel S. Anthroposophen aufgeheizte Stimmung Erklärungen örtlichen Zeitungen Bewohner kleinen Villenkolonie ruhig Besitz Rudolf Steiner architektonische Werk S. Planungsgrundlage erste Goetheanum Entwürfe Johannesbau München Projekt Idee Doppelkuppelbaus ineinandergreifenden Kuppelsegmenten Biesantz Klingborg Goetheanum S. ungleich grosse Kuppelräume ungleich grossen Rotunden Plan Cross Section 5. Juni gegenseitig grosse Kuppel Zuschauerraum Meter Bühne kleinen Kuppel höchste Punkt Kuppel Meter Boden Kuppeln Bühnenraum Holzsäulen fünfeckigem Querschnitt unterschiedlichen Holzarten bestanden.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Verhältnis kleiner grosser Kuppel Radius kleinen Kreises Meter grossen Meter Radius Säulenkreises Bühnenbereich Meter Zuschauerbereich Meter Kuppeln aussen blaugrünsilbrigem norwegischen Schiefer Voss gedeckt.Hans Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Bühnenteil Erdgeschoss halbrunden Raumteil Kulisse angrenzenden Garderoben Art Querschiffs Sockelbau Wunsch Steiners Beton besondere Formgestaltung möglich Bau Weise umgebende Gebirgsformation Juras könne.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Betonuntergeschoss Februar Holzgerüst Oberbau Oberbau Betonsockel Jugendstilelementen vollständig Holz Prinzip Metamorphose tragende Element gesamten Baugedankens Formen Kapitelle fortlaufend vorhergehenden Säulen verbindenden Architraven Deckenmalerei Kuppeln Pflanzenfarben Motive Fenster Steiner besondere Glasschleiftechnik mini|links|Grundriss Saalgeschosses Osten Es Form Jugendstil Ausdruck organisch-plastisches Bauen formenden Element ArchitekturRudolf Steiner Architecture 3. Juli sollte.Biesantz Klingborg Goetheanum S. Zusammenspiel Künste Malerei Bildhauerei Architektur Innenraumgestaltung wichtiges Element Jugendstils Biesantz Klingborg Goetheanum S. weiteres Ideal neueren Kunst Idee Werkgemeinschaft Fachkräfte Künstler ungeschulte Hilfskräfte Ländern Entstehen gemeinsamen Baus Ideal stark Beteiligten Ersten Weltkrieges Angehörige verfeindeten Nationen arbeiteten.Biesantz Klingborg Goetheanum S. Bauarbeiten Krieges Innenausmalung deutsche Orientmaler Hermann Linde Gründern Johannesbau- Vereins mini|Luftbild ersten Goetheanums umliegenden Bauten Blick Süden Steiner Standort Dornach besondere Schicksalhaftigkeit Steiner Wege neuen Baustil Rudolf Steiner Verlag Dornach ISBN S. Anhängern Dornach geistigen Zentrum nahe Bau Ansiedlung Anthroposophen Dornacher Hügel Wohnhäuser Bauwerke Umgebung Zuzug Einwohnerzahl Gemeinde Jahrzehnte Doppelte ansteigen.Badische Zeitung Weltzentrale Rudolf Steiner solides Gehäuse Lehre Besuch Dornach Geburtstag Gründers Anthroposophie Bettina Schulte 19. Februar Aussehen neu errichteten Häuser einverstanden 23. Januar Appell grossen Ganzen gehören.Steiner Wege neuen Baustil Rudolf Steiner Verlag Dornach ISBN S. Entstehung Siedlung Dornach Ende 19. Jahrhunderts einsetzende Bewegung Menge lebensreformerischer Künstlerkolonien Monte Verità Tessin ersten Quartal Arbeiter Bauarbeiten Baustelle 1. April Jahres Richtfest Millionen Franken Johannesbau Wert Grundstücke Franken beziffert.Lindenberg Rudolf Steiner Chronik S. finanzielle Situation Beginn Ersten Weltkriegs Arbeiten Bezeichnung Goetheanum Johannesbau Steiner Johann Wolfgang Goethe esoterische Gesichtspunkte vertrauenden Dichtung naturwissenschaftliche Arbeiten Farbenlehre Goetheanismus Goethe Metamorphosenlehre Entdeckung Urpflanze Erforschung seelischen geistigen Welten Steiner Erkenntnisbemühungen Goethes Arbeiten Ausgangspunkte Umbenennung Spekulationen Bedeutung Namens Johannes Assoziation Johannes Täufer Evangelisten Johannes Boden entziehen.Protokoll 5. ordentlichen Generalversammlung Johannesbauvereins Dornach 21. Oktober S Benennung anerkannten Dichter Schriftsteller passender Anthroposophen Anerkennung Gesellschaft kämpften.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Bau Namen Goetheanum schliesslich 26. September 1920.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Brand Nacht 1. Januar Schweizer Franken Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis Vandenhoeck Ruprecht ISBN S. Gebäude wahrscheinlich Brandstiftung vollständig übrig Betonsockel.Peter Bollag Goetheanum hellen Flammen Silvesternacht Zentrum Rudolf Steiners anthroposophischer Bewegung Fall ungeklärt Neue Zürcher Zeitung 27. Dezember S. 8. mini|Brandruine Ermittlungen Brand Schwelbrand Wänden langsam Der Brandstifter mini|Fundamentsockel Goetheanums Brand Gesamtsicht Verdacht Arlesheimer Uhrmacher Anthroposophen Jakob Ott Tagen Brand 10. Januar Brandstätte Knochenreste gewisser Wahrscheinlichkeit Person zugeordnet werden.Zander Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis S. Kurt Tucholsky anlässlich Vortrags Steiner Paris Pläne Wiederaufbau Monate Brand März Steiner Wochenzeitschrift Goetheanum Pläne Wiederaufbau Idee künstlerisches wissenschaftliches Wirken Raum Platz Verwaltung Gesellschaft Neubau deutlich grösser einschliesslich Stockwerkshöhe Rede 17. Juni Jahres Bauwerk alten Form Offen Zeitpunkt Bauvorhaben Schadensfall Versicherungssumme Verfügung Kreis Anthroposophen moralische Bedenken fremde Kapital verwenden.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. 40. mini|Wandtafelzeichnung Steiners 1. Januar Verdeutlichung Gestaltung neuen Goetheanums 31. Dezember Jahrestag Brandkatastrophe Steiner Bauabsichten Neubau rund komplett Beton obere Geschoss grossen Saal BühneDas Goetheanum News Sheet Supplement February werdende Bühnen-Raum. 5. Juni mittlere Geschoss wissenschaftliche künstlerische Arbeiten Erdgeschoss Raum Probebühne Stelle später sogenannte Grundsteinsaal Steiner Zeitpunkt Baukosten Höhe Millionen Franken.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. klar Vorhaben bauliches Neuland Silvestervortrag Rudolf Steiner Weihnachtstagung Begründung Allgemeinen Anthroposophischen Gesellschaft Vortrag 31. Dezember Dornach Ende März Steiner rotbraunen Modelliermasse England Modell Neubaus Massstab Modell Zentimeter hohen Holzblock Unterbau annähernd Grundrissform Doppelkuppelbaus entsprach.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. genauere Entwurf Sockelunterbau Herbst Fertigstellung Modells Architekten Leitung Ernst Aisenpreis Pläne Bauanfrage Regierung Kantons Solothurn Pläne Gesuch 20. Mai Raab Klingborg Fant Sprechender Beton Reihen Heimatschutzes Basel Protesten Daniel Hagmann Tempel Bluthügel Neubau Goetheanums Anfänge Heimatschutzes Baselbiet Baselbieter Heimatblätter Band Heft S Prüfung Gesuchs Regierungsrat 9. September Genehmigung Bau Auflagen erste bauliche Bedingung Feuersicherheit Bühnenbereich Einrichtung Löschanlage zweite Auflage farblichen Gestaltung Fassade Dachflächen Vorstellungen Rates Gelände Regierungsrat Protokoll Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. Behörde verlangten Änderungen 11. November zweites Baugesuch 1. Dezember Bau-Departement Fall Ablehnung Steiner Grundstück Schlossgutes Nähe Winterthur Auge gefasst.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Anmerkung ursprüngliche Planung verbliebenen Betonsockel Vorgängerbaus Neubau Skizzen ersten Baugesuchs dementsprechend Goetheanum alten Sockel nähere Prüfung Terrasse Stabilität deutlich grösseren Bauwerks Brandschaden neue Sockelkonstruktion Klingborg Fant Sprechender Beton S. Zweites Goetheanum zweiten Goetheanums Westfassade Anfang Abbrucharbeiten alten Sockelbaus Terrasse Teile Fundaments Kurze Zeit später 30. März Rudolf Steiner Alter Jahren Vollendung zweiten Goetheanums Klingborg Fant Sprechender Beton S. Ausführung Bauarbeiten Anthroposophische Gesellschaft eigenes Baubüro Fachkräfte Material Baumaschinen Eigenregie Vorgehen Bau ersten Goetheanums Basler Baugesellschaft Unternehmer zufrieden war.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. Jahren Schnitt Personen Bau Zimmerleute Schreiner Eisenbieger Maurer Zementer Elektriker Mechaniker Malerhandwerker.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. Gesellschaft Briefe Ausland Menschen Bau ersten Bau Bauarbeiten gut Sommer Holzverschalung Stahlbewehrung Dachstuhls 29. September Jahres Michaelistag Richtfest begehbar problematisch Spendengeldern Millionen Franken Gebäudebrandversicherung Kostendeckung weitere Millionen Franken nötig.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. Rundschreiben 22. Mai 9. November Sammlung Gelder Lichtbildvorträge Städten Europas 29. September Holzstatue Ostteil unfertigen Bauwerks Baustelle lokal international Persönlichkeiten Architektur Politik Imai Kenji Bau Le Corbusier damalige Schweizer Bundespräsident Giuseppe Motta Goetheanums-Baustelle Bevölkerung zunehmend Bauwerk Tausende Interessenten Anfragen unfertigen Bau Grund 1. Juli Führung Personen Klingborg Fant Sprechender Beton S. offizielle Eröffnung 29. September Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis S. gewaltigen Dimensionen Betonbau zweiten Goetheanums einzigartiges Beispiel organische Architektur plastisch gestalteten Aussenwände doppelt gebogenen Flächen früheren Versuchen Betonwand frei Antoni Gaudí Funktion Säulen tragende aufstrebende gehende Bau Erde verbindet.Biesantz Klingborg Goetheanum S. Wahl Baustoff Beton Feuersicherheit Wiederaufbau Baustoff verhältnismässig schnell kostengünstig möglich war.Zander Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis S. Innenausbau Sanierung mini|Mittelgang Verwaltungsbereich Goetheanums Bau teilweisen Ausbau Inneren Franken Ende Franken Hauptteil Spendengelder Deutschland Bauarbeiten Zweiten Weltkriegs weitere Innenausbau 1950er Jahren werden.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. Grosse Saal unvollendet ersten Goetheanum übernommenen Deckenmalereien neuen Bestuhlung heftig diskutierten Säulen Beginn 21. Jahrhunderts fertig.Biesantz Klingborg Goetheanum S. Baukosten Millionen Schweizer Franken inflationsbereinigten Wert Millionen Franken Jahr entsprach.Hans Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. 22. mini|Aussenfassade Norden sichtbare Korrosion Bewehrung abgeplatzter Beton Goetheanum Jahre Eröffnung halbfertiger Rohbau Südtreppenhaus vollendet Grundsteinsaal Plätzen Name Saals Standort ersten Grundsteins zweite Goetheanum neuer Grundstein erste Ausbau Grossen Saals Jahren Jahren Hauptsaal derzeitige Gestaltung Westeingang Nordflügel Englische Saal Kapazität Personen Jahrzehnte Eröffnung realisiert.Bautätigkeit 3. Juli Bauzeit Langzeiteigenschaften Beton hinlänglich dünnen Betonschichten tragenden Zentimeter dick Wasserzementwert 0,5Paulgerd Jesberg Markus Kühne Marianne Schubert Goetheanum Bauen Deutsche Bauzeitschrift Nr. 1831–1838. einhergehenden hohen Porosität Feuchtigkeit Bewehrung Verrosten Gang korrodierende Stahl kleine Stücke Aussenbetons doppelten Schaden Folge Erste kleinflächige Reparaturarbeiten Fassade 1970er Jahren ganze Bau 1980er Jahren Sanierung Terrasse.Hasler grosse Saal Goetheanum S. Sanierungsarbeiten Anfang 1990er Jahre Beton stückweise Zentimeter tief Höchstgeschwindigkeits-Wasserstrahl 1,5-facher Schallgeschwindigkeit Rost Anschliessend neue Betonüberdeckung Arbeiten Baudenkmal Spendengeldern Zuschüssen Kantons Solothurn finanziert.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Bühnentechnik Mio. Franken komplett erneuert.Detailerklärungen PDF Beschreibung Lage Der Dornacher Hügel Goetheanum Bergformation geologisch Schweizer Jura zugehörig westliche Ende Goetheanum hauptsächlich Kalkstein bestehende Felsnase.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Errichtung exakte Ostung Goetheanums Teile Hügels Gelände Oberdornach öffentlichen Verkehrsnetz Goethenaumstrasse Spazierwege Goetheanum Öffentlichkeit Verfügung Rüttiweg Albert Steffenweg Rudolf-Steinerweg Areal hervorstechende Lage Grösse Monumentalität Bauwerks Architektur Bautechnik mini|Detailansicht Terrasse südlicher Luftwurzel Goetheanum Sockelunterbau Ost-West-Richtung Meter Nord-Süd-Richtung Meter Oberbau Meter Länge Meter Breite Meter Höhe umbaute Raum Kubikmetern Kubikmeter Beton doppelt gross Vorgängerbau Kubikmeter vereinnahmte Grundfläche Quadratmeter Oberfläche Sockels Hochbaus Quadratmeter.Michael Hanak Sichtbar geformter Beton Baufachinformation PDF konkaven konvexen Ausformungen Sichtbeton errichteten Bauwerks monumentalen Bunker Architekturkritiker Christoph HackelsbergerChristoph Hackelsberger Beton Stein Weisen Nachdenken Baustoff Bauwelt-Fundamente Vieweg ISBN 3-528-08779-X zerklüftete Formgebung lichtabhängige Ästhetik Aussenmasse exponierte Standort M. gelegenen Hügel Tal Birs Goetheanum weit Grenzen Gemeinde sichtbar mini|links|Längsschnitt Goetheanums Südansicht repräsentativen Westfassade tragenden Sockelkonstruktion dreigeteilte Hauptportal ausladende Terrasse Goetheanum Sockel monumentale Glasflächen untere spinnennetzartig zweiflügelige Tür Zugang Terrasse Inneren Fensterfront rechteckige Segmente oberen Kante Fensterfronten Westfassade risalitartigen organisch ausgeformten Baukörpers architektonische Hauptkennzeichen Goetheanums grauen Schindeln gedeckte Dach ähnlich Panzer Schildkröte schützend gesamte Konstruktion Beidseitig Westfassade Säulen sogenannte Luftwurzeln Luftwurzel Balkon gebildeten Innenhof baulich tragende Funktion Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis S. Dachlast Saalwänden Luftwurzeln Dehnungsfugen Dach Charakteristisch Bauwerk abgeschrägte Ecken Trapeze verschiedenen Varianten Bauteilen trapezförmigen Pfeilerköpfen Südeingang Längsseiten Höhe Konzertsaals schlanke Fenster östlich zugewandten Teil kleine Fenster wechselnden polygonalen Aussenumrissen Gestaltung schlicht monumental wirkenden Ostfassade streng symmetrisch Mittelsenkrechten Nordseite Parkplätze Mitarbeiter Goetheanums mini|hochkant=0.6|links|Ein Fenster plastisch modellierten gekrümmten Flächen scharfen Graten Goetheanums feinteilige Schalungsaufwand enorm hoch Zimmermann Heinrich Liedvogel ausgeführten Arbeiten dünne Leisten nassen Zustand Spanten notwendigen Formen später Beton Konzeption Bauwerks aussen irregulär Wand herausformenden Fenstern ablesbar.Klaus Jan Philipp Reclam Buch Architektur Reclam-Verlag ISBN Seite Statik Berechnung Betonarbeiten Basler Ingenieurbüro Leuprecht Ebbell Kubikmeter Beton Tonnen Rundstahl Bewehrung Ausmasse Erbauungszeitpunkt neuen Methode Goetheanum Pionierrolle Geschichte Betonbaus Vergleichbare Betonrippenkonstruktionen Jahrhunderthalle Breslau Luftschiffhallen Orly Ole-Falk Ebbell-Staehelin Ingenieur massgeblich Bau zweiten Goetheanums Konstruktion Betonsockels erste Goetheanum Heizhaus Haus Duldeck verantwortlich Arbeiten zweite Goetheanum Pionierleistungen Ingenieurskunst Anfängen Betonbaus Beginn Bauprojektes Durchführbarkeit gezweifelt haben.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Berechnung Stahlbetonträger Zuge Umbaumassnahmen Grundsteinsaal beteiligt.Biografie Ebbell-Staehelin 3. Juli Innenarchitektur Ausstattung Erdgeschoss Westflügel Goetheanum Wesentlichen funktional verschiedene Bereiche interne Ostteil Bühne dazugehörenden Räume Südflügel öffentlich zugänglich Erdgeschoss Westbereich Empfang Information Tagungsbüro Cafeteria Foyer Garderobe Buchhandlung Postkartenverkauf Büros Erdgeschoss Terrassensaal Englische Saal innere Gestaltung Räume Formen abgeschrägten Ecken Türen Zargen Lampenschirmen Verkleidungen grünen Notleuchten Kennzeichnung Notausgänge Grösse Bauwerks Kunstwerke Statuen Plastiken Büsten Bilder Gängen Wänden Goetheanums Grösste Skulptur Menschheitsrepräsentant mini|hochkant=0.6|links|Konstruktions­details Aussen­haut Mittel­geschoss ursprünglich Probebühne Zuschauerränge grosse Bühne konzipierte Grundsteinsaal Platzangebot Besucher Vorträge Feiern Eurythmieaufführungen niedrige Raum technische Einrichtungen Theater notwendig Renovierung Raum grossflächig Wandmalereien Skizzen Rudolf Steiner Architekten Rex RaabBiografie Rex Raab 3. Juli gestaltete Englische Saal Jahren Wandmalereien Vorlesungssaal Benennung Saals Besonderen Mitglieder Förderer England Spenden Ausbau einfach gehaltene Terrassensaal Gruppenarbeiten Raum wechselnde Ausstellungen mini|Portal Terrasse West­treppen­haus Westfassade repräsentative Hauptportal mächtigen doppelflügeligen Türen Sockelbau Von Garderoben Grossen Saals Foyer Eingang massive Westtreppenhaus grosszügigen breiten Doppelwendeltreppe ersten Geschoss Westen Eisenstreben durchzogene Glasfront doppelflügeliger Glastüre Terrasse genutzten Sockelunterbau Osten Gang Verwaltungstrakt Goetheanums Innenausbau unverputzten unbemalten Westtreppenhauses weitgehend konstruktiven Formen Gestalt flach schwingenden Strebebögen innere Details Konstruktion sichtbar Rex Raab Arne Klingborg gestaltet.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Dornach Goetheanum Westtreppenhaus2.jpg|Detail West­treppen­hauses Dornach Goetheanum Westtreppenhaus5.jpg|Handlauf Dornach Goetheanum Westtreppenhaus4.jpg|Konstruktions­detail Dornach Goetheanum Foyer.jpg|Foyer Glasfenster Fenster weitere Weg Grossen Saal aussen erkennbares rotes Fenster Form Triptychons Thema Fensters weiteren Grossen Saal individuelle Entwicklung Menschen Streben Erkenntnis Weiterentwicklung linken Fenster Mensch gesenktem Haupt Berg Blick Angst Hass Spott Zweifel Blick aufsteigenden gräulichen Tiere mittlere Fenster Engeln umrahmtes ernst blickendes Antlitz Lotusblumen Einbindung Individuums Kosmos angedeutete Tierkreisbilder Löwen Stiers Planeten Saturn unteren Teil Darstellung Erzengels Michael Mut Kampf Drachen rechten Bild schliesslich Wesen freien Ausblick geistige Höhen erlangt.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. weiteren Fenster Serie Zuschauerraum Grossen Saals beidseitig Eingang Bühne Abfolge Farben Grün Blau Violett Rosa Fenster Grossen Saals ersten Goetheanum Triptychon motivische Dreiteilung hohen Fenster Klingborg Goetheanum-Der Bauimpuls Rudolf Steiners S. grünen Fenster Kampf Bösen Schlange stechendem Blick Erde Nordfenster kühle scharfe Intelligenz Südfenster Böse verlockender Engel Menschen Erkenntnis Selbstständigkeit Aussicht geistigen Welt Anthroposophie Gestalten Bösen Ahriman Luzifer bezeichnet.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte mini|hochkant|Gang blauen Fenster blauen Fenstern Geheimnisse Raumes sogenannte Geistesschüler Zusammenhang Mikrokosmos Südfenster Aufbau Leibes Darstellungen Nordfenster Zusammenhang menschlichen Sinne Tastsinn Kosmos ein.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. violetten Fenster Weg Seele Geist Geistseele zeitlichen Entwicklung Rudolf Steiners Verständnis lange Reihe Inkarnationen Fähigkeiten Lebenserfahrung Südfenster Geistseele geistigen Welt irdische Tod neuer Geburt Januskopf gleichzeitig Vergangenheit Zukunft Situation Elternpaar Nordfenster Geistseele Zustand Tod Leichnam Angehörigen geschlängelte Weg Lebens Stationen alten Mann Säugling höheren Sphären Weg Mensch Frage Christus Gott bildlich Kreuze Golgota Gesetzestafeln angedeutet.Hans Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. rosa Fenster Dimension Thema Raum Zeit rein geistige Ziele Südfenster Darstellungen Meditation Geistwesens Menschen Nordfenster Frage Mensch Christus Christus Luzifer Ahriman Fenster russischen Künstlerin Assja Turgenieff Bau ersten Goetheanums Herstellung Fenster Jahrzehnte Pfingsten Stärke Glasplatten Millimeter Farben geschliffenen Scheiben Zugabe Metallen Metallsalzen rote Fenster Zusätze Gold grüne Fenster Färbung Eisensalze Motive wassergekühlten Schleifkopf Spannungen Risse Werkstück Grosser Saal Bühne Orgelempore Südflanke Sitzplätze fassende Grosse Saal Grundfläche quadratischen Bühne öffnenden Trapez laufenden Wände Zuschauern hinteren Rängen perspektivische Wirkung Eindruck Bühne nahe Form verlaufendem Quadrat Trapez Metamorphose Doppelkuppel ersten Goetheanums Gestaltung Grossen Saals Seite Pfeiler erste siebte Ecken Saals bauliche Metamorphose ersten Goetheanum Säulen Kapitelle geschwungenen Architrav Glasfenster Südwand Zuschauerraum immanent farbigen Licht flache trapezförmige Decke szenischen Bildern Nutzung Pflanzenfarben Deckenmalerei Quadratmeter Decke aufgehängten Stahlskelett Mischung Gips Kalk Sand aufgespritzt wurde.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Deckenmalerei Orgel tiefen Blautönen Schöpfungsvorgang Elohim Erde Lichtwesen weitere Darstellung Augen Ohren geschaffenen Wesen Bild alttestamentlichen Paradiesszene Mensch Verführung Schlange Griechenland Ödipus-Motiv Seitenrändern Mittelteil Blickrichtung Bühne Wasserkatastrophe Atlantis Feuer zerstörte Lemuria fiktiven Orte Steiners Geistesforschung Rolle.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Bühne indische persische ägyptische Mensch Repräsentanten ersten historisch bekannten Hochkulturen Bühne Osten Form Buchstaben I-A-O Szenen Gottes Zorn Wehmut Reigen Sieben A Kreis O Aufforderung auseinanderstrebenden Kräfte Denkens Fühlens Wollens vereinen.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Fertigstellung zweiten Goetheanums Saal Jahre lang Rohbau folgenden Jahrzehnten 1930er Jahren ersten Glasfenster Anfang 1950er Jahre Orgel erster Innenausbau einfachen Formen Leitung Johannes Schöpfer ursprünglich eingehängte Decke Asbest Gesundheitsgefährdung problematisch akustisch optisch optimale Lösung Ideenwettbewerb Neugestaltung Entwürfe umstritten endgültigen Lösung Behörden 1980er Jahren Abbau asbesthaltigen Bauteilen Personen genutzten geschlossenen Räumen Gesundheitsgründen Rohbau zweiten Hälfte 1990er Jahre neu gestaltet.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. 26. mini|Grundriss Grossen Saals Position Glasfenster problematische Akustik ersten Saalbaus Hinzufügen schallschluckenden Teilen Saal Grösse befriedigend lösen.Hasler grosse Saal Goetheanum S. Juni Vorstand Goetheanums Planungsarbeiten Umbau Grossen Saals Auftrag Zwischenbericht Februar Akustik befriedigend Zeitplan Grund 6. März Akustiker Goetheanum Möglichkeiten Ort Vorschlag Halbpfeiler Aussenwand frei stehende tragende Pfeiler Meter Raum Rand Sitzreihen Vorschlag Akustiker Folgen Statik Kosten schliesslich 23. Oktober Baubehörde Auflagen Brandsicherheit betreffend Ausführung freigegeben.Hasler grosse Saal Goetheanum S. 12. August Baubeginn Festakt Ulrich Oelssner Architekt Christian Hitsch künstlerischer Leiter Abbruch Demontage Inventars ausgebauten Glasfenster Keller 25. November Asbestsanierungsarbeiten Abbruch weit Saal Dachgebälk Dezember parallel Arbeiten Pfeilern Architraven Ende Monats Abbrucharbeiten vollständig Januar Bewehrungsgerüste Südwand später Spritzbeton Prinzip Nordwand Decke später endgültige Formgebung Gestaltung Beton leichter möglich Beimischung Kalkstein üblichen Flusskieses rötlichen Farbton Eisenoxidpulver anorganisches Pigment beigegeben.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S Dornach Kunst Spritzbetonmaschine 3. Juli PDF 14. Februar betonierte Orgelempore Dachstuhl abgehängte Deckenkonstruktion 23. Juli Tonnen Gips-Kalk-Putz 16. Oktober Deckenmalerei Anfang Glasfenster 3. April Saal Betrieb werden.Hasler grosse Saal Goetheanum S. Baukosten Saalumbau Millionen Franken grössten Teil Spenden finanziert.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. abgeschlossene Saalbau erntete Lob Beseitigung Asbests Verbesserung Lichts Stühle Akustik installierte Konferenztechnik Bauherren starker Kritik internationalen Mitgliedschaft Öffentlichkeit künstlerische Gestaltung Fehlgriff Retrovorwurf erste Goetheanum manieristisch zweite Rückschritt grosse künstlerische Ernüchterung Steiners ersten zweiten Bau Innern Saales fortzusetzen.Ramon Unbequeme Wahrheit Goetheanum Info3 Juli Bühne mini|Zuschauerraum Bühne Grosse Saal Bühnenvorhang kubischen Bühnenraum Meter Breite Meter Höhe Schnürboden Meter Tiefe 1960er Jahre grösste Bühne Europas Beidseitig Hauptbühne weite Tore Südtrakt kleinere Seitenbühnen Vorbereitung Kulissen Requisiten Bühnenportal Höhe Meter sodass Oberbühne Meter Vorhänge Schleier Dekorationen variable Bühnenbilder Bühnenboden verschiebbare Teile Bedarf Bühnenmaschinerie Wänden untergebrachte mechanische Geräuschmaschinen Geräusch Regen drehende Trommel Kies Donnergeräusch Stahlkugel hölzernen Kanal grundlegende Gestaltung Bühne Errichtungsjahr Bühnentechnik Jahre Betrieb Lichtanlage Goetheanum-Bühne ganzen Bühnenraum flutendes Licht Eurythmie üblich Bewegungskunst punktuelle Lichtakzente Spots Verfolger gesamten Bühnenraum umfassende grossflächige Farbgestaltung Beleuchtung Anlage Beleuchtungsbrücke Decke beidseitig Zentralleuchte Seitenpfeilern vielfältige Farbwirkungen Licht Randbereich differenziert Steuerkabine Lichttechnik Tontechnik symmetrisch Zuschauerrängen.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Orgel mini|Orgel Empore Orgel Grossen Saal Orgelbau Kuhn Männedorf Registern erbaut.Ursprüngliche Disposition Website Erbauerfirma 29. Dezember Instrument Empore Spritzbeton Eingangsportal Bühne Verwendung Ulmenholz gebaute Prospekt Jahr architektonischen Stil Goetheanums Neugestaltung grossen Saales Steiners Vorgaben Anpassung Orgel erforderlich Instrument eingebautHasler grosse Saal Goetheanum S. Saalfelder Orgelbaufirma Rösel Hercher umfassend neuen Spieltisch neuen Trakturen sensiblen Raumakustik neu Orgel klingende Register Manualen Pedal Schleifladen.Rösel Orgelbau Disposition Kuhn-Orgel Goetheanums Dornach CH PDF-Datei 29. Dezember Spieltrakturen elektrisch.Rösel Orgelbau Orgel Goetheanums 29. Dezember klanglicher Hinsicht Instrument Besonderheiten Ausführungen Steiner Musik aufgreifend Stimmtonhöhe Hz anderen spezielle musikphilosophisch inspirierte Stimmung Anthroposophin Maria Renold übliche Temperierung reiner Quinten Zwölf-Quintentöne-Leiter .Maria Renold Aus Intervallen Tonleitern Tönen Kammerton Hz PDF-Datei Rösel Orgelbau Abgerufen 29. Dezember Vgl. Thomas Website 29. Dezember Disposition Orgel Hauptwerk Hohlflöte Gemshorn Octave Rohrflöte Nachthorn Quinte Terz Mixtur Trompete Schwellwerk Suavial Spitzflöte Superoctave Nasard Larigot Scharf IV–VI Dulzian Schalmei Prinzipalbass Subbass Spitzflöte Nr. Rohrflöte Mixtur Bombarde Zinke Nr. Anmerkung Rösel ergänztes Register Nordflügel Südeingang täglichen Betrieb häufigsten Ähnlich Westtreppenhaus Gestaltungsprinzip Äusseren Inneren Auffällig Geländer Handlaufprofil Griff menschlichen Hand Treppenhaus Südtrakt dazugehörige Vestibül Klingborg Goetheanum-Der Bauimpuls Rudolf Steiners S. Weitere Ausbauten Jahren Bauteil Jahr ersten Geschoss Konferenzraum Stock Ausstellungsraum Stock sogenannte Südatelier Jahr vollendete Nordtreppenhaus Stock Nordsaal Geschoss Nordatelier Gegensatz Westteil Wände Decken Treppenhaus warmen Farbtönen Farbgestaltung 1980er Jahren Konzept Schweden lebenden Malers Fritz Fuchs zurück.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Menschheitsrepräsentant mini|hochkant|Steiner Mensch­heits­repräsentant sogenannte Menschheitsrepräsentant Werktitel Menschheitsrepräsentant Luzifer Ahriman Meter Höhe Masse TonnenOhlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. grösste Skulptur Goetheanum Zeit ersten Goetheanums Rudolf Steiner Edith Maryon August 1914Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk unvollendet Goetheanum Hochatelier Schreinerei Brand geschnitzte Holzskulptur ursprünglich Bühne Grossen Saales ersten Goetheanums separaten Ausstellungsraum Obergeschoss zugänglich südliche Treppenhaus selben Ausstellungsraum begehbares materialgetreues Modell ersten Goetheanumbaus Massstab 1:20.Besichtigungen Goetheanum Artikel Modell PDF Figurengruppe zentralen Darstellung frei stehenden energisch standhaft wirkenden Christus Steiners Christologie linke Hand rechter Arm Hintergrund Felsformation rechten Seite Luziferfigur gebrochenen Flügeln Luzifer Übermacht Christi Tiefe Basis Skulptur angedeutete Höhle ausgemergelte Ahriman Luzifer Ahriman weiteres Mal Christus 1960er Jahren erste umfassende Restauration Skulpturengruppe Vorstudien vorgenommen.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. religiösen Anklangs Anthroposophen Menschheitsrepräsentant religiöse Skulptur gesamten Schicksal Menschheit habe.von Halle Wilkes Holzplastik Goetheanum S. fachsprachlich korrekten Bezeichnung Rudolf Steiner Statue bewusst Holzplastik Skulptur Begriff Herstellungsprozess Skulptur lebendigen Prozess Holzblock Plastische Halle Wilkes Holzplastik Goetheanum S. Skulptur Denkmalschutz gestellt.Das Goetheanum Nr. 24. Dezember S. tatsächliche Deutung Figur schwierig erschienene Literatur Vielzahl Möglichkeiten Historiker Helmut Zander Habilitationsschrift ausführlich Geschichte Anthroposophie Menschheitsrepräsentanten Skulpturenensemble Steiners Weltbild Materialismus Spiritualismus Art Erlöserfigur Bedrohungen Menschen Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis S. Frage Künstler massgeblich Erstellung Skulptur neueren Forschung Maryons Rolle unterbeleuchtet Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis S. gleichen Bauabschnitt Ausstellungsraum Gruppe Menschheitsrepräsentanten kleiner Urnenraum Andachtsraum Urnen Asche Rudolf Steiners Mitarbeiter feierlich zehnten Todestag Steiners Eingang Ausstellungsraum Sockelhöhe Skulptur Steiners Urne Folge weiteren Gedenkhain Rudolf-Steiner-Halde Raum Nichtöffentliche Räume mini|Dachstuhl Aufhängung Decke Grossen Saals mittig Leuchteinheit Goetheanum unterkellert niedrigen Kellerräume 1990er Jahren Archiv Lager technische Einrichtungen Archiv Kellerräumen unterirdisch begehbaren Gang Heizhaus Zeit ersten Goetheanums fehlenden Kellerräume Räume Nischen Korridore Grossen Saal Hohlraum Dach Decke Meter Höhe Dach Bindern Stahlstäbe Aufhängung Zwischenraum Beleuchtungsbrücke zentralen Leuchteinheit Hohlraum Seiten Luftwurzeln Grossen Saals Requisitenlager obersten Plattform tausende Theaterkostüme Räumen Zentimeter breiten Zwischenräume farbigen Glasfenstern Panzerglas bestehenden Aussenfenstern Weitere Räume Bühnenbereich interne Treppenhäuser erreichbar Büros Bühnenbetrieb Garderoben Mitarbeitercafé Lagerräume Kulissen Requisiten nordöstliche Treppenhaus 2000er Jahre oberen Abschnitt Rohzustand Beton Eisenarmierungen.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Brandbekämpfungssystem ganzen Haus Lüftungsanlagen Lüftungssystem frische Luft sogenannten Lichthof freien Raum Oberbau Terrasse Nordosten Keller Heizaggregate Kanäle grossem Querschnitt Boden Grossen Saals grossen Querschnitte Luftstrom Zugluft Lüftung technisch geräuscharm Saal zirkulierende Luft Glasfenstern Zentralleuchte enthaltene Wärme Wärmepumpen Keller frische Luft Abluft Dach aussen selben Kreislauf Lufttemperatur Aussentemperatur Kühlung grosse Wasserbecken Kubikmeter Kubikmeter Sprinklerwasser Verfügung Becken Bedarfsfall Sprinkleranlage Goetheanum Brandbekämpfung Ende Löschwasserleitungen Wasser Toiletten Verfügung Wärmepumpen Wasser Sprinklerbecken überschüssige Wärme Regenwasserbecken günstigerem Nachtstrom abgekühlte Wasser Lüftungen Saal Grad abkühlen.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Parkanlage Bauwerke Umgebung mini|hochkant=1.4|Umgebungskarte Goetheanum Goetheanum umliegende Park zusammengehörendes Ensemble Goetheanum gegenwärtig Stand September 180Jolanthe Kugler Hrsg Architekturführer Goetheanumhügel Dornacher Anthroposophen-Kolonie Dornach-Arlesheim Niggli S private Wohnhäuser Zweckbauwerke Teil Rudolf Steiner Konzept Kolonie Bau ersten Goetheanums Architekturpfaden Dornacher Hügel Eröffnung zweiten Jahreshälfte wichtigsten Bauwerke Siedlung Dornach benachbarten Arlesheim 29. Dezember organische Form Goetheanums Landschaftsgestaltung Hügels Möblierungen Sitzbänken Gartentoren Laternen Marksteinen ringförmig angeordnete Stufen erreichbare Aussichtsplattform Höhe sogenannten Drachenschwanzes Blick Nordwestseite Goetheanums möglich Gestaltung Hügellandschaft Goetheanums verwendet.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Bepflanzung Anlage Goetheanum Steiner Anweisung schlichte billige Pflanzen Bäume Garten Streuobstwiese Teile Immergrün Ligusterhecken gartenarchitektonische Gestaltung Quadratmeter grossen Geländes Bepflanzung Steiner hauptsächliche Aufmerksamkeit Goetheanum wird.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Westlich Goetheanums breite Allee Sitzbänke Meter Wegsteine Zentimeter HöheOhlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk Allee Promenierweg Bernardo Gut Gestaltung.Bernardo Gut Idee Goetheanumgeländes In Heft Stuttgart S. Landschaftspark Landschaftspark Goetheanum Steiners umgesetzten Gartenkonzepten anthroposophischen Gartenarchitekten Max Karl Schwarz Worpswede neu Max Karl Schwarz bedeutendsten Pioniere biologisch-dynamischen Gartenbaus Architekt ersten anthroposophischen Siedlungsprojekts Loheland Fulda Erfinder verschiedener Kompostiermethoden Pflege Schweiz ausgestorbenen Rätischen Grauviehs bestehende biologisch-dynamische Bewirtschaftung Landschaftsparks Goetheanum genau kleine langlebige Rindersorte bekannten Gärtnerhofkonzepten Selbstversorgung Familien Gemeinschaften vielfach Heizhaus Heizhaus Wärmeversorgung Goetheanums errichtete Heizgebäude Beton errichtete Bauwerk Ensembles auffälligsten Bauten Goetheanum zweigeschossigen Unterbau Fenstern Etage skulptural geformter Oberbau Formgebung Sphinx Schornstein verästelten baumartigen Gebilde Steiners Ansicht physischen ätherischen Teil physische Schlot ätherische seitlich entweichenden Verästelungen.Zimmer Rudolf Steiner Architekt Zweckbauten Verlag Freies Geistesleben ISBN S. nördlichen Rand Hügels befindliche Heizhaus Wärmeversorgung Anfang 1990er Jahre ursprüngliche Kohleheizung gasbetriebenes Blockheizkraftwerk möglich weitere Gebäude Heizhaus unterirdisch begehbaren Tunnel Goetheanum Wärme Elektrizität.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Transformatorhaus weiterer bemerkenswerter Zweckbau Strassenkreuzung stehende Transformatorenhäuschen Südwesten Hügels Rudolf Steiner entworfene Jahr erbaute Bauwerk Himmelsrichtungen reichenden kubischen Auskragungen Satteldächern Giebelseiten Freileitungen örtlichen Elektrizitätswerk öffentlichen Stromversorgung Steiner örtlichen Trennung Heizhaus Goetheanum Sicherheitsaspekte unbekannt Technik ahrimanisch-dämonische Kraft Architektur negativen Kräfte unschädlich machen.Georg Nemes Ästhetik technischen Architektur In Jahrgang Stuttgart S. Kreuzung Trafohaus Speisehaus Gebäude Café Restaurant Boutique Bäckerei Schreinerei Hochatelier mini|Hochatelier Südöstlich Goetheanums Schreinerei einfaches holzverschaltes Gebäude Baus ersten zweiten Goetheanums Arbeitsplatz Zimmerei Ort kulturelle Veranstaltungen Vorträge Aufführungen Gebäude Provisorium Zimmerarbeiten ersten Goetheanums barackenähnliche Gebäude ursprünglich Fundamente Fläche Quadratmetern Zeit Goetheanum fertig Proben Vortragssaal.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. baufällige Schreinereikomplex Hochatelier 1980er Jahren Bauten Fundamente Holzkonstruktion Hochatelier gelegene Arbeitsatelier Rudolf Steiner Oktober Krankenzimmer letzten Monate 30. März 1925.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Glashaus Glashaus erbaute Glashaus Glasatelier getrennten zylinderförmigen Baukörpern separaten Kuppeldächern Zylindern Dach Mittelbaus Balkon Schindeln bedeckten Kuppeln begehbar Glashaus Bearbeitung Goetheanum eingebauten Fenster Naturwissenschaftlichen Sektion Sektion Landwirtschaft Freien Hochschule Geisteswissenschaft Westkuppel Seminarraum Ostkuppel Bibliothek unteren Stockwerk Werkstätten Büroräume 3. Juli Holzhaus Form entfernt ersten Goetheanum-Bau Haus Duldeck Westlich Goetheanums Fussweges Zentralachse Westfassade Hügelrand kleinen runden Platz Beton Haus Duldeck Rudolf-Steiner-Archiv zweigeschossige Haus Zimmer Gurtgesims Pilastern geschwungenem Gebälk stark modelliertes Dach Haus Haus Friedwart nordwestlich direkt Goetheanums Entwürfen Rudolf Steiner Architekten Paul Johann Bay Biografie Paul Bay Gebäude ursprünglich Wohnhaus anthroposophischen Bewegung Verfügung verschiedenen Sekretariaten anthroposophischer Einrichtungen Fortbildungsschule erste Schule Schweiz Grundlage Waldorfpädagogik Haus Friedwart Hotel garni Betten 3. Juli Rudolf-Steiner-Halde Haus Brodbeck Goetheanum Haus Friedwart halber Höhe Rudolf-Steiner-Halde architektonische Besonderheit Gebäudes Umbau Haus Sommerresidenz Rudolf Steiner entworfener kurz zweiten Goetheanum erstellter nördlicher Anbau Hinblick Verwendung Sichtbetons Versuchsbau bevorstehende Neubauprojekt Anbau Eurythmeum ganze Rudolf-Steiner-Halde grundlegend Tagungen Sektion Schöne Wissenschaften Sektion redende musizierende Künste Finanzabteilung Puppentheater untergebracht.Rudolf-Steiner-Halde 3. Juli Gedenkhain Urnenfriedhof Grabmal Gedenkhain Goetheanums Benachbart Steiner-Halde Gedenkhain Urnen Personen anthroposophischen Bewegung Asche Rudolf Steiners zweiten Ehefrau Marie Sivers Dichters Schriftstellers Christian Morgenstern besondere geistige Zusammengehörigkeit Steiner Tod Steiners Urne Asche Sterbezimmer Goetheanum kleiner Urnenraum Urnen Steiners Mitarbeiter Laufe Jahre weitere Urnen Ende 20. Jahrhunderts Entschluss Urnen Park Goetheanum Zuge Vorhabens erste Hälfte Urnen frühen Morgenstunden 10. November Sonnenaufgang Kiefernhain Goetheanum Rudolf-Steiner-Halde 29. November frühen Morgenstunden zweite Teil Goetheanum befindlichen Urnen Gedenkhain Erde Fällen Urnen Kupfer Bestattung Holzbehälter Erde baldige Verbindung Asche Beisetzung Asche Rudolf Steiners 3. November Anwesenheit Vorstandes Allgemeinen Anthroposophischen Gesellschaft Feier 21. November Bestattung Urnen Goetheanum Gedenkhain Eurythmiehäuser Goetheanums Jahr Edith Maryon entworfenen Wohnhäuser Mitarbeitern Goetheanums minimalem Einkommen Wohnraum Verfügung stellen.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Haus südlich entstandene Haus de Jaager Wohnhaus Atelier belgischen Bildhauer Jaques de Jaager Haus Werke Steiner gemachte Entwurf Haus Architekten Paul Bay kantige winklige Bauwerk heutige Form zweiten Goetheanums abgewandelter Form Doppelkuppel ersten Goetheanums Atelier genutzte Baukörper Wohnung genutzten Gebäudeteilen Atelierbau Seiten angliedern.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Nutzung Goetheanum Goetheanum Theaterbau Kirche kirchlichen Räume Meditationszimmer.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Regelmässig Kunstausstellungen Räumen Goetheanums Campus Personen.Personalwesen Goetheanum Jährlich Menschen Goetheanum ART-TV Kolloquien Tagungen Kurse Jahr Eigentümerin Gebäudes Allgemeine Anthroposophische Gesellschaft Wirtschaftlich Gebäude Wesentlichen Veranstaltungseinnahmen Mitgliedsbeiträge Spenden Mitglieder Kultur Wissenschaft Nordwesten Sonnenuntergang Bühne Goetheanums regelmässig Faust-Aufführungen ersten Goetheanum Szenen Goethes Faust Abend grossen Brand.Lehrs Gelebte Erwartung ISBN 3-88069-088-X S. Aufführungspraxis zweiten Goetheanum kurz Eröffnung Goetheanum-Ensemble offiziellen Beitrag Schweiz Faust-Szenen Weltfachausstellung Paris ersten Mal weltweit Jahre Veröffentlichung Werkes unspielbar Teile Goethes Faust Tage dauernden Mammut-Inszenierung Liste wichtiger Inszenierungen Aufführungen Rudolf Steiners Witwe Schauspielerin Marie Steiner Sivers Festspiele Komplett-Aufführungen Faust I II Goetheanum ISBN S. Faust I II ungekürzt gesamthaft vorletzte Inszenierung zweite festspielartig organisierte Nutzung grossen Saales Aufführungen Mysteriendramen Steiners fortgeschriebener Tradition Uraufführungen München Eröffnung zweiten GoetheanumsTheodor Hundhammer Marie Steiner Sivers S. PDF Aufführungen erklärenden Vorträgen künstlerischen Kursangeboten Zuschauer Ausdauer Geduld Gesamtspielzeit Stunden ausverkauftem Haus Plätze Aufführungszyklen Jahren Steiner Grundsteinlegung Donateur Goetheanum Geländes Grossheintz gesprochene Satz Bayreuth prophetisch weitere Kulturprogramm Tagungen verschiedenen Themen Kultur Wissenschaft Konzerte Theateraufführungen Besichtigungen Führungen Ausstellungen letzten Jahrzehnte Nutzung Kongresszentrum mehrsprachig abgehaltenen Weltkongresse anthroposophisch inspirierten Lebensbereichen Pädagogik Waldorfpädagogik Medizin anthroposophische Medizin Landwirtschaft biologisch-dynamische Landwirtschaft deutlich Anfangszeit Goetheanums ausschliesslich europäisch geprägten Treffen Entwicklung bedingt deutlich internationaler Administration Hochschule Archiv Goetheanum Buchhandlung Redaktion Zeitschrift Goetheanum Eurythmieschule Studiengang Bildhauerei andere künstlerische Kurse Allgemeine Anthroposophische Gesellschaft Freie Hochschule Geisteswissenschaft Fachsektionen Sitz.Freie Hochschule Geisteswissenschaft Sektionen Allgemeine Anthroposophische Gesellschaft Dachverband verschiedenen Landesgesellschaften allgemeine Lebensfragen Studiengruppen Lesekreisen Freien Hochschule Geisteswissenschaft zentrale Fragen Anthroposophie Bereiche Medizin Pädagogik Bildende Kunst Sozialwissenschaften Goetheanum unmittelbaren Nachbarschaft befindlichen Einrichtungen Gärtnerei Restaurant Verlag Goetheanum.Goetheanum 3. Juli Ostteil Bauwerks anthroposophische Bibliothek Titeln relevanten Schriften Anthroposophie Goetheanum Archiv Millionen Dokumenten Kunstsammlung Planarchiv Bauadministration architektonischen Plänen.Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte S. Interpretation Tempel exponierte Lage Gestaltung Bauwerks zentrale Rolle Anthroposophen unweigerlich Frage Goetheanum Tempel Anthroposophen Bezeichnung moderner Literatur neutral Bau Einstellung ersten Goetheanum Anthroposophen nahestehende französische Schriftsteller Édouard Schuré kurz Fertigstellung Camille Schneider Edouard Schurés Begegnung Rudolf Steiner Basel S. Erbauer Malscher Modells Stockmeyer Aufsatz Bauwerk erhabene Kultstätte A. Karl Stockmeyer Vorläufern Goetheanums Rudolf Steiner Bilder okkulter Siegel Säulen In Münchner Kongress Pfingsten Dornach S. 90. Steiner Erstellung Bauwerks Stellung mini|hochkant=1.4|Geplante umgesetzte Geländegestaltung ersten Goetheanum Zentrum umliegenden Bauwerken Pentagramm-Anordnung Tatsächlich ersten Goetheanum Indizien Tempelbau besondere Topographie Bauwerk geringere Bebauung stärker beherrschende Stellung aufwändige Landschaftsgestaltung exakte Ostung mystisch-zeremonielle Grundsteinlegung 20. September ausgewählten Anwesenden kultischen Charakter ursprünglichen Planungen Doppelkuppelbau Art Wall zentral zulaufende Zufahrtsstrassen Häuser unmittelbaren Umgebung Zentralbau Form Pentagramms Tatsächlich Pläne naturgegebenen Voraussetzungen Verwirklichung zuliessen.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S Innenraum Bühne Zuschauerraums besondere Gestaltung Säulen farbigen Glasfenstern sakralen Versatzstücken Grundsteinlegung kurzfristige Ankündigung auserwählten Kreis Datum kosmischen Konstellation Umstand Akt Schein Fackeln zeremoniell belegt.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Gründen erste Goetheanum Tempel zweite Goetheanum unmittelbarer Nachfolger Ostung Lage ersten Gebäudes Gestaltung verhaltener Konzeption verschiedenen Sälen Räumen konzeptionell stärker Funktionalität Freie Hochschule Geisteswissenschaft mystisch-sakralen Assoziation Steiner Anhänger Umbenennung ersten Bauwerks Johannesbau Goetheanum Eindruck Ambivalenz letzten Umbau grossen Saales intensiv künstlerische Fragen Goetheanum-Analyst Ramon Artikel derzeitige Finanzlage Frage vorrangig Kultstätte Theater Kongresszentrum Widersprüchlich Anthroposophen bedeutsame Figur Menschheitsrepräsentanten Wächterfigur Eingang verwaisten Raumes Goetheanum Kolumbarium Urne Asche Steiners diente.Zander Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis S. Fussnote abreissende Diskussion Standort Statue weiteres Element Schlussfolgerung intern Goetheanum uneinig Tempel Rezeption Architektonische Einordnung mini|Erhalten gebliebener Jugendstil-Treppenhauspfosten ersten Goetheanums Bau ersten Goetheanums Mythen Gerüchte Anthroposophen errichtete Bauwerk Rudolf Steiner Grundsteinlegung ersten Bau kupferne Dodekaeder Max Benzinger Pergamentsurkunde Hände Kreuz Zuzug Anthroposophen Allgemeinen einsetzende monumentale Bauaktivität Elemente rosenkreuzerischer Zeremonie Einheimischen Befremdung Befürchtung Ablehnung bizarr anmutenden Gerüchten Kloster Hügel Gründung Bauwerks lebendiger Mensch ernste Bemühungen Bauprozess Regierung Solothurn Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis Vandenhoeck Ruprecht ISBN S. unterschiedlich Reaktionen Wirken Rudolf Steiners Anthroposophischen Gesellschaft Bewunderung Ablehnung früher umstritten unterschiedlich Bewertung Goetheanums Steiner Johannesbau erste Goetheanum ursprünglich geschichtlich überlieferte Kunstform Bezüge Jugendstil Expressionismus.Peter Ferger Rudolf Steiner Architektur DuMont Köln ISBN S. Faktisch Bau tatsächlich Parallelen Architektur praktisch Wurzeln älteren Stilen Ostportal Fenster Jugendstils Edith Maryon gestalteten Treppenpfosten Form Schwanenhälsen Betonunterbau Formensprache.Zander Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis S. zweite Goetheanum Steiner eckig Kreis Anthroposophen Zuspruch grob gegliederten Unterbau abfällig Garage Nachfolgebau Art Trutzburg Kontext Brandkatastrophe verständlich explizit Art Schutz Geistiges Goetheanum Hagen Biesantz Steiner notgedrungen symbolische Formen Vorgängerbaus Steiner Bau primitiver spröden Betonmaterial Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis S. Schweizer Heimatschutz vehement Bau aus.Gerhard Boerlin Steinerbau Dornach Heimatschutz Patrimoine Bd. S ästhetische Wahrnehmung Einschätzung architektonischen Bedeutung Klassifizierung uneinheitlich Anthroposoph Hagen Biesantz Bauwerk offiziösen Publikation festungsartigen Betonbau Begriff Steiner Architekturhistoriker Nicht-Anthroposoph Wolfgang Pehnt Bauwerk einzigartigsten architekturplastischen Erfindungen 20. Jahrhundert Architektur Expressionismus Ostfildern-Ruit ISBN S. singulären Bauwerks Geist 1920er Jahren existierenden funktionalen Brutalismus kubischen Formen Wandelhalle Jahren postmoderne Formen Rudolph Steiner Goetheanum Dornach Vch Pub S. Deutlich kritischer italienischen Architekten Mario Brunato Sandro Mendini Beitrag l Steiner grossen Expressionisten Meisterwerke Moderne neuen Wege aufzeige.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. japanische Architekturprofessor Imai Kenji Mitte 1920er Jahre Studienreise Europa unfertige Goetheanum avantgardistischen Architektur Walter Gropius Bauhaus-Bewegung Architektur Zweckmässigen Steiner Architektur Ewigkeit Bauwerk Sonne Friedens Harmonie Menschen Architekten Goetheanum unbedingt Wesen Wert nachzudenken.Biesantz Klingborg Goetheanum Bauimpuls Rudolf Steiners S. Dennis Sharp Dornacher Bauten erotische Züge Naturnähe markierten Klingborg Goetheanum Bauimpuls Rudolf Steiners S. Sharp Goetheanum offene Skulptur Menschen neuen Sinn Dasein zeitliche Betrachtung Goetheanum-Bauwerke Fortschritt Rudolf Steiners Architekten.Biesantz Klingborg Goetheanum Bauimpuls Rudolf Steiners S. Hans Scharoun Goetheanum wichtigsten Bauwerke ersten Hälfte Jahrhunderts.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. euphorisch Architekten Bau Publikationen damaligen Standardnachschlagewerk Penguin Dictionary Pevsner Fleming Honour weit 1960er Jahre völlig unerwähnt erstaunlicher Zeit Interesse Arbeiten Gaudí bildhauerisch-monolithischen Bauwerken Fertigstellung Berliner Philharmonie war.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. Grund ignorierende Haltung Steiners Architektur Kunstwissenschaftler Reinhold Fäth Hinsicht okkult tatsächlicher Künstler wurde.Fäth Rudolf Steiner Design Spiritueller Funktionalismus Kunst S. Urteilsbildung Einlesen Steiners vierhundertbändige Gesamtausgabe nötig weitere Quellenmaterialien anthroposophischen Autoren wissenschaftlichen Anforderungen genügen.Fäth Rudolf Steiner Design Spiritueller Funktionalismus Kunst S. deutschen Ausgabe Lexikon Weltarchitektur knapper Eintrag.Biesantz Klingborg Goetheanum Bauimpuls Rudolf Steiners S. Selbst anthroposophischen Kreisen Klassifizierung Goetheanums umstritten Architektin Ilse Meissner-Reese Beitrag Zeitschrift Progressive Architecture Einstufung Expressionismus deutschen Expressionismus Einzwängung Bau eigentlichen Sinn völlig unklassifizierbar Meissner-Reese Steiner Dornach Progressive Architecture September New York Schweizer Kunst-Journalistin Susann Sitzler Eindrücke Goetheanum Zeit 12. März Architektonische Einflüsse Bauwerke Beton künstlerische Umsetzung Kirche Montmartre Jahrzehnte Bau zweiten Goetheanums Jahren Walter Gropius Denkmal Märzgefallenen plastische Formen nicht-rechtwinklige Konstruktionen Eisenbeton möglich Bau zweiten Goetheanums anthroposophische Architektur Dogma naturwüchsige Ornamentik Johannesbau war.Zander Anthroposophie Deutschland theosophische Weltanschauung gesellschaftliche Praxis S. Organisch geformte Architektur Errichtung ersten Goetheanums Architekten Henry van de Velde Werkbund-Theater Bruno Glashaus Kölner Werkbundausstellung neuartige Formen Unbestritten Baustil Goetheanums Vorbild anthroposophische Bauwerke Europa Nordamerika Bauwerken Gestalt Formensprache ausdrücklich Krankenhäuser Waldorfschulen Kindergärten weltweit Schulen Kindergärten Ende 1960er Jahre Gemeinschaftskrankenhaus Herdecke grössten Bauwerken Art Israel Kibbuz Harduf Kolonie Dornacher Hügel Vorbild.Kibbuz Harduf 6. Januar häufig Architektur Kirchen Christengemeinschaft anthroposophische Hans Scharoun Entwurf Kirche Bochum später Gundolf Bockemühl Vorbild explizit goetheanischer Formensprache.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. nicht-anthroposophischen ungarischen Architekten Imre Makovecz Steiners Architektur Pate ersten Entwurf Kasino Szigetvár Doppelkuppel ersten Goetheanums aufgreift.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Auswirkungen Steiners Architekturimpulsen anthroposophischen Kreises Frank Lloyd Wright Frank Gehry Le Corbusier Eero Saarinen Santiago Calatrava gesehen.Biesantz Klingborg Goetheanum Bauimpuls Rudolf Steiners S. tatsächlich Steiner strittig Ingenieur Ebbell-Staehelin Le Corbusier fertiggestellten Bau tief beeindruckt Ebbell-Staehelin Zusammenkunft später Corbusiers Betonkapelle Notre-Dame-du-Haut Frankreich.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. errichtete expressionistische Einsteinturm Erich Mendelsohn abgerundeten Ecken runden Wandungen ersten Goetheanum Form Art nahe.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. vergleichbarer Anlehnung TWA- Terminal John F. Kennedy International Airport Saarinen Imai Kenji Steiners Arbeit genau Japan publik Erinnerungshalle Tagungszentrum Saga West Japan Gebäude unmittelbar Formensprache Goetheanums aufgreift.Biesantz Klingborg Goetheanum Bauimpuls Rudolf Steiners S. S. Bezeichnung Rudolf Steiners Architekt umstritten Umsetzung Ideen Hilfe hauptberuflich tätigen Architekten Pläne Steiners ersten Jahreshälfte werden.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. Verwirklichung Pläne Architekturprofessor Ernst Fiechter Schweizerische Bauzeitung Band Nr. Hermann Ranzenberger Biografischer Hermann Ranzenberger Ernst Aisenpreis Biografischer Ernst Aisenpreis Baustelle leitender Architekt Idee organischen Architektur Bauwerk Natur Vorbild Steiner Hugo Häring Hans Architektur bestimmtes Weltbild Steiner anderen Architekten dominant vorherrschende Weltanschauung alleinige Quelle architektonischen Formwillens werde.Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk S. Bemerkenswert schöpferische Fähigkeit Entwicklung ersten zweiten Goetheanum ausgeprägte Wandlung deutlich unterscheidende Bauwerke habe.Wolfgang Pehnt Radiointerview WDR 25. Februar Kunsthistorikerin Sonja Ohlenschläger Dissertation architektonische Werk Steiners Goetheanum umgebenden Bauten einzigartig Gestaltung anderen Bauwerken direkte Verwandtschaft bestimmte Patenschaften bestimmten Bauwerken Goetheanum Goetheanum Kunst Kultur mini|hochkant=1.5|thumbtime=0:43|Octocopter-Flug Goetheanum Bauwerk benannte Wochenzeitschrift Goetheanum Zeitung erster Linie soziale kulturelle Fragen gleichzeitig einzige anthroposophische Zeitung wöchentlichem Erscheinungszyklus.dasgoetheanum.ch US-amerikanische Dichter Percy MacKaye Bau Goetheanums Sonett Form Phönix-Feuer verglich.Raab Klingborg Fant Sprechender Beton S. Architekturausstellungen Goetheanum öfter Modellen anderen Exponaten Prominent Beispiel Liljevachs Konsthall Stockholm Ausstellung unvollendete Funktionalismus.Ausstellungskatalog Deutsch ISBN renommierte Ausstellungsmacher Harald Szeemann Goetheanum zentralen Platz Ausstellung Hang Gesamtkunstwerk Kunsthaus Zürich Städtischen Kunsthalle Düsseldorf Museum 20. Jahrhunderts MUMOK Wien Entsprechend Beitrag Ausstellungskatalog Susanne Häni a Hang Gesamtkunstwerk Europäische Utopien Kunsthaus Zürich Städtische Kunsthalle Kunstverein Rheinlande Westfalen Düsseldorf Museum Moderner Kunst Museum 20. Jahrhunderts Wien Verlag Sauerländer ISBN S. deutsche Reisemagazin Geo Spezial Goetheanum ersten Themenheft Schweiz ausführlichen Vatikan Dornach Jahr Taunus unweit Frankfurt Main Goetheanum-Arboretum Grundriss ersten Goetheanums Massstab Säulen grossen Saal paarweise verschiedenen Hölzern entsprechenden Baumarten zusätzlich Sträucher Hecken wachsende Langzeitplastik deutlich Grundriss Luftaufnahmen zeigen.Das Goetheanum Jahrgang Nr. 2. April S The Green Goetheanum Project Star Furrow Nr. Winter englisch online.Spirituelles Gemeinschaftswerk Neue Zürcher Zeitung 10. Mai 11. September Kunstmuseum Wolfsburg Ausstellung Titel Alchemie Alltags architektonische Impuls Steiners speziell Bau Bauwerke ausführlich Ausstellung anschliessend Kunstmuseum Stuttgart Museum angewandte Kunst Wien Vitra Design Museum Weil Rhein Rudolf Steiner Alchemie Alltags ISBN Informationsbroschüre Kurator Ausstellung Mateo Kries Goetheanum Interview anlässlich Ausstellung Badische Zeitung Fixpunkt Architektur Michael Baas 14. Oktober Film Goetheanum Bauwerk Nicht-Anthroposophen selten Ausnahmen Dokumentarfilme Anthroposophie Rudolf Steiner Fernsehnachrichten anthroposophischem Bezug Bauwerk Einlage Hintergrund Steiners künstlerisches Schaffen Künstlern Wassily Kandinsky Piet Mondrian Joseph Beuys wiederholt Steiners Schriften mehrfach Zentrum Anthroposophen Steiners Beuys Arbeiten gemeinsamen Ausstellungen Ausstellung Richtkräfte 21. Jahrhundert Kunsthaus ZürichAusstellungskatalog Rudolf Steiner Wandtafelzeichnungen ISBN Ausstellungsplakat Australien.Rudolf-Steiner-Archiv Kunstmuseum Wolfsburg Titel Rudolf Steiner Kunst Gegenwart Ausstellung Werken bedeutender Künstler Anish Kapoor Olafur Eliasson Mario Merz Tony Cragg Helmut Federle Giuseppe Penone Katharina Grosse Carsten Nicolai Steiner direkt indirekt Anschliessend Stuttgart Prag Rudolf Steiner Kunst Gegenwart ISBN NDR Fernsehfeature Ausstellung Bezug Bauwerk Goetheanum indirekt gestalterische Prinzipien Goetheanumbaus Metamorphose Umstülpung Titel Bau Gemeinschaft Fotoausstellung Schweizerischen Architekturmuseum Basel unbekannt gebliebene Fotos ersten Goetheanums Gertrud Heydebrand-Osthoff ausgestellt wurden.Rezension Ausstellung NZZ 11. Mai Literatur Architektur Goetheanums Rudolf Steiner Wege neuen Baustil Vorträge Arbeit Goetheanum Dornach Taschenbuch ebd ISBN 3-7274-7050-X Rudolf Steiner Architektur Plastik Malerei Ersten Goetheanum Vorträge Rudolf Steiner Verlag Dornach Carl Kemper Hrsg Bau Studien Architektur Plastik ersten Goetheanum Freies Geistesleben Stuttgart Rex Raab Arne Klingborg Ake Fant Sprechender Beton Wie Rudolf Steiner Stahlbeton Verlag Goetheanum Dornach Wolfgang Pehnt Rudolf Steiner Dornach Ernst Sohn Berlin Hans Hasler grosse Saal Goetheanum Verlag Goetheanum Dornach Steiner Architektur Tokyo japanisch deutsch Hans Hasler Goetheanum Führung Bau Umgebung Geschichte Verlag Goetheanum Dornach Jolanthe Kugler Hrsg Architekturführer Goetheanumhügel Anthroposophenkolonie Dornach-Arlesheim Niggli Sulgen Rex Raab Offenbare Geheimnisse Ursprung Goetheanumbauten Verlag Goetheanum Dornach Werkbetrachtungen Zusammenhang Goetheanum Michael Birnthaler Weltenwandler Rudolf Steiner Band Goetheanum Edition EOS Freiburg Max Kully Wahrheit Anthroposophie Kulturverfallserscheinung Basel Georg Hartmann Goetheanum-Glasfenster Verlag Goetheanum Dornach 4. Aufl ebd Hagen Biesantz Arne Klingborg Goetheanum Bauimpuls Rudolf Steiners Verlag Goetheanum Dornach Walther Roggenkamp Rudolf Steiner Goetheanum Gesamtkunstwerk Verlag Goetheanum Dornach Sonja Ohlenschläger Rudolf Steiner architektonische Werk Imhof Petersberg Dissertation Universität Bonn Werner Blaser Natur Gebauten Rudolf Steiner Dornach Birkhäuser Basel Reinhold Johann Fäth Rudolf Steiner Design Spiritueller Funktionalismus Kunst Dissertation Universität Konstanz PDF Walter Kugler Simon Baur Hrsg Rudolf Steiner Kunst Architektur DuMont Köln Judith Halle John Wilkes Holzplastik Goetheanum Menschheitsrepräsentant Luzifer Ahriman Verlag Goetheanum Dornach Benno Otter Jörg Mensens Charlotte Fischer Gartenpark Goetheanum Pforte Dornach Film Rudolf Steiner Goetheanum Dornach ARD-Fernsehreihe Bilderbuch Deutschland Aladin Film München Minuten Liste Kulturgüter Dornach Weblinks Offizielle Webseite Goetheanums Offizielle Webseite Goetheanum-Bühne Umfangreiche Literaturliste Goetheanum Goetheanum Sonderheft Goetheanum Einszueins Artikel AnthroWiki Goetheanum 5. Juli Beschreibungen historisches Bildmaterial ersten zweiten Goetheanum englisch 21. Dezember Rudolf Steiner Goetheanum Anthroposophie PDF Basel 9. April 5. Juli Ákos Moravánszky The Rudolf Steiner Goetheanum architecture report Dornach 15. Februar englisch Radiosendungen Videos wissen.hr-online.de Aspekte Anthroposophie Ästhetik Radiosendung 18. Oktober Schweizer Radio DRS Jahre Rudolf Steiner Dornach Goetheanum Beitrag Barbara Meyer 22. Februar Video Luftaufnahmen Goetheanum Octocopter 12. Dezember Video Goetheanum benachbarten Gebäuden 5. Juli Kategorie Anthroposophie Kategorie Eurythmie Kategorie Johann Wolfgang Goethe Namensgeber Kategorie Kulturgut nationaler Bedeutung Kanton Solothurn Kategorie Ortsbild nationaler Bedeutung Kanton Solothurn Kategorie Bauensemble Europa Kategorie Spielstätte Musik Schweiz Kategorie Theatergebäude Schweiz Kategorie Bauwerk Expressionismus Kategorie Bauwerk Beton Kategorie Kultur Kanton Solothurn Kategorie Bauwerk Moderne Schweiz Kategorie Bauwerk Kanton Solothurn Dornach Goetheaneum Kategorie Dornach Kategorie Erbaut 1920er Jahren Kategorie Wikipedia Artikel Video