Burg Stahleck Bacharach mini|Burg Stahleck rechtsrheinischen Ufer Südosten mini|Burg Stahleck Nordwesten mini|hochkant=0.9|Luftbild Burg Norden Burg Stahleck Höhenburg Mittelrheintal Gebiet Stadt Bacharach rheinland-pfälzischen Landkreis Mainz-Bingen Kilometer südlich Koblenz wassergefüllter Halsgraben Seltenheit Deutschland Name Burg mittelhochdeutschen Wörtern stahel Stahl ecke Bezeichnung Bergsporn unbezwingbare Burg Bergsporn wahrscheinlich Ende 11. Beginn 12. Jahrhunderts kurkölnisches Lehen Bacharach Pfalzgrafen Rhein Stapelplatz pfälzisch-rheingauischen Weinhandel Anlage gleichzeitig Zollburg Anfang 13. Jahrhunderts Stahleck Wittelsbacher Besitz Beginn 19. Jahrhunderts Dreißigjährigen Krieges verschiedenen Parteien Sprengungen Pfälzischen Erbfolgekrieg stark Stahleck Ende pfälzischen Kurstaats Ruine Eigentum französischen Staats Bestimmungen Wiener Kongresses Königreich Preußen Koblenz Rheinische Verein Denkmalpflege Heimatschutz Burganlage preußischen Domänenverwaltung Jugendherberge Ausbau 1920er 1930er Jahre deutschlandweite Vorbildfunktion Vollständig Burg Jahr Abschluss Arbeiten Bergfried Jugendherbergsbetrieb Innenbesichtigungen möglich großen Aussichtsterrasse gute Aussicht dortige Obere Mittelrheintal Teil Anlage Welterbe Bedeutung wertvolles historisches Gebäude Burg Stahleck Vereinbarungen Haager Konvention Schutz Geschichte Anfänge Jahr Bacharach Besitz Kölner Erzbischöfe Stahleck südlichen Vorposten Erzbistums Sicherung weit entfernten Besitzes Anlage wahrscheinlich Wende 11. 12. Jahrhundert eventuell älteren Befestigung Sitz Schutzvogts erste größere Burg nördlich Bingen Rüdesheim ältesten Burgengründungen Mittelrhein Jahr Gozwin Stalecke Urkunden Goswin Graf Höchstadt Bildhausen Namen Cozwinus de Staelechae kurkölnischer Lehnsnehmer Burg Stahleck mainfränkischen Geschlecht Burg Heirat Luitgard Hengebach Witwe verstorbenen Heinrich I. Katzenelnbogen Zeitpunkt neuen Besitz Goswin Stahleck Hauptsitz Pfalzgrafschaft Rhein Sohn Hermann Ende 1120er Jahre Gertrud Schwaben Schwester König Konrads Burg Stahleck Schwager zusätzlich Pfalzgrafschaft Rhein Lehen Hermann höchsten Würdenträger römisch-deutschen Reiches Viertäler-Gebiet bestehend Ortschaften Bacharach Steeg Diebach Manubach Burgen Stahleck Fürstenberg Stahlberg Stahleck Herrschaftsmittelpunkt Kerngebiet späteren pfalzgräflichen Territoriums Rhein Zeit Teilnahme Zweiten Kreuzzug Konrad Lehnsmann Hermann Stahleck Amt Reichsverwesers Tod Hermanns Kaiser Friedrich Barbarossa Pfalzgrafschaft Halbbruder Konrad Hohenstaufen Tochter Agnes Konrads einzige Erbin Burg Pfalzgrafschaft Besitz Familie Kölner Erzbischof Philipp Heinsberg Mannlehen Jahr Kunkellehen sodass Stahleck einträglichen Vogteirechte Konrads Tochter Willen Heinrichs folgend kaiserliche Cousine Agnes französischen König Philipp II Plan französischen Eheprojekt Konrad einverstanden Burg Stahleck Tochter Hilfe Mutter heimlich Heinrich Älteren Braunschweig Sohn verfeindeten Welfenherzogs Heinrich Löwen früher Hand Trierer Erzbischof Johann I. geschlossene Verbindung Namen Hochzeit Stahleck Geschichte Stahlecker Heirat Aussöhnung Staufern welfischen Familie frühen Tod Heinrichs Doppelwahl langen Bestand Tod Konrads November Heinrich Ältere Pfalzgraf Besitz Burg Titel verbundenen Rechte Sohnes Heinrich Jüngeren jungen Jahren kinderlos Stahleck jüngere Schwester Agnes restliche Pfalzgrafschaft Allodiale Stahlecker erledigtes Reichslehen anschließend bayerischen Herzog Ludwig I. Haus Wittelsbach Wittelsbacher Herrschaft Heirat Otto Erlauchten Welfin Agnes Burg Stahleck Wittelsbacher Ölgemälde unbekannten Malers Jh Ludwig I. sechsjährigen Sohn Otto II Agnes Braunschweig Eheschließung Besitz Vogtei Bacharach Burg Stahleck umfangreicher Ländereien Agnes Ehe Otto II Beilegung langen schwelenden Streits Kölner Erzbischöfen Stahleck verbundene Lehnshoheit Folge Burgen Fürstenberg Stahlberg Ludwig I. Hauptsitz Heidelberg sodass Burg Stahleck sporadisch Burggrafen Ritter Stahleck 15. Jahrhundert Amtmänner Verwaltungsaufgaben ausnahmslos Ministerialadel Mitglieder Familien Knebel Katzenelnbogen Sponheim Waldeck Burganlage Herrschaftsmittelpunkt Pfalzgrafschaft 15. Jahrhundert wichtige Fürstenversammlungen Beispiele Königswahl Wittelsbachers Ludwigs Mai Hochzeit römisch-deutschen böhmischen Königs späteren Kaisers Karls Anna einzigen Tochter Pfalzgrafen Rudolf II 4. März Anlage 14. Jahrhunderts mehrfach Pfandobjekt Kosten Königswahl Ludwig Burg Dezember Pfund Heller böhmischen König Johann Luxemburg Onkel Trierer Kurfürsten Balduin Juli Burgen Stahlberg Braunshorn Burg Stahleck Bürgschaft Sühneleistung Gräfin Loretta Sponheim Folgezeit treuhänderisch Grafen Wilhelm I. Katzenelnbogen volle Summe Pfund Stahleck Mainzer Erzbischof Gerlach Nassau Anlage pfälzischen Landesteilung Ruprecht Jüngeren höchster Punkt Stadtbefestigung Bacharachs Ruprechts gleichnamiger Sohn Ende Jahres Absetzung König Wenzels Luxemburg Wahl Nachfolger Römisch-deutscher König König Ruprecht ausgerichteten Fest Reichsfürsten Stahleck allmählich Bedeutung Heilige Römische Reich Jahr Treffen Reichsfürsten Pfalzgraf Ludwig Kaiserkrönung Aachen ziehenden König Friedrich Österreich Ehren großes Fest Laufe 15. 16. Jahrhunderts Burg Stahleck Bedeutungslosigkeit Zerstörungen 17. Jahrhundert mini|Spanische Soldaten Burg schwedische Truppen Ausschnitt Kupferstich Matthäus Merian mittelalterliche Bausubstanz Einführung Feuerwaffen Geschützplattform Nordostseite Anlage Zuweg Burg Verstärkung Anlage Dreißigjährigen Kriegs mehrfach 4. Oktober Stadt Bacharach spanischen Truppen Generalfeldmarschall Ambrosio Spinola Spanier 9. Januar protestantischen Schweden vorangegangenen Belagerung Burg schwer Kupferstich Matthäus Merian Topographia Germaniae Ereignis Juli belagerten kaiserliche Truppen General Matthias Gallas Graf Campo Burg Jahre später Juli französischen Diensten stehenden Weimaranern Stahleck März bayerischen Truppen Abzug kurze Zeit Weimaraner Burg Stadt Platz Herbst vierzehntägiger Belagerung erneut spanische Truppen September Stadt Burg zehntägiger Belagerung französische Soldaten Oktober gleichen Jahres kurkölnische Truppen Franzosen großen Verlusten Rückzug Burg Anführer Kölner Soldaten Oberst Constantin Nievenheim Anlage Eroberungsversuch französischen Soldaten 24. Juli Burg Vereinbarungen Westfälischen Friedens Anlage Kurpfalz Pfalzgraf Karl Ludwig Beschädigungen Instandsetzungsarbeiten gleichen Zug Umgestaltungen Winkel Palas Innenausstattung stark nördlicher Wehrmauer teilmassiver Bau Fachwerkobergeschoss Pfälzischen Erbfolgekriegs Burg Wehranlagen Oberen Mittelrheintal endgültig Kommandant Dachenhausen 11. Oktober französische Truppen Soldaten 15. März Pulvervorräte Gewölben Anlage Explosion Ringmauer Bergfried völlig Wohngebäude entstandene Feuer komplett Trümmer Sprengung zerschmetterten gotische Wernerkapelle Fuße Burgbergs Burg Stahleck stark Wiederaufbau Frieden Rijswijk Ruine kurpfälzischen Besitz Auflösung Kurstaats Französisches preußisches Eigentum Ruine Burg Stahleck Stich linksrheinischen Pfalzgebiete französischen Revolutionstruppen Burgruine Jahr Frieden Lunéville Frankreich Anlage Kauf Bestimmungen Wiener Kongresses Ruine Besitz Königreichs Preußen damalige preußische Kronprinz Friedrich Wilhelm IV. Frau Elisabeth Ludovika Bayern Wittelsbach-Prinzessin ehemalige Burg Ahnen Prinzessin Erhalt Wiederaufbau Anlage interessiert Weg Ruine Anlässlich Besuchs Kronprinzessin 1850er Jahren große Teile einsturzgefährdeten Mauern Schutt Burghof Halsgraben Übrig hofseitige Palaswand Ringmauer Seite Steeger Tals Wehrgangshöhe kleines Stück Schildmauer Literat Axel Delmar Künstlerheim Burgruine preußische Königshaus Delmar Vorhaben Verkaufsangebot Stadtverwaltung Bacharach Wiederaufbau Jugendherberge Burg preußischen Domänenverwaltung Eigentum Rheinischen Vereins Denkmalpflege Heimatschutz erste Instandsetzungsarbeiten Schildmauer Mark Buche Kaufpreis Mark Verein Spenden Ersten Weltkrieg Arbeiten Burg Stahleck Vandalismus Verfall Richard Blankenhorn Eigentümer Villa Burg Ruine Wirtschaft entsprechende Anfrage Verpachtung Jahre lang sodass Blankenhorn Pläne Beginn Jahres Beschluss Burg Jugendherberge Verein Architekten Ernst Stahl Ruine Haus Landschaftsbild Finanzierung ersten Arbeiten Stiftung Zuwendungen Rheinischen Provinzialverwaltung Höhe Reichsmark mini|Das Langhaus Jahren Jungenherberge mini|Die Mädchenherberge Juli fertig Stahleck Prestigeobjekt Vereins Zeit vollständiger Wiederaufbau Anlage Stahl Entwürfen historischen Ansichten erhaltene Bauteile Pläne Ausgrabungen alte unbekannte Grundmauern Burggebäude Baubeginn Ausgrabungen nochmaligen Vermessungen Spätsommer Jahres ersten Bauabschnitt alten Fundamenten Gebäude Jungenherberge ersten Geschoss Wohnung Herbergsvaters Schlafsaal Waschraum Erdgeschoss Herbergsküche Tagesraum Platz Dachgeschoss weitere Waschmöglichkeiten möglich Gestaltung einstige Raumaufteilung Zusätzlich Kellerraum Burg Eisenbetondecke Weise Ostecke Anlage Aussichtsterrasse Parallel weitere Ausgrabungen Aufbereitung Grabungsschutts gewonnenen Steine Baumaterial Wiederaufbau Ringmauer Bergfriedfundaments Einsatz offizielle Einweihung Jugendherberge 12. 13. Juni Herbst gleichen Jahres Juli zweite Bauphase Mädchenherberge alten Fundamenten zweier Fachwerkbauten Schildmauer Erdgeschoss großer Tagesraum ersten Etage großer Schlafsaal Sanitärräume Schlafzimmer Aufsichtspersonen Räumen Dach weitere Schlafmöglichkeiten Torbau Vierbettzimmer komplette Ringmauer Prozent zerstörte Schildmauer Jugendherberge Folgezeit existenziellen Problemen Wasserversorgung Zeiten Wassermangel Burg Waschen Abhilfe Erschließung neuen Wasserquelle westlichen Berghängen Bergfried Sprenglöchern Franzosenzeit Höhe Metern östliche Sprengloch Eingang Turm gleichen Jahr Innenausstattung Tagesräume Lambris Wandmalereien Erdgeschoss Palasruine Speiseraum Wohnung Herbergsvaters Spülküche Entschuttungsarbeiten Halsgrabens Burg Zeit Nationalsozialismus Erneuter Ausbaubedarf gut besuchten Jugendherberge Palas komplett anschließend Schlafplätze feierliche Grundsteinlegung 18. November elfmonatigen Arbeiten Palas kleiner zusätzlicher Bau Küche 25. Oktober offizielle Einweihung wiederaufgebauten Wohnbaus Anwesenheit Mitgliedern Hitlerjugend Jungvolks Bundes Deutscher Mädel SS Gauleiter Gustav Simon neue Haus Bestimmung Zeitgleich Einweihungen weiterer deutscher Jugendherbergen Kosten Ausbau Reichsmark Zeit Frühjahr Bau Erkertürme Schildmauer Überdachung Wehrgangs folgenden Jahren Nationalsozialisten Burg Stahleck Jugendliche junge Erwachsene Kursen Lehrgängen nationalsozialistischen Gedankengut Hochrangige NSDAP-Angehörige Burg Besuch Beispiel Rudolf Heß Juni Sein Besuch letzten Anstoß Wiederherstellung Bergfrieds Angriff damalige Stumpf Höhe Metern Geschossen anschließend Rudolf-Heß-Turm bestehenden Fundamente Last erhaltenen Reste vollkommen gleicher Stelle November vollständigen Neubau Turms verkleinerten Grundriss Ausbruch Zweiten Weltkriegs Arbeiten vorläufiges Ende Bergfried voller Höhe Burg Stahleck Wehrmachtslazarett anschließend Anlage Jugendumerziehungslager November luxemburgische Universitätsstudenten Teilnahme Schulungskursen Gebäuden Schüler Studenten Esch Alzette Echternach Monate lang Strafe Teilnahme Protest Einführung Wehrpflicht Luxemburg verbundene Zwangsrekrutierung Beteiligung folgenden Generalstreik Januar Burganlage Straflager deutsche Jugendliche ausreichende Linientreue Juni Jahres Sommer Jugenddienstlager Wehrertüchtigungslager deutsche Jugendliche Alter Jahren harter Erziehung anstrengende körperliche Arbeiten wehrsportliche Ertüchtigung nachhaltig Zucht Ordnung Kriegsdienst mini|hochkant=0.7|Der Bergfried heutigen Form Nachkriegsjahre heutige Nutzung Ende Zweiten Weltkriegs Burg Stahleck französische Soldaten November Jugendherberge Januar rheinland-pfälzische Wohlfahrtsministerium Burg Jugendhelferschule Ausbildungskurse angehende Herbergseltern Helfer Schule Ende gleichen Jahres schlechten Finanzlage Landes Betrieb Jugendherberge Schließung unberührt Jahr Burg Betten Notlager Häusern Koblenz Mainz drittgrößte Jugendherberge Rheinland-Pfalz Übernachtungen Jahr landesweiten Vergleich Platz Oktober Leitung Regierungsbaumeister Heinrich Grimm weiterer Wiederaufbau Anlage basierend Plänen Stahls Innenräume neu neues Wirtschaftsgebäude heutige große Südterrasse unvollendete Bergfried weitere Meter Helm Arbeiten Millionen Mark Buche Herbergsbetrieb feierliche Neueröffnung 20. Mai Burg Stahleck Jugendherberge Jugendherbergswerk Rheinland-Pfalz Rheinischen Verein Erbbaurecht Betten jährlich Übernachtungen 1990er Jahren Innenräume Millionen Mark weiteres Mal Obere Mittelrheintal Jahr UNESCO Liste Welterbestätten Burg Stahleck Höhenburgen Rheinregion gewissen Anteil positiven Entscheidung Rheinburgen Ruinen Burgenromantik maßgeblich Entscheidungsfindung UNESCO-Komitees Rolle Heinrich Stüber Veröffentlichung Burg Stahleck Bacharach sagenumwobener Wächter Romantik Stahleck Anteil Erbe Architektur Burg Stahleck Metern Höhe NN Bergsporn linken Rheinufer Eingang Steeger Tals Typus Spornburgen Südterrasse Besucher Panoramablick dortige obere Mittelrheintal Norden Bacharacher Werth Blick Süden Ruine Nollig Lorch dazugehörigen Lorcher Werth Burg Fürstenberg Baubestand Burg Baubestand Ausgrabungen Jahren Zeitpunkt verschüttete Grundmauern mittelalterlichen Burganlage Vorschein sichtbaren Ruinenresten Jahr existierende Bausubstanz Stahleck Mittelalter Zugänge rheinseitigen Tal kommend Felsentreppe Doppeltor erreichbar langgestreckter schmaler Zwinger Anlage Pforte Doppelverriegelung nördlichen Mantelmauer Meter Nordwest-Ecke einstige Haupttor Westecke Stelle heutigen Haupteingangs nördlichen Zwinger Zugbrücke südwestlich liegenden Vorburg erreichbar Haupttor liegende Torzwinger inneren Burgtor schmaler Durchgang Burghof dritten Zugang Burg kleine Pforte Außenwand damaligen südlichen Zwingers parallel Ringmauer Südecke Rundturm Direkt nördlichen Ringmauer längliches Gebäude 17. Jahrhundert Nordende steinerner Wohnbau Erdgeschoss kleine Räume Südende Fachwerkbau Außenmauer südliche Wehrmauer weitere 17. Jahrhundert stammende Fachwerkbauten Westseite Schildmauer Burg ersten Hälfte 14. Jahrhunderts überhöhten Bergseite Gebäude Weise langen schmalen Innenhof Mitte runder romanischer Bergfried Außenmauer Dicke Schuh Metern Wasserversorgung Burg Mittelalters Bergquelle gespeiste Halsgraben-Bassin Schildmauer Fassungsvermögen Meter Tiefe befindlichen Verbindungsstollen Wasser Fels gehauenen Brunnen mittig Schildmauer Wiederaufbau Anlage Kostengründen Tiefe Metern Erwähnung Testament Pfalzgrafen Ruprecht I. Jahr geraumer Zeit Burgkapelle Stahleck heiligen Paulus Grabungen August Reste frühgotischen Gewölbebogens Teile gotischen Kapellenfensters Existenz Kapelle archäologisch genaue Lokalisierung Burganlage Grund Merian-Stichs ersten Geschoss Palas rheinseitigen Außenwand kleinen kapellenartigen Erker weiteres fortifikatorisches Element erhaltenen Geschützplattform Südwesten frühere Bastion Nordosten Burganlage Heutiger Baubestand Terrasse Bergfried Langhaus Schildmauer heutige Anlage Rekonstruktion 20. Jahrhunderts hauptsächlich basierend Grabungsfunden Kupferstich Matthäus Merians Jahr Pläne Wiederaufbau mehrheitlich Ernst Stahl Entwürfen eng Merian- Darstellung Stich anderen historischen Vorlagen rechteckige Meter messende Anlage typisch regelmäßigen Grundriss Burg Stauferzeit klar Größen heutigen Gebäude Eindruck einstigen Anlage ältester Baubestand Fundamente Bergfrieds Teile Palaskellers Abschnitte Ringmauer Burg Stahleck Jugendherberge Innenhof öffentlich zugänglich Rheinseite niedrige Brüstung guter Blick Rheintal Palas Palas Mitte Küchenbau rheinseitigen östlichen Schmalfront zweistöckige Palas außenseitigen Bruchsteinen innenseitigen Schwemmsteinen gewölbten Kellergeschoss Ernst Stahl Zeit Konrads Hohenstaufen abgenickte dreigeschossige Walmdach Gebäudes Meter hoch Schiefer Burghofseite übereinanderliegende Reihen Gauben zunehmender Dachhöhe kleiner ersten Obergeschoss Bau Kreuzstockfenster Basalt Niedermendig hofseitigen Fassade steinerne Gedenktafel rotem Sandstein Wiederaufbauarbeiten bayerischen Herzogs Karl Ludwig Inschrift CARL LVDWIG PFALTZGRAF CHVRFÜRST ERNEVERT ANNO Südost-Seite Palas sogenannte Küchenbau Geschossen Gebäude erste Etage rheinseitig Fachwerk Wohnung Herbergseltern zahlreichen abgestimmten Ausstattungsdetails Stahl Burganlage Fenster Rittersaals Deckenleuchter Saalfenster Buntglas Düsseldorfer Glasmalers Richard Gassen wichtigsten Stationen Burggeschichte Wappen beteiligten Personen Institutionen Rheinprovinz 1920er Jahren Fassungen Basaltlava Außenseite sichtbar Personen fassende Raum Riemenboden Eichenholz Decke schweren Deckenbalken gesamte Ernst Stahl Mobiliar Lambris unteren Bereich Wände hellem Rauputz Kamin südlichen Stirnseite Rittersaals wuchtigen Form 1930er Jahren damalige Kamin Benrather Töpfer Claus Bartelmeß Art-Déco-Stil Grundriss Metern Mantel große Relief Reichsadlers Gründung Burg Beginn 12. Jahrhunderts Teile bekannten originalen Bausubstanz eindeutig Zeit datierbar Stahl erhaltenen Fundamente Bergfrieds 12. Jahrhundert Rundturm Mitte Burghofs Felssockel Meter hohen abgeknickten Kegeldach erkerförmige Fenster eigenen kleinen Helmen Meter messenden Grundriss Meter dicke Außenmauern oberste Geschosse Höhe Metern nachträglich andere Steinfarbe bemerkbar Bergfried befindlichen Zimmer Jugendherbergsgäste mittelalterlichen Minnesängern Beispiel Oswald Wolkenstein Hartmann Aue Schildmauer Eingang Schildmauer überhöhte Bergseite Westen Anlage Schildmauer verstärkte Mantelmauer Meter dick Mauerstärke Treppe überdachten Wehrgang oberen Abschluss Mauer schmalen langgestreckten Fischschwanzscharten unteren Teil nachträglich rückstoßabfangenden Prellhölzern Feuerwaffen oberen Bereich Mauer Seiten polygonalen Schiefer verkleideten Scharwachttürmen früher vorhandene Rundtürme Schildmauer Fels gehauener Halsgraben Meter großer Bereich Wasser gefüllt Zisterne Quellen umliegenden Berghängen steinerne Brücke Halsgraben Haupteingang Tor Gusserker langgestreckter Torzwinger Sonstige Bauten mini|hochkant|Schildmauer Lage Mittelrhein ehemalige Jungenherberge Langhaus Erdgeschoss Bruchstein erstes Geschoss Fachwerk Gebäude Schieferdach hofseitigen Gauben Zwerchhaus Giebel Turmhaus genannte Gebäude Pultdach früher Mädchenherberge Schildmauer architektonische Gestaltung Langhauses Zimmer Turmhauses festungsbezogene Namen Beispiel Schildwache Falkennest Felsenhort Südwestlich Burganlage Fels gehauene ummauerte Plattform nachmittelalterliche Geschützplattform Hang wichtiges Verteidigungswerk Pulverwaffen genaue Entstehungszeit unbekannt Stich Matthäus Merians 17. Jahrhundert vorhanden Literatur Dagmar Aversano-Schreiber Erste Erwähnung Burg Stahleck Verein Geschichte Stadt Bacharach Viertäler Hrsg Bacharach Mittelalter Bacharach Kleine Schriftenreihe Nr. PDF Uwe Bader Beate Welter Burg Stahleck NS-Zeit Blätter Land Nr. PDF Gabriele Nina Bode Burgenporträt Burg Stahleck Stadt Bacharach/Rhein Kreis Mainz-Bingen Burgen Schlösser Jahrgang Nr. Udo Borniger Burg Stahleck Geschichte Wiederaufbau Verein Geschichte Stadt Bacharach Viertäler Bacharach Michael Stromes Hüter Burgen Schlösser Mittelrhein Schnell Steiner Regensburg ISBN S Rhein Burgen Schlösser Mainz Köln Michael Imhof Petersberg ISBN S Thomas Steinmetz Burg Stahleck Rhein klassische Burg frühen 12. Jahrhunderts Burgen Schlösser Jahrgang Nr. Gabriele Nina Strickhausen-Bode Aufbau Burg Stahleck Bacharach Aspekte Heimatschutzes Denkmalpflege Erhalt Landschaftsbildes Burgen Schlösser Jahrgang Nr. doi:10.11588/bus.2004.3.73006 Gabriele Nina Strickhausen-Bode Stahls Ernst Stahl Neuaufbau Burg Stahleck Rhein Jugendherberge Rheinprovinz Kontext Historismus Heimatschutz Jugendbewegung Jugendburgidee Veröffentlichungen Deutschen Burgenvereinigung Reihe A Forschungen Band Deutsche Burgenvereinigung Braubach Dissertation Universität Marburg Seiten Heinrich Stüber Burg Stahleck Bacharach Stauferburg Jugendherberge Verein Geschichte Stadt Bacharach Viertäler Bacharach ISBN 3-928022-75-X Stefan Grathoff Burg Stahleck regionalgeschichte.net Website Jugendherberge Bacharach Jugenddienstlager Burg Stahleck Burg Stahleck Youtube Luftbildvideo Luftbildvideo Rundgang Fußnoten Elmar Rettinger Historisches Ortslexikon Pfalz Band Ehemaliger Kreis St. Goar Stichwort Stahleck PDF H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. D. Aversano-Schreiber Erste Erwähnung Burg Stahleck S. G Bode Burgenporträt Burg Stahleck Stadt Bacharach/Rhein Kreis Mainz-Bingen S. M. Stromes Hüter Burgen Schlösser Mittelrhein S. Angela Pfotenhauer Elmar Lixenfeld Oberes Mittelrheintal Bingen Rüdesheim Koblenz Welterbe Auflage Monumente Edition Bonn ISBN S. Urkunde Nr. Adam Goerz Mittelrheinische Regesten chronologische Zusammenstellung Quellen-Materials Geschichte Territorien Regierungsbezirke Coblenz Trier kurzen Auszügen Band Koblenz Zeitpunkt Eheschließung ungewiss Vgl. Tobias Weller Heiratspolitik deutschen Hochadels 12. Jahrhundert Köln S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. Präsenz Königshof Wolfram Ziegler König Konrad Hof Urkunden Politik Böhlau Wien a S H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. Eheschließung Tobias Weller Heiratspolitik deutschen Hochadels 12. Jahrhundert Köln S Tobias Weller Heiratspolitik deutschen Hochadels 12. Jahrhundert Köln S. G Bode Burgenporträt Burg Stahleck Stadt Bacharach/Rhein Kreis Mainz-Bingen S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. S. Grathoff Burg Stahleck regionalgeschichte.net Zugriff 17. November Urkunde Nr. Heinrich Otto Bearb Regesten Erzbischöfe Mainz Erste Abteilung Band Neudruck Darmstädter Ausgabe Aalen H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. Borniger Burg Stahleck Geschichte Wiederaufbau S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. G Bode Burgenporträt Burg Stahleck Stadt Bacharach/Rhein Kreis Mainz-Bingen S. G Strickhausen-Bode Stahls Stahleck S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. G Bode Burgenporträt Burg Stahleck Stadt Bacharach/Rhein Kreis Mainz-Bingen S. G Strickhausen-Bode Stahls Stahleck S. G Strickhausen-Bode Aufbau Burg Stahleck Bacharach S. G Bode Burgenporträt Burg Stahleck Stadt Bacharach/Rhein Kreis Mainz-Bingen S. G Strickhausen-Bode Aufbau Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. G Bode Burgenporträt Burg Stahleck Stadt Bacharach/Rhein Kreis Mainz-Bingen S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. Bader B. Welter Burg Stahleck NS-Zeit S. Informationstafel Jugendherberge Burg Stahleck H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. G Bode Burgenporträt Burg Stahleck Stadt Bacharach/Rhein Kreis Mainz-Bingen S. Porträt Burg Stahleck diejugendherbergen.de Zugriff 10. August H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. T. Steinmetz Burg Stahleck Rhein klassische Burg frühen 12. Jahrhunderts S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. G Bode Burgenporträt Burg Stahleck Stadt Bacharach/Rhein Kreis Bingen S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. Friedrich-Wilhelm Krahe Burgen deutschen Mittelalters Flechsig Würzburg ISBN S. H. Stüber Burg Stahleck Bacharach S. G Bode Burgenporträt Burg Stahleck Stadt Bacharach/Rhein Kreis Mainz-Bingen S. Anmerkung Rhein Burgen Schlösser Mainz Köln S. Stahleck Bacharach Stahleck Kategorie Rekonstruiertes Bauwerk Rheinland-Pfalz Kategorie Betriebsstätte Beherbergungsbetriebes Kategorie Haager Konvention geschütztes Kulturgut Rheinland-Pfalz Kategorie Kulturdenkmal Bacharach Kategorie Kulturlandschaft Oberes Mittelrheintal Kategorie Bauwerk Kurpfalz Kategorie 12. Jahrhundert Kategorie Bauwerk Bacharach Stahleck Bacharach Kategorie Denkmalzone Rheinland-Pfalz Stahleck Bacharach Kategorie Unternehmen Landkreis Mainz-Bingen