Protagoras Platon Der Protagoras Dialogform verfasstes Werk griechischen Philosophen Platon fiktives Gespräch Platons Lehrer Sokrates Sophisten Protagoras Lehrmeister Athen Protagoras Fähigkeit erfolgreichem Auftreten Nebenfiguren Dialogs reiche Kallias Gastgeber Protagoras Sophist Hippias Elis Rhetoriklehrer Prodikos Keos später Politiker einflussreichen Athener Alkibiades Kritias junger Bekannter Sokrates Hippokrates Diskussion Kernthemen platonischen Ethik Handlungstheorie Frage Vortrefflichkeit Tüchtigkeit Tugend lehrbares Wissen Dialog Rahmenhandlung Sokrates Protagoras Streitgespräch Den Anlass Hintergrund Absicht Hippokrates zahlender Schüler Sophisten Sokrates scharfer Gegner Sophistik Debatte Faszination Ruhm Protagoras zuhörenden Hippokrates Vorhaben großen Schar Zuhörern Protagoras Sinn Ziel sophistischen Unterrichts allgemein besserer Mensch politische Durchsetzungsfähigkeit Behauptung sophistische Schulung tugendhafte Menschen tüchtige Staatsbürger Sokrates Argument Praxis Athen erfolgreichen Unterricht Art Kontrahenten Frage verschiedenen Tugenden eigenständige Qualitäten separat Aspekte einheitlichen Phänomens Tugend Ganzheit vorhanden Hauptanliegen Sokrates Darlegung Begründung Handlungstheorie Anwesenden These ausnahmslos menschlichen Handlungen Streben Gutem Schlechtes vorsätzlich unrechtes Verhalten irregeleitete gute Absichten ethisch Verwerfliche Unwissenheit Protagoras Platons frühen Schriften literarisches Meisterwerk neueren philosophischen Diskurs Problematik Dialog grundsätzlich bestrittenen Willensschwäche Beachtung Handeln Urteil Handelnden anderes Verhalten möglich besser Problematik Entscheidung Ergebnis eigener Überlegungen überwiegend schädlichen Konsequenzen Orte Zeit Rahmengespräch Sokrates Erlebnissen näher bezeichneten Ort Heimatstadt Athen Freund Gefährten Gruppe weiterer Anwesender selben Tag Begegnung berühmten Lehrer Protagoras Folge Ereignissen Sokrates Morgendämmerung Hause Hippokrates Protagoras Zeit Hof hell Hause Protagoras Gastgeber Kallias beliebter Treffpunkt einheimischer ausländischer Intellektueller Protagoras Bekannten Innenhof Hauses Sokrates Debatte Protagoras große Menge Anwesenden öffentliche Atmosphäre.Siehe Örtlichkeiten Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. Zeitpunkt fiktiven Gesprächs genau gewisse Unstimmigkeiten Kauf chronologisch relevanten Angaben Dialog widersprüchlich Platon anderen Werken historische Korrektheit literarischen Gestaltungsfreiheit Gebrauch Chr. geborene Sokrates relativ jung Chr. geborenen Alkibiades erste Bartwuchs gewöhnlich Zeit Chr. Zeitpunkt Ausbruch Peloponnesischen Krieges Staatsmann Perikles Söhne Chr. Pest Leben gewichtige Indizien spätere Datierung unwesentliche Anachronismen Gastgeber Kallias Hausherr Mitte 420er Jahre gestorbener Vater Hipponikos Leben Jahr aufgeführte Komödie Agrioi Wilden Pherekrates Gespräch Protagoras Vorjahr worden.Platon Protagoras 327d Erwähnung Agrioi Datierungsfrage Debra Nails Plato Indianapolis S. f. Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S Michael Erler Platon Basel S. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. John Walsh dates Plato lesson The Classical Quarterly S Marco Dorati Platone Quaderni Urbinati Cultura Serie S David Wolfsdorf Date Plato Protagoras Rheinisches Museum Philologie S Gesprächsteilnehmer Platons anderen frühen Werken dominierende Gestalt fundamentalen Kritik sophistischen Anspruch Kompetenz Vermittlung lehrbarer Tüchtigkeit Hauptanliegen Platons Haltung Dialogfigur Wesentlichen Autors ungefähr Einstellung historischen Sokrates ethische Intellektualismus Bestreitung Möglichkeit freiwilligen verwerflichen Handelns besseres Wissen Kernbestand Überzeugungen historischen Sokrates Dialogfigur authentischen Philosophie historischen Vorbilds literarische Charakter Werks sichere Rückschlüsse geschichtliche Realität Einzelheiten sorgfältig ausgearbeiteten Darstellung Platon Lehrer Wort Tat vorbildlichen Menschen Ratgeber Denker Zweck Leser Bescheidenheit Klarsicht Sokrates echte Sorge seelische Wohlergehen jungen Hippokrates Augen philosophische Haltung großspurigen Auftreten undurchdachten Menschenbild eitlen geschäftstüchtigen Sophisten Protagoras.Zur Dialogfigur Sokrates Protagoras Larry Goldberg Plato Protagoras New York S jungen Hippokrates Sokrates ältere Vertrauensperson offenbar große Lebenserfahrung reife Männer älter Hippokrates jung schwerwiegende Entscheidung treffen.Platon Protagoras Bemerkung Protagoras Sokrates Tages berühmten Weisen werde.Platon Protagoras 361e Sicht Sophisten Sokrates vielversprechenden Nachwuchs Bildungsschicht Athens historische Protagoras namhaftesten Persönlichkeiten geistigen Lebens Epoche Abdera Chr. Cambridge S. Bildung außergewöhnlich Platons Urteil oberflächlich Zeit fiktiven Dialoghandlung fortgeschrittenem Alter Worten Platon Mund anderen Anwesenden Kinder sein.Platon Protagoras 317c Höhe Ruhmes beruflichen Erfolgs Wanderlehrer Griechenland Unterricht hohes Einkommen Athen früher offenbar großes Aufsehen erneute Anwesenheit Platons Schilderung Stadtgespräch Sein Bildungsangebot ehrgeizige aufstrebende Jugend Athener Oberschicht starke Faszination Wirkung Auftretens Platons Schilderung Begeisterung Hippokrates sophistisches Wissen eindrückliches Bild Platon literarischen Gestaltungskraft ungünstigem Licht Rückschlüssen Dialogfigur historische Person Vorsicht Vortrag Ursprung Zivilisation Protagoras Dialog Schriften historische Sophist Betracht Abhandlungen Urzustand Staat Inhalt schlecht bezeugten Werke bekannt.George B. Kerferd Hellmut Flashar Sophistik Hrsg Sophistik Sokrates Sokratik Mathematik Medizin Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Basel S Paul Demont Protagoras Abdère Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. Bernd Manuwald Platon Protagoras großen Rede Protagoras Plat Prot Christian Mueller- Goldingen Kurt Sier Hrsg Lenaika Festschrift Carl Werner Müller Stuttgart S Joseph M. Maguire Plato II The Protagoras In Phronesis S Sokrates Protagoras Punkten Übereinstimmung tieferes Einverständnis Herangehensweisen fundamental verschieden Ansatz Protagoras pragmatisch Probleme technisch rhetorischen Mitteln Vorteilen Lösungen Wissen bestimmte Ziele Sokrates Wahrheit philosophische Wissen anderer Art Durchsetzung befähigende Wissen Protagoras abzielt.Marina B. McCoy Human Nature Great Plato Protagoras Ancient Philosophy S Charles L. Griswold Ideals Plato The Review of Metaphysics S Rudolph H. Weingartner Indianapolis S. historische Hippias Elis Protagoras ausländischer Sophist zeitweilig Athen Heimatstadt Elis Gesandter tätig Platons Angeber imposante Fülle angelernten oberflächlichen Kenntnissen ernsthaften wirkliches Verständnis abzielenden Debatte kläglich Protagoras Hippias prominenten ausländischen Gäste Kallias Lehrmeister naturkundliche Fragen Publikums Diskussionskreis Sokrates literarisches Wissen kunstvollen Rede Gelegenheit Streit Sokrates Protagoras philosophisch Diplomat.George B. Kerferd Hellmut Flashar Sophistik Hrsg Sophistik Sokrates Sokratik Mathematik Medizin Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Basel S Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. f. Eckart Schütrumpf Kosmopolitismus Panhellenismus In Hermes S historische Prodikos Keos Wanderlehrer Stadt Stadt Unterricht Platons Darstellung Vermögen Spezialgebiet präzise Analyse Wortbedeutungen Figur Protagoras seltsamen unvorteilhaften Eindruck Decken Felle Zuhörer liegend Sokrates ironisch allweise göttlich Definitionsfragen Schüler ernst nehmen.Michel Narcy Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S George B. Kerferd Hellmut Flashar Sophistik Hrsg Sophistik Sokrates Sokratik Mathematik Medizin Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Basel S Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. historische Kallias reichste Athener riesige Vermögen Vaters Hipponikos Kulturbetrieb wichtige Rolle politisch Platon eifriger Förderer sophistischen Bildungsbestrebungen Haus prominente auswärtige Sophisten andächtig lauschendes Publikum Zweck Vorratskammer Unterrichtsraum umgewandelt.Platon Protagoras 315d Sophisten profilierten Gegner Sokrates Streitgespräch Sokrates Protagoras besonderen Genuss Sokrates Weggehen hindern.Platon Protagoras 335c–d Kallias Debra Nails Plato Indianapolis S David Wolfsdorf Plato Protagoras The Classical Quarterly S Alkibiades später berühmter umstrittener Politiker Figur Protagoras junger Mann außergewöhnliche Schönheit homoerotisch eingestellten Sokrates tief Dialog wiederholt Sokrates Partei kritischen Situation unüberbrückbar scheinenden Meinungsverschiedenheit Abbruch Debatte droht.Platon Protagoras 336b–d 348b–c Rolle Alkibiades Stefania bell Giovanni Casertano Hrsg Platone problematiche Bd. Napoli S Chr. geborene Kritias Forschungsliteratur IV. Vetter Platons Mutter Periktione vornehmen wohlhabenden Familie Dichter Zeitpunkt Dialoghandlung einflussreichen Persönlichkeiten Athens Später namhafter Politiker profiliertesten Vertretern oligarchischen Richtung kurzlebigen Herrschaft Chr. führendes Mitglied dreißigköpfigen Rats Oligarchen Athen Terrorherrschaft Protagoras kurz Wort Streit Sokrates Protagoras Neutralität.Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. Hippokrates einzige Gesprächsteilnehmer Existenz Protagoras Namen Vaters Apollodoros Bruders Phason Dialog übrigen Beteiligten historische Gestalt Familie Sokrates Protagoras wohlhabend bedeutend Forschungshypothese Neffe berühmten Staatsmanns Perikles.Debra Nails Plato Indianapolis S. f. Dialogfigur Hippokrates jung impulsiv naiv begeisterungsfähig ehrgeizig Athener Oberschicht Werte unkritisch sophistischen Ausbildung Redner Schlüssel Ansehen sozialem Erfolg Einfluss Sokrates Ratgeber Debatte Sokrates Protagoras schweigend Schauplatz Sokrates Absicht Schüler Protagoras Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. abweichenden Interpretation genannte Person Sokrates Schauplatz Hippokrates Alkibiades Laurence Lampert Chicago S Sophistik Sophist vornehmen Athener unstandesgemäß sozialer Abstieg Zwiespältigkeit Verhältnisses Oberschicht Sophisten.Platon Protagoras 312a Aspekt Anna Schriefl Platons Kritik Geld Reichtum Berlin S allgemein Hippokrates Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. Patrick Coby Lewisburg S. Inhalt Rahmenhandlung Vorgeschichte Dialogszenerie Sokrates Freund Protagoras Tagen Athen Protagoras weisesten gegenwärtig lebenden Menschen ironisch Protagoras weiseste Neugierig Freund Begegnung Bereitwillig Sokrates Freund Gruppe weiteren Anwesenden Gespräch ausländischen Lehrmeister ist.Platon Protagoras 309a–310a Vgl. Patrick Coby Lewisburg S vergangenen Nacht junge Hippokrates deutlich Tagesanbruch Haus Sokrates energisch Einlass Hausherr Philosophen Neuigkeit Protagoras Athen Sokrates Bescheid Ungestüm Hippokrates gemeinsam Sophisten Kallias Protagoras Schüler bereit geforderte Honorar fremden Lehrer Weisheit Nötigenfalls Vermögen Freunde jugendlichen Alters Sokrates gutes Wort Drängen sofortigen Aufbruch Hippokrates Eifer früh Tag angebrochen.Platon Protagoras 310a–311a Vorschlag Sokrates Spaziergang Hof Philosoph Gelegenheit jungen Heißsporn Fragwürdigkeit naiven Enthusiasmus Unbekannten Augen Frage Vorhaben nachdenklich Hippokrates Verlegenheit sophistische Ausbildung Preis Sinn Zweck Unterrichts wirklich Sokrates aufmerksam Sophisten Wissensgüter Nahrung Seele Markthändler Lebensmittel Nahrung Körper Bekömmlichkeit Speisen Getränken Hilfe Ernährungsberaters Seelennahrung Schädlichkeit Nützlichkeit kundig mache.Platon Protagoras 311a–314b Giovanni Casertano Hrsg Platone problematiche Bd. Napoli S Mahnung Besonnenheit Weg Kallias Gäste Protagoras Hippias Prodikos prominenten Lehrer Schar beflissenen Schülern dozierend Kenntnisse Alkibiades Kritias Sokrates Protagoras Anliegen Hippokrates Gelegenheit Nutzen Unterrichts eitle Sophist Anregung Sokrates Prodikos Hippias Schüler Zuhören großes Publikum Ausführungen lauschen.Platon Protagoras 314c–317e Vgl. Patrick Coby Lewisburg S Gegenstand sophistischen Unterrichts Folgenden Verlauf Kontroverse Sokrates Protagoras detailliert Sokrates Sophisten Hippokrates Unterricht Protagoras Schüler Tag Fortschritte Sokrates trivial Fortschritte konkret Protagoras anderen Sophisten Fachwissen Schüler Leben sinnvoll privaten Angelegenheiten gut Politik geschickt tüchtigen Bürgern.Platon Protagoras 317e–319a Verheißung Sokrates Skepsis grundsätzlichen Zweifel LehrbarkeitSiehe Begriff Lehrbaren Stephen Fennell Protagoras Kevin Lee a Hrsg Multarum Artium Scientia Auckland S staatsbürgerlichen allgemeinmenschlichen Vortrefflichkeit Begründung stillschweigender allgemeiner Konsens politische Kompetenz Fachwissen Volksversammlungen demokratisch regierten Athen Angelegenheiten Staatsverwaltung Meinungsbildung irgendeine Qualifikation fachliche Fragen Schiffsbau Sachkenntnis einschlägig ausgebildeter Fachleute besondere politische Qualifikation spezielle Ausbildung privaten Bereich Bedeutende Männer Perikles führende Staatsmann Athens Lage Kindern besondere Tüchtigkeit Lehrer Aufgabe Tugend Tüchtigkeit lehrbar Protagoras Gegenteil tun.Platon Protagoras 319a–320c Vortrag Protagoras Protagoras Vortrag Mythos Entstehung irdischen Lebewesen Zivilisation Götter sterblichen Wesen Titanen Brüder Prometheus Epimetheus Geschöpfen passenden Mittel Lebenserhaltung Epimetheus Auftrag einzelnen Tierarten Qualitäten Schnelligkeit Wehrhaftigkeit großer Fruchtbarkeit Überleben Arten Existenzkampf ungünstige Witterung dichter Behaarung fester Haut Hufen Flügeln Art geeignetes Futter umsichtig Ausstattung Menschengeschlechts Menschen Natur nackt wehrlos Prometheus Feuer Göttern vorbehalten Menschen technischen Kenntnisse Gottheiten Hephaistos Athene Menschheit Mittel Fähigkeiten Überleben Kunst Politik erfolgreichen Staatenbildung erforderliche Wissen Obhut Göttervaters Zeus Prometheus zugänglich.Platon Protagoras 320c–322a zerstreut lebenden Menschen Tierwelt Siedlungen Versuche Gemeinschaftsbildung Konflikten soziale Kompetenz Umständen Untergang Menschheit Zeus Götterboten Hermes Anweisung Menschen Rechtsbewusstsein soziales Gewissen vermitteln.Siehe verwendeten Begriffen Recht Gerechtigkeit Scheu Ehrgefühl Respekt Rücksicht Übersetzer Platon Protagoras Paris S Stratos Geragotis Justice Protagoras Revue Ancienne S f. Einsicht Erfordernisse Zusammenlebens Unterschied Fachwissen Rolle Staatsbürger Menschen Überzeugung gerecht sozial kompetent Ungerechter gerecht offen verrückt erklärt.Platon Protagoras 322a–323c gerechtes soziales Verhalten angeboren George B. Justice Plato The Journal Studies S Sachverhalt allgemein angeborene schicksalsbedingte Mängel Trägern unmoralisches Verhalten Zornausbrüche Zurechtweisungen Bestrafungen Klaren bürgerliche Tugend erlernbar Umstand Strafen Zweck Abschreckung Gutsein allgemein Erwerbbares moralische Erziehung Sokrates Eltern Erzieher Lehrer Anfang intensiv Behandlung pädagogisch wertvoller Dichtung Unterricht Kindern tüchtige Männer alter Zeit klassische Vorbilder Augen Nachahmung Einfluss sozialen Normen Gemeinwesen Jugend Respekt Gesetzen Rechtschaffenheit Sinne Lehrer Gutseins gut ungünstiger Veranlagung Erziehung Vortrefflichkeit missglückt relativ schlechte Bürger Vergleich Wilden zivilisiert Erziehung Bildung Stadt Athen Gebiet Protagoras Beitrag besondere Befähigung Mission lehrbare Gutsein verbreiten.Platon Protagoras 323c–328d Vgl. Patrick Coby Lewisburg S Gesamttugend Einzeltugenden Rede Protagoras Sokrates Lehrbarkeit Tugend wesentliche Einzelheit ungeklärt verschiedenen Tugenden Gerechtigkeit Besonnenheit Frömmigkeit Rede Gutsein Gesamttugend Unklar eigenständige Teile Zusammengesetztem Bezeichnungen verschiedene Aspekte einzigen einheitlichen Qualität Vortrefflichkeit erstgenannten Fall Tugend eigene Beschaffenheit Funktion Augen Ohren Teile Gesichts Tugend einzeln Gesamttugend Einheit einzelne Tugend zwangsläufig Besitz übrigen Einheitshypothese Sokrates Varianten Möglichkeit Tugenden einzelnen Goldstücken vergleichbar separat qualitativ gleich Größe anderen Variante Besonnenheit Gerechtigkeit verschiedene Namen Entität Frage Sokrates Grund Protagoras Eigenständigkeit besondere Natur Einzeltugenden Sokrates Gegenposition.Platon Protagoras 328d–330b Vgl. John F. Finamore The Role Plato Protagoras In Elenchos S Patrick Coby Lewisburg S erste Argument Sokrates konsequente Trennung Tugenden Beschaffenheit Ergebnis Gerechtigkeit unfromm Frömmigkeit paradoxen Folgerungen Vorstellung Getrenntheit Tugenden zweite Argument Qualität einziges polares Gegenteil Fällen Gegensatzpaare schnell/langsam schön/hässlich gut/schlecht hoch/tief Unvernunft einziger Gegenpol Entgegengesetzt Weisheit sophía Besonnenheit Weisheit Besonnenheit Sokrates drittes Argument Verschiedenheit Gerechtigkeit Besonnenheit unmöglich Unrecht vernünftig richtig weiteren Gedankengang Protagoras ungehaltener Stil Untersuchung Frage gut Bekenntnis Relativität Guten Menschen gut bestimmte Tierarten Pflanzen.Platon Protagoras 330b–334c Wakefield Why Justice Protagoras In Phronesis S David Savan Self-Predication Protagoras In Phronesis S John F. Finamore The Role Plato Protagoras In Elenchos S Richard D. McKirahan Justice Protagoras In Apeiron S Richard D. McKirahan Justice Protagoras 330c–332a In Phoenix S Roslyn Weiss Justice In Phoenix S Auseinandersetzung Vorgehensweise bisherigen Debatte Sokrates gewohntes Verfahren Fragen Widerlegung gegnerischen Auffassung Gesprächspartner kurze Antworten neuen Fragen Ziel Unstimmigkeit Vorgehen Heft Hand Diskussionsverlauf Sinne Protagoras zugewiesenen Rolle Antwortenden Fragen Enge längere Ausführungen rhetorische Stärke Geltung Schwachpunkten Auffassung Sokrates weitschweifig Diskussion Weise Miene Zuhörer Streitgespräch Abbruch Kompromiss Abwechslung Sokrates Rolle Antwortenden.Platon Protagoras 334c–338e Hartmut Westermann Intention Dichters Zwecke Interpreten Berlin S Alex G. Long Plato Oxford S Patrick Coby Lewisburg S Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S Autorität Dichtern Protagoras Initiative neuen Ansatz Dichtung verbreiteten Überzeugung bedeutende Dichter Wissende Weise Verkünder tiefer Wahrheiten Autoritäten Fragen Lebensführung richtige Auslegung Gedichts Zugang enthaltenen Weisheit wichtigste Bestandteil Erziehung berühmte Dichter Simonides Sokrates schwierig guter Mann anderer Stelle Simonides Staatsmann Pittakos berühmten Sieben Weisen schwer edel Protagoras Dichter anderen Behauptung aufstelle.Platon Protagoras 338e–339e Vgl. Hartmut Westermann Intention Dichters Zwecke Interpreten Berlin S Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S Sokrates geltend Simonides Erlangen Tüchtigkeit Vortrefflichkeit schwierig dauerhafte Verbleiben Zustand Widerspruch Wirklichkeit Simonides gut schwierig gut Sterblichen unmöglich Schicksal Notlage Chance schlecht Simonides Pittakos dauerhafte Vortrefflichkeit Menschen Selbstwiderspruch geraten.Platon Protagoras 339e–345d Vgl. Hartmut Westermann Intention Dichters Zwecke Interpreten Berlin S Fabio Massimo Giuliano Studi Pisa S Frédéric Cossutta interprétative autour du dans Frédéric Cossutta Michel Narcy Hrsg La Platon Grenoble S Kurt Sier Platon Protagoras In Philologus S Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. Valentina Origa Socrate interpreta Simonide del In Lexis S Marian Demos Plato Oxford S Sokrates Gelegenheit Verse Simonides Überzeugung Spiel freiwillig Verfehlung Schimpfliches Schlechtes unabsichtlich Abschließend Fixierung Äußerungen Dichter Interpretation.Siehe Kritik Thomas A. Szlezák Platon Stuttgart-Bad Cannstatt S Ruth Scodel Literary Interpretation Plato Protagoras Ancient Philosophy S besser eigene Ansichten Deutung fremder Aussprüche Urheber anwesend Protagoras Anspruch gerecht Lehrer Tüchtigkeit tüchtig Gutsein Tüchtigkeit Bescheid wissen.Platon Protagoras 345d–349a Vgl. Michael Gagarin The Purpose of Plato Protagoras Proceedings Association S Ernst Heitsch Platon Anfänge dialektischen Philosophierens Göttingen S Hartmut Westermann Intention Dichters Zwecke Interpreten Berlin S Tapferkeit Wagemut Sokrates Gebiet Dichterauslegung Oberhand Thema einheitlichen Gesamttugend Rolle Fragenden Protagoras Tugenden Teil ähnlich Meinung verschieden Tapferkeit übrigen Tugenden stark Beweis ungerechte gottlose zügellose unwissende Menschen außerordentlich tapfer Argument Sokrates Gegner Eingeständnis Sachkundige wirklich tapfer kühnem Verhalten Unwissenden Dreistigkeit Wagemut Tugend Tapferkeit Form Wahnsinn Tapferkeit Wissen untrennbar Protagoras Argumentation Sokrates Einheit Tapferkeit Wissen fehlerhaft Art Folgerns absurden Ergebnis Körperkraft Wissen untrennbare Einheit Protagoras Tapferkeit Tugend Tollkühnheit Wahnsinn Tapferkeit Wissen Verständigkeit erforderlich entsprechende Naturanlage gute Nahrung Seele .Platon Protagoras 349a–351b Vgl. Christopher C. W. Taylor Übersetzer Plato Protagoras 2. überarbeitete Auflage Oxford S Michael J. Brien Protagoras 349D–350C Proceedings Association S Daniel T. Devereux Courage Knowledge Protagoras 351a–b Apeiron Bd. Nr. S Tugend Lust Wissen Sokrates anderen Aspekt Themas Sprache Verhältnis guten tugendhaften Lebens Lust Behauptung Diskussion Angenehme Lustvolle gut Betrübliche Schmerzhafte Übel Angenehme Fällen schlechten Konsequenzen gut Protagoras These Standpunkt Hedonisten Angenehme Lustvolle Guten Angenehmes schlecht Unangenehmes gut Beurteilung Lust Unlust Umständen Angenehme gut Lobenswerte angenehm Unangenehme schlecht Tadelnswerte Protagoras Thema unsicher Position Bewertung Lust anschließende Frage Wissen Zweifel bildungsbeflissener Sophist Wissen außerordentlich Wissen Zeitgenossen bloßes Instrument beliebig herrschende Macht mächtigsten bedeutendsten Faktor menschlichen Leben Sokrates nächsten Gedankengang Boden bereitet.Platon Protagoras 351b–352d Vgl. Patrick Coby Lewisburg S Unfreiwilligkeit schlechten Verhaltens Sokrates erreichten Diskussionsstand Behauptung freiwillig besseres Wissen schlecht schlechtes Handeln Kenntnis Schlechtigkeit Bestehen besseren Alternative Wirklichkeit These Sokrates verbreiteten Meinung Einsicht Lust Unlust Affekten erotischer Begierde Furcht gängigen Verständnis Sokrates Willensschwäche Begierde Nachgeben schlecht bewusst Schlechte Deutung menschlichen Verhaltens Sokrates irrig erweisen.Platon Protagoras 352d–353c Meinung Menge Sokrates ausführlichen Beweisführung Menschen Hedonisten Gute Angenehmen Schlechte Unangenehmen Leben Erkenntnisstand Weg Lust Unangenehmem aktuellen Genusses künftige Beschwerden Krankheit Armut Kauf Gesamtbilanz Unlust gewöhnlich Schlechtem langfristig schädlichen Ratsamkeit Enthaltung Bescheid Sokrates Vorgänge Rahmen hedonistischen Modells völlig tatsächlich Schlechtem Gutem momentanen Lust Irrtum Gutem Überwältigten korrekte Abwägung anderenfalls künftige Leid schwerer erlangbare Lust Guten Streben Gutem Fehleinschätzung Opfer Nahes größer lauter Fernes scheinbar Wissen richtiges Urteil nötig wäre.Platon Protagoras 353c–356e Vgl. Marcel van Ackeren Wissen Guten Amsterdam S Bild perspektivischen Täuschung Platon Hermann Gundert Platonstudien Amsterdam S Fehlern Messkunst Täuschungen objektive Tatsachen Messung Vergleichung richtige Auswahl Lust Unlust Größerem Kleinerem Entfernterem Näherem schlecht Streben Schlechtem Mangel Wissen Vergleich Kenntnis Messkunst Form Wissen schlechte Handeln Unwissenheit böse Absicht Prodikos Hippias Sokrates Meinung Protagoras Ergebnis zu.Platon Protagoras 356c–359a Vgl. Patrick Coby Lewisburg S Sokrates Frage Sonderstatus Tapferkeit Tugenden Grundlage erarbeiteten Handlungstheorie Tapferkeit Wissen trennbar Feigheit Unwissenheit Verständnis Tapferkeit Wissen Gefährliche Ungefährliche Feigheit diesbezügliche Unkenntnis Gefährlichen Sokrates Übles Tapfere Feige Gefährliche Schlechtes Unterschied Tapfere wirklich gefährlich Feige Irrtum Tapfere Krieg Gefährliche mutige Erfüllung Kämpferpflicht schändliche Furcht schändliche Waghalsigkeit Feigheit Feigen Furcht Übel Form Unwissenheit Weisheit Wesen Tapferkeit Unweiser tapfer widerwillig Protagoras einsieht.Platon Protagoras 359a–360e Vgl. Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S Patrick Coby Lewisburg S abschließende Bilanz Abschließend Sokrates Bilanz Gutsein Tugend anscheinend Wissen lehrbar Sinne sophistischen Verständnisses Protagoras Lehrbarkeit Offen Frage Gutsein erster Linie Lehrbarkeit definitiv Gewissheit Untersuchung künftigen Diskussion Sokrates Haus Hippokrates Ziel Hippokrates Plan Schüler Protagoras werden.Platon Protagoras 360e–362a Vgl. Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S Philosophischer Gehalt Platons Anliegen Forscher Protagoras positiven Ergebnis Ansicht Ulrich Wilamowitz-Moellendorff.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Christiaan Sicking Platons Anliegen Widerlegung Widersachers Programm seinigen Verbreitung eigenen positiven Lehre Protagoras schwierigerer Gegner anderen Gegenspieler Sokrates Platons frühen Dialogen Gegensatz Anspruch Wahrheitsbesitz habe.Christiaan M. J. Sicking Distant Companions Leiden S neueren Forschung Gegenposition Annahme positiven Gehalts Befürworter Vertreter Interpretationsrichtung agonistische Element Debatte wichtig früher Zusammenwirken Gesprächspartner Differenzen Haltung Sokrates Protagoras feindselig respektvoll.Fabio Massimo Giuliano Studi Pisa S. Vgl. James L. Kastely Plato Protagoras Rhetoric Review S f. Rudolph H. Weingartner Protagoras dramatische Gegenüberstellung zweier konträrer Moralkonzepte entsprechenden Lebensweisen Ziel Etablierung anderen These.Rudolph H. Weingartner Indianapolis S. Handlungstheorie Ethik Thema moderne Forschung intensiv Verständnis sokratischen Intellektualismus .Eine Übersichtsdarstellung Jörn Müller Willensschwäche Antike Mittelalter Leuven S Kritiker Konzepts Protagoras eingehend begründete Behauptung vorsätzliches freiwilliges Handeln besseres Wissens unmöglich extremen lebensfremden Rationalismus Platons Sokrates irrationalen Faktoren menschlichen Motivation Begierden Rahmen rationalen Lust-Unlust-Kalküls Später Platon Dialog Politeia Position korrigiert.Charles H. Kahn Plato Cambridge S Anthony W. Price Platon Willensschwäche Sinn gegenwärtig vorhandenen besseren Wissen Möglichkeit Missachtung früher gewonnenen Gewissheit bewahrten richtigen Einsicht eingeräumt.Anthony W. Price Reason Plato Oxford S Raphael Woolf Argumentation Sokrates Beispiel Anwendung sokratischen Methode Selbstwiderspruch Verteidigers Gegenposition Beispiel untypisch Widerspruch Fall anderen Dialogen verschiedenen Aussagen Worten Taten.Raphael Woolf Plato Protagoras In Phronesis S Thomas Brickhouse Nicholas Smith Macht trügerischen Anscheins nahe Lust Fehlern Lust-Unlust-Kalkül Grund Vorhandensein irrationaler Begierden Sokrates Protagoras starken schwachen irrationalen Begierden starken Lage schwere Täuschungen Einfluss Schwache Begierden vorhanden richtige Anwendung Messkunst Philosophen Messkunst ungefährlich Macht starken Begierden korrekten Kalkül fähig.Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Knowledge Power Christopher Bobonich Pierre Destrée Hrsg Akrasia Greek Philosophy Leiden S Terry Penner Unterscheidung Willensschwäche Bezug Geglaubtes Bezug Gewusstes Sokrates Grundsatz freiwillig besseres Wissen echtes Wissen objektiv zutreffende Annahmen Richtigkeit Annehmenden zweifelsfrei bloße Meinungen zutreffende These nicht.Terry Penner Knowledge Protagoras 351B–357E Archiv Geschichte Philosophie S Kontrovers Frage Platons Sokrates hedonistische Gleichsetzung Guten Lust Dialog hypothetischen Grundlage Argumentation tatsächlich neueren Forschung Position ernsthaft didaktischem Grund Ausgangspunkt Beweisführung Ziel Protagoras Verlegenheit Mangel Konsistenz Dialog Gorgias Platon Sokrates hedonistischen Grundsatz eindeutig verwerfen.Michael Erler Platon Basel S. f. Daniel C. Russell Plato Oxford S Daniel C. Russell Courage Protagoras 349d Ancient philosophy S René Lefebvre Platon philosophe du plaisir Paris S Charles H. Kahn Plato Cambridge S Donald J. Zeyl Protagoras 351b–358d In Phronesis S Mike Dyson Knowledge Plato Protagoras The Journal Studies S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S John Patrick Sullivan Plato Protagoras In Phronesis S René Lefebvre Platon Hedonismus Protagoras Dialog abendländischen Philosophie Prinzip utilitaristischen Denkens Lust-Unlust-Kalkül hedonistischer Basis Platon philosophe du plaisir Paris S. Martha Nussbaum Marcel van Ackeren inhaltliche Bestimmung Guten Lust willkürlichen Identifizierung Guten beliebigen einzelnen Gut Erkenntnis Garant gute Leben Theorie Lust Argumentation Sokrates Platzhalterrolle Maß Methode Messens wird.Martha C. Nussbaum Cambridge S Marcel van Ackeren Wissen Guten Amsterdam S Vgl. Wolfgang Maria Zeitler Entscheidungsfreiheit Platon München S. Thomas F. Morris The Argument One Does Interpretation S Bernd Manuwald Ansicht Protagoras erörterte Lustmesskunst eigentliche Messkunst Sinne Platons relativ wahre Messkunst absolute Platon Relativismus Protagoras Guten Maßstab Lustmesskunst gewisses strukturelles Modell inhaltliche Lösung.Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S Gegenposition Befürworter Dialogfigur Sokrates hedonistischen Grundsatz ernsthaft Autor Zeit Abfassung Protagoras hedonistisches Konzept Platon Position historischen Sokrates worden.Justin C. B. Gosling Christopher C. W. Taylor Oxford S Terence Irwin Plato Ethics New York S einschlägigen Beiträge Aleš Havlíček Filip Karfík Hrsg Plato Protagoras Prag S Lynn Huestegge Platons Sokrates Vertreter höheren Hedonismus gewöhnliche Augenblickslust hohen ethischen Ansprüchen Einklang Huestegge Lust Arete Platon Hildesheim S. Interpretation Aussagen Messkunst Positionen hedonistischen Modell Güter Lustaspekts kommensurabel Lust einheitlich Messkunst Messung Vergleichung Lustgehalts vorhandenen Optionen Ergebnis Messung Grundlage Entscheidungsfindung Lustmaximierung Ziel anderen Deutung Kommensurabilität Text Protagoras Messkunst einheitliche präzis quantifizierbare Lust genaue zuverlässige Einschätzung Konsequenzen Optionen.Henry S. Richardson Science Plato Protagoras In Journal S Unterschiedlich Frage Protagoras Sokrates Verhältnis einzelnen Tugenden Gesamttugend Strittig Sokrates Einzeltugenden wesensgleiche Entitäten verschiedene Namen Gesamttugend Analogie qualitativ gleichen quantitativ verschiedenen Goldstücken Position Protagoras Sokrates vereinbar gründliche Untersuchung Denis Brien Oxford Studies Ancient Philosophy S Vgl. Frédérique Ildefonse Protagoras Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil Paris S kritische Stellungnahme Bernd Manuwald Plato Protagoras Oxford Studies Ancient Philosophy S John F. Finamore The Role Plato Protagoras In Elenchos S Interpretation einzelnen Tugenden Verschiedenheit Bereiche undifferenzierte unteilbare Gesamttugend Wissen Wirksamkeit entfaltet.Margaret Hartman models Apeiron S bikonditionalen Interpretation Tugenden Sokrates Teile Ganzen separat Gegenstandsbereichen verschieden Tapferkeit Wissen bestimmten Bereich Besonnenheit Wissen anderen Identitätshypothese Teile einheitliche Gesamttugend Wissen Gute Schlechte besteht.Gregory Vlastos Platonic Studies 2. korrigierte Auflage Princeton S Metaphysik Platons Ideenlehre mittleren Schaffensperiode Protagoras Rolle einzelne Stellen Anspielungen Lehre Fragen Themen Philosoph später Zusammenhang Konzept platonischen Ideen hat.Michael Erler Platon Basel S. f. Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S. Anm Roslyn Weiss Justice In Phoenix S Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S weiteres Thema Forschung Verhältnis Maßtheorie Protagoras Platons ungeschriebener Lehre grundsätzlichen Erwägungen schriftlich Hans Joachim Krämer Thomas Alexander Szlezák profilierte Befürworter Rekonstruierbarkeit Grundzügen Lehre Protagoras Bezug Aussagen rechte Maß Dialog Gute Prinzipienlehre Maß Messmethode platonische Dialektik umfassenden Seinsanalyse Dialektik Gute absolutes Maß guten schlechten Dinge.Hans Joachim Krämer Arete Platon Aristoteles Heidelberg S Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S Vgl. Lynn Huestegge Lust Arete Platon Hildesheim S. Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S. Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S. Anm Anderer Meinung Andrea Capra Messtechnik bescheidene Kunstfertigkeit Dialektik sokratischen Tugendwissen Behebung lächerlichen Unwissenheit Menge.Andrea Capra del Protagora Scuola Normale Superiore di Pisa Classe Lettere Reihe Bd. S Politische Philosophie Kulturphilosophie Rechtsphilosophie Geschichte politischen Philosophie Protagoras vorgetragene These Qualifikation politische Betätigung wichtig Protagoras Meinung Staatsbürger Befähigung politischen Fragen Allgemeinbildung spezielle Fachausbildung philosophische Studien sophistische Schulung hilfreich Führungsposition moralische Erziehung Eltern Pädagogen ständige Interaktion anständigen Bürgern ausreichende soziale Kompetenz zivilisierten Gesellschaft athenischen bürgerlichen Tugenden Veranlagung demokratische Staatsform Athens Bürger Beteiligung politischen Entscheidungen Justizwesen Cynthia Farrar classical Athens Cambridge S Vgl. André Motte Un mythe démocratie Platon Protagoras 319c–322d François Jouan André Motte Hrsg Mythe Genève S C. Fred Alford Note Plato Protagoras Bd. Nr. S Bedeutsam Vortrag Protagoras Quelle antike Fortschrittsidee Sophist primitiven Urzustand Menschheit bedingte Not Staatenbildung segensreicher zivilisatorischer Aufstieg beneidenswerten Verhältnissen Gegenwart Geschichtsbild Platons Protagoras Gegenposition kulturpessimistischen Geschichtsdeutungen Antike Mythos Goldenen Zeitalter Ausdruck antiken Kulturpessimisten idealen Urzustand Verlauf Geschichte Verfallsprozess kulturpessimistischen Modelle Forschung Varianten Deszendenzvorstellung Idee Abstiegs Fortschrittsmodelle Varianten Aszendenzvorstellung Idee Aufstiegs ideengeschichtlichen Kontext mythischen Geschichtsbilder Übersetzer Platon Protagoras Paris S Bodo Gatz Weltalter goldene Zeit sinnverwandte Vorstellungen Hildesheim S Oft Protagoras Verständnis Staatenbildung neuzeitlichen Vertragstheorie Idee Gesellschaftsvertrags Vertragstheoretikern 17. Jahrhunderts Platons Protagoras staatliche Gemeinschaft Zusammenschluss freier autarker Individuen Staat konstitutiv Identität Menschen Staatsbürger eigentlichen Sinne Mensch soziale Interaktion Staat maßgebliche Faktor Menschen zivilisiertes Wesen Zugehörigkeit Bürgers Polis bloßes Mittel guten Leben essentieller Aspekt menschenwürdigen Cambridge S zukunftsweisend Strafzwecktheorie Protagoras Vortrag Sophist nachdrücklich Vorstellung Sühne Strafrecht Geschehenes ungeschehen sinnlos begangenen Unrechts Vergangenheit Zukunft Zweck Strafens Besserung Täters Verhinderung künftiger Straftaten Abschreckung Vergangenheit Vergeltung Rache unüberlegt Tier Verständnis Strafzwecks aufklärerischer Zug Sophistik Ausdruck.Trevor J. Saunders Plato George B. Kerferd Hrsg Wiesbaden S William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Vgl. Christopher C. W. Taylor Übersetzer Plato Protagoras 2. überarbeitete Auflage Oxford S Richard F. Stalley Punishment Plato Protagoras In Phronesis S mythisch-religiöse Aspekt Mythos Platon Protagoras Protagoras Ernst Eingreifen Prometheus Zeus Hermes reales historisches Geschehen Protagoras mythische Darstellungsform reizvoll These Art anschaulich Begründung Protagoras Verständnis Zivilisation Mythos erforderlich historische Protagoras Agnostiker üblich Material Göttermythen Zwecke Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. Entstehung Forschung Konsens Protagoras authentisches Werk Platons Nur Olof Gigon Echtheit Studien Platons Protagoras Olof Gigon Studien antiken Philosophie Berlin Erstveröffentlichung Protagoras Gruppe Platons frühen Dialogen mittleren Schaffensperiode Philosophen sprachlichen stilistischen Indizien inhaltliche Befund Einordnung Forschung allgemein Schwieriger Zuweisung Platzes Gruppe frühen Werke älteren Forschung Protagoras Ausdruck jugendlichen Überschwangs Häufig früh Tod Chr. hingerichteten Sokrates worden.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. heutigem Forschungsstand inhaltliche methodische Aspekte kunstvolle Ausarbeitung relativ späte Abfassung frühen Periode letzten Schriften Zeit Wahrscheinlich Platon Dialog 380er Jahren ersten Sizilienreise Rückkehr Akademie umstritten.Michael Erler Platon Basel S. Textüberlieferung antike Textüberlieferung Reihe Fragmenten ägyptischen Papyrus-Handschrift Jahrhunderts.Dublin Trinity College Library Pap Gr POxy Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S Nr. älteste erhaltene mittelalterliche Protagoras-Handschrift Jahr Byzantinischen Reich Arethas Caesarea angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Platon-Textüberlieferung handschriftliche Überlieferung Handschriften Zeitraum 9. 16. Jahrhundert Text vollständig enthalten.Zusammengestellt Herausgebern Ramón Serrano Cantarín Mercedes Díaz Platón Protágoras Madrid S. CXXXVII–CLIX Rezeption Antike Interesse antiken Nachwelt Protagoras relativ gering Kommentierung Dialogs bekannt Platons Schüler Aristoteles ausdrücklich Protagoras Bezug Nikomachischen Ethik missbilligten Intellektualismus platonischen Sokrates Bestreitung Willensschwäche Protagoras Ausgangspunkt Aristoteles Auffassung Sokrates augenscheinlich Erfahrungstatsachen Handeln besseres Wissen Unbeherrschtheit Unwissenheit Erklärung Unwissenheit Handeln intellektualistischer Sicht Ursache falschen Handelns falsches Urteil unbeherrschtes Leben Meinung Zustand gerate.Aristoteles Nikomachische Ethik Vgl. Hans-Ulrich Baumgarten Handlungstheorie Platon Stuttgart S Cicero lateinische Übersetzung Protagoras kurze Fragmente ist.Die Fragmente Giovanna Garbarino M. Tulli Ciceronis fragmenta aliis Milano S Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Protagoras sechsten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios Alternativtitel Sophisten verlorene Schrift Gelehrten Thrasyllos.Diogenes Laertios Einteilung Werke Platons Inhalt Diogenes Protagoras endeiktisch Bezeichnung anderes Werk Platons unklar Adjektiv endeiktikós Verb endeiknýnai anzeigen Schau prunken letztgenannte Bedeutung Fall Bezugnahme große Rede Protagoras Dialog.Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. f. Michael Erler Platon Basel S. Rhetoriker Sophist Aelius Aristides 140er Jahren Rede Verteidigung Rhetorik Platons Kritik Mythos Protagoras Entstehung Zivilisation veränderter Zweck angepasster Gestalt Aelius Aristides Gabe Hermes Auftrag Zeus Menschen Rhetorik.Siehe Barbara Cassin Le rhétorique Aristide Philosophie S Gelehrte Athenaios Platon chronologische Unstimmigkeiten Protagoras Hippias Elis Zeit Protagoras Anwesenheit Athen Heimatstadt Athen verfeindet Söhne Perikles Dialog Anwesenden Leben Protagoras zweiten Mal Athen Athenaios historischen Ablauf Irrtum Teil Argumentation Feststellung chronologisch relevanten Angaben Dialog widersprüchlich zu.Athenaios 5,218b–e 11,505f–506a Vgl. Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Göttingen S. David Wolfsdorf Date Plato Protagoras Rheinisches Museum Philologie S mini|Der Anfang Protagoras Erstausgabe Venedig Mittelalter Frühe Neuzeit Mittelalter Dialog byzantinischen Gelehrten lateinischsprachigen Gebildeten Westens Zugang Werk Westen Protagoras Zeitalter Renaissance-Humanismus Florenz tätige berühmte Humanist Platon-Kenner Marsilio Ficino lateinische Übersetzung lateinischen Protagoras Gesamtausgabe Übersetzungen Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Teil ersten Gesamtausgabe Werke Platons Herausgeber Markos Musuros Moderne Philosophische Aspekte einflussreiche Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher Übersetzung Protagoras Einleitung Dialog Platon Talent ironischen Darstellung weiten Umfange großer selbstbewußter Virtuosität ironischen Behandlung Vernichtung Sophisten Hauptzweck Werks Hauptabsicht sokratische Gesprächsform eigentümliche Form echt philosophischen Mitteilung Platon Dürftigkeit sophistischen Methode sichtbar.Friedrich Schleiermacher Protagoras Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S f. Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie Position Protagoras Partei Ausführungen staatsbürgerlichen Erziehung großen Rede Sophisten gutes Räsonnement treffend Sokrates empirische Instanz Erfahrung Garniron Walter Jaeschke Hrsg Georg Wilhelm Friedrich Hegel Vorlesungen Geschichte Philosophie Teil Hamburg S. John Stuart Mill ausführliche Inhaltswiedergabe Protagoras Passagen Dialogs Englische Stuart Mill Essays Toronto S Alexandra Lianeri John Stuart Mill Protagoras Michael Trapp Hrsg Aldershot S Platons Sokrates Utilitaristen Protagoras gängige Moral Stuart Mill Utilitarianism In Mill Essays Religion and Society Toronto S Erstveröffentlichung Dialogfigur Protagoras Sokrates Utilitarismus aufrichtig Position historischen Sokrates Feststellungen Dialogfigur Protagoras vernünftig Stuart Mill Essays Toronto S. f. Friedrich Nietzsche Protagoras Wettkampf Plato Bereich Sophistik Respekt Sophistik besten Erscheinungen Gefühl Überlegenheit Dialog gewisse siegreiche Heiterkeit Gegensatz Herbheit Schärfe früherer Dialoge Fragen ungelöst geblieben.Vorlesungsaufzeichnung Friedrich Nietzsche Werke Kritische Gesamtausgabe Abteilung Bd. Berlin S. Neukantianer Paul Natorp Untersuchung Ideenlehre Ansicht Protagoras Sokrates ironisch ernsthaft Auffassung Tugendlehrer Lehrer Gebiet Grundsatz Tugend Erkenntnis Antithese Leitmotive Sokratik eigentliche Ergebnis ganzen verwickelten Erörterung später Platon Feststellung Tugend lehrbar Sinne neuen Begriffs Lehren neuen Verständnis Lernen Grundes Einsicht Anleitung Lehrenden.Paul Natorp Platos Ideenlehre Auflage Darmstadt Erstveröffentlichung Fabienne Blaise Une dans l l du Protagoras du Paul Natorp Ada Neschke-Hentschke Hrsg Images Platon ses œuvres Louvain-la-Neuve S Georg Gadamer publizierten Abhandlung Platos dialektische Ethik Protagoras hedonistische These Mittel Nachweis Tapferkeit Wissen Nachweis Gadamers Verständnis gleichsam äußerste Paradoxie sokratischen These Paradox tapfer Feige parallele Paradoxie Gleichsetzung Guten Angenehmen gegenwärtig Angenehme angenehm Angenehmes Unangenehmes vollendeten Ganzen Sichbefindens Daseins Wohlbefinden eigenen Natur beständigen Dauer bezug Höchstmaß Ganzen Dauer Lebens unmittelbare Annehmlichkeit Gutsein Höchstmaß Annehmlichkeit Charakter Gegenwärtigem verallgemeinert Daseinsverständnis Gegenwärtiges Nichtgegenwärtiges Verweisung gut Dialog Einsicht Wissen Begriff Guten ist.Hans-Georg Gadamer Platos dialektische Ethik In Gadamer Gesammelte Werke Bd. Tübingen Erstveröffentlichung Franz Kutschera Protagoras entworfene rationale Entscheidungstheorie Bedeutung weit Grenzen Hedonismusthematik hinausgehe.Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. Literarische Aspekte literarische Gestaltung Dialogs Moderne Anerkennung Philologe Ulrich Wilamowitz-Moellendorff erschienenen Monographie Meisterstück Autor Jugendwerk Gestalten Leben Handlung Vorbild Dramas dargeboten.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Werner Jaeger Glanz jugendlicher Heiterkeit witzige Laune ausgelassenen Mutwillens anderer Dialog Protagoras Straffheit Elastizität Komposition Treffsicherheit Charakteristik dramatischem Effekt .Werner Jaeger Paideia Berlin Nachdruck Auflage Band S. Michael Erler Protagoras künstlerisch vollendetsten sorgfältigst gearbeiteten Schriften Platons Komposition Dramaturgie Charakterzeichnung Stil.Michael Erler Platon Basel S. Ähnlich Urteile William K. C. Guthrie Franz Kutschera Alfred Edward Taylor.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. Alfred Edward Taylor Plato Auflage London S. Charles H. Kahn Platon glanzvolles Bild athenischen Kultur Endphase perikleischen Epoche Protagoras brillantesten verblüffendsten Dialoge Philosophen.Charles H. Kahn Plato Cambridge S. Oft komödienhafte Züge Dialoghandlung Szene Sokrates Hippokrates Hause Kallias Pförtner Mühe Einlass Sophisten Tür Sophisten ihnen.Platon Protagoras 314c–e Offenbar Platon Chr. aufgeführten Komödie Kolakes Eupolis Schauplatz Haus Kallias Stück Fragmente Großzügigkeit Kallias väterliche Erbe Figuren Komödie Eupolis Protagoras.Marco Dorati Platone Quaderni Urbinati Cultura Serie S Ian C. Storey Eupolis Poet of Old Comedy Oxford S Vgl. Giovanni Casertano del Giovanni Casertano Hrsg Platone problematiche Bd. Napoli S Geschichte Literaturkritik Protagoras Rolle Abschnitt Gedicht Simonides erste vollständig überlieferte Beispiel philologischen Untersuchung literarischen Textes.Fabio Massimo Giuliano Studi Pisa S. Martin Hose unterschiedlichen Herangehensweisen Protagoras Sokrates gegensätzliche hermeneutische Verfahren Verfahren Protagoras Gedichtzusammenhang äußere Gegebenheiten Rücksicht isoliert Aussage Text Hose aufmerksam Art Umgang Dichtung Protagoras Willkürakt Gedicht traditioneller Deutungsweg griechischen Literatur Platons Sokrates umgekehrten Weg innere Zusammenhänge äußeren Kontext literaturgeschichtlichen Voraussetzungen Anerkennung Distanz Objekt moderner literarhistorischer Sicht zukunftsweisend Sokrates fehlerhaft sei.Martin Hose Fragment Kontext Jens Holzhausen Hrsg Seele Festschrift Karin Alt 7. Mai Stuttgart S f. Vgl. Baltussen Plato Protagoras Peter Adamson a Hrsg Philosophy Science and Exegesis Greek Latin Commentaries Bd. London S Ausgaben Übersetzungen Ausgaben Übersetzung Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Maurice Croiset Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Karl Bayer Gertrud Bayer Hrsg Platon Protagoras Anfänge politischer Bildung Artemis Winkler Düsseldorf unkritische Ausgabe Übersetzung Hans-Wolfgang Krautz Hrsg Platon Protagoras 2. ergänzte Auflage Reclam Stuttgart unkritische Ausgabe Übersetzung knappem Kommentar Ramón Serrano Cantarín Mercedes Díaz Hrsg Platón Protágoras Investigaciones Científicas Madrid kritische Edition spanischer Übersetzung Übersetzungen Otto Apelt Übersetzer Platons Dialog Protagoras Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Bernd Manuwald Übersetzer Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Rudolf Rufener Übersetzer Platon Protagoras Artemis Winkler Düsseldorf Einführung Thomas Alexander Szlezák Franz Susemihl Übersetzer Protagoras Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Band unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Literatur Übersichtsdarstellungen Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Protagoras Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Teil CNRS Éditions Paris ISBN S Franz Kutschera Platons Philosophie Band frühen Dialoge Mentis Paderborn ISBN S Kommentare Patrick Coby Plato Protagoras Bucknell University Press Lewisburg Nicholas Denyer Hrsg Plato Protagoras Cambridge University Press Cambridge griechischer Text ausführlichem Kommentar Larry Goldberg Plato Protagoras Peter Lang New York ISBN 0-8204-0022-X Laurence Lampert Plato Republic University of Chicago Press Chicago ISBN S Darstellung Sicht Schule Leo Strauss Bernd Manuwald Platon Protagoras Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Bernd Manuwald Platon Protagoras Vandenhoeck Ruprecht Göttingen überarbeitete aktualisierte stark gekürzte Fassung Manuwalds erschienenem Kommentar Studienausgabe Christopher C. W. Taylor Plato Protagoras Notes 2. überarbeitete Auflage Clarendon Press Oxford Untersuchungen Plato and Protagoras Ancient Greek Philosophy Lexington Books Lanham Thomas Buchheim Maß Maß Überlegungen platonischen Zeitschrift philosophische Forschung S Gustav Grossmann Platon Protagoras Zeitschrift philosophische Forschung S Aufsatzsammlungen Giovanni Casertano Hrsg Platone problematiche Bände Loffredo Napoli Havlíček Filip Karfík Hrsg Plato Protagoras Proceedings Symposium Oikoumene Prag Weblinks Protagoras griechischer Text Ausgabe John Burnet Protagoras deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Protagoras deutsche Übersetzung Franz Susemihl Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum