Nez-Percé-Krieg Krieg gelegentlich Nimipu WarWohl John Stuart Wasson Indian Historian Jahr Feldzug Armee Vereinigten Staaten Gruppe Indianern Stammes Indianer Chief Joseph Hin-mah-too-yah-lat-keht fortlaufende Benennung Literatur Stammesmitglieder englische indianische Namen Indianern Literatur überwiegend englischen Namen ersten Erwähnung indianische Name Schreibweise Northwest anderen Häuptlingen zugewiesene Reservat Gegend Lapwai-Reservation Idaho Montana Richtung Kanada 17. Juni 5. Oktober KilometerAngaben zurückgelegte Länge Bruce Hampton Grace University of Nebraska Press S Entfernung Meilen Handbook of North American Indians Band S. Meilen Weitere Angaben höher verfolgenden Einheiten amerikanischen Armee General Oliver Otis Howard Niederlagen Kilometer kanadischen Grenze Aufgabe mini|Nez-Percé-Indianer Gruppe Häuptling Joseph Frühling Fotografie Berk Hintergrund traditionelle Stammesgebiet grün Stammesgebiet Umgebung Flüsse Clearwater Snake heutigen Bundesstaaten Oregon Idaho Washington Zuge Expedition Lewis Clark Weißen Berührung Mitte 1830er Jahre christliche Missionare Tätigkeit Stammesgebiet Presbyterianer Henry H. Spalding Gesänge Gebete Sprache Indianer Christen zunehmende Einwanderung weißer Siedler Oregon Trail Widerstand benachbarten Stämmen Cayuse Umatilla Whitman-Massaker Folge Missionsstationen Jahre später verstärkt Nez Percé Weißen friedlich Christentum konvertierten Stammesmitgliedern skeptische Dreamer-Kult.Greene Summer S einflussreiche Häuptlinge Lawyer Old Joseph Tu-eka-kas Vater Chief Joseph Christentum treu Weißen offen Nez Percé anderen Stämmen Gegend einen Seite Vereinigten Staaten anderen Seite Vertrag Recht Quadratkilometer große Reservation traditionellen Stammesgebiet Oregon Idaho Unterzeichnenden Old Joseph Looking Glass Allalimya Takanin Warenlieferung Nez Percé Anspruch östlich Richtung Bitterroot-Gebirge südlich gelegene Gebiete Abschluss Vertrages Kriegen Vereinigten Staaten anderen Stämmen Yakima Vereinigten Staaten Freiwilligen.Greene Summer S 8ff mini|hochkant|links|Old Joseph Tu-eka-kas ca Zeichnung größeren Auseinandersetzungen Jahr Vereinigten Staaten Indianern Vertrag Jahre garantierte Reservat Prozent ursprünglichen Fläche Reduzierung Gebiet Gold fand.Robert Marshall Utley Ders Frontier Regulars The United States Indian Nachdruck New York S S. Mai Juni Lapwai langwierigen Verhandlungen anwesend Calvin Hale leitenden Beamten Indianerfragen Washington-Territorium Unterstützt Hale Verhandlungen Indianeragenten Samuel D. Howe Charles Hutchins Einheiten Heeres Oberst Justus Steinberger Henry Spalding Perrin Whitman Übersetzer Vertrag Spaltung Mehrheit HäuptlingeWood Chief Joseph Gebietsverlust direkt betroffenSämtliche Häuptlinge Nez Percé Land neuen Reservation Vertrag Gruppen Land neuen Reservation Indianer Jason Timothy Besitz Häuser Northwest Verkauf Dollar anderer Teil Unterschrift Häuptlingen Vertrag Old Joseph Anführer Gruppe Unterzeichnenden Vertrag willkürlich Head Häuptling Lawyer.Josephy Northwest S Vertragstext Internetauftritt Columbia River History June Vereinigten Staaten Vertrag Grund Unterschriften Häuptlingsgruppe Lawyer ganzen Stamm bindend an.Carpenter Sword S. Gruppe Vertrag südlichen unteren Teil Stammesgebietes folgenden Jahren Heimat Wallowa-Tal Oregon Vereinigten Staaten General Oliver Otis Howard Indianer nötig Gewalt zugewiesene Lapwai-Reservat Howard Veteran Sezessionskrieges Apachen Cochise Friedensschluss Zeitpunkt Befehlshaber Wehrbereichs Department Columbia Bundesstaaten Washington Oregon Alaska Teile Idaho umfasste.Carpenter Sword S. stark christlichen Motiven Vorgesetzten Soldatische Philanthropischen getrennt Indianer christlichen Vorstellungen formal stark eigenen Religion Häuptlinge gewisses Vertrauensverhältnis Verlässlichkeit Wortes.Robert Marshall Utley Ders Frontier Regulars The United States Indian Nachdruck New York S S 297f Indianer Rande Reservats Lager Anführer Häuptlinge Joseph White Bird Toohoolhoolzote Reservat Freiheit Gruppe junger Indianer Anführer Streitereien Siedlern Vater persönlichen Rachefeldzug Verlauf weiße Siedler Leben erste Blut Häuptlinge Tat Krieg Weißen Grund Lager Süden White Bird Creek Gebiet Sicht amerikanischen Heeres Zuständigkeit Wehrbereichs Columbia Department Columbia Befehl General Howard Howards direkter Vorgesetzter General Irvin McDowell Befehlshaber Military Division Pacific Weitere beteiligte Befehlsstellen Seiten Amerikaner Wehrbereich Dakota General Terry Division Missouri Green Nez Perce Summer S. Oberbefehlshaber Heeres General William T. Sherman Howard Sezessionskrieg Stärke Truppen Beginn Feldzuges Howard Mann Schlacht Clearwater führen.Greene Summer S. Verstärkungen direktes Kommando Folgezeit Mann weitere Truppen Sicherung Siedler eingesetzt.Greene Summer S. weiteres Truppenkontingent Oberst Miles Mann.Greene Summer S. Nez Percé eindeutigen Anführer kleinen Gruppen eigenen Häuptlinge Flucht gewisse Unabhängigkeit Wichtige Entscheidungen besagten Flucht Rat getroffen.Greene Summer S. S 106f flüchtigen Josephs Wallowagruppe White Bird-Gruppe Toohoolhoolzotes Gruppe Gegend Salmon kleinen Gruppe Palouse Hahtalekin Später Gegend Clearwater-Zuflüsse beheimatete Gruppe Looking Glass hinzu.Haines Joseph Warriors S. Joseph bekannteste Anführer Nez Percé Gruppenhäuptlinge Einfluss Friedenszeiten größer Krieg.Greene Summer S. Looking Glass Lauf Feldzuges militärische Führungsposition ein.Greene Summer 106f Northwest S. Häuptlingen Josephs Bruder Ollokot Krieger Rainbow Wahchumyus wichtige militärische Anführer.Haines Joseph Warriors S. Stärke Krieger Greene Summer S. Viertel Gesamtzahl fliehenden Gruppe Gegensatz amerikanischen Verbänden tief gestaffelte Logistik andere Wege Handels Vorkriegszeiten Gold Geld Montana Siedlern Händlern Lebensmittel Northwest S. Ende Feldzuges Lager früher befreundeten Seite Amerikaner stehenden Crow–Indianer getrocknetes Büffelfleisch Northwest S. BüffeljagdGreene Summer erbeuteten Nachschubgüter US-Armee Cow Island Landing Missouri.Greene Summer S. Lager Rand Reservation Nez Percé Großteil Tiere gesammeltChief Joseph William H. Hare Indian Indian Affairs Marsch zahlreiche Pferde Bestand groß Nez Percé Joseph Ende Feldzuges Pferde Sättel besaßen.Chief Joseph William H. Hare Indian Indian Affairs S. Bewaffnung Mischung modernen älteren Waffen Schlacht White Bird CanyonDie zeitlich nächste beste Quelle John D. McDermott White Canyon Idaho Neuauflage erneut Titel Forlorn Hope White Canyon Caldwell Idaho Caxton Press Hälfte Repetiergewehren Rest Mischung Bögen Vorderladerpistolen Musketen.Haines Joseph Warriors S. Schlacht Indianer Karabiner US-Kavallerie unbekannte Anzahl Revolver.Lucullus Virgil McWorther Yellow Wolf Yellow story Auflage Caxton Press Idaho S 60f Verlauf White Bird Canyon Clearwater Anfangsphase Feldzuges Gefechten White Bird Creek Clearwater Zwischenzeit General Howard Truppen Kompanien Kavallerie jungen Hauptmann Perry Siedler Nähe Indianerlagers White Bird Creek Indianer Perry Nez Percé 17. Juni Perrys Kavalleristen Mann Freiwillige Indianerlager Häuptlinge Joseph Kavalleristen Gruppe Krieger weißen Flagge Krieger Nez Percé Feuer Ersten amerikanische Hornist Perry Koordinierung Truppen gezielten Feuer Indianer Perrys Flanken einzeln Amerikaner Indianer Perry Überreste Kommandos Kilometer weit erste Gefecht Feldzuges eindeutiger Sieg Nez Percé Verwundete Perry Mann Drittel Kommandos schweren Niederlage Howard vorsichtiger Drängen lokalen Bevölkerung rasch aktiv 22. Juni Verfolgung Wochen lang fruchtlos blieb.Carpenter Sword S. Gruppe Nez Percé Führung Looking Glass Howard weitere Probleme Looking Glass Kämpfe White Bird Canyon nichtunterzeichnenden Häuptlingen potentielle Gefahr Howard Looking Glass Leute Farmen indianischen Späher Krieger Gruppe Flüchtigen angeschlossen.Wie Krieger Glass flüchtigen Gruppen Zeitpunkt kriegerischen Absichten klar Northwest S. Howard Kriegern Ansicht Zahl Howards Spähern absichtlich versehentlich Greene Summer S. Männern Besucher Howard Hauptmann Whipple Kompanien Kavallerie Looking Glass Gruppe festzunehmen.Greene Summer S 50ff Whipples Männer Freiwilligen Looking Glass Lager Clearwater Nähe heutigen Stadt Kooskia Morgen 1. Juli zögerlichen Verhandlungen Freiwilligen abgefeuerten Schuss abruptes Ende Schießerei Indianer großen Teil Besitzes Festsetzung Gruppe fehlgeschlagen Looking Glass Gruppe Folgezeit anderen Flüchtigen Northwest S 535ff Operation Howards Sicht genau Gegenteil Verluste Nez Percé bekannt Toten Verwundeten Mutter Kind Clearwater wollte.Greene Summer S. Flüchtigen Führung Joseph White Bird 3. 5. Juli Cottonwood weiteren Gefechten Zuge Mann starke Vorausabteilung Kavallerie wurde.Greene Summer S 61ff Häuptlinge Joseph Zwischenzeit Entschluss Norden Clearwater River Flüchtigen Looking Glass Gruppe Indianer Flucht 11. Juli nächsten Kampf Howard Indianerlager Clearwater angriff Angriff Nez Percé Gegenangriff Amerikaner Flanke Einsatz Haubitzen Indianer Rückzug Indianer hinhaltenden Widerstand Frauen Kindern Lager zweite Aufeinandertreffen Indianer 10Greene Summer S. Amerikaner Mann Greene Summer S. Amerikanern Sieg Heeres Gerüchte Howard Adjutant Howards Vorgesetztem McDowell Howards Elan sei.Carpenter Sword S. Tatsächlich Schlacht Clearwater Unentschieden Nachteilen Seiten Indianer Teil Habe Freiheit Häuptlinge Richtung Great Plains Unterstützung befreundeten Stamm Absarokee Englischen Crow mini|hochkant=1.5|Der gesamte Fluchtweg rot Weg Nez Percé beschwerlichen Bitterroot Mountains genannten Lolo Trail Meilen Stevensville Montana Route Baumstämme amerikanische Truppen Howard Hauptmann Rawn Fort Missoula Rawn Soldaten Northwest S 567f Lolo Trail Indianer Howards Ankunft Gesprächen Häuptlingen Rawn Waffen Indianer Ansinnen Gegenzug Siedler Bitterroot Valley Frieden Northwest S. Rawn Freiwilligen besorgt Siedlungen Tal Offizier größten Teil Stich Nez Percé unbewachten Bergpfad Amerikaner unpassierbar Straßensperre nächsten Tag Rawn Fehlschlag genannte Stellung Bitterroot-Tal Zwischenfällen Siedlern friedlich benötigte Versorgungsgüter Northwest S. Tal Nez Percé Big River Montana Lager Überzeugt Howard weit Häuptlinge Stammesangehörigen Tage Ruhe Krieg Joseph Indianer Überquerung Bitterroot Mountains Krieg Frieden Frage Rückkehr Heimat später würde.Chief Joseph William H. Hare Indian Indian Affairs S. Ruhe trügerisch Nez Percé Howard Überquerung Bitterroot Mountains Howards Befehlsbereich Montana Wehrbereich Dakota General Alfred Howe Terry Howards Vorgesetzte McDowell Sherman angewiesen Rücksicht organisatorischen Grenzen Verfolgung fortzuführen.Carpenter Sword S. Howard Oberst John Gibbon weiter nördlich gelegenen Fort Shaw telegrafisch Soldaten Lager Morgengrauen 9. August Gibbon Angriff Flüchtlinge Minuten Soldaten großen Teil Lagers Krieger zahlreiche Frauen Kinder Greise Leben Joseph anderen Häuptlinge Krieger amerikanischen Vormarsch Gibbons Truppen hohe Verluste Waldstück Nähe Lagers Gibbon Howard Verstärkungen Verlauf nächsten Tages Indianer langsam Überfall Amerikaner Mann zusätzlich Mann Gibbon Verwundeten später Verletzungen Nez Percé Tote Verwundete zahlreiche Frauen Kinder.Greene Summer S. folgenden Tagen Howard Verfolgung dicht Grenzgebiet Idaho Montana Wyoming 15. August Birch Creek Lastenzug Männer töteten.Green Summer S. 18. August Gruppe Krieger Josephs Bruder Ollokot Soldaten Angriff Lager Camas Creek Idaho Maultiere Howard Verfolgung energisch Indianer Yellowstone-Gebiet großer Anstrengungen Indianer Howard Verfolgung Truppen Pferden Tage Rast geben.Carpenter Sword S. Indianer schweren Rückschlag Absarokee gemeinsam Amerikaner Unterstützung Ausweg Flucht Kanada Zug Kanada Howard erneut anderen Offizier Oberst Samuel Davis Sturgis Kavallerieregiment Weg Stammes Sturgis Unterstützung Crow-Indianern Pferde Crow Seite Amerikaner Nez Percé weitere Enttäuschung.Greene Summer S 231f Sturgis Flüchtlinge Gebiet heutigen Yellowstone-Nationalparks Absaroka-Bergkette Vorgänger Irre Sturgis Verfolgung Indianer ausgetrockneten Flussbett Canyon Creek Ostmontana Krieger Truppen gezieltes Feuer Angehörigen Abzug erschöpften Indianer Norden Howards Sturgis Truppen Einzelne Gruppen Hauptgruppe Reservation Assiniboine Gros Ventres Fort Belknap Montana Stämmen traditionelle Feinde Nez Percé Flüchtigen Reservation Täter Assiniboine Gros Ventres gehörten unklar.J Diane Pearson Indian University of Oklahoma Press S 40f weitere Kleingruppe 3. Oktober Angriff Gros-Ventre-Kriegern Opfer Männer Frauen gefangen genommen.Greene Summer S. weiteren Gefangennahmen Crow Gros Ventres.J Diane Pearson Indian University of Oklahoma Press S. Hauptgruppe Flüchtigen letzten Mal neuen Gegner Howard Oberst Nelson A Miles östlich gelegenen Fort Keogh Howard Nez Percé Marschtempo Miles Gelegenheit Nez Percé Verfolgung.Carpenter Sword 258f Ende September Nez Percé Meilen Kilometer kanadischen Grenze Bearpaw Mountains Osten heranmarschierenden Truppen Miles Indianer 30. September Kriegern Brustwehren Verluste Seiten hoch Nez Percé Toohoolhoolzote Josephs Bruder Ollokot Joseph Miles Verhandlungen mini|Das Bear- Paw-Schlachtfeld Krieg Zwischenzeit schwere Kälte Anfang Oktober Howard Streitmacht weiteren Gefechten Looking Glass Leben Nez Percé Joseph White Bird Häuptlinge White Bird Nacht 5. Oktober Gruppe Indianern Kanada andere kleinere Gruppen amerikanischen Linien Norden durch.Greene Summer S. Joseph Kämpfens müde 5. Oktober Kampf Übersetzer Amerikanern Worte Josephs bekanntesten indianischen Ansprachen Klassiker indianischer Prosa .Carpenter Sword S. Anschließend Howard Gewehr danebenstehenden Oberst Miles Joseph S. Flucht Kilometer Teile amerikanischen Bundesstaaten Ende Marsch Indianer amerikanische Soldaten Krieger Frauen Kinder Leben Verluste Amerikaner Tote Verwundete.für Zahlen Lewis-Clark.org Forty Miles Folgen Streit Howard Miles Seiten Amerikaner Schlacht Streit General Howard Oberst Miles Howard enttäuscht Miles erster Meldung Zeitungen Howards Anwesenheit Kapitulation Truppen Miles Meinung Howards offizielle Berichte Vorgesetzten Rolle Miles Truppen genügend Streit Monate lange Freundschaft Männern.Carpenter Sword S. Schicksal Josephs Die Kapitulation wechselnde Reservate Kansas Indianer-Territorium selben Jahr Aprilausgabe Zeitschrift North American Review Joseph erzählter Bischof William H. Hare Englische übertragener Bericht Feldzug Joseph Ansicht Unteren Nez Percé Land Reservation Teil flüchtigen Nez Percé Fotografie Liebe Heimat Grab Vaters Old Joseph Joseph Ausdruck Land ganzen Rest Welt Mann Grab Vaters schlimmer wildes Tier Joseph William H. Hare Indian Indian Affairs S. Oberst Miles Beratungen Kapitulation Nez Percé Aufgabe Lapwai-Reservation Versprechen Joseph kapituliert.Chief Joseph William H. Hare Indian Indian Affairs S. Miles Ansicht Bedingungen Kapitulation Indianer Lapwai-Reservation Howard General Sherman Rückkehr Indianer Wehrbereich Columbia ab.Carpenter Sword S. Joseph Josephs Erinnerung Miles Verständnis Befehle Befehle anderen Offizier durchgeführt.Chief Joseph William H. Hare Indian Indian Affairs S. Howard Gegendarstellung Josephs Bericht Juliausgabe North American Review Howard ursprünglichen Anliegen Indianer Darstellungen Joseph Presse Schuld Kriegsausbruch Howard Militärbefehlshaber Probleme Beschwerden weißen Siedlern offizieller Form anderen Indianerbehörde militärische Unterstützung Howard übergeordneten Befehlsstellen entsprechende Befehle Aufgabe Howard Kämpfe bewaffneten Siedlern Indianern frei herumstreifenden Indianer bereitgestellte Reservation Frieden wiederherzustellen.Howard Story Wallowa Campaign S. Bezug Kapitulationsbedingungen Howard Flucht Indianergruppe Führung White Bird erste Indianern begangene Verletzung Bestimmungen Howard Nez Percé Indianerterritorium belassen.Howard Story Wallowa Campaign S. Teil Rest Stammes Lapwai-Reservat Idaho Joseph Bundesstaat Washington Colville-Reservat Rest Lebens Joseph Rückkehr geliebte Heimat vergeblich Colville Schicksal Kanada entkommenen White Bird Lebensende Kanada Fotografie Collection Roy Berk Gruppen Nez Percé Josephs Kapitulation amerikanischen Linien Kanada Führung Häuptling White Bird Lager Sioux Sitting Bulls Flucht Vertreibung Exil Kanada banden verfeindeten Sioux Nez Percé Sioux Neuankömmlinge ersten Zeit Nahrungsmitteln.Greene Summer S. f. Frühjahr Kanada Geflohenen Vereinigten Staaten Verwandten Lapwai-Reservation Männer Fort Lapwai später Neuankömmlinge Joseph Indianerterritorium gesandt.Greene Summer S. offizieller Versuch amerikanischen Regierung White Bird Rest Zeitpunkt Menschen umfassenden Flüchtlingsgruppe Rückkehr Laufe folgenden Jahre stete Abwanderung Nez Percé Heimat Familien White Bird Kanada Sitting Bull Vereinigten Staaten White Bird Streit anderen Stammesmitglied letzte Kanada verbliebene Nez-Percé-Frau Tuberkulose.Greene Summer S. Rezeption mini|Gedenkstein Schlachtfeld Bearpaw-Bergen Feldzuges amerikanische Öffentlichkeit Flucht Nez Percé aufmerksam Kapitulation Nez Percé Joseph Vordergrund Einsatz Rückkehr Stammesmitglieder Lapwai-Reservation selben Jahr Artikel North American Review Washington Rede Ministern KongressabgeordnetenSiegfried Augustin Geschichte Indianer Nymphenburger S. Miles Howard New York Parade Einweihung Präsident Grants Grabmal.Greene Summer S. öffentliche Interesse zahlreichen Büchern Feldzug kurz Ende Dezemberausgabe Monatszeitschrift F. L. M. verfasster Bericht Feldzug.F L. M. Band Issue S verfügbar Howards Buch Nez Perce Joseph An Account Lands Adjutant C. E Beitrag Century Magazine G Buch folgenden Jahren erfolgten Publikationen Beispiel erschienene Story Lucullus Virgil McWhorter Lebensgeschichte verstorbenen Nez-Percé-Kriegers Yellow Wulf Helen Hunt Jackson Kapitel erschienenen Buches A Century Nez Percé ursprünglichen Kapitulationsbedingungen Lapwai-Reservation Bedingungen Kapitulation schändlich Hunt Jackson A Century S. Helen Hunt Jackson Presbyterianische Kirche Indian Rights Association ein.Greene Summer S. Druck Öffentlichkeit Faktor amerikanische Regierung Joseph Colville-Reservation Teil Gruppe Lapwai bringen.Mark Q. Sutton North America California State University S. Kapitulationsbedingungen Vertrag kritisch Josephs Ansicht Zitat obigen Abschnitt Vereinigten Staaten Nez Percé Wallowa-Tal Gruppe Häuptlingen Howards Adjutant Charles Erskine Scott Wood ähnliche Kritik Bericht Magazin Dezember Magazin Kommission Jahr Schluss Gesetze Gebräuche Indianer Weise Vertrag Joseph Gruppe Gleichzeitig Kommission Sicherheitsgründen Indianer weißen Siedler umstrittenen Gegend müssten.F.L.M S. Alvin M. Josephy junior erschienenen Northwest ähnlichen Ergebnis Vertrag betrügerischen Akt Old Joseph anderen nichtunterzeichnenden Gruppen neuen Reservation wahrsten Sinne Wortes Land Northwest S. Bemerkenswert Kampf Verhalten Nez Percé Amerikanern direkten Gegnern positiv William Tecumseh Sherman Feldzug außergewöhnlichsten Indianerkriege Indianer Sherman Mut Geschick allgemeines Lob Skalpe gefangene Frauen frei wahllosen Morde friedlichen Familien üblich wissenschaftlichem Geschick Gebrauch Nachhuten Plänklerlinien Feldbefestigungen Alvin Josephy Jr. Vorwort Greene Summer S. XI Howards Adjutant Charles Wood Century Magazine Joseph weiße Mann Erfolg Patriotismus Chief Joseph S. positive Betrachtungsweise militärischen Analyse Feldzuges Art Weise Joseph amerikanischen Öffentlichkeit Joseph letzter verbliebener Häuptling Flucht Gewehr Howard Miles Art Wortführer Flüchtigen Grund Aufmerksamkeit Amerikaner alleinigen politischen militärischen Anführer offenbar Howards Buchtitel Joseph account lands Howard Joseph bemerkenswerte Führung Howard Joseph S. militärischen Fähigkeiten Bild Joseph verstärkte Folgezeit Roten Napoleon verklärt Mitte 20. Jahrhunderts Bewunderer posthum Fünf-Sterne-General amerikanischen Heeres ernennen.Haines Joseph Warriors S. Merle W. Mells Pacific Northwest Quarterly Januar S selben Zeit Hinterfragen Rolle Josephs Analyse indianischer Aussagen Berichte Lucullus McWhorter Joseph primär Anführer Friedenszeiten aufbauende Untersuchung Bruce Haines Jahr Bild Haines Erfolge Nez Percé Genialität einzigen Anführers Looking Glass White Bird Toohoolhoolzote Ollokot Rainbow Five Wounds ganze Reihe Kriegern Führung Kämpfe individuellen Krieger Erfolgen entscheidende Rolle Haines Schluss Joseph wichtigste militärische Führer Erkenntnis späteren Autoren wurde.Haines Joseph Warriors S. weiteren Grund Verklärung Josephs militärischen Genie Haines Erfolglosigkeit beteiligten Amerikaner eigenen Fehler Schwächen Offiziere Geschick indianischen Anführer Andere Autoren Howard Untergebenen besseres Bild Versorgungsproblemen frische Pferde Stellen z B. Pech zweifelhaft lange Dauer Feldzuges Howards Fehlern äußeren Umständen Carpenter General Howard Pacific Northwest Quarterly Oktober S S 144f Ähnlich Greene Summer S. Gedenkstätten Schlachtfelder Feldzuges gemeinsam anderen historischen Stätten Beispiel Josephs Grab Teil Park Stätten Bundesstaaten Idaho Montana Oregon Washington Route Namen Historic Trail Teil National Trails System Literarische filmische Bearbeitungen Kampf zahlreichen Sachbüchern belletristischen Autoren Stoff Grundlage Beispiel Werner J. Egli Roman Feuer erloschen.Das Buch unüblich Roman ausführliche Bibliografie Sachverhalt Nez-Percé- Krieg Gegenstand Film-Adaptionen Beispiel Produktion amerikanische Fernsehen deutschen Titel Joseph Ned Romero General Howard James Whitmore Sam Elliott Howards Adjutanten Charles Wood Indianerpolitik Vereinigten Staaten Zeittafel Indianerkriege Literatur John Carpenter Sword Oliver Otis Howard Fordham University Press New York Erstauflage ISBN Carpenter New York Biografie verstorbenen Howard Stärken Biografien Howard scharf Greene Summer The Helena Montana Grundlegende Arbeit National-Park-Historikers online Francis Haines Joseph Warriors Pacific Northwest Quarterly Januar S Chief Joseph William H. Hare Indian Indian Affairs North American Review April S verfügbar cornell.edu Oliver Otis Howard Story Wallowa Campaign North American Review Juli S verfügbar cornell.edu Alvin M. Josephy Northwest Yale University erneut New York Mariner Publikationen Abkehr Terminationspolitik Indianerpolitik Vereinigten Staaten Duncan MacDonald Wilfried Homann Tränen Nez Percé-Feldzug Übersetzung MacDonald Dolmetscher Verhandlungen White Bird Kanada Schotten Nez Perce Grundlage Zeitung Bericht Kriegsverlauf Stuart Christie When Warriors Duncan MacDonald Separate Sovereignties Journal Frage Nez-Perce-Krieg Anfang andauernden Souveränitätsdebatte indigenen Völker Nordamerikas Charles Erskine Scott Wood Chief Joseph Century Magazine Vol October verfügbar cornell.edu Lynn Dennis W. Baird Accounts Lewis Clark University of Idaho Library Beste Darstellung Zeit T. unveröffentlichten Quellen Dietmar Kuegler Kämpfens müde Nez-Perce-Feldzug Pallasch Zeitschrift Militärgeschichte Bd. Heft S Weblinks Campaign Beschreibung Feldzugs Zeitleiste Anmerkungen Feldzug Kategorie Krieg Vereinigten Staaten Kategorie Krieg Nordamerika Kategorie Krieg 19. Jahrhundert Kategorie Geschichte Vereinigten Staaten Kategorie Geschichte Oregon Kategorie Geschichte Idaho Kategorie Geschichte Wyoming Kategorie Geschichte Montana Kategorie Konflikt