anderer Lesart Nefer-ef-Re Nefer-ef-Ra vierte fünfte König Pharao Dynastie alten ägyptischen Reichs ägyptischen Thron ungefähr Jahren v. Chr.Jahreszahlen Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf Bekannt Bautätigkeit wichtigsten Projekten unentdecktes Sonnenheiligtum begonnene Pyramidenanlage Bedeutende betreffende Funde zahlreiche Statuenfragmente Totentempel Pyramide Reste Mumie Grabkammer Herkunft Familie Sohn Vorgängers Neferirkare Gemahlin Königin Chentkaus II Nachfolger Niuserre Bruder Ehefrauen Kinder Raneferefs Dodson D. Hilton The Complete Royal Families Egypt London S Jahr Königin Chentkaus Gemahlin Kalksteinrelief Abusir Raneferef Kronprinz Namen Ranefer wahrscheinlich Zuge Thronbesteigung abänderte.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. M. Verner dynastie Rênefer S Völlig unklar verwandtschaftliche Verhältnis Schepseskare kurzzeitig Raneferef Niuserre Silke Roth theoretische Möglichkeit Sohn Raneferefs könnte.Silke Roth Königsmütter Alten Ägypten Frühzeit Ende Dynastie Ägypten Altes Testament Band Harrassowitz Wiesbaden ISBN S. Miroslav Verner wahrscheinlicher Sohn Sahures Onkel Verner Who when Prag S Herrschaft Regierungsdauer Regierungszeit Raneferef Jahre ägyptischen Quellen unterschiedliche Zahlen Königspapyrus Turin Dynastie entsprechenden Stelle stark Königsnamen Dynastie grundsätzlich Einträge Frage Vorgänger Nachfolger Schepseskare Papyrus Raneferef Regierungsjahr Regierungsjahre 3. Jahrhundert Chr. lebende ägyptische Priester Manetho Jahre deutlich hoch höchste zeitgenössisch belegte Datum Erstes Mal Zählung ersten zweiten Regierungsjahr unfertige Zustand Pyramidenanlage Untersuchung Mumie Sterbealter Jahren extrem kurze Regierungszeit wahrscheinlich Jahren.D D. Baker Egyptian Pharaohs Band I S. M. Verner Prag S Umstände Machtübernahme Nachfolge Königsliste Sakkara Dynastie Raneferefs Vater Neferirkare König Schepseskare bekannt Raneferef Bruder Niuserre Thron Gründe Raneferef direkt Vater Neferirkare Pyramidenanlagen Sahure Neferirkare Raneferef unmittelbarer Nachbarschaft unmittelbare Aufeinanderfolge Könige Totentempel Raneferef-Pyramide Siegelabdrücke Namen Schepseskare M Verner Who when Prag S Bautätigkeiten Herrschers hindeutet.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S Nachfolger Vorgänger Raneferefs Verbindung Ergebnissen Mumien-Untersuchung gegenwärtigem Kenntnisstand Raneferef Tod Vaters Jahren Thron bestieg.M Verner Prag S. Jahre währenden Regierungszeit Bautätigkeit weiteren Ereignisse offenbar kinderlos Schepseskare anschließend Niuserre Thron Niuserre Bruder Raneferef direkt ungeklärt Bautätigkeit kurzen Regierungszeit Raneferefs eigene Bauprojekte Pyramidenanlage Abusir Göttlich Macht Sonnenheiligtum Opfertisch verantwortlich Vervollständigung Pyramidenanlage Vaters Fortführung Bauarbeiten Grabmal Mutter Pyramide Nekropole Abusir Pyramide südlichen Rand mini|Rekonstruktion Raneferef-Komplexes Umwandlung Pyramide Mastaba Vervollständigung Kultbauten Großvater Sahure Vater Neferirkare Raneferef Abusir Standort Pyramide südwestlich Grabmals Vaters Pyramide geraden Linie wahrscheinlich Obelisken Sonnenheiligtums Heliopolis Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Raneferef-Pyramide Seitenlänge m deutlich kleiner Vorgängerbauten Fundament gewachsener Fels großer Kalksteinblöcke Außenmantel Wände Arbeitsgrube absteigenden Gang Kammersystem grob behauenen Kalksteinblöcken Tonmörtel Pyramidenkern Sand Schotter Lehm Nordseite Eingang absteigenden Gang unteren Bereich Rosengranit System Blockiersteinen gleichen Materials Zentrum Pyramide Gang Vorkammer Westseite weiteren kurzen Gang Grabkammer Kammern Giebeldecke Kalkstein verkleidet.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S Raneferefs frühen Tod Bauwerk unvollendet Nachfolgern Schespseskare Niuserre notdürftig Pyramidenstumpf Höhe m Kalkstein Dachterrasse Tonschicht Feuersteingeröll enthielt.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Umbau ursprünglich Pyramide geplante Grabmal Aussehen quadratischen Mastaba Ostseite Bauwerks Phasen Totentempel erste kleine Tempel Kalkstein wahrscheinlich Schepseskare Niuserre Tempel später Ziegelbauweise beträchtlich Pyramidenkomplex Ziegelmauer.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S Sonnenheiligtum Sonnenheiligtum Raneferefs schriftliche Erwähnungen Priester Heiligtums bekannt wahrscheinlich Bau vollendet Kultbetrieb rasch Eventuell unfertige Bauwerk vollständig gleichen Stelle später Sonnenheiligtum Verner Sonnenheiligtümer Dynastie Sokar Nr. S. Neferirkare-Pyramide Chentkaus-II.-Pyramide Pyramidenbezirke Neferirkare Chentkaus II Pyramide Neferirkare Tod Bauherrn weitgehend Verkleidung unvollständig unterste Schicht Rosengranit gelegene Kalksteinverkleidung massiven Steinraubs Aussagen Raneferef Vervollständigung Regierungszeit später Raneferef erste Bauphase Totentempels Neferirkare-Pyramide Kalksteinbau geringe Ausmaße Kultausübung nötigen Räumlichkeiten Niuserre Tempel Ziegelbauweise stark erweitert.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Neferirkare-Pyramide gelegenen Chentkaus-II.-Pyramide Bauarbeiten zehnten elften Regierungsjahr Neferirkares Tod Herrschers Verantwortung Fortführung Baus Raneferef Ausmaß Bauarbeiten unbekannt kurzen Regierungszeit weiterer Bauprojekte unwahrscheinlich Bau bedeutende Erweiterungen erfuhr.Silke Roth Königsmütter Alten Ägypten Frühzeit Ende Dynastie Ägypten Altes Testament Band Harrassowitz Wiesbaden ISBN S. Fertigstellung Niuserre.M Verner Pyramiden Reinbek Hamburg S. Mumie Grabungssaison Grabkammer Raneferef- Pyramide Überreste Mumie großer Wahrscheinlichkeit Königs Funde Fragment Hinterhauptbeins vollständige linke Schlüsselbein Teil linken Schulterblatts annähernd komplette linke Hand rechte Wadenbein Stück Haut Unterhautgewebe Reste Leinen-Bandagen Fragmente bemalter Kartonage Reste Kanopen-Gefäße Eingeweide Toten Inhalt Knochen rechten großen Zehs weiteres Hautfragment linken Fuß Vorkammer Raneferef mittelalterlichen Nachbestattung.E Strouhal L. Vyhnánek Prag S Untersuchung königlichen Mumienreste Leichnam Natron dünnen Harz-Schicht anschließend weißen wahrscheinlich kalkhaltigen Farbüberzug Hinweise Gehirns späterer Zeit Mumifizierungsprozess üblich Radiokohlenstoffdatierung Hautfragments Mumienfragmente eindeutig Alten Reich wahrscheinlich sterblichen Überreste Raneferef spätere Nachbestattung handelt.E Strouhal L. Vyhnánek Prag S. Röntgenuntersuchungen erhaltenen Knochen Epiphysenfugen Bestimmung Sterbealters relevant Epiphysenfugen Wadenbein Schlüsselbein vollständig 19. Lebensjahr Fuge Schlüsselbein gewöhnlich 18. Lebensjahr Sterbealter Raneferefs Jahre eingegrenzt werden.E Strouhal L. Vyhnánek Prag S Statuen Kairo Kairo mini|hochkant|Statuenkopf Koptos Petrie Museum London Totentempel Raneferefs Pyramidenanlage 1980er Jahren Fragmente Statuetten Königs Ägyptischen Museum Kairo befinden.D Stockfisch Untersuchungen Totenkult ägyptischen Königs Alten Reich Dekoration königlichen Totenkultanlagen Band Hamburg S M. Verner planches S Königen Dynastie besten rundplastische Zeugnisse belegt.Hourig Sourouzian Bilderwelt Alten Reiches Vinzenz Brinkmann Hrsg Sahure Tod Leben großen Pharao Hirmer München ISBN S. besten erhaltenen Exemplare Statuette rosa Kalkstein Kairo Inv.-Nr. Fragmenten erste kompletten Oberkörper Hüfte zweite Teile Schurzes Beine dritte Statuenbasis Fuß erste Fragment zweite dritte König sitzend rechten Hand länglichen Gegenstand Keule Brust linke Arm ursprünglich angefügter Bart Kopf König Kurzhaarperücke ursprünglich Stirn angebrachte Uräusschlange ähnlich Statuen Chephren Dynastie König Horus-Falke Nacken schützend Flügel ihn.D Stockfisch Untersuchungen Totenkult Band Hamburg S. M. Verner planches S ähnlich weiteres Stück gelblichem Kalkstein Kairo Inv.-Nr. Grabungs-Nr. Statuette Kopf König Kurzhaarperücke Bart Uräus gesonderte Stücke Nacken Reste Horus-Falken ausgebreiteten Flügeln erkennen.D Stockfisch Untersuchungen Totenkult Band Hamburg S M. Verner planches S gut Statue grau-schwarzem Schiefer Kopf Knien Kairo Inv.-Nr. Grabungs-Nr. Maßen größte Abbild Raneferefs Herrscher stehend Stand-Schritt-Stellung Schurz rechten Hand Keule Brust linke Arm Kopf Weiße Krone Oberägyptens Bart Auffindung vollständig anatomischen Merkmale Statuette sorgfältig deutlich Schlüsselbein Brustwarzen Relief wiedergegeben.D Stockfisch Untersuchungen Totenkult Band Hamburg S. M. Verner planches S M. Verner Supplément aux planches S weiteren Stand-Schreit-Figur rotem Quarzit Kairo Inv.-Nr. Grabungs-Nr. unzusammenhängende Teile Bart Reste oberägyptischen Krone.M Verner Supplément aux planches S sorgfältig grau-schwarzem Schiefer gefertigte Sitzstatuette Kairo Inv.-Nr. Grabungs-Nr. Kopf Hüfte König Schurz Bart Nemes-Kopftuch Arme ursprünglich Oberschenkeln kurz Ellenbeuge Schlüsselbeine Brustwarzen deutlich ausgearbeitet.D Stockfisch Untersuchungen Totenkult Band Hamburg S. M. Verner planches S. weiteren Statuetten Gneis Raneferef Nemes-Kopftuch Köpfe Erste Kairo Inv.-Nr. Grabungs-Nr. Kopf Augen geöffnet.D Stockfisch Untersuchungen Totenkult Band Hamburg S. M. Verner planches S. Zweite Kairo Inv.-Nr. Grabungs-Nr. cm.D Stockfisch Untersuchungen Totenkult Band Hamburg S M. Verner planches S M. Verner Supplément aux planches S. weiteren Gneis gefertigten Bildnis Kairo Inv.-Nr. Grabungs-Nr. Torso Stück Brust Seitenlappen Rücken Zopf Nemes-Kopftuchs Taille Gürtel Teil Schurzes Arme Ellenbogen Sitzstatuette Oberschenkeln ruhenden Händen rekonstruieren.D Stockfisch Untersuchungen Totenkult Band Hamburg S. M. Verner planches S. Statuette Kalzit Kairo Nr. Kopf Raneferef Kurzhaarperücke Maße Augenbrauen Wimpern Lidstriche plastisch Oberlippenbart aufgemalt.D Stockfisch Untersuchungen Totenkult Band Hamburg S. M. Verner planches S. Fragmente Statuenbasen Gneis Kalzit Kairo Inv.-Nr. Grabungs-Nr. erste zweite dritte vierte Stücke gestellte Füße Sitzstatuetten vierte Stück rechten Fuß.D Stockfisch Untersuchungen Totenkult S. M. Verner planches S M. Verner Supplément aux planches S Fragment Schurzes Kairo Inv.-Nr. Grabungs-Nr. M. Verner Supplément aux planches S. Thronfragment Namenszug Königs Kairo Inv.-Nr. Grabungs-Nr. Verner Supplément aux planches S Funden Abusir weiteren Statuenkopf Raneferef Koptos Petrie Museum of Egyptian Archaeology London Stück gelbem Kalkstein König Kurzhaarperücke Resten Uräusschlange Kinn Anhaltspunkte ursprünglich vorhandenen Bart Statue Nähe gefundenes gelbem Kalkstein bestehendes Thronfragment Stück ursprünglich Vergleichen Bildnissen Chephren Mykerinos Dynastie Neufunde Abusir Datierung Dynastie wahrscheinlicher Gesichtszüge Kopfbedeckung größere Ähnlichkeiten Bildnissen Raneferefs Herrscher Dynastie.Christiane Ziegler Hrsg Egyptian The Metropolitan Museum New York S UCL Petrie Collection Online Catalogue Gedächtnis Alten Ägypten Raneferef Totenkult Ende Alten Reiches Belege Regierungszeit Königs Djedkare Ende Dynastie Ende Dynastie Pepi II Totenkult vorläufig Mittleren Reich kurzzeitig wiederbelebt.T Schneider Lexikon Pharaonen Düsseldorf S. Literatur Allgemeines Darrell D. Baker Egyptian Pharaohs Band I Bannerstone Press Oakville ISBN S Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Albatros Düsseldorf ISBN S Namen Jürgen Beckerath Handbuch ägyptischen Königsnamen Deutscher Kunstverlag München/ Berlin ISBN S. Miroslav Verner dynastie Rênefer In Bulletin l Institut Francais archéologie orientale BIFAO Band S PDF Pyramide Zahi Hawass Schätze Pyramiden Weltbild Augsburg ISBN S Mark Lehner Geheimnis Pyramiden Econ Düsseldorf ISBN S Miroslav Verner Miroslav Bárta Prag Ausgrabungsbericht Miroslav Verner Pyramiden rororo-Sachbuch Band Rowohlt Reinbek Hamburg ISBN S weiterer Literatur Pyramide Raneferef-Pyramide Sonnenheiligtum Miroslav Verner Sonnenheiligtümer Dynastie Sokar Nr. S. Miroslav Verner Remarques date du mastaba de Ti In Bulletin l Institut Francais archéologie orientale BIFAO Band S PDF Susanne Voß Untersuchungen Sonnenheiligtümern Dynastie Bedeutung Funktion singulären Tempeltyps Alten Reich Hamburg Dissertation Universität Hamburg PDF Detailfragen Jürgen Beckerath Chronologie pharaonischen Ägypten Zabern Mainz ISBN S. Aidan Dodson Dyan Hilton The Complete Royal Families Egypt Thames Hudson London ISBN S PDF-Datei Internet Archive Paule Posener-Kriéger Ägypten Dauer Wandel Zabern Mainz S Paule Posener-Kriéger du matériel du Mitteilung Deutschen Archäologischen Instituts Abteilung Kairo MDAIK Nr. Zabern Mainz S Dagmar Stockfisch Untersuchungen Totenkult ägyptischen Königs Alten Reich Dekoration königlichen Totenkultanlagen Band Kovac Hamburg ISBN S Eugen Strouhal Luboš Vyhnánek Miroslav Bárta Jaromír Krejčí Hrsg Academy of Sciences Republic Oriental Institute Prag ISBN S Onlineversion Artikels Journal Egypt Miroslav Verner Archiv Orientální Band Prag S PDF Miroslav Verner planches In Bulletin l Institut Francais archéologie orientale BIFAO Band S XLIV-LIX PDF Miroslav Verner d Revue Égyptologie RdE Nr. S Miroslav Verner Supplément aux planches In Bulletin l Institut Francais archéologie orientale BIFAO Band S LXII-LXV PDF Miroslav Verner Egypt Prag S Miroslav Verner Who when Miroslav Bárta Jaromír Krejčí Hrsg Academy of Sciences Republic Oriental Institute Prag ISBN S Weblinks Egypt Site Raneferef Digital Egypt Kategorie Altägyptischer König Altes Reich Kategorie:5 Dynastie Ägypten Kategorie 25. Jahrhundert Chr. Kategorie 25. Jahrhundert Chr. Kategorie Mann Kategorie Pharao Dynastie