Bar-Kochba-Aufstand Bar-Kochba-Aufstand jüdischer Aufstand Römische Reich Chr. Führung Simon bar Kochba ersten Jüdischen Krieg zweite Diasporaaufstand dritte jüdisch-römische Krieg Ausbruch Kämpfe Hadrian Jahr Provinz Judäa Stelle Jahr zerstörten Stadt Jerusalem römisches Militärlager Kolonie Aelia Capitolina Planungen Aufstand Kaiser Region römischen Militär Rebellen zahlreiche Operationsbasen Art Guerillakrieg römische Armee Art Kriegführung Anfangsphase schwere Verluste Truppenaushebungen Kerngebiet Aufstands südlich Jerusalem Judäischen Bergland südwestliches Westjordanland Rebellen größeres Territorium umstritten Aufstand ganze Provinz Judäa Galiläa Ziele Rebellen Urkunden Münzprägungen Begriffe Erlösung Befreiung Wahrscheinlich Militärführer Bar Kochba messianische Erwartungen Messias Titel Nasi Kaiser Hadrian Statthalter Britannien Sextus Iulius Severus Judäa Der Oberbefehl römischen Truppen Kampf Bergland angepassten Strategie Kriegsführung systematische Zerstörung jüdischen Siedlungsgebiets Herbst römische Armee Lage Seiten steil abfallenden Hügel geschützte Festung Betar literarischen Quellen Bar Kochba Kerngebiet Aufstands Ende Krieges größte Teil Bevölkerung tot Landbesitz kaiserlichen Fiskus Veteranen Forschung Reihe Fragen Konsens unmittelbare Anlass Aufstandes Ausdehnung Bar Kochba kontrollierten Gebiets Jerusalem Ausmaß römischen Reaktion Basistext allgemein knappe Bericht Cassius Dio Exzerpt Johannes Xiphilinos einzelnen Punkten andere antike Autoren Frage historischen Informationen rabbinischen Literatur Meinungen weit Textfunde Wüste Juda Wadi Murabbaʿat Nahal Hever Bild Administration Bar Kochbas Mögliche Anlässe Kaisers Caesarea maritima politische Situation Jahr Aufstand ungünstig Provinzen ruhig andeutende Konflikt Parthern versöhnliche Gesten Hadrians erfolglosen Aufständen Ägypten Kyrenaika Mesopotamien Beteiligung jüdischen Diaspora Seite Bar Kochbas rechnen.Menahem Mor Jewish Revolt Leiden S. Michael Avi-Yonah Geschichte Juden Zeitalter Talmud Walter de Gruyter Berlin S. Antike Autoren unterschiedliche Maßnahmen Hadrians unmittelbare Anlässe Aufstand Historia Augusta reichsweites Beschneidungsverbot Cassius Dio Gründung Colonia Aelia Capitolina Zeustempel Stelle Jerusalems Gründung Aelia Capitolina wahrscheinlich Hadrians Besuch Jahr Vorgeschichte Folgen Bar-Kochba-Aufstandes Besuch Provinz Judäa zweiten großen Reise Ostprovinzen Reichs Hadrian ersten Jahreshälfte Judäa Provinz Arabia Skythopolis Galiläa Hauptquartier zweiten Legion Caparcotna hebräisch Kefar Otnai arabisch Lajjun Provinzhauptstadt Caesarea Jerusalem Legio Fretensis Jerusalem Kaiser Küstenstraße Gaza Ägypten.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. f. Jewish Revolt Leiden S Provinzialen Eliten einfachen Bevölkerung Kaiserbesuch außerordentliches Ereignis Gelegenheit Konsensritual Herrscher Kontakt Kaiserkult teilnahm.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Hadrians Reise Spuren Hadrianeum Tiberias Caesarea Umbenennung Sepphoris Diocaesarea.Sicher neue Name Zeit Antoninus Pius Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Menahem Mor Jewish Revolt Leiden S. Mary Smallwood under Roman Rule Aufl Leiden S. Hannah M. Cotton Werner Inschrift Caesarea Benefiziarier Quintus Tineius Rufus Statthalter Judäa Jahren anlässlich Kaiserbesuchs Statue Hadrians Ameling Hannah M. Cotton Werner a Hrsg CIIP Band Coast De Gruyter Berlin/Boston ISBN Nr. länger fragmentarisch erhaltene Porphyrstatue Caesarea versuchsweise Stiftung Verbindung gebracht.Michael Avi-Yonah The Caesarea Porphyry Statue Found Caesarea Israel Exploration Journal Band S Menahem Mor Jewish Revolt Leiden S Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Anm Gründung Aelia Capitolina Gründung Kolonie wohlwollende Geste Einwohnern Vorteile römischen Bürgerrechts Kolonie Judäa Provinzhauptstadt Caesarea Mittelmeerküste weitere Wunsch Hadrians Kerngebiet Judäa Gelände Jahr zerstörten Stadt Jerusalem Rekruten römischen Armee Umgebung Legionslager Judäa Legionen römischer Sicht vorteilhaft Caesarea weitere Kolonie Reservoir Dienst Legionen können.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Name Aelia Capitolina Gentilnamen Stadtgründers Publius Aelius Traianus Hadrianus Kult Jupiter Optimus Maximus Kapitol Rom enge Verbindung Herrscherkult Zeuskult Anthony R. Birley Juden Zerstörung Tempels bisherige Tempelsteuer Fiscus Judaicus Jupiter Capitolinus Jupiter Jehova wirklich Anthony R. Birley Hadrian The Restless Emperor Routledge London a ISBN 0-415-16544-X S. Zerstörung Jerusalems Jüdischen Krieg Militärlager Legio Fretensis Gelände Stadt Umfeld Legion kleine Zivilsiedlung Handwerker Händler Wirte .Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. f. f. E. Mary Smallwood Militärlager Zivilsiedlung paganen Heiligtümern Jahre Gebiet Jerusalems Aufstand jüdischen Bevölkerung planvolle Neuanlage Stadt griechisch- römischem Charakter Hoffnungen Wiederaufbau jüdischen Jerusalem under Roman Rule Aufl Leiden S. mini|350px|Inschrift Ehrenbogens Legio Fretensis Ehren Kaiser Hadrians Jerusalem bekanntgewordenes zweites Fragment Inschrift Ehrenbogens datierbar Legio Fretensis anlässlich Kaiserbesuchs Foto sari Traiani Nerv ae oti August o pont ifici ma unicia pot estate co uli l eg reten sis Antoninia na Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. f. f. neu gefundene Fragment CIIP I EDCS-54900616 Imperator Caesar Sohn vergöttlichten Traianus Parthicus Enkel vergöttlichten Nerva Traianus Hadrianus Augustus Pontifex Maximus Mal Vollmacht Tribuns Mal Konsul Vater Vaterlandes Legio Beinamen Inschrift Bogenmonument Nordgrenze Kolonie Bauarbeiten Aelia Capitolina weit Hadrian Kolonie offiziell Grabungen Rande Western Wall Plaza Bereich Schnittpunkts Decumanus Cardo secundus Shlomit Wexler-Bdolah Alexander Onn Datierung Existenz römischen Stadt Aelia Capitolina Aufstand gut ist.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. f. besondere Münzprägung Foto Ereignis Vorderseite Kaiser Hadrian Rückseite Gründungsakt Pflügen sulcus primigenius heiligen Furche geplante Stadtareal Bringmann Geschichte Juden Altertum Stuttgart S. Hintergrund Militärstandarte Vexillum Hinweis Koloniestatus Aelia Capitolina Hauptheiligtum Zeustempel Forschung Tempel Stelle Ruinen liegenden jüdischen Tempels Tempels Bereich Forums neuen Stadt.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. f. William Horbury Jewish under Trajan and Hadrian Cambridge S. Historia Augusta Bar-Kochba-Aufstand knappen Satz Zeit Juden Krieg Geschlechtsorgane Peter Kuhlmann Religion Erinnerung Göttingen S. Historia Augusta Vita Hadriani Historiker Hadrian Verbot Beschneidung Anlass weiterer Anlass Bar-Kochba-Aufstand gewesen.Emil Schürer Zerstörung Jerusalems Untergang Barkocheba Leipzig S. Mary Smallwood under Roman Rule Aufl Leiden S. Quellenwert Historia Augusta fragwürdig Historikern Maßnahme Reskript Antoninus Pius Reskript Antoninus Pius Nachfolger Hadrians Juden eigenen Söhne Beschneidung Nichtjuden Kastration Peter Kuhlmann Textverständnis philologischer Sicht Reskript Einschränkung erlaubten Beschneidung Verbot Nichtjuden jüdische Gemeinde aufzunehmen.Peter Kuhlmann Religion Erinnerung Göttingen S. Modestinus Dig anan Abusch Reskript Antoninus Pius erste römische Gesetzgebung jüdischen Beschneidungsritual Brit Mila anan Abusch Tübingen S. römischen Sklavenmärkten zahlreiche Eunuchen Kaiser Anlass Kastration Sklaven Sklavenschutzbestimmung Abusch Reskript Hadrians Kastration Stufe Mord Strafe Zusammenhang Historia Augusta Hadrians Sklavengesetzgebung jüdischen Beschneidung Bar-Kochba-Aufstand Analyse Abuschs klassischen Autor anan Abusch Tübingen S Ulpian Christopher Weikert besser Zeugnis Historia Augusta Fundament hypothesenreiche Argumentation Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Präsenz römischen Militärs Ende Herrschaft Trajans Beginn Herrschaft Hadrians Judäa prätorische Provinz Legion Rang konsularen Provinz Legionen Präsenz römischen Militärs einheimische Bevölkerung spürbar gleiche Richtung Ausbau Straßennetzes Infrastruktur Armee.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Mor Maßnahme Gebiet Provinz Judäa Tod Agrippas II galiläischen Toparchien König Herodes Mann Werk Walter de Gruyter Auflage Berlin New York S. Tiberias Tarichäa Abila Livias-Julia römische Präsenz neuen Gebieten schwach Sozialbanditentum Vakuum Jahr Galiläa größeren Unruhen sogenannter Krieg Niederschlagung römische Militär Schwachstelle zusätzliche Legion Caparcotna Südgrenze Galiläas Jewish Revolt Leiden S. Römer Jahren Truppenverstärkungen direkt Rebellionen Mor These Römer Kontrolle einheimische Bevölkerung kontinuierlich Bewohner Provinz Judäa ständig anti-römisch agitierten.Menahem Jewish Revolt Leiden S. Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Gegenposition Stichwort Isaac Oppenheimer aufbauend Applebaums Arbeiten Sozialgeschichte Judäas mini|350px|Fragmente monumentalen Inschrift Tel Shalem Israel Museum Hauptquartier zweiten Legion Caparcotna römische Armee günstige Position Kontrolle Jesreel-Ebene strategischen Wert vergleichbar nahegelegenen Megiddo Straßenverbindungen Caesarea Skythopolis Sepphoris Ptolemais Akkon km südlich Skythopolis weiteres römisches Militärlager Tel Shalem arabisch Radgha Vexillation Legio Ferrata Bauinschrift Tel Shalem 1970er Jahren bemerkenswerte Funde Teile Panzerstatue Hadrians weiterer Kopf Statue Fragmente monumentalen lateinischen Inschrift Grundlage üblichen Formulars Rekonstruktion Textes Bogenmonuments Ecks Datierung Jahr erhaltenen Teile Inschrift römischen Senat errichtetes Siegesmonument relativ dezentralen Ort Tel Shalem Schlachtfeld andere Textrekonstruktion Interpretation Glen W. Jewish Revolt Leiden S Bowersock grundsätzlich Standort Bogenmonuments Hinweis anderen Quellen bekanntes Schlachtfeld Fragmente monumentalen Bogens Petra Monument Feier unbekannten Sieges W. Bowersock The Tel Nahal Hever/Seiyal Tübingen S. Idee nahe Skythopolis heftige bezeugte Kämpfe römischer Triumphbogen Bogen Hadrians Reise Jahr Glen W. Bowersock The Tel Nahal Hever/Seiyal Tübingen S. Bevölkerungsgruppen Judäa Bevölkerung Provinz Judäa ethnisch religiös kulturell Einheit Caesarea Provinzhauptstadt anderen Kolonien Osten Reichs stark römisch Latein vorherrschende Sprache.Werner römische Stadt In Judäa Palästina Tübingen S S. kleine Zivilsiedlung Jerusalem dominierenden Militärlager ehemalige Jerusalemer Familien Veteranen Stadtwerdung starker Zuzug Fremden notwendig Genuss Koloniestatus verbundenen Privilegien Steuerfreiheit.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S Shimon Applebaum Grund Boden Judäa Ende Ersten Jüdischen Krieges Eigentum Kaisers Vespasian Pächter Veteranen Günstlinge Kaiserhauses jüdische Aristokraten Pachtland jüdischen Bauern praktisch kleine Pächter ungünstigen Bedingungen eigenes Land müssen.Shimon Applebaum Jewish revolt Oxford S. Volksüberlieferungen talmudischen Literatur Aufstand unterdrückten jüdischen Landbevölkerung Ursprung Aufstand soziale Bewegung Kleinbauern wurde.Shimon Applebaum Jewish revolt Oxford S. Szenario Applebaum rabbinische Literatur späterer Zeit Rekonstruktion wirtschaftlichen Verhältnisse Krieg Textfunde Zeit Aufstands System Verpachtung Unterverpachtung wurde.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. f. Jewish Revolt Leiden S. ältere Forschung jüdische Bevölkerung 2. Jahrhundert Rabbinern Aufstand Unterstützung bedeutenden Toragelehrten Rabbi Akiba schwer vorstellbar.Beispielsweise Michael Avi-Yonah Geschichte Juden Zeitalter Talmud Tagen Rom Byzanz Berlin S. geistige Führer Generation Bar Kochba Leiter Verwaltung Militärführer gemeinsam Führung Aufständischen Ebd. S. unpolitische Masse Bevölkerung Einfluss Akibas Lager Bar Kochbas Einfluss Rabbiner geringer eingeschätzt.Werner Herrschaft Widerstand Kooperation Frankfurt/M S. Pointiert Seth Schwartz rabbinozentrische Sicht jüdischen Bevölkerung Ersten Jüdischen Krieg Aufstand unangemessen Rabbinern Kreis kleines Segment Gesellschaft Elite anderer Teil Bevölkerung Untergang Tempel Tora Mehrheitskultur große Gruppe Traumatisierungen Ersten Jüdischen Krieges Kontakt traditionellen Lebensweise gehabt.Seth Schwarz Jewish B.C.E C.E Princeton S. f. f. Peter Schäfer Hadrians Pläne Jerusalem Gruppe assimilierter Juden Aufstand schwelenden innerjüdischen Konflikt Befürwortern Gegnern Assimilation eskaliert.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. Hinweise assimilierten Bevölkerungsteil Ausbruch Kämpfe historisch verwertbare Notiz rabbinischen Literatur Zeit Bar Kochbas jüdische Männer Epispasmos erneut Aufständischen gezwungen.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Schwarz Jewish B.C.E C.E Princeton ISBN S. t Shab Juden Bar-Kochba-Aufstands römischen Armee Barsimso Callisthenis Caesarea Beginn Aufstands Verstärkung Auxiliareinheit Militärdiplom Jahr 157.Benjamin Isaac Under Roman Rule Brill Leiden S S. Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. CIL Cassius Dio Nichtjuden Anfangsphase Aufstand Kochba-Briefen Personen nabatäischen Namen Allgemein Unterschicht Städten Aufstand Chance sozialen Status verbessern.Menahem Mor Jewish Revolt Leiden S. Cassius Dio Aufstands wahrscheinlich Samaritaner Siedlungsgebiet römische Herrschaft Leitung Bar Kochbas unterstellen.Menahem Mor Jewish Revolt Leiden S. William Horbury Jewish under Trajan and Hadrian Cambridge S. Vorbereitungen Ausbruch Kämpfe literarischen Quellen Aufstand Quintus Tineius Rufus Statthalter Provinz Judäa Legatus Augusti Hadrian Judäa besuchte.Werner Hadrian the Bar Kokhba revolt In Judäa Palästina Tübingen S S. Cassius Dio Aufstand sorgfältig Judäa Waffenproduktion römische Armee Rebellen absichtlich mangelhafte Waffen Armee könnten.Cassius Dio Episode fiktionales Element Cassius Dios Bericht.Peter Kuhlmann Religion Erinnerung Göttingen S. Hanan Eshel The Bar Kochba Revolt Cambridge S. Birley Stil Regierung Hadrians Qualität militärischen Ausrüstung Lieferungen Standard entsprachen.Anthony R. Birley Hadrian The Restless Emperor Routledge London a ISBN 0-415-16544-X S. Cassius Dio Operationsbasen Rebellen Ausbruch Kämpfe Schächten Mauern Tunneln Zahlreiche Verstecke Schefela identifiziert.Hanan Eshel The Bar Kochba Revolt Cambridge S. unterirdischen Anlagen antiker Ortschaften künstliche Höhlen enge waagerechte Gänge senkrechte Schächte engen niedrigen Eingänge Zufluchtsstätten Wasserreservoirs Nischen Lampen.Aharon Oppenheimer Between Rome and Babylon Tübingen S. Amos Kloner Boaz Zissu Anlage Nutzung sogenannten Hiding complexes verlässlich Zeit Bar-Kochba-Aufstands Fundmünzen Jahren Aufstandes.Amos Kloner Boaz Zissu Judaea An Archaeological Bar Kokhba Revolt Tübingen S. Andere Archäologen unterirdischen Räume langen Zeitraum Bevölkerung Notzeiten wurden.Hans-Peter Kuhnen Palästina griechisch-römischer Zeit C. H. Beck München S. Ähnlich Seth Schwartz Alexander Muhammad Cambridge University Press Cambridge ISBN S. Anlagen schwer datierbar priori unwahrscheinlich Beziehung Bar-Kochba-Aufstand Nutzung Aufstands einzelnen Fall Befunde Cassius Dio genannten Kriegsvorbereitungen Römern zurückgewiesenen Waffen unterirdischen Verstecken wurden.Werner Herrschaft Widerstand Kooperation Frankfurt/M S. Galiläa vergleichbare Tunnelsysteme Archäologen derartigen Anlagen Vorbereitungsmaßnahme Bar-Kochba-Aufstand Beweis Teile galiläischen Bevölkerung bereit Bar Kochba Yigal Tepper Yuval Shahar Yinon Shivti Tat wurde.Menahem Mor Jewish Revolt Leiden S. Aufstand Sommer Herbst Jahres aus.Hanan Eshel The Bar Kochba Revolt Cambridge S. römische Militäradministration völlig Auxiliartruppen Zwischenkriegszeit ganzen Gebiet Provinz worden.Menahem Mor Jewish Revolt Leiden S. Aufständischen kleinen Lager römischen Armee Weise schwere Verluste Hälfte Legio Schlag Werner Herrschaft Widerstand Kooperation Frankfurt/M S. literarischen epigraphischen numismatischen archäologischen Zeugnisse Aufstandes Aufschluss eigentlichen Kampfhandlungen.Hanan Eshel The Bar Kochba Revolt Cambridge S. Bar Kochbas Regierung Eigene Münzen Prägen eigener Münzen Vorrecht souveräner Staaten Kriegserklärung Rom aufständischen Provinzen Reichs Judäa Kriegen Rom Mildenberg Bar-Kochba-Krieg Lichte Münzprägungen Hans-Peter Kuhnen Palästina griechisch-römischer Zeit C. H. Beck München ISBN Göttingen S S. Umlauf befindliche römische Münzen paganer Symbolik Bar Kochbas Leuten Meshorer religiöse politische Botschaft.Ya Meshorer Ancient Jewish Coinage Band Great Through Bar Cochba New York S. Unterschied Ausgabe neuer Münzen Überprägen vorhandener Quelle staatlicher Einnahmen Arbeitskräfte Rebellenführung Belastungen Krieges Kauf eigene Münzen Möglichkeit Botschaft Bevölkerung Martin Goodman Bezüge neuen Bronzemünzen Ersten Jüdischen Krieges Wahl gleichen Motive Palmen Lulavim gleichen Schlagworte Freiheit Erlösung Jerusalem Gebrauch althebräischen Schrift auffällig Zeit Bar Kochbas Quadratschrift völlig Mildenberg Bar-Kochba-Krieg Lichte Münzprägungen Hans-Peter Kuhnen Palästina griechisch-römischer Zeit C. H. Beck München Göttingen S S. Bezüge Vergangenheit Beginn Aufstands neue Ära Gegensatz Prägungen Jahre Begriff Zion Beischriften Israel Jerusalem Schim Führungspersönlichkeiten Rebellenführer Ersten Jüdischen Krieges Münzprägungen erscheinen.Martin Goodman Jewish In Christopher Hrsg Roman Provinces Oxford University Press Oxford S S. Hortfunde Zeit Aufstands Kochba-Münzen Hinweis vorhandene Skepsis Rebellenstaat Münzen Bar Kochbas begrenzten Gebiet Tausch andere Währung riskant Ende Aufstands Landbesitz massiv Wert Münzen hoch geschätzt.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Anm Führungspersönlichkeiten Bar Kochba Familie Rebellenführers Simon Bar Kochba Bar Ben Kosiba Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. Hebräisch ben aramäisch bar Sohn bekannt Münzen Titel Nasi rabbinische christliche Quellen Textfunde Wüste Juda Beinamen Kosiba Herkunftsort wahrscheinlicher Namen Vaters Patronym rabbinische Notiz Neffe Rabbi El Schäfer literarischer Topos historische Relevanz beurteilt.Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. Cassius Dio Bar Kochba Briefen Bar Kochba aggressiv auftretender Militärführer persönlich Disziplinarfragen Alltagsproblemen befasste.Aharon Oppenheimer Between Rome and Babylon Tübingen S. Befolgung Religionsgesetzes wichtig genanntes Beispiel Anforderung Palmzweigen Etrogim Myrten Weidenzweigen Militärlager Laubhüttenfest können.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. P.Yadin P.Yadin Notiz Justins Märtyrers zeitgenössischen Nachrichten Bar Kochba entbrannten jüdischen Krieges Bar Kochba Βαρχωχεβας Anführer Aufstands Juden Christen schwersten Strafen Christus Einschätzung Schäfers Vergleich Bar-Kochba-Briefen Rebellenführer rigoros Personen Gruppen Autorität akzeptierten.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Justin Apol I,31,6 Christen Provinz Judäa Bar Kochba bekannt allgemein Bar Kochba Messias mini|350px|Münzprägung Bar-Kochba-Aufstands Vorderseite Weintrauben Inschrift Jahr Erlösung Israels Rückseite Dattelpalme Inschrift Priester möglichen messianischen Anspruch Bar Kochbas Motive Münzprägungen Aufständischen Beleg Stern Weintrauben Münzprägung Tempelfassade Art Stern Leo Mildenberg Rosette Tempel abgebildeten Ornamenten.Leo Mildenberg Bar-Kochba-Krieg Lichte Münzprägungen Hans-Peter Kuhnen Palästina griechisch- römischer Zeit C. H. Beck München Göttingen S S. Schäfer messianische Bedeutung Weintrauben denkbar Literatur Symbol Fruchtbarkeit Landes Israel messianischen Zeit seien.Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. Ablehnend messianischen Deutung Stern Weintraube Münzprägungen Jewish Revolt Leiden S Münzen Bar Kochbas Fassade Tempels Motive Tempelkultes Beispiel Musikinstrumente häufig Eroberung Jerusalem Erneuerung Opferkults hergestellten Tempel Hauptziele Rebellen Bringmann Geschichte Juden Altertum Stuttgart S. verschiedener Meinung Bar Kochba Ziele konkret entsprechenden Münzprägungen Motivierung Kämpfer nutzte.Hanan Eshel The Bar Kochba Revolt Cambridge S. Werner Rom Judaea Tübingen S. Schäfer Motive Tempelkults früheren jüdischen Münzen häufig Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. Sicher Bar Kochba Titel Prinz Fürst Israel religiöse Aufladung Titels nasi biblischen Buch Ezechiel Kap.44–66 Herrschaft nasi Endzeit .Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Qumranliteratur Titel messianischen Klang Mischna Titel bedeutungsgleich König weltlichen Herrscher.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Israel Bar Kochba offenbar Eigentümer Grund Bodens Judäa verpachtete.Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. P. Mur Anthony R. Birley Hadrian The Restless Emperor Routledge London a ISBN 0-415-16544-X S. Hauptaufgabe nasi militärische Judäa römischen Herrschaft Münzprägungen Urkunden Zeit Aufstandes Schlüsselbegriffe Erlösung Befreiung komplexe Verbindung religiösen politischen sozialen Erwartungen Anhängerschaft Bar Kochba richtete.Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. Priester Führungsgestalt Bar Kochba Münzen Namen Priester israelische Forscher Baruch Kanael Yehuda Devir Yeivin Titel Priester Hohepriester weitergehende Hypothesen priesterliche Leitung Aufstands Bar Kochba Häufigkeit Namens Identifikation rabbinischen Quellen genannten Personen Namens spekulativ Zusammenhang Rabbi vermeintliche Onkel Bar Kochbas William Horbury Aussprüche rabbinischen Literatur Zeitkolorit Bar-Kochba-Aufstands zeigten.William Horbury Jewish under Trajan and Hadrian Cambridge S. Kritisch Identifikation Jewish Revolt Leiden S. f. Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Rabbi Akiba Darstellungen Bar-Kochba-Aufstandes Rabbi Akiba bedeutenden Toragelehrten Rolle Organisators Diaspora Mittel Unterstützer Aufständischen Theorie Mitte 19. Jahrhunderts Nachman Krochmal Heinrich Graetz rezipierten Geschichtswerk übernommen.Yehoshafat Harkabi The Bar Kokhba Syndrome Chappaqua S. Akiba Bar Kochba Messias Statthalter Tineius Rufus Märtyrer gestorben.Anthony R. Birley Hadrian The Restless Emperor Routledge London a ISBN 0-415-16544-X S. Quellen Akibas Biografie verstreute Hinweise rabbinischen Literatur Verfügung Quellen politischen Zweck Reisen Akibas Werbung Aufstand Hypothese.Peter Schäfer R. Aqiva Bar Kokhba Leiden S. Stellen rabbinischen Literatur Akiba Bar Kochba Zusammenhang sogenannte Messiasproklamation Rabbi Akiba Ben Koziba Stern kochab Jakob Kochba Jakob messianische Peter Schäfer R. Aqiva Bar Kokhba Leiden S 86ff EchaR Echa RB S. Menahem Mor Jewish Revolt Leiden S 405f Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Zitat kürzeste Form Messiasproklamation Midrasch Echa Rabbati hrsg Salomon Buber Übersetzung Weikert messianische Deutung Bibelstelle alt griechische Übersetzung Stern Jakob Mensch Wolfgang Kraus Martin Karrer Hrsg Septuaginta Deutsch Stuttgart S. Auslegung Qumran Gemeinschaft Neu singulär Konkretisierung bestimmte historische Person Analyse Schäfer ermittelbar Identifikation historischen Akiba nachträglich zugeschrieben wurde.Peter Schäfer R. Aqiva Bar Kokhba Leiden S. Umbenennung Bar Kosiba Bar Kochba Sternensohn späteren rabbinischen Literatur Bar Koziba Lügensohn Bar Kochba kontrolliertes Territorium Kerngebiet Aufstands Territorium Betar Battir Nordwesten Hebron Südwesten Tote Meer Osten ist.Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. Anthony R. Birley Hadrian The Restless Emperor Routledge London a ISBN 0-415-16544-X S. Rebellenstaat größer Untersuchung Rebellen angelegten neuen Erkenntnissen Kloner Zissu Kriteriums Grenzen Gebiets Amos Kloner Boaz Zissu Judaea An Archaeological Bar Kokhba Revolt Tübingen S. Osten Jordantal Tote Meer Westen Ausläufer Schefela Küstenebene Norden Linie archäologischen Stätte Antipatris Alexandreion Jordantal angenommene nordwestliche Eckpunkt Territoriums nahe Autobahnkreuz israelischen Highways Süden Linie Beerscheba Arad Toten Meer Münzprägungen Bar Kochbas Galiläa Transjordanien Regionen wahrscheinlich Gebiet Verwaltung Kampfhandlungen Eshel The Bar Kochba Revolt Cambridge S. Frage Galiläa Hintergrund ältere Forschung Juden Galiläas konservativ Raum Jerusalem.Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. Motive Münzprägungen Bar Kochbas Aufschrift Freiheit Jerusalems Vermutungen Bar Kochba Jerusalem Kontrolle Smallwood Aufständischen Jerusalem frühen Zeitpunkt Jahre Römer under Roman Rule Aufl Leiden S. Beleg Kontrolle Jerusalems Papyri Wadi Murabbaat Lesung Ausgräbers Milik Jerusalem Überprüfung Radiokarbonmethode Dokumente Ersten Jüdischen Krieg.Hanan Eshel Magen Broshi Timothy A.J Jull Four Jerusalem Bar Kokhba Ranon Katzoff David Schaps Hrsg Judaean Desert Leiden Boston S P.Mur Stadtgebiet archäologischen Grabungen Kochba-Münzen Einschätzung Hanan Eshel eindeutig Kontrolle Rebellen Stadt.Hanan Eshel The Bar Kochba Revolt Cambridge S. Werner Rom Judaea Tübingen S. politischen militärischen Gründen Einnahme Jerusalems Bar Kochbas Kämpfer unwahrscheinlich stationierte Legion römische Seite Niederlage massiven Gegenmaßnahmen Rebellen Stadt Falle Ersten Jüdischen Jewish Revolt Leiden S. Herrschaft Bar Kochbas Jerusalem Szenario Smallwood verschiedene antike Autoren Eroberung Jerusalems Hadrian Appian Justin Eusebius Hieronymus.Mary Smallwood under Roman Rule Aufl Leiden S. Appian Syr Justin Mart. Dial Eusebius Hist Eccl Hieronymus Ez Analyse Schäfers Justin Eusebius Hieronymus christliche Autoren Jerusalem Juden Zeit endgültig Appian Hadrian Jerusalem Schäfer Hadrian jüdische Jerusalem Neuanlage Aelia Capitolina gründlich eigentliche Belagerung Stadt römische Armee Bar-Kochba-Aufstandes brauche.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S römische Rückeroberung Judäas Anfangsphase Aufstands wahrscheinlich Kriegsschauplatz.Anthony R. Birley Hadrian The Restless Emperor Routledge London a ISBN 0-415-16544-X S. Werner Herrschaft Widerstand Kooperation Frankfurt/M S. schweren Verluste Briefen Heereskommandeuren Senat übliche Grußformel Kinder gesund gut Heer Werner Bar-Kochba-Aufstand Jahre Folgen Provinz Syria Palästina In Judäa Palästina Tübingen S S. Cassius Dio Aufstand römischen Inschriften Formulierung Kaiser persönlich anwesend war.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Verluste Truppenaushebungen römischer Seite Judäa stationierten Legionen Legio Fretensis Legio Ferrata Auxiliareinheiten Kriegsbeginn große Verluste Taktik Rebellen Statthalter Provinz Syria Verstärkung Norden Legio Gallica.Anthony R. Birley Hadrian The Restless Emperor Routledge London a ISBN 0-415-16544-X S. Weitere Legionen entsandten Vexillationen Provinz Arabia Legio Cyrenaica Ägypten Legio II Traiana Moesia Inferior Legio Macedonica Legio XI Claudia Kappadozien Legio XII Fulminata Pannonia Superior Legio Gemina Annahme Legionen Sollstärke Legionen Soldaten Verstärkung Mor römischer Seite Legionäre Unterdrückung Bar-Kochba-Aufstands Auxiliareinheiten Kämpfer.Menahem Jewish Revolt Leiden S Andere Historiker weit höheren Zahlen Bringmann Legionen voller Stärke Marschabteilungen judäischen Kriegsschauplatz Viertel gesamten römischen Heeres römische Soldaten Judäa wurden.Werner Herrschaft Widerstand Kooperation Frankfurt/M S. Klaus Bringmann Geschichte Juden Altertum Stuttgart S. Domaszewski Rebellen Theorie vertreten wird.Werner Rom Judaea Tübingen S. weitergehende Vermutungen Kriegsverlauf frühe Sieg Aufständischen Herrschaft ganze Provinz Städte Caesarea Jerusalem Rebellen Legionskasse Hände Münzen überprägt.Kritisch Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Tübingen S 12f Sicher Legio XXII Deiotariana Ägypten Liste Legionen Zeit Antoninus Pius Kämpfen Judäa unbekannt.Aharon Oppenheimer Between Rome and Babylon Tübingen S. schwer lesbaren Bauinschrift Aquädukt Caesarea Legion Judäa Name nachträglich Inschrift unrühmlichen Rolle Aufstand.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. f. Jewish Revolt Leiden S. Rekonstruktion Hypothese Hannah M. Cotton Werner a Hrsg CIIP Band Coast De Gruyter Berlin/Boston ISBN Nr. Kaiser Antoninus Pius Jahr Veteranen Hilfstruppen Syria Palästina Dienstjahren Bürgerrecht Hecht Museum Haifa Militärdiplome Jahr massiven römischen Verluste Anfang Aufstandes Empfänger Veteranen Misenum Golf Neapel stationierten Flotte Dienstzeit Jahren Lebenserwartung Flottensoldaten Umstand Prozent römischen Diplome Jahr Massenrekrutierung dilectus Flotte haben.Werner Bar-Kochba-Aufstand Jahre Folgen Provinz Syria Palästina In Judäa Palästina Tübingen S S. Rekruten ersetzten Flottensoldaten Verstärkung Legio Fretensis Infanteristen Aufstandsgebiet außergewöhnlicher Transfer Leuten freigeborene römische Bürger römische Bürgerlegion Notstandsmaßnahme Werner Bar-Kochba-Aufstand Jahre Folgen Provinz Syria Palästina In Judäa Palästina Tübingen S S. entwickelte Szenario Widerspruchs Mor weitgehende Akzeptanz gefunden.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Christian Mann Militär Kriegführung Antike Enzyklopädie griechisch-römischen Antike Band Oldenbourg München ISBN S. Jewish Revolt Leiden S Hauptargument Zahl erhaltenen Militärdiplome Produkt Zufällen Überlieferung Rückschlüsse Zahl Rekruten Militärdiplome Konstitution Jahres Veteranen Syria Palaestina römischen Militärkommando Zwangsrekrutierung Provinz Ziel junge Soldaten Jahr Judäa kämpfenden Auxiliareinheiten gut erhaltenes Exemplar Hecht Museum Haifa Foto Veteranen Galata Sohn Tata Sagalassus Pisidien stammte.Werner Diplom Truppen Syria Palaestina Jahr Reflex Bar Kochba Revolte In Judäa Palästina Tübingen S Entsendung Statthalter Judäa Quintus Tineius Rufus erfolglos Aufstand grausame Vergeltungsaktionen Birley Jahr wurde.Anthony R. Birley Hadrian The Restless Emperor Routledge London a ISBN 0-415-16544-X S. Cassius Dio Hadrian besten Feldherrn Aufstandsgebiet Gouverneur Britannien Sextus Iulius Severus.Cassius Dio Lauf Jahres Judäa Shimon Applebaum Julius Severus S. f. Roman Times Essays Studies Band Brill Leiden ISBN S Einheiten Britannien Legio Victrix.Werner Herrschaft Widerstand Kooperation Frankfurt/M S. Statthalter Nachbarprovinzen Arabia Petraea Titus Haterius Nepos offensichtlich Kommandeure Kampfgeschehen gemeinsam Iulius Severus Hadrian Ende Krieges Ornamenta triumphalia ausgezeichnet.Werner Bar-Kochba-Aufstand Jahre Folgen Provinz Syria Palästina In Judäa Palästina Tübingen S S. Iulius Severus erfolgreiche Laufbahn Versetzung großen Provinz kleinere Strafe Notfallmaßnahme.Menahem Mor Jewish Revolt Leiden S. Iulius Severus Kolonie Aequum Dalmatien benachbarten Legionslager Burnum Monumente Ehren Legatus Augusti Provinz Syria Palästina Statthalter Judäa Ende Aufstands Monument römischen Sieg Verdienste neuen Namen Provinz Werner Hadrian the Bar Kokhba revolt In Judäa Palästina Tübingen S S. Befehlsübernahme Iulius Severus Wende Römer Erfahrung Kriegführung Bergland zahlreiche kleine römische Kampfgruppen einzelnen Widerstandsnester Nachschub zerstörten.Menahem Mor Jewish Revolt Leiden S. Cassius Dio archäologische Erforschung Wadis Toten Meer Rebellen Familien Endphase Aufstands unzugängliche Höhlen römischen Armee Kernland Provinz Judäa Legionäre systematisch zahlreiche jüdische Dörfer Ruinen längeren Zeitraum unbewohnt.Werner Bar Kochba Aufstand kaiserliche Fiscus Veteranenversorgung In Judäa Palästina Tübingen S S. Fall Betar Bar Kochbas letzter Rückzugsort Betar arabisch Khirbet el-Yahud Ort Friedenszeiten Einwohner strategisch günstiger Lage Hügelkuppe km südwestlich Jerusalem m Meeresspiegel m Wadi a-Sakha Seiten natürlichen Schutz Angriffen Südseite Zugang leicht möglich Verteidiger m tiefen m breiten Graben Jewish Revolt Leiden S. Zeitdruck Rebellen Ort m hohen recht provisorischen Mauer Pfeilern Türmen Verteidigungslinie dienen.David Ussishkin Archaeological Soundings at Betar Bar-Kochba Last Stronghold S. umgebender römischer Wall Besatzung Betars Wasserversorgung Gelände sichtbar Süden Orts Reste zweier Römerlager näheren Umgebung weitere Lager Oppenheimer römischen Legionären Verteidigern Betars Belagerung Monate Verteidiger Festung Hunger Durst Äußersten Eusebius Caesarea Jewish Revolt Leiden S William Horbury Jewish under Trajan and Hadrian Cambridge S. Eusebius Hist Eccl römische Armee Betar schnell Verteidigern vorbereitete Schleudersteine Einsatz Betar Bar-Kochba Last Stronghold S. Befund Shmuel Yeivin Standardwerk Bar-Kochba-Aufstand römische Belagerungsrampe moderne Steinaufschüttung Aharon Oppenheimer Between Rome and Babylon Tübingen S. Fall Betar rabbinischen Literatur mehrfach Schäfer Ergebnis historische Wert Texte Blick Ablauf Kämpfe zweifelhaft Schäfer Geschichten Fall Betar aussagekräftig Echo schrecklichen Ereignisses nachfolgenden Generationen literarisch wurde.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Tübingen S. Siegesfeierlichkeiten Krieg ersten Monaten Jahres römischer Sicht siegreich römischen Reichsmünzen Nahen Osten tiefer Friede umgekehrt Rom Jahre lang höchstem Einsatz Truppen Reich Stabilität Osten gefährliche Revolte Eck.Werner Bar-Kochba-Aufstand Jahre Folgen Provinz Syria Palästina In Judäa Palästina Tübingen S S. fragmentarisch erhaltene Inschrift Rom kleinen Triumphbogen Statuenbasis öffentliche Ehrung Hadrians Senat hin.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Fragment direkt Tempel Vespasian gefunden.Werner Hadrian the Bar Kokhba revolt In Judäa Palästina Tübingen S S. Hadrian zweiten Mal Imperator Feldherrn Ornamenta triumphalia Triumphzug.Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. Senat Ehren Hadrians Tel Shalem monumentalen Ehrenbogen Bauwerk Rom Italien gelegentlich Erinnerung römischen Sieg Ehrenbogen Kaiser Trajan Dura Europos Erinnerung entscheidenden Sieg Parther Ehrenbogen Tel Shalem Niederschlagung Bar-Kochba-Aufstands erneuten Ausrufung Hadrians Imperator direkt verbunden.Werner Hadrian the Bar Kokhba revolt In Judäa Palästina Tübingen S S. Hadrian Sieg Herrschaftsdarstellung Gründe Vespasian Titus Sieg Ersten Jüdischen Krieg stark erneute mühsam errungene Unterwerfung gleichen Provinz Rom Eindruck Hadrians Amtsvorgänger Trajan kaiserliche Sieghaftigkeit Eroberungskriegen Ressourcen Reichs Hadrian Legitimation Herrschaft Kontinuität Trajan Vergleich militärischen Erfolgen fürsorglicher Princeps.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Gunnar Seelentag Trajan Hadrian Antoninus Pius Deutungsmuster Perspektiven Aloys Winterling Hrsg Strukturgeschichte Biographie Probleme Perspektiven neuen römischen Kaisergeschichte Zeit Augustus Commodus Oldenbourg München ISBN S S. Folgen Besiegten römische Provinz Judäa Syria Palaestina Namen Eroberung Araber 7. Jahrhundert Iudaea römische Begriffsprägung Selbstbezeichnung Einwohner Administration Mischna Begriff Israel.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Umbenennung Provinz ungewöhnlicher Vorgang Römische Reich zahlreiche Aufstände Provinzen anderen Fall derartigen Sanktion Hadrian Wunsch nichtjüdischen Bevölkerung Krieg syrisch definierte.Werner Bar-Kochba-Aufstand Jahre Folgen Provinz Syria Palästina In Judäa Palästina Tübingen S S. Birley Umbenennung Hinweis jüdische Bevölkerung Krieges Provinz Minderheit sei.Anthony R. Birley Hadrian The Restless Emperor Routledge London a ISBN 0-415-16544-X S. alte Name Provinz Gebrauch offiziell Münzprägungen Ende Regierungszeit Hadrians Besuche Provinzen sogenannten Reiseerinnerungsmünzen Personifikation Judäa Münzen Frauengestalt griechischer Kleidung Provinz typischen Attribute Altar Kaiser Patera Trankopfer Kindern Palmzweigen Kindern Hinweis Koloniegründung.Anthony R. Birley Hadrian The Restless Emperor Routledge London a ISBN 0-415-16544-X S. f. Schwartz Aelia Capitolina Stadt bescheidener Größe Hinterland Krieg völlig war.Seth Schwartz Alexander Muhammad Cambridge University Press Cambridge ISBN S. römische Kolonie typischen öffentlichen Bauten Tempeln Stadtmauer Architektonisch hervorgehobene Tore Zugänge Damaskustor Norden Ecce-Homo-Bogen Osten Wahrscheinlich Westtor heutigen Jaffator wirtschaftliche religiöse Zentrum Stadt heutigen Christlichen Viertel herodianische Tempelplattform Yaron Eliav römischen Stadtplanung Größe Ruinengelände Aelia.Yaron Eliav The Urban Capitolina Mount Peter Schäfer Hrsg The Bar Kokhba Reconsidered Tübingen S S. f. Juden Todesstrafe Aelia Capitolina christlichen antiken Autoren Historikern glaubhaft gehalten.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. Justin Apol Cassius Dio rabbinischen Quellen Verbot rigoros asketische jüdische Gruppe Trauernden Zion Stadt niederließ.Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. rabbinische Literatur zahlreiche Hinweise Verfolgung jüdischen Religion Hadrian Schäfer Informationen detaillierter Texte historischen Ereignis Bar-Kochba-Aufstandes Mischna Verbot Beschneidung Tefillin Tosefta Verbot Tora Megilla Sukka Mesusa ältesten Quellen Texte wahrscheinlich Schäfer Situation Krieges gefährlich Jude werden.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Tübingen S. repressive römische Politik Aufstandsgebiet wahrscheinlich Statthalter Provinz Judäa Möglichkeit Zwangsmaßnahmen eigenem Ermessen coercitio Ausübung jüdischen Religion Weikert plausibler reichsweite Dekrete.Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina Göttingen S. f. Bar-Kochba-Aufstand zerstörtes jüdisches Dorf Angaben Cassius DioCassius Dio jüdischen Verluste Größenordnung historisch zutreffend eingenommene Festungen zerstörte Siedlungen Gefallene unbekannte Zahl Hunger Krankheit Feuer Gestorbene Judäa Einöde geworden.Werner Bar-Kochba-Aufstand Jahre Folgen Provinz Syria Palästina In Judäa Palästina Tübingen S S. Schäfer Cassius Dio angegebenen Zahlen übertrieben hohen Bevölkerungsverlusten Wirtschaftsstruktur Aufstandsgebiet weitgehend Schäfer Geschichte Juden Antike Tübingen S. Landbesitz getöteten versklavten Juden kaiserlichen Fiscus Fiskalprokuratoren Besitz Juden Provinz Kaiser Eigentümer großen verstreuten Grundbesitzes Privatleute Entvölkerung Provinz anscheinend schwer Käufer Veteranen Landanweisungen abgefunden.Werner Bar Kochba Aufstand kaiserliche Fiscus Veteranenversorgung In Judäa Palästina Tübingen S S. Zeit Ende Bar-Kochba-Aufstands Christianisierung Reichs jüdische Bevölkerung Syria Palaestina schwerpunktmäßig Untergaliläa Gegend Diospolis Lydda Golanhöhen halbwüstenhaften Randgebieten Judäa Dörfern Zif Eschtemoa Susija südlich Hebron Joppe anderen vereinzelten Orten Mittelmeerküste Krieg betroffene Region Spätantike.Seth Schwarz Jewish B.C.E C.E Princeton S. Ähnlich Jewish Revolt Leiden S. Forschungsgeschichte wichtigsten Funden Hiding complexes Bleigewicht Kochba-Administration Israel Museum Amos Kloner Boaz Zissu Judaea An Archaeological Bar Kokhba Revolt Tübingen S. erste umfassende Darstellung Bar-Kochba-Aufstands Grundlage ganzen bekannten Quellenmaterials Emil Schürer mehrfach Geza Vermes Fergus Millar aktualisierten englischen Version archäologischen Forschungsergebnisse Schürers Werk breit rezipiert.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Archäologe Shmuel Yeivin materialreiche Darstellung Bar-Kochba-Aufstands Israel längere Zeit Rang Standardwerks hebräisch Peter Schäfer Yeivin solide Information Phantasie Kritik Schäfer Yeivin konkrete geographische Angaben Vorrücken römischen Armee verschiedenen angenommenen Schlachten macht.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Textfunde Wüste Juda Kenntnis Bar-Kochba-Aufstands neue Grundlage Team École Biblique Pierre Benoit Józef T. Milik Roland de Vaux Wadi Murabbaʿat Milik Papyri Hebräische Universität Ausgrabungen Nachal Chever Befunde Zeit Bar-Kochba-Aufstands Ausgräber Yigael Yadin Vorberichten populärwissenschaftlichen Darstellungen Deutung Aufstands Yadin nationalistischen Linie Yeivins.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Neuansatz Shimon Applebaum Einbeziehung Militärgeschichte.Peter Schäfer Bar Kokhba-Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Der Judaist Peter Schäfer rabbinischen Quellen Kochba-Aufstand Texten Historikern Einzelinformationen kaleidoskopartig Bild Bar-Kochba-Aufstands zusammengefügt wurden.Peter Schäfer Bar Kokhba- Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Tübingen S. Münzen Bar-Kochba-Administration illegalen Grabungen Weg Privatsammlungen Fundkontext Numismatiker Leo Mildenberg Grundlagenwerk Münzprägungen Aufständischen.Martin Hengel Rezension Leo Mildenberg Bar Kokhba Verlag Sauerländer Aarau S. Fundmünzen israelischen Historikern 1990er Jahren unterirdische Operationsbasen Bar-Kochba-Aufstands aktuelle Diskussion Interpretation epigraphischer Quellen Werner Menahem Mor konträre Positionen.Christopher Weikert Rezension Jewish Revolt The Bar Kokhba CE Leiden/Boston Reference In Plekos S S. Fußnote Rezeption Zionismus Staat Israel Neubewertung Rolle Bar Kochbas 19. Jahrhundert 19. Jahrhundert Bar Kochba jüdischen Literatur negativ moderne Nationalbewegung Beispiel militärischer Tapferkeit traditionellen Ideal tapferen Märtyrers Symptomatisch Haskala einsetzende Neubewertung Urteil Historikers Heinrich Graetz Bar Kochba hohen Aufgabe Freiheit Volkes erloschenen Glanz jüdischen Staates Fremdherrschaft Unternehmungsgeist hohen kriegerischen Eigenschaften Nachwelt Erfolg günstig gerechtere Anerkennung Heinrich Graetz Geschichte Juden ältesten Zeiten Gegenwart Band vermehrte verbesserte Auflage Leipzig S. Jüdische Studenten Prag Bar-Kochba-Vereinigung Literaten Komponisten Stoffes Bar Kochba Athlet Zweiten Zionistenkongress Max Nordau Begriff Aufgabe Zionismus physischen Erziehung Jugend Judentum Gegenwart Verzweiflungskampfe großen Bar Kochba Forderung Lebenskraft Lebenshoffnung Lebensverlangen Beweis Reden Schriften Zionismus Hrsg Karin Tebben Walter de Gruyter Berlin Boston S. Bar Kochba Held Niederlage Sieg Bar Kochba letzte Verkörperung kriegsharten waffenfrohen Judentums Bar Kochbas Anrufung Ehrgeiz Ehrgeiz Turnern höchster Entwicklung Max Nordau Reden Schriften Zionismus Hrsg Karin Tebben Walter de Gruyter Berlin Boston S. Folge zahlreiche jüdische Turnvereine Bar Kochba Gestalt antiken jüdischen Kämpfers blass gezielte zionistische Erinnerungsarbeit wachsende Prestige Sports Feiertag Mai Tag jüdischen Sportes Folge Erinnerung Bar Kochba anderen Festinhalte allmählich verdrängte.Moshe Zimmermann Antike Erinnerungsarsenal Vorbilder jüdischen Sports Göttingen S S. Beginn jüdischen Einwanderung Palästina Brauch baOmer Feuer Bar Kochbas Leute Weise Signal Aufstand ersten Siege paramilitärische Organisationen Sportvereine Feiertag Freudenfeuern Wanderungen Angebote Jugend Mittelpunkt Umzüge Fackeln Sportwettkämpfe Bogenschießen Pfeil Bogen Kontextes Symbol paramilitärischen Jugendorganisation Gadna An ba Omer Palmach Verordnung Gründung israelischen Streitkräfte .Raphael Patai Jewish Folklore Traditions Routledge S. israelische Politikwissenschaftler Yehoshafat Harkabi eingehend Rezeption Bar-Kochba-Aufstandes modernen Zionismus Staat Israel entsprechend Anschauungen Buchform Titel Vision Phantasie Lehren Bar-Kochba-Aufstand politische Realismus Titel realitätsgerechte Zukunftsvisionen politischen Wunschphantasien Motto unrealistischer eintreffen. Harkabi The Bar Kokhba Syndrome Chappaqua S. spielerisch-risikofreudigen Politikstil Harkabi Faszination Israelis Bar-Kochba-Aufstand Harkabi israelische Schulbücher Kinderliteratur Ergebnis historischen Fakten legendarischen Elementen Beispiel Bar Kochba Arena Löwen Kämpfern Betar blutige Ende Aufstands Folge Verrat logische Konsequenz ungleichen militärischen Möglichkeiten Kriegsgegner dargestellt.Yehoshafat Harkabi The Bar Kokhba Syndrome Chappaqua S. Lied Levin Kipnis Kindergarten Mann Israel Bar Kochba Mann jung groß leuchtenden Augen tapfer Freiheit ganze Volk tapfer Harkabi The Bar Kokhba Syndrome Chappaqua S. Harkabi Bar-Kochba-Syndrom erste Bedingung politischer Weisheit Versuch Resultate geplanten Aktion Bar-Kochba-Aufstand Rebellion Heldentum entstehenden Konsequenzen. Harkabi The Bar Kokhba Syndrome Chappaqua S. Kritik Bar Kochba Harkabi Symbol revisionistischen Zionismus ältere Generation Bewegung emotional Veteranen Mitglieder Likud.Yael Zerubavel Recovered Israeli Tradition University of Chicago Press Chicago S. Staatsbegräbnis antike Gebeine Höhlen Toten Meer Bar Kochbas Kämpfer Familien Endphase Krieges römischen Truppen Archäologen Alltagsgegenstände Menschen Briefe historischen Persönlichkeit Bar Kochba menschliche Knochen Politiker religiösen Partei Agudat Yisrael sterblichen Überreste Juden jüdischem Ritus Yadin Knochen Römern Diskussion Beisetzung angemessenen Ort praktische Konsequenzen Jahre später Shlomo Goren Unterstützung Menachem Begins Staatsbegräbnis anordnete.Myron J. Aronoff Jan Kubik Science A Convergent Approach Berghahn Books New York Oxford S. 11. Mai Feiertag baOmer Hügel Fundstelle Nahal Hever Beisetzung militärischen Ehren Helikopter identische Särge Wüstengebiet sterblichen Überreste Frauen Kindern pauschal Gebeine Bar Kochbas Kämpfern bezeichnet.Yael Zerubavel Recovered Israeli Tradition University of Chicago Press Chicago S. religiösen Zeremonie aschkenasische Oberrabbiner Goren sefardische Oberrabbiner Ovadja Josef Premierminister Kabinett weitere Repräsentanten Regierung offiziellen Würdigung Bar Kochbas Staat Israel teil.Yehoshafat Harkabi The Bar Kokhba Syndrome Chappaqua S. israelische Bevölkerung Ereignis Fernsehen Begin Grabrede Hadrian Judäa Palästina Name .Myron Aronoff Bar Kochba Bones Israel In Hrsg Band Transaction New Brunswick S S S. emotionaler Weise Verstorbenen ruhmreichen Väter Gruppe junger Demonstranten Römer Zeremonie Polizei Militär abgedrängt.Myron J. Aronoff Jan Kubik Science A Convergent Approach Berghahn Books New York Oxford S. Archäologen Yadin Zeremonie symbolischen Angriff Arbeit Staatsbegräbnis antike Gebeine Ausdruck Konkurrenzkampfs religiöser archäologischer Deutungen Vergangenheit Quellen Griechische lateinische Autoren Auswahl Römische Geschichte Otto Veh Bände Artemis Winkler Düsseldorf ISBN Band Epitome Bücher Justin Märtyrer Erste Apologie Frühchristliche Apologeten Märtyrerakten Band I Gerhard Rauschen Bibliothek Kirchenväter Reihe Band München online Textkritische Ausgabe englischer Übersetzung Justin Philosopher and Martyr Apologies hrsg Denis Minns Paul Parvis Oxford University Press Oxford Eusebius Caesarea Kirchengeschichte Hrsg Heinrich Kraft Philipp Haeuser Auflage Kösel München Textfunde Wüste Juda Hrsg Bar Kokhba Israel Exploration Society Jerusalem Jonas C. Greenfield Ada Yardeni Baruch A. Levine Judean desert studies Bd. Tafelband Greek Papyri Naphtali Lewis Judean desert studies Bd. Bar Kokhba Judean desert studies Bd. Literatur Jewish Revolt The Bar Kokhba CE Brill Leiden Rezension Christopher Weikert Von Jerusalem Aelia Capitolina römische Politik Juden Vespasian Hadrian Hypomnemata Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Werner Herrschaft Widerstand Kooperation Rom Judentum Judaea Palaestina Jh Chr Ernst Baltrusch Uwe Puschner Hrsg Jüdische Lebenswelten Antike Gegenwart Zivilisationen Geschichte Band Peter Lang Edition Frankfurt Main a ISBN S online Werner Judäa Palästina Auseinandersetzung Provinz römischer Politik Kultur Texts and Studies Ancient Judaism Band Mohr Siebeck Tübingen Rezension William Horbury Jewish under Trajan and Hadrian Cambridge University Press Cambridge Peter Schäfer Geschichte Juden Antike Juden Palästinas Alexander Großen arabischen Eroberung Auflage Mohr Siebeck Tübingen Amos Kloner Boaz Zissu Underground Hiding Complexes Israel Bar Kokhba Revolt Opera Ipogea S online Hanan Eshel The Bar Kochba Revolt Steven T. Katz Hrsg Cambridge Band Roman Cambridge University Press Cambridge S Klaus Bringmann Geschichte Juden Altertum babylonischen Exil arabischen Eroberung Klett-Cotta Stuttgart ISBN 3-608-94138-X Aharon Oppenheimer Between Rome and Babylon Studies Jewish Texts and Studies Ancient Judaism Band Mohr Siebeck Tübingen Peter Schäfer Hrsg The Bar Kokhba reconsidered Jewish Revolt Rome Mohr Siebeck Tübingen Rezension anan Abusch Roman Bar Kokhba Revolt Peter Schäfer Hrsg The Bar Kokhba reconsidered Jewish revolt Rome Mohr Siebeck Tübingen ISBN S online Glen W. Bowersock The Tel Nahal Hever Seiyal Peter Schäfer Hrsg The Bar Kokhba reconsidered Jewish revolt Rome Mohr Siebeck Tübingen ISBN S Digitalisat Amos Kloner Boaz Zissu Judaea An Archaeological Bar Kokhba Revolt Peter Schäfer Hrsg The Bar Kokhba reconsidered Jewish revolt Rome Mohr Siebeck Tübingen ISBN S Peter Kuhlmann Religion Erinnerung Religionspolitik Kaiser Hadrians Rezeption antiken Literatur Formen Erinnerung Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Digitalisat E. Mary Smallwood under Roman Rule Auflage Brill Leiden ISBN 0-391-04155-X Werner The Bar Kokhba Revolt The Roman Point Journal of Roman Studies David Ussishkin Archaeological Soundings at Betar Bar-Kochba Last Stronghold Tel Aviv online Leo Mildenberg Bar Kokhba Verlag Sauerländer Aarau Peter Schäfer Bar Kokhba- Aufstand Studien zweiten jüdischen Krieg Rom Mohr Siebeck Tübingen Peter Schäfer R. Aqiva Bar Kokhba Studien Geschichte Theologie rabbinischen Judentums Brill Leiden S Shimon Applebaum Jewish revolt reports Supplementary series Band B.A.R. Oxford Yigael Yadin Bar Kochba Archäologen Spuren letzten Fürsten Israel Hoffmann Campe Hamburg Emil Schürer Zerstörung Jerusalems Untergang Barkocheba Geschichte jüdischen Volkes Zeitalter Jesu Christi Band Auflage Leipzig S Digitalisat Weblinks Quellentexte Cassius Dio Justin Kategorie Kriege Roms Kategorie Hadrian Kaiser Kategorie Judentum Römisches Reich Kategorie Jüdische Geschichte Antike Kategorie Aufstand Römischen Reich Kategorie Konflikt 2. Jahrhundert Kategorie:130er