Amboise mini|hochkant=1.4|Ansicht Schlosses Nordwesten mini|hochkant=1.4|Luftaufnahme Schlosses südlicher Richtung Schloss Amboise mittelfranzösischen Kleinstadt Amboise Département Indre-et-Loire Region Stadt Loire Felsplateau errichtete Schloss kulturhistorisch wichtigsten Schlössern Loire 15. 16. Jahrhundert häufig königliche Residenz klassifiziertes Monument historique Denkmalschutz Anlage gallisches Oppidum römisches Befestigung 10. Jahrhundert größte Blütezeit 15. Jahrhundert französischen König Karl VIII. Grundfläche Anlage beträchtlich Hauptresidenz italienischen Landschaftsarchitekten Amboise ersten Renaissancegarten Frankreichs Nachfolgende Monarchen Schloss Mitte 16. Jahrhunderts Zimmern Höfen größte Schlossanlage Zeit ausgehenden Mittelalters beginnenden Renaissance Bausubstanz Bruchteil zweiflügeligen Wohnbau Logis Schlosskapelle Räumen Niveau einstigen Kellergeschosse Rundtürmen Ecken langen Ringmauer 17. Jahrhundert Anlage Reisende Besucher Beispiel Däne Peter Eisenberg Engländer John Evelyn Franzosen François-Nicolas Baudot Jean Étienne Gegensatz freiwillig Amboise Bewohner Gefangene französischen Königs Schloss Quartier Brüder César Alexandre de Bourbon Nicolas Fouquet Antonin Nompar de Caumont Abd Anlage Besuchern beliebtesten Touristenzielen mittleren Loiretal Logis Interieurmuseum Geschichte Vorgängerbauten keltischen Oppidum ersten Burg genannte Plateau heutige Schloss Jungsteinzeit Latènezeit Oppidum Turonen gallorömischer Zeit lateinischen Namen römische Statthalter Anician Areal Anlage tiefen Grabens Ostseite 4. Jahrhundert strategisch günstig Furt Loire Anician hölzernen Brücke sodass wichtige Bedeutung Jahr westfränkische König Chlodwig I. Alarich II. König Westgoten Amboise liegenden Loire-Insel Saint-Jean Friedensschluss Normannen Amboise Karolinger Ludwig Stammler Ingelger Vizegrafen Angers Sicherung Verteidigung Amboise normannischen Invasoren Vizegraf Verteidigung Touraine Ingelger ruinöse Befestigung Amboise Adalhard Bischof Tours Onkel Frau Adelais Felsplateau neue Burg Karl Kahle Ort Amboise Ritter Aymon Haimon Statthalter sodass erste Haus Anjou Familie de Buzançais Vorherrschaft Amboise Besitz Grafen Anjou Familie François-Nicolas Amboise Felsen Norden unteren Bildrand sichtbar großen Gräben Osten Schlosses Ingelgers Sohn Fulko I. erster Graf Anjou Burg Vaters Anlage Sohn Fulko II Burg Gottfried I. zusätzlichen Graben Anschließend Landri de Dunois Bewachung Burg Vasall Odo I. Grafen Blois Gottfrieds Familie geraume Zeit Vorherrschaft Anjou Landri Amboise verfeindeten Grafen Gottfrieds Sohn Fulko Zusammenarbeit Familie de Buzançais Pilgerreise Heilige Land Rückkehr Reliquien Aufbewahrungsort Burg Kollegiatkirche Notre-Dame-Saint-Florentin- du-Château Gebeine heiligen Florentins Fulko Sakralbau Pfarrkirche Bewacher Burg Kirche Lisois de Bazougers Hersende Nichte Ort Füßen Burg steinernen Wohnturm Heirat Lisois Besitz Wohnturms Tod Fulkos Sohn Gottfried II väterlichen Kampf Grafen Blois Theobald Schlacht Nouy Seite Gottfried II Teil Ortes Amboise Lisois Heirat Erbe große Teile Siedlung Besitz unumstrittener Herr Amboise Sohn Sulpice I. de Bazougers dʼAmboise kinderlosen Tod Grafen Gottfried II Jahr Neffen Haus Château-Landon Grafschaft Anjou Kämpfen Burg Amboise Mitleidenschaft Brand stark Sulpices Sohn Hugues I. Burganlage Familie Amboise Streit östlichen Nachbarn Grafschaft Blois Theobald V. Blois Sohn Enkel Huguesʼ I. Burg Sulpice II Gefangenschaft Sohn Hugues II Intervention Heinrich Plantagenets damaligen Grafen Anjou zukünftigen englischen König Freiheit Heinrich Theobald Burg Amboise vorübergehend eigenen Soldaten Haus Amboise Beginn 14. Jahrhunderts ältere jüngere Linie Pierre I. Amboise jüngerer Bruder Hugues Besitzungen Chaumont-sur-Loire Pierres Sohn Pierre II. Tod Kinder Burg Seigneurie Amboise Neffen Louis Sohn Pierres II Bruder Ingelger II neue Burgherr Komplott Georges Günstling Königs Karl VII. Hochverrats Tode Güter Krone König später Urteil Gefängnisstrafe Louis Ausnahmen eingezogenen Besitzungen Ausnahmen Anlage Amboise König endgültig Krondomäne Königsresidenz Ausbau Ludwig XI Karl VII häufig Amboise Besuche überliefert Anlage militärische Festung königliche Residenz sicher Bauarbeiten Burggebäuden Fest Feuer zerstörte Dach Archiv Kirche Notre-Dame-Saint-Florentin Glockenturm hohen spitzen Helm Karls Nachfolger Ludwig XI Ausbau Anlage Hof Plessis-lès-Tours Wohnsitz Befestigungen Bau standesgemäßen Unterkunft Frau Charlotte Savoyen gemeinsamen Kinder Karl Anne Jeanne Arbeiten alte Gebäude Platz Neubauten südlichen Rand Anlage neuer Wohnbau Kapelle direkt Gemächern Königs Zusätzlich Ludwig XI Garçonnet-Turm Rundturm Westspitze Burgfelsen Innerem breite Wendeltreppe Fußgängern bequemen Aufstieg Fuß Felsens Burgplateau Logis Küchentrakt Wohnbau Hofseite hölzerne Galerien König offiziellen Zugang Residenz Ostseite Löwentor Zeit Kanoniker Kirche Notre-Dame-Saint-Florentin weiteren Zugang Burgareal Fels getriebenen Rampe Zugbrücken Angst Pesterkrankungen Familie Ludwig XI Kirche Bewohner Amboise Geistlichen Schloss Stadt Jahre früher 1. August Kirche Michaelsorden Hauptresidenz Karl Amboise Thronfolger Karl Welt unbeschwerte Kindheit französischen Thron junge Verlobte Margarete Österreich Amboise Niederlande Karl Verlobung Anne de Bretagne König Amboise Hauptresidenz Anlage entsprechend Jahr erste Terrassierungsarbeiten Felsen Hochzeit Pläne Tat Finanzierung teuren Bauarbeiten Teil unpopulären Salzsteuer Livres Karl Jahr Erweiterung Schlosses Monarch schnellstmöglich angemessene repräsentative Residenz Bauarbeiten größter Eile Nacht Winter Baustelle Maurer Arbeitern Baumeister Colin Biart Guillaume Senault Louis Armangeart Pierre Trinqueau Jacques Sourdeau König tätig Bauaufsicht Raymond Kammerherr Karls später Baillie Amboise Schatzmeister Frankreich Languedoc Bildhauer flämischen Künstler Casin Skulpturen neuen Hubertuskapelle verantwortlich bisherigen Burgkapelle neue Sakralbau 19. Jahrhundert Bezeichnungen Kapelle Königs Donjon-Kapelle neue Kapelle direkt Räumen Königin gemeinsam Mann Schwiegervater Logis Karl Südseite Haus Tugenden Gebäude Namen allegorischen Terrakotta-Statuen Fassade Franz Paola gegründeten Konvent Amboise Gemälde anonymen Künstlers 17. Jahrhundert Hintergrund Schloss Amboise Karl politisch erfolgreichen Italien-Feldzug Reichtum dortigen Patrizierpaläste Prunk Hoflebens Italien König stark Vergleichbares Frankreich Rückkehr Frankreich zahlreiche Kunstwerke prächtige Ausstattungsstücke Residenz Amboise Gefolge italienische Künstler Handwerker Gelehrte Architekten weiteren Gestaltung Schlosses verantwortlich Beginn Renaissance Frankreich Einfluss Aussehen Anlage Amboise relativ gering Bau weit Stellen Inneren neue Stil bemerkbar Ausnahme Loire gelegenen Terrasse angelegte Schlossgarten Gestaltung Wahrscheinlichkeit Pacello Mercogliano Ziergarten italienischen Vorbildern erste Renaissancegarten Frankreichs Obstbäume Versorgung Schlossbewohner Haus Tugenden Zeit weit endgültig bezugsfertig Ursprünglich neue Unterkunft König Königin öffentliche Zwecke Karl Baubeginn Nordrand Schlossplateaus Loire gelegenen Seite weiteres Gebäude großen Saal Logis Königs Karl Absicht Privates Staatsgeschäfte Monarch Herbst Minimes-Turm Heurtault-Turm mächtige Rundtürme Inneren breite Rampen spiralförmig Schlossplateau Pferde Karren Türme Turm Reiterrampe Schloss Urbino Vorbild Karl dritten Turm Art Nordost-Ecke Schlossgartens bequem unterstützten Paulanerkonvent Füßen Schlosses Turm Steinreste Vorhaben Bedeutung Arbeiten Schloss König Jahr tödlich Nachfolger Herzog Orleans Ludwig XII Thron Geburtsort Blois Residenz Hochzeit Anne de Bretagne Witwe Vorgängers Königspaar selten Amboise Schloss König Luise Savoyen Kindern Margarete Franz designierten Thronfolger Ludwig XII Blois große Umgestaltungen Erweiterungen Amboise Pläne Vorgängers vereinfachter Form Baumeister Gatien Fordebraz Logis Königs Heurtault-Turm Vollendung Schlossgartens Nordseite Bau Galerie Thronbesteigung Franz I. Schloss neue Blüte junge König Amboise gemeinsam Frau Claude de France ersten Regierungsjahre Flügel Logis Königs Geschoss Inneren Gebäude Abschluss Arbeiten Appartements königlichen Paars Haus Tugenden Gäste Höflinge Bauaufsicht François Troyes später Bau Schlosses Chambord verantwortlich König große Feste Jagdgesellschaften Turniere Maskenbälle Beispiel Anlass Hochzeit Antons II Lothringen Renée de Bourbon-Montpensier Taufe Thronfolgers Franz 25. April Heirat Madeleine de La Tour Auvergnes Herzog Urbino Medici König Kunst berühmte Künstler Gelehrte Hof Leonardo Vinci Amboise unweit gelegenen Herrenhaus Le Clos Lucé letzten Jahre Kirche Schlossareal Interesse Monarchen anderen Königsschlössern Beispiel Blois Fontainebleau Saint-Germain-en-Laye Chambord Königinmutter Tod Amboise Anlage ungenutzt Franz I. Möbel andere Schlösser anlässlich Besuchs Kaisers Karl V. Dezember Jahres eiligst neue Ausstattung Ehren ausgerichtete Fest letzte große Festivität Schloss Allmählicher Niedergang Staatsgefängnis Einzug Katharina Medicis neues Leben vernachlässigte Anlage Tod Franzʼ I. Sohn Heinrich II neuer König Frankreich Frau Katharina Amboise neuen Flügel Logis Königs Anbauten Beispiel Hofseite Höhe ersten Obergeschosses pavillonartiger Anbau steinernen Pfeilern König Kinder östlichen Teil Gartens Neubau parallel Katharina bewohnten Flügel Königin unangefochtene Herrin Amboise Diane de Poitiers Mätresse Heinrichs II. direkt Schlosses Löwentor Palais Land Bauvorhaben Tat Plan Königsfamilie gesamte Schloss einheitlicher Ehe Verwirklichung Heinrich II Juli Krone 15-jährigen Sohn Franz II Herrschaft Verlauf französischen Religionskriege Hugenotten angezettelte Verschwörung Amboise Ziel jungen König Einfluss katholischen Berater Verschwörer Wäldern Amboise überwältigt anschließend Gnade Königsfamilie Exekutionen Eindruck Blutvergießens Schloss später selten Amboise Katharina Medici Regentin zweiten Sohn Karl IX Edikt Amboise ersten Hugenottenkrieg letzte Regierungsakt französischen Krone Amboise Anlage militärischer Stützpunkt Gefängnis Heinrich Frankreich Dezember Generalstände Blois Herzog Guise Bruder Louis Verwandte Herzog Elbeuf Kardinal Bourbon Amboise König Heinrich kurzen Jagdaufenthalten Schloss Nachfolger Ludwig kurze Jagdausflüge Frühjahr Oberintendant Finanzen Charles I Monate Amboise Verschwörung Grafen Chalais Henri de Talleyrand König beteiligten Söhne Gabrielle César Alexandre de Bourbon 10. Juni Gefängnisse großen Rundtürme Ludwig Anlage Apanage Bruder Gaston Orléans Journée November Gaston unterlegenen Schloss Befehl Kardinal Richelieus 5. April königlichen Soldaten anschließend Maßnahmen kleineren Rundtürme Garçonnet-Turms heutiges Niveau Höhe Schlosshofs entfestigte Anlage anschließend Obhut Marschalls Frankreich Gaspard de Coligny Tod Gastons bewohnbare Schloss Krondomäne erneut Staatsgefängnis Ludwig XI errichteten Gebäude westlichen Bereich Schlossplateaus Zeit prominenten Gefangenen Ludwig ehemaliger Finanzminister Nicolas Fouquet Dezember Amboise Festung Pinerolo Später Herzog Lauzun Jahre Verbannung Hof König Eigentum Herzöge mini|Plan Schlossanlage Robert de Cotte Baubestand Ludwig Schlossanlage Wittum Frau verstorbenen Enkels Marie Louise Élisabeth Orléans Herzogin Berry Zeit Gebäude fehlenden Unterhaltes schlechten baulichen Zustand innere Graben Tod Königs Regent Ludwig XV. Vater Marie Louise Élisabeths Architekten Robert de Cotte Bestandsaufnahme Schlosses Bedarfsermittlung Instandsetzungen Umbauten veranschlagten Reparaturkosten Livres hinzukommenden Umbaukosten geschätzten weiteren Livres Entsprechend Schloss Amboise Herzoginwitwe Ludwig Schloss Meudon Ersatz heruntergekommene Anlage Baronie Wald Amboise 25. März Herzog Choiseul Jahre 24. Februar nahe gelegene Schloss Chanteloup Besitz Tausch Ländereien Marquisat Pompadour Choiseul König 10. Januar Herzog Choiseul- Amboise Schloss Chanteloup Schlossgebäude Amboise Teil Unternehmern Manufaktur Eisenwaren Schmuck Seidenweberei Herzog westlichen Gebäude Haus Tugenden Hubertuskapelle Knopfmanufaktur Schlossgarten Umgestaltung Galerie Kompartimente Lindenpflanzungen Quinconce-Anordnung Tod Choiseuls Mai Krone gesamte Herzogtum Choiseul-Amboise Witwe gemeinsam Vernon Bizy Normandie 20. Juli Austausch Fürstentum Dombes zusätzliche Livres Louis Jean Marie de Bourbon Herzog Penthièvre reichste Edelmann Zeit Schlösser Herrenhäuser Instandsetzungen Veränderungen Wohnkomforts dengo Schlossgebäuden neuen Schlossherrn Familie Logis Königs neue Appartements verwitwete Schwiegertochter Marie-Louise Savoyen-Carignan Erdgeschoss Minimes-Turms Gemächer Tochter Louise Marie Adélaïde Heirat Louis-Philippe II Joseph de Bourbon Herzogin Orléans Umbauten Rücksicht vorhandene Bausubstanz großen Saal Beispiel Entfernung Säulen Gewölbes Unterteilung Raums Zwischenwände Pavillon Gebäudes Arbeitszimmer Bau Zeit Penthièvre-Pavillon Herzog englischen Landschaftsgarten Bereich ehemaligen Vorburg Umgestaltung Garçonnet-Turm kleiner Pavillon diverse Mauern Mauerreste Teile westlichen Wohnbebauung große Esplanade Westbereich Schlossareals Teilabriss napoleonischer Zeit Französische Revolution Gegensatz anderen Adelssitzen Frankreich Auswirkungen Schloss Amboise Feuer Jahr Teil Hauses Tugenden Tod Herzogs Penthièvre März Tochter Louise Marie Adélaïde Besitz darauffolgenden April Paris Arrest Schloss Amboise 22. November Schließung Kollegiatkirche Vertreibung Geistlichen Republik Anlage Gefängnis Veteranenwohnheim Revolutionsregierung Verkaufspläne Herzogin Orléans Witwe 31. August Schloss Staatsstreich 4. September erneut Logis Königs Stadt weiterführende Schule gleichen Jahr Napoleon Schloss Sitz Senatorie Konsulatsgefährten Roger Ducos November offiziell Besitz heruntergekommene Anlage Hauptwohnsitz ausreichende finanzielle Mittel baufälligen Gebäude Zeit diverse Bauten Haus Tugenden liegende ehemalige Logis Königin Hubertuskapelle romanische Stiftskirche Grab Leonardo Vincis Sicht Flügel Heinrichs II Abbruch Opfer Logis Königs Ducos Wohnung Anbauten Zeit Katharina Medicis Abbruch gewonnene Material Erlös Arbeiten erhaltenen Teil Schlosses Modernisierungen Logis Umbau einstigen Wohnhauses Stiftsherren Pferdeställen Remise Erweiterung Veränderung Landschaftsgartens Architekten Thomas Pierre Baraguay Bezugsfertig Ducos Wohnsitz April Ende Ersten Kaiserreichs Senatorien Juli Ducos Besitz spanischen Exil zurückgekehrte Herzogin Orléans 1. September Napoleons Herrschaft Tage Verfügungsgewalt Hauses Orléans Schlossanlage April Munitionslager Restaurierungen Instandsetzungen König Louis-Philippe ersten Restaurierung Louis-Philippe dʼOrléans Louise Marie Adélaïde de Bourbon-Penthièvre Restauration Verordnung 8. Februar Besitz Schloss Ausnahme Julis Tod Jahr Sohn spätere König Louis-Philippe Schloss Besitzungen Wohnsitz Stück Mauer herabstürzenden Trümmer Anwohner Amboise erneute dringende Reparaturbedarf Anlage offensichtlich Louis-Philippe Architekten Pierre-François-Léonard Fontaine Napoleon Ludwig XVIII Karl X. Restaurierung erhaltenen Gebäude Fontaine rechten Hand Pierre Bernard Lefranc umfassende Reparaturen Wiederherstellungsmaßnahmen beginnend Restaurierung Schlosskapelle Jahre lang Dienststelle schlosseigenen Polizei neue Fenster Glasmalereien Sèvres König Innere Schlosses Geschmack Zeit Häuser Ringmauer Schlossanlage Weise freistehenden Charakter Arbeiten Minimes-Turm Aufsatz Esszimmer Salon erhaltene Untergeschoss niedergelegten Hauses Tugenden Pferdeställen Februarrevolution König Exil England Güter Staat Schloss Amboise Jahre lang Gefängnis algerischen Widerstandskämpfer Abd el-Kader Nutzung Einrichtung Moschee Minimes-Turm Folge 8. November 17. Oktober Entourage bestehend Familie Bediensteten Schloss Napoleon Hausarrests Begleiter Abd Kaders Frauen errichtetes Zenotaph Schlossgarten französischer Gefangenschaft gestorbenen Mitglieder Gefolges Umfassende Restaurierung Architekten Ruprich Robert Victor Ruprich-Roberts loireseitigen Fassade Restaurierung Beginn Zweiten Kaiserreichs Schloss 22. Januar königlicher Besitz anschließend Eigentum Stadt Leitung Arsène Houssaye Juni Ausgrabungen Schlossareal Areal abgerissenen Kirche Notre-Dame-Saint-Florentin Gebeine sterblichen Überreste Leonardo Vincis neues Grab Hubertuskapelle Jahr weitere umfassende Restaurierungsarbeiten Haus Orléans Schloss Amboise einstigen Eigentümern erneut schlechten baulichen Zustand Schätzungen Kosten nötige Reparaturen Instandsetzungen Jahr Francs neuerlichen Maßnahmen neue Schlossherr Philippe dʼOrléans Ziel Originalzustand Gebäude erhaltenen Bausubstanz einheitliche Erscheinung Teil phantasievollen neugotischen Ergänzungen Restaurierungen Zeit Louis-Philippes Arbeiten Manier Eugène Viollet-le-Duc Entwürfen Architekten Victor Ruprich- Robert Tod Jahr Sohn Gabriel Projekt Bildhauer Eugène Legrain ersten Phase Arbeiten Inneren loireseitigen Logis-Flügels Minimes-Turm Fontaine gebaute Turmaufsatz Geschoss Zinnenkranz zweiten Phase Überarbeitung Rückbau Hubertuskapelle heutiges Aussehen Restaurierung Anlage vorläufiges Ende Philippe dʼOrléans 22. Juni verabschiedete Gesetz Exilierung Hauses Orléans Exil England September 13. November Henri Orléans Herzog Aumale Schloss Amboise Restaurierung Altersheim genutzten Anlage Instandsetzung Garçonnet- Turms Restaurierung zweiten Logis-Flügels Loire- Fassade Schlosses Wiederherstellung liegenden großen Saals Heurtault-Turm Überarbeitung letzte große Phase Arbeiten Herzog Aumale Mai testamentarischen Verfügung Schloss Altersruhesitz ehemalige Bedienstete Familie Orléans 20. Jahrhundert Tausch Anlage Mitgliedern Hauses Orléans gegründete Gesellschaft bürgerlichen Rechts Ziel wichtigsten Besitzungen Familie Zweiten Weltkrieg deutsche Bombentreffer 18. 19. Juni Hubertuskapelle Penthièvre-Pavillon Logis Königs deutsche Soldaten Schloss Funksender Schlossareal alliierte Truppen Schloss 4. Juli Kriegsende Eigentümergesellschaft Architekten Bernard Vitry erneuten Restaurierungen Kriegsschäden zerstörten Kapellenfenster Arbeiten französischen Glasmalers Max Ingrand 4. Januar Schloss Amboise Stiftung Nachfolgeorganisation Schirmherrschaft Jean Orléans Graf Paris Schlossverwaltung zuständig Fortführung Nachkriegszeit begonnenen Restaurierungen Arbeiten Äußeren Logis Königs Zeit anschließende Instandsetzungen Räume Inneren Überholung weiterer Zimmer Logis umfangreiche Restaurierungskampagne Gartenbereich Schlosses Sicherungsarbeiten Ringmauer Restaurierung Löwentors Umgestaltung Schlossgartens Neuanlage Orientalischen Gartens südöstlichen Ecke einstigen Vorburg Schloss Amboise Besuchermagneten Region Besucher Jahr lange Tradition Touristenziel Anlage Tore Besucher Untergeschoss Hauses Tugenden Besucherzentrum Schlossanlage Ausnahmen täglich Innenräume Logis Interieurmuseum entgeltlich Zutritt Schlossgarten Esplanade kostenfrei Sommer alljährlich Juli August Woche Einbruch Dunkelheit Festspiele Darsteller zeitgenössischen Kostümen Musik Lichteffekten Szenen Episoden Leben Hofe Karls VIII. Ludwigs XII besondere Aufführungen Schauspieler Einwohner Stadt Umgebung übrigen Beteiligten Schneidern Technikern Sicherheitspersonal ehrenamtlich Bezahlung Beschreibung Lage Schloss östlichen Touraine Kilometer Tours Schloss Chenonceau südöstlich Amboise weiteres bekanntes Loireschloss Kilometer Gemeinsam Schloss Blois Schloss Chambord Kilometer nordöstlich Amboise Anlagen Gruppe meistbesuchten Schlösser Loiretal Königsschloss Amboise Meter Loire linken Ufer Flusses westlichen Ende Tuffeaufelsens genannte Felsen Meter tiefer liegende Stadt Mündung Amasse Loire Brücke Römerzeit breiten Fluss Südöstlich Schlossanlage halben Kilometer Entfernung Herrenhaus Le Clos Lucé Schlossanlage 17. Jahrhundert Schlossanlage Stich Jacques Androuet du Cerceau Nordseite Vordergrund graue Partien Vielgestaltigkeit einstigen Anlage Jacques I. Androuet Cerceau Zeichnungen Schloss Wohnbauten Haus Tugenden Logis Ludwigs XI. Westlogis Donjon-Logis Penthièvre-Pavillon Grabenlogis Trommel-Logis zweiflügeliges Logis Karls VIII. Logis Heinrichs II Kapellen runden Ecktürmen Kirche ummauerten Schlossareal formaler Garten italienischen Vorbildern Bauten Gebäude Höfe unterschiedlicher Ausdehnung östliche äußerer Hof Abstand größte nördliche Bereich flachen Areals renaissancezeitliche Schlossgarten Orangerie Vogelvolieren achteckiger Pavillon Brunnen Kuppeldach Statue Garten Norden Osten Süden eingeschossigen Galerien Südseite Rüstkammer Karl wertvollsten Stücke königlichen Waffensammlung Franz I. Geschoss erhöhte Haus später Kapitularen Kirche Notre-Dame-Saint-Florentin Wohnhaus kreuzförmigem Grundriss errichtete Kirchenbau Meter Ställen Pulvermagazin Gebäuden Dienerschaft Osthof Regierungszeit Heinrichs II westliche Teil Gartens Logis Heinrichs II schmaler Korridor Schlossflügel Logis Karls mittleren Hof Norden Logis Karls VIII. Logis Königs Königliches Logis westlich angrenzend Logis oberstem Geschoss Bibliothek Büchern Karl Italienfeldzügen Frankreich südlichen Rand mittleren Hofs dreigeschossige Haus Tugenden Namen allegorischer Statuen hofseitigen Nordfassade göttlichen Tugenden Kardinaltugenden zeitweilig Räume Königin Logis Königin Gebäude Meter großen Grundriss Schlosshof Meter Untergeschoss Wirtschaftsräume Erdgeschoss große Küchen Obergeschoss überdachte Rampe königlichen Wohnräume Saal Dachgeschoss Speicher beherbergte Räume Bedienstete Gebäude langgestreckten niedrigen Trakt Ostflügel Königlichen Logis Verbindungsflügel begrenzte mittleren Hof Ostseite Fundamentspuren Untergrund vorhanden Zeit westliche Spitze heutigen Schlossplateaus vollständig Gebäuden Donjon-Hof mittleren Hof Bereich tiefen Trockengraben Zugang Hof Zugbrücke Grabens Grabenlogis Räume Königskinder Bediensteten Haushalte östlichen Teil Nordseite Hofs Grabenlogis verbundene Donjon-Logis Westen Meter breite Meter lange Galerie Blick Loire restlichen Teil Nordseite Dach Terrasse gegenüberliegenden Südwestseite begrenzte Meter lange Meter breite Logis Ludwigs XI mittleren Hof zweigeschossige Gebäude Haus Tugenden Jahren Appartements Königs Königin direkte Verbindung Schlosskapellen südwestlich Wohnbau Hubertuskapelle Gegensatz liegenden Heilig-Grab-Kapelle Westseite Donjon-Hofs weiteren Westlogis genannten Wohnbau persönlichen Küchen Königspaars Flügel gemeinsam Donjon-Logis Grabenlogis Jahr Heutiger Zustand mini|Lageplan Schlosses derzeitiger erhaltener Bausubstanz Schlossareal gleichen Ausmaße Hochzeiten Anlage 15. 16. Jahrhundert damaligen Bausubstanz geringer Teil große Plateau dreieckige Form Loire gelegenen Nordseite Meter Ostseite Meter lang Südseite Länge Meter westliche Spitze Dreiecks Länge Meter Höhenlage Plateaus Osten Westen Metern Ostseite Schutz Bastion Kasematten zweiten Hälfte 16. Jahrhunderts heutigen Hauptzugang lange Rampe Fuße Hubertuskapelle Burgfelsen Untergeschoss Haus Tugenden Schlossterrasse Felsen führende Teil gänzlich Grundzügen Jahrhundert anschließend 15. Jahrhundert Architektur Löwentor Löwentor Ostseite älteste Zugang Schloss steinerne Bogenbrücke Nachfolgerin Zugbrücke Tor Meter breiten Trockengraben Ostseite Schlosses Tor Namen Löwen früher wahrscheinlich Graben Name Tors Jahr erste schriftliche Erwähnung Urkunde Jahr korbbogige Eingang Flankierungsturm Bausubstanz 13. Jahrhundert Weitere Wehrelemente vorhandenen Maschikulis großen Tordurchgang kleine rechteckige Schlupfpforte separate Zugbrücke Logis Königs Logis Royal Logis Königs Königliches Logis Mittelpunkt Anlage zweiflügeliger Bau loireseitigen Trakt Karl Bauten Königs Baumaterial mehrheitlich Mauerziegeln Tuffeau Loiretal Meter messende Trakt Geschosse hohen schiefergedeckten Dach Lukarnen Lukarnen Dreiecksgiebeln Fialen Kreuzblumen Giebelfelder Nordseite Embleme Karls VIII. Flammenschwert Buchstaben C. Kreuzstockfenster Flügels Bau Spätgotik Schwelle Renaissance hofseitige Fassade schlicht Loire zeigende Schaufassade wesentlich üppigeres Dekor Seite Fuße Gebäudes 19. Jahrhundert rekonstruierter gedeckter Wehrgang Maschikulis offene Galerie Rundbögen halb verdeckt durchbrochenen steinernen Brüstung Flamboyantstil Muster Fuße Daches ersten Obergeschoss großer Saal hohen Fenster großen Balkon Vorkommnisse Verschwörung Amboise Balkon Verschwörer kunstgeschmiedetes Gitter erste Art Frankreich Nordwest-Ecke Logis Pavillon kleiner viereckiger Turm Fassade letzte Rest mittelalterlichen Vorgängeranlage später Logis achteckiges Treppentürmchen zurückspringenden Winkel Baus Flügel Karls rechten Winkel zweiter Flügel Stil frühen französischen Renaissance Zeit Forschung Karls Sohn Ludwig XII 1990er Jahren sicher Karl Initiator Trakt Bezeichnung Flügel Ludwigs XII gebräuchlich Meter große Flügel östlichen Gartenseite oberirdische Geschosse Dach westlichen Hofseite Geschosse hoch runde Treppentürme Trakt Phasen Mauerwerk Südgiebels erkennbar erste Bauabschnitt erste Obergeschoss Karls Tod Ludwig XII Bau Dach Franz I. Flügel dritten Bauphase Geschoss neuen Dach Entsprechend Form Lukarnen deutlich 16. Jahrhundert Pilaster Gesimse reich skulptierte Giebel Fialen Gartenseite Giebelfelder Wappen Frankreichs Bretagne Pilaster Gartenfassade flankierende Elemente Fenster Obergeschoss Logis Königs nördlichen Ostseite niedrigen Galerieanbau Karl dreigeschossiger Bau Ludwig XII Sinne väterlichen Pläne Château 07.jpg|Loireseitige Fassade Minimes-Turm .jpg|Gartenfassade Amboise Königlichen Logis Süden Bild Galerieanbau Türme gleichen Zeit Logis Königs Minimes-Turm königlichen Wohnbau Nordost-Ecke Pendant Südseite Schlossareals Heurtault-Turm mächtige Rundturm fortifikatorischen Zwecken Schlossplateau rasch Fuße Felsens spiralförmigen Rampen Inneren Reitern kleinen Gefährten einzigartig Frankreich Minimes-Turm Namen Minimitenkonvent Fuß Burgfelsens direkter Nachbarschaft Turm gesamte Höhe Metern Schießscharten Basis Meter breiten Trockengraben unterer Eingang Wappen Karls Anne de Bretagnes früher Zugbrücke Fallgatter Turm Außendurchmesser Metern Rampe Inneren Meter Belag Haustein Ziegeln Prozent Anstieg hohlen Kern Metern Durchmesser Belüftung Beleuchtung doppelte Zinnenkranz Turms Ergebnis Restaurierungen 1870er Jahren Stadt Heurtault-Turm Hurtault-Turm Abrissen 19. Jahrhunderts isoliert Südseite Schlossanlage Namen Heurtault-Tor genannten zerstörten Stadttor östlichen Nachbarschaft gesamte Höhe Meter dicken Mauern Schießscharten Metern Außendurchmesser größer Minimes-Turm Breite Rampe Meter Kern Metern Durchmesser polygonales Inneres Kreuzrippengewölbe skulptierten Kragsteinen Schlussstein Stachelschwein Kragsteine Tugenden Laster Sündige satirischen Teil obszönen Darstellungen 19. Jahrhundert Zeit Louis-Philippes Akanthusornamente Hof Damen anzüglich Fuße Felsens Besucher großes Portal Turminnere Eingang große Steinplatte Relief königlichen Wappenschild Initialen Karls Kette Michaelsordens Flankiert Eingang massiven Pfeilern Rundbogen balkonartige Konstruktion Gestaltung Turmzugangs Höhe Schlossplateaus erste Anklänge Renaissance Meter breiten Meter hohen Segmentbogentür Fries Rankenrelief Gesimsen oberem unterem Abschluss Seiten Relief korinthischen Pilastern reiches Blumendekor Ausführung deutlich französischen Handwerker Zeit Turmbaus renaissancezeitlichen Stilelementen Pilaster Fries Kegeldach Heurtault-Turms einzelne Geschosse zwischenzeitlich Futterspeicher Meter breiten Wehrgang außergewöhnlich geformten Konsolsteinen Wasserspeiern Ecken Schlossplateaus weitere Rundtürme wesentlich kleineren Durchmesser Heurtault-Turm sogenannten Westseite Obergeschosse Funktion anderen Garçonnet-Turm Nordwest-Ecke Schlossareals Namen unbekannt errichtete Turm Tuffeau Ziegeln Außendurchmesser Metern Meter Meter dicke Mauern Fußgänger schnellen einfachen Zugang Stadt übliche Weg Löwentor Ostseite immensen Umweg Inneren Turm Meter breite Wendeltreppe Stufen Meter breite Spindel Turm früher Geschosse Zeit einstiger Wehrgang Maschikulis Amboise11.jpg|Rampe Minimes-Turm Tour de Minimes .jpg|Spindel Gewölbe Heurtault-Turms Hubertuskapelle mini|hochkant|Nordost-Ansicht Kapelle spätgotische Hubertuskapelle stark vorspringenden Außenwerk Schlosses früher Logis Ludwigs XI frei Schlossplateau Bau dreiseitigem Chor kreuzförmigen Grundriss früher Oratorium Meter lang Meter breit Name kleinen Sakralbaus Relief Portal Ende 15. Jahrhunderts übrige Skulpturendekor flämischen Künstlern Meter große Werk Geschichten heiligen Hubertus Hirsch Sankt Schwein heiligen Giebelfeld Kapelle weiteres Relief Zutat 19. Jahrhunderts Geoffroy Dechaumes Zeit Karl Anne de Bretagne Füßen Jungfrau Maria Jesuskind korbbogige Doppelportal Holztüren reich Schnitzwerk Meter hoch Nischen früher Statuen Mittelpfeiler Portals reich verzierte Nische früher Madonna Banderole Inschrift Weitere Dekorelemente Fassade Gebäudes Fialen Wasserspeier breiter Gebälkfries Disteln Eichenblättern Hunden Ratten Kröten Engeln Fuße Dachs Brüstung spätgotischen Formen Innere Hubertuskapelle reich skulptiertem Dekor Stil Flamboyants Bau Kamine Abzüge vorhanden Langhaus Meter langen Querarme einjochigen Kreuzrippengewölbe Schlussstein Vierung Gewölbeansatz Fries Form breiten ornamentalen Bandes Chorbereich übrigen Innenraum Stufe einbahnige Maßwerkfenster übrigen Fenster Kapelle zweibahnig Verglasung Szenen Leben heiligen Ludwigs Max Ingrand südöstlichen Querarm Gebeine unsicherer Schlussfolgerungen Leonardo Vincis Jean Cardot angefertigten Medaillon Grabplatte italienische Universalgelehrte Chapelle Saint Hubert v2.jpg|Hubertuskapelle Stadt Château d'Amboise .jpg|Kapellenportal namensge­bendem Tür­sturz Giebelrelief LA TOMBA DI LEONARDO panoramio.jpg|Südlicher Querarm Grab Leonardo Schlosspark unbebauten Flächen Schlossareals große Esplanade Nordwesten Zeit Renaissance Theaterplatz Areal ehemaligen Renaissancegartens Landschaftsgarten modernen orientalischen Gartenbereich Mitte Freiflächen einstigen Standort Kirche Notre-Dame-Saint-Florentin Grafen Henri de Veauréal gestiftete Da-Vinci-Büste abgerissene Schlosskirche ursprüngliche Grab Leonard Vincis kleiner Teil Trockengrabens früher Donjon-Hof Westen Plateaus übrigen Schlossareal Vertiefung Flügel Karls Ort früheren Vorburg Südosten Schlossareals Entwürfen Architekten Pierre-François Leonard Fontaine 19. Jahrhundert gestalteter Landschaftsgarten starkem mediterranem Einschlag Bepflanzung Steineichen Form geschnittenen Buchsbäumen Zypressen Muskatellerreben mini|Orientalischer Garten südöstlichen Ecke Schlosses Orientalische Garten Entwürfen algerischen Künstlers Rachid Koraïchi Stelen Nähe syrischen Aleppos abgebauten Stein Schloss französischer Gefangenschaft Verstorbenen Gefolge Abd el-Kaders Koraïchi gleichem Anlass Grabdenkmal Gestaltung Gartens vergoldetes Bronzekreuz Bekrönung preußischen Soldaten Jahr Denkmal Halbmond Meter große Schlossgarten Königlichen Logis Gründung Karls möglich Schlossgarten renaissancezeitlichen Gartenparterres später Quinconce- Pflanzung Linden Garten umgebenden Galerien Tor Nordost-Ecke stark verwitterten Dekor Stachelschweins Emblem Ludwigs XII. ehemaligen Gartengalerien Nordseite Gartens Aussichtsplattformen Begrenzungsmauer gute Sicht Füßen Schlosses fließende Loire Museum Innenräume Logis Königs museal Gemeinsam restaurierten rekonstruierten architektonischen Innenausstattung große Anzahl Möbeln Stil Gotik Renaissance Empires Zeit Louis-Philippes Schloss Langeais Amboise umfangreichste Sammlung Mobiliar Spätgotik Renaissance Besuchern Loireschlösser Haus Orléans Erdgeschoss Flügels Karls früher Wirtschaftszwecken Galerien loireseitige offene Arkaden Von Doppelbrücke Loire Verkehr Fluss geschlossene Galerie Hofseite Saal Wachen gotischen Fächergewölbe einzigen zentralen Säule Tapisserien Raum Rüstungen Zeit Italienfeldzüge Karls Franzʼ I. Wendeltreppe Saal Trommler ersten Obergeschoss ursprünglich Privatraum Karls VIII. Feste Veranstaltungen Raum flämische Tapisserie Ende 16. Jahrhunderts diverse gotische Möbel Stuhl reichen Schnitzereien Besitz Kardinals Georges Amboise anschließende Große Saal Quadratmetern Grundfläche größte Raum Gebäudes Ständesaal Ständeversammlung Namen Wiederherstellung Architekten Ruprich-Robert Ständesaal Schlosses Blois Zutreffender gebräuchliche Name Ratssaal französische König Personen umfassenden Stab Saal Reihe schlanker Säulen Länge Schiffe Säulen Lilien Frankreichs Hermelintupfen Bretagne Kreuzrippengewölbe Monogrammen Emblemen Erbauer Karl Anne de Bretagne Embleme Königspaares großen Glasfenstern Loire weisenden Seite umfassenden Wiederherstellung Originalvorlagen Saal heutigen Zustand großen Kamine Stirnseiten Ergebnis Rekonstruktion Osten Wiederaufbau Anlehnung antike Vorbilder Verwendung vorhandenen Reste Teile Ranken umgebenen Medaillons Kopf Alexanders Großen Teile Frieses original gegenüberliegende Kamin Westen Stil Flamboyants Wappen Anne de Bretagnes Karls Amboise10.jpg|Loireseitige Galerie Flügel Karls Amboise panoramio.jpg|Saal Wachen Amboise Le Château v2.jpg|Saal Trommler The Council Chamber.jpg|Ratssaal Blick westlichen Stirnwand Renaissanceflügel Jahrhunderts Räume ersten zweiten Obergeschoss Erdgeschoss Küche Diensträume Zimmer Heinrichs II ersten Etage Katharina Medici Vorzimmer Zeit Königs Franz I. Hochzeit Medici Madeleine Tour Auvergne Möbeln Zeit Renaissance großes Himmelbett Schnitzereien Nussbaumtruhe Geheimfach Mitgift Katharina Medicis Wänden Tapisserien Brüssel Tournai Ende 16. Jahrhunderts Auffällig Fenster Ostseite Gewände Reliefs Lilien Hermelintüpfel Zusätzlich Fenster skulptierten Pilgerstäben Geldkatzen reiche Dekoration Ostfenstern benachbarten Saal Mundschenks ursprünglich Schlafzimmer Raum Möbel Zeit Gotik Renaissance Tische Wänden Tapisserien biblischen antiken Motiven Bankett Königin Ester Wandbehang 17. Jahrhundert Aubusson Kartons Charles Le Brun breiter Kamin geschnitzter Holzverkleidung Einrichtung Raums zweiten Obergeschoss Louis-Philippe eingerichtete Salons karminrote Wandbespannung kleinen Kabinett Louis-Philippes Stilmöbel Restaurationszeit benachbarten Schlafzimmer Baldachinbett Adélaïde Orléans Schwester Louis-Philippes Ausstattung liegenden großen Musiksalons holzvertäfelter Kamin Klavier Werkstatt Érard Räumen Porträts Mitgliedern Familie Orléans Werke Werkstatt Malers Franz Xaver Winterhalter Kopie bekannten Werks Élisabeth Vigée-Lebrun Louise Marie Adélaïde de Bourbon-Penthièvre King Henri II Chamber-5.jpg|Zimmer Heinrichs II Amboise ChateaudAmboiseChambre01.jpg|Schlafzimmer Amboise .jpg|Musiksalon Literatur Jean-Pierre Babelon Le Château Actes Sud Arles ISBN 2-7427-4746-X Jean-Pierre Babelon Hrsg Le Château Connaissance Arts Sonderheft Nr. Promotion Artistique Paris Louis-Augustin Bossebœuf Amboise Le château ville canton L. Péricat Tours Digitalisat Jean Martin-Demézil Amboise Jean-Marie Pérouse de Montclos Hrsg du Patrimoine Centre Hachette Paris ISBN S Amboise Un château dans la ville Presses universitaires de Rennes Rennes Bruno Guignard Amboise Charles Philippe Leclerc Hrsg Auflage Sélection du Reader Digest Paris ISBN S Suzanne Schloss Amboise Artaud Carquefou-Nantes Francis Morel Château royal Connaissance Arts Sonderheft Nr. Promotion Artistique Paris Marie Pérouse de Montclos Schlösser Loiretal Könemann Köln ISBN S Evelyne Thomas Les logis royaux Amboise Revue Nr. Digitalisat Evelyne Thomas château Amboise Bulletin Touraine Band Société Archéologique de Touraine Tours S Digitalisat Weblinks Schlosses mehrsprachig Bilder Base Fußnoten Andrew Anthony Dumont University of Maine Orono S. château ville aux Elisabeth Zadora- Rio Hrsg Atlas Archéologique de Touraine FERACF Tours online Angaben Bausubstanz Literatur Fünftel Drittel Jean-Pierre Babelon Le Château S. Guillaume Morel Du Louis XI Francis Morel Château royal S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Angabe Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean Demézil Beitrag Le Guide Patrimoine Centre Baubeginn Kirche Ort älteren Vorgängers Vgl. Jean Martin-Demézil Amboise S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Pierre Babelon Le Château S Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Schlösser Loire Amboise Sun Paris ISBN S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean Martin-Demézil Beitrag Le Guide Patrimoine Centre Fertigstellungstermin neuen Kapelle Vgl. Jean Martin-Demézil Amboise S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Guillaume Morel Les fastes Renaissance Francis Morel Château royal S. Dominique de La Tour dʼItalie Jean-Pierre Babelon Hrsg Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Jean-Marie Pérouse de Montclos Schlösser Loiretal S. Jean-Marie Pérouse de Montclos Schlösser Loiretal S Suzanne Schloss Amboise S. Gérard Denizeau Châteaux Auflage Larousse Paris ISBN S. Louis-Augustin Bossebœuf Amboise Le château ville canton S. Pierre Babelon Le Château S. Louis-Augustin Bossebœuf Amboise Le château ville canton S. Jules Loiseleur Royales E. Dentu Paris S. Digitalisat Jules Loiseleur Royales E. Dentu Paris S. Digitalisat Lucie Gaugain Amboise Le château la tour Garçonnet une tour-poterne Bulletin Monumental Nr. S. Digitalisat Jean-Pierre Babelon Le Château S. Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Angabe gemäß Zeiträume Literatur Jahr Beginn Abrissarbeiten Du déclin au renouveau F. Morel Château royal S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jules Loiseleur Royales E. Dentu Paris S. Digitalisat Jean-Pierre Babelon Le Château S. Louis-Augustin Bossebœuf Amboise Le château ville canton S. Guillaume Morel LʼÉmir Abd Francis Morel Château royal S. Jules Loiseleur Royales E. Dentu Paris S. Digitalisat Jean-Pierre Babelon Le Château S. Suzanne Schloss Amboise S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Geschichte Schlosses 19. 20. Jahrhundert Zugriff 4. Januar l tourisme dans l l Dezember S. PDF Amboise france-pittoresque.com Zugriff 24. Februar Pierre Babelon Le Château S. Suzanne Schloss Amboise S Guillaume Morel Les fastes Renaissance Francis Morel Château royal S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Evelyne Thomas Les logis royaux Amboise S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Jean Martin-Demézil Amboise S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Angabe Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Ältere Publikationen Breite Grabens Metern Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Schlösser Loire Amboise Sun Paris ISBN S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Louis-Augustin Bossebœuf Amboise Le château ville canton S. Angabe Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Jean-Pierre Babelon Durchmesser Minimes-Turms Meter Vgl. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Bernard Champigneulle Loire- Schlösser Auflage Prestel München ISBN S. Louis-Augustin Bossebœuf Amboise Le château ville canton S. Guillaume Morel Les fastes Renaissance Francis Morel Château royal S. Louis-Augustin Bossebœuf Amboise Le château ville canton S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Bernard Champigneulle Loire-Schlösser Auflage Prestel München ISBN S. Angaben Lucie Gaugain Amboise Le château la tour Garçonnet une tour-poterne Bulletin Monumental Nr. S Digitalisat Jean-Pierre Babelon Durchmesser Turms Meter Vgl. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Lucie Gaugain Amboise Le château la tour Garçonnet une tour-poterne Bulletin Monumental Nr. S. Digitalisat Louis-Augustin Bossebœuf Amboise Le château ville canton S. Schlösser Loire Amboise Sun Paris ISBN S. Bruno Guignard Amboise Charles S. Ruth Wessel Sainte-Chapelle Frankreich Funktion Wandel sakralen Raumtyps Dissertation Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf S. PDF Louis-Augustin Bossebœuf Amboise Le château ville canton S. Dominique de La Tour Leonardo Vinci Pierre Babelon Hrsg Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Guillaume Morel Renaissance Francis Morel Château royal S. Dominique de La Tour La prison dʼAbd Jean-Pierre Babelon Hrsg Le Château S. Jean-Pierre Babelon Le Château S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Wilfried Hansmann Tal Loire Schlösser Kirchen Städte Garten Frankreichs Auflage DuMont Köln ISBN S. Guillaume Morel La Tambourineurs Francis Morel Château royal S. Angabe Jean-Pierre Babelon Le Château S. Lucie Gaugain Grundfläche Amboise Un château dans la ville S. Dominique de La Tour Jean-Pierre Babelon Hrsg Le Château S. Lucie Gaugain Amboise Un château dans la ville S. Bruno Guignard Amboise Charles S. Werner Rau Loiretal schönsten Reisewegen Schlösser Sehenswürdigkeiten Loire Indre Cher Vienne Sarthe Loir Auflage Werner Rau Stuttgart ISBN S. Schlösser Loire Komet Frechen ISBN S. Guillaume Morel Henri II Francis Morel Château royal S. Schlösser Loire Komet Frechen ISBN S. grüne Reiseführer Schlösser Loire Michelin Landau-Mörlheim ISBN 2-06-711591-X S. Kategorie Bauwerk Amboise Kategorie Monument Kategorie Renaissancebauwerk Kategorie Monument Kategorie Museum