Mykerinos Menkaure griechisch Mykerinos sechste König Pharao altägyptischen Dynastie Alten Reich v. Chr.Jahreszahlen Schneider Lexikon Pharaonen Person Regierungszeit Zeugnisse Bekannt Bau dritten Pyramide Gizeh zahlreiche Teil hervorragend erhaltene Statuen Umgebung Herkunft Familie mini|links|140px|Kartuschenname Mykerinos Abydos-Liste Mykerinos wahrscheinlich Sohn Pharao Chephren Chamerernebti I Pyramidenbezirk Mykerinos Messer Namen Chamerernebtis trägt.Reisner Mycerinus S. Taf einzige bekannte Gemahlin Mykerinos Chamerernebti II Grab Mutter gleichen Namens Titel Königsmutter George Andrew Reisner allgemein akzeptierten Schluss Mutter Chamerernebti I. Mykerinos Schwester einzige bekannte Kind Ehe Prinz Chuenre Pyramide Vaters Reisner früh verstorbenen Kronprinzen handelte.Peter Jánosi Giza Dynastie Baugeschichte Belegung Nekropole Alten Reiches Band I Mastabas Kernfriedhöfe Felsgräber Verlag Österreichischen Akademie Wissenschaften Wien S. Völlig unklar familiäre Verbindung Mykerinos Nachfolger Schepseskaf Totentempel Mykerinos Dekret Reisner Schluss Sohn Vollendung Tempels ausreichendes Indiz ägyptische König ordnungsgemäße Bestattung Vorgängers unabhängig verwandtschaftlichen Beziehung Abstammungsangabe Filiationsangabe Resten stark zerstörten Dekrets eindeutig Herrschaft Cousin Bicheris kurze Zeit Thron Inschrift Regierungswechsel ägyptischen Kalender Beweis verwendeten 365-Tage-Kalenders.Siegfried Altägyptische Festdaten Verlag Akademie Wissenschaften Literatur Mainz/Wiesbaden S. genaue Regierungsdauer Mykerinos unbekannt Königspapyrus Turin Neuen Reich wichtiges Dokument ägyptischen Chronologie entsprechenden Stelle Angabe Jahre Jahre 3. Jahrhundert Chr. lebende ägyptische Priester Manetho Jahre hoch höchste zeitgenössisch belegte Datum Mal Zählung landesweite Zählung Viehs Zwecke Steuererhebung Jahr Mal Zählung Problematisch Zählungen ursprünglich Jahre Jahr Zählung Jahr x-ten Mal Zählung später Teil jährlich Jahr Zählung Jahr Zählung Verner Archaeological Remarks Ob Mykerinos regelmäßige zweijährliche Zählung vorhandenen Quellenmaterial Regierungsjahre Bau Pyramidenkomplexes Regierungszeit Mykerinos Ereignisse bekannt.Schneider Lexikon Pharaonen S. Name Herrschers Objekt ByblosMaurice Dunand Fouilles de Byblos I Paris S. Herrscher zahlreiche Siegelabrollungen Buhen bezeugt.Peter Kaplony Rollsiegel Alten Reiches Katalog Monumenta Aegytiaca Bd. Brussels S Hofstaat einzigen hohen Beamten Regierungszeit Mykerinos bekannt Tjatiu Amtsbezeichnung häufig Amt Jahrtausende später Amt Dynastie Mitgliedern königlichen Familie Mykerinos Halbbrüdern Nikaure Iunmin Nebemachet Anchmare Duaenre Bautätigkeit Mykerinos-Pyramide Mykerinos-Pyramide Königinnenpyramiden Mykerinos Erbauer dritten letzten Pyramiden Gizeh Basismaß ursprünglichen Höhe m deutlich kleiner Pyramiden Cheops Chephren Baumaterial Kernmauerwerk Kalkstein unmittelbaren Umgebung Bauwerks Verkleidung Höhe m Rosengranit restlichen Tura-Kalkstein Nordseite Gang unterirdisch gelegenen Vorkammer weiterer Gang ersten Höhe Pyramidenbasis blind Mauerwerk Offenbar ursprünglichen Zugangskorridor Änderung Bauplans Vorkammer eigentliche Grabkammer aufgefundene Granit-Sarkophag Meter.Anna Maria Donadoni Roveri origini Rom S. PDF Rücksprüngen Palastfassadenstil unterschied deutlich schlicht gestalteten Sarkophagen Vorgänger Großbritannien Transportschiff Sturm Pyramidenkomplex Nekropole Gizeh Ostseite Pyramide Totentempel Grundriss Cheops Meter langen Aufweg Taltempel Tempelanlagen ursprünglich Stein Mykerinos Fertigstellung Nachfolger Schepseskaf Tempel Aufweg kostensparende Ziegelbauweise Gebiet unmittelbar Taltempel Mykerinos vollständig islamischer Friedhof Pyramide Nebenpyramiden östliche G III-a echte Pyramide Substruktur ursprüngliche Kultpyramide Mykerinos symbolisches Grab Ka Sarkophag nachträglich Königinnengrab wahrscheinlich Chamerernebti II anderen Bauwerken G III-b G III-c Stufenpyramiden Anfang Königinnengräber G III-b Knochenreste jungen Frau ausgedehnte Gräberfeld Gizeh Mykerinos bedeutende Erweiterung Erwähnenswert Felsgrab Sohnes Chuenre Steinbruch südöstlich Mykerinos- Pyramide Bootsgruben Grabanlagen Cheops Chephren Umgebung Mykerinos- Pyramide ausfindig Nekropole Statuen Fast bekannten Statuen Mykerinos Grabungen George Andrew Reisner Pyramidenkomplex Stücke Taltempel berühmten Mykerinos-Triaden Weitere Funde Totentempel Fundstücke Museum Boston Ägyptischen Museum Kairo Statuen Gizehs Mykerinos-Triaden % % % % % % 7. oberägyptischem Gau Diospolis Parva Ägyptisches Museum Kairo Inv.-Nr. 17. oberägyptischem Gau Schakalgau Ägyptisches Museum Kairo Inv.-Nr. 4. oberägyptischem Gau Thebanischer Gau Ägyptisches Museum Kairo Inv.-Nr. fragmentierte Triade Gau Museum Boston Nr. Kopf Brüssel 15. oberägyptischem Gau Hasengau Museum Boston Inv.-Nr. Reisner hervorragend erhaltene Triaden größere Beschädigungen Fragmenten Triaden Grauwacke König Göttin Hathor Herrin personifizierten ägyptischen Gau König erkennbar Triaden gleichen Ornat weiße Krone Oberägyptens zeremoniellen Kinnbart plissierten Schurz erste erhaltenen Triaden Kairo Reisner Mycerinus S Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. hoch Mykerinos Mitte stehend linke Bein setzend Rechten Hathor Kopf befindlichen Attribut Sonnenscheibe Kuhhörnern Linken Königs Frau 7. oberägyptische Gau Diospolis Parva erkennbar Gaustandarte Zeichen Göttin Praktisch identisch zweite Triade Kairo Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. Höhe annähernd groß Linken Königs 17. oberägyptische Gau Schakalgau dritte Gruppe Kairo Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. unwesentlich höher Personen gleicher Weise abgebildete vierte oberägyptische Gau Thebanischer Gau deutlich kleiner genannten Personifizierungen weiteren Exemplaren größere Unterschiede erste Reisner Mycerinus S. Nr. Bertha Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S Boston Museum Boston erhaltene Stück Königskopf Höhe Brüssel befindet.Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S König Mitte stehend weibliche Figur wahrscheinlich Hathor personifizierten Gau männlich zweite Bostoner Stück Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. Boston Museum völlig andere Figurenkomposition Hathor Mitte Thron Mykerinos Linken weibliche Personifizierung 15. oberägyptischen Gaus Hasengau Mal Rechten Boston befindliches Fragment Reisner Mycerinus S. Nr. Boston Museum ursprünglich ähnlich genannte Stücken weitere kleinere Fragmente Grauwacke Alabaster großer Unsicherheit Triaden Reisner Grauwacke Triaden oberägyptischen Gaue Alabaster unterägyptischen vorgesehen war.Reisner Mycerinus S. Nr. Weitere Statuen % % % % Mykerinos Chamerernebti II Museum Boston fragmentierte Sitzstatue Museum Boston Inv.-Nr. Kopf Mykerinos Schepseskaf Museum Boston Inv.-Nr. Triaden Taltempel zahlreiche weitere Statuen bekanntesten hervorragend erhaltene Doppelstatue Boston Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. Boston Museum König stehend Nemes-Kopftuch Kinnbart Schurz Linken Königin wahrscheinlich Chamerernebti II Mykerinos rechten Arm Schultern linken Hand linken Oberarm Statue Grauwacke Reisner Taltempel unvollständig erhaltene Sitzstatuen Alabaster Boston 09.202Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S Boston Museum Kairo 40703Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. MB unvollendete SitzstatuenReisner Mycerinus S. Nr Statuenkopf Alabaster Kairo Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. MB König Nemes- Kopftuch weiteren Statuenkopf Alabaster Boston Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. Boston Museum Bildnis Schepseskaf Gesichtsfragment Boston Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. kopflose Statuetten König stehend Elfenbein Boston 11.280a-b Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. Boston Museum Porphyr Boston 11.739a-c Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. Boston Museum unvollendete Statuetten sitzenden Königs Kairo Boston New York befinden.Reisner Mycerinus S Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S % % % % unvollendete Statuetten Museum Boston überlebensgroße Sitzstatue Museum Boston Inv.-Nr. Torso Statue Museum Boston Inv.-Nr. reichhaltigen Funden Taltempel Stücke Totentempel kleineren Fragmenten Alabaster Grauwacke Kupfer Reisner Statuen überlebensgroße Sitzstatue Herrschers Boston .Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S Boston Museum Alabaster hoch Statue Bruchstücken restauriertem Zustand zweite Statue Boston Reisner Mycerinus S. Nr. Berta Porter Rosalind L B. Moss Egyptian Texts Reliefs and Paintings Memphis Auflage Oxford University Press Oxford S. Boston Museum Alabaster Drittel lebensgroß unvollständig Torso guten Zustand weiteren Funden königlicher Statuen Westfriedhof Cheops-Pyramide unklar Mykerinos Chephren Statuen anderen Teilen Ägyptens Statuen Mykerinos erste Umgebung Ptah- Tempels Memphis Höhe schwarzen Sprenkeln König Thron sitzend Nemes-Kopftuch Statue Ägyptischen Museum Kairo Kairo CG .Ludwig Borchardt Égyptiennes du Musée de Caire Statuen Statuetten Königen Privatleuten Teil Berlin S. zweite Statue Besitz Antikenhändlers Luxor ausfindig ursprünglicher Herkunftsort unbekannt Diorit gefertigte Statue hoch breit tief Mykerinos sitzend lehnenlosen Thron Schurz Nemes- Kopftuch.Zahi Hawass Statue Luxor Eva-Maria Engel Vera Müller Ulrich Hartung Hrsg Zeichen Sand Streiflichter Ägyptens Geschichte Ehren Günter Dreyer Menes Bd. Otto Harrassowitz Verlag Wiesbaden S PDF israelischen Hazor Reste Granit gefertigten Sphinx Eigennamen Mykerinos einzige bekannte Statue König Gestalt Sphinx einzige Statue Mykerinos Ägyptens Dynastie intensiven Beziehungen Ägypten Hazor Ausgräber Statue Neuen Reiches Geschenk Hazor später kriegerischen Auseinandersetzungen erhaltene Rest Abfallgrube großes Bruchstück Standplatte Vorderpranken Sphinx befindlicher Schriftzug Gesamtgewicht ursprünglichen Statue kg größte Sphinx Ägyptens wurde.Archäologischer Fund Sphinx Galiläa faz.net 15. Juli 15. Juli Mykerinos Gedächtnis Alten Ägypten Datei Menkaura- AnthropoidCoffinFragment-Drawing1840.png|Reste menschengestaltigen Holzsarges Namen Mykerinos Spätzeit Altes Reich Mykerinos Totenkult Ende Dynastie Zeitraum Totenpriester Totenkult Zusammenhang stehende Beamte belegt.Wildung Rolle ägyptischer Könige S Anzahl geringer Cheops Chephren 73Wildung Rolle ägyptischer Könige S Rolle ägyptischer Könige S Totenpriestern Beamten dritthöchste Dynastie wirtschaftliche Bedeutung Totenkultes Mykerinos stark Versorgung Opfergaben zahlreiche landwirtschaftliche Güter Domänen Rolle ägyptischer Könige S Chephren 51Wildung Rolle ägyptischer Könige S Domänen Mykerinos zwei.Wildung Rolle ägyptischer Könige S. Totentempel Mykerinos Dekrete Könige Merenre Pepi II Priesterschaft gewisse Privilegien Name Mykerinos Determinativ sitzenden Königsstatue Kult Zeit verstorbenen König Statuen Dekret Pepis II Zeit Restaurierungsarbeiten Totentempel wurden.Wildung Rolle ägyptischer Könige S Mittleres Neues Reich Dynastie Mykerinos Einzug religiösen Sargtexte Neuen Reich entstandene Totenbuch Totenbuch-Sprüche B enthalten Handschriften Nachschrift angebliche Geschichte Sprüche Werk Gottes Thot Herrschaft Mykerinos Prinzen Hordjedef sein.Wildung Rolle ägyptischer Könige S Spätzeit Totentempel Cheops-Komplex gehörenden Königinnenpyramide G-I-c wahrscheinlich Dynastie Heiligtum Isis Dynastie Regierungszeit Pharaonen Psusennes I. Amenemope Tempel stark Zuge Isiskultes Priesterschaft Cheops Cheops vereinzelt andere Könige Mykerinos Dynastie Priester Priester Cheops Pyramide Siegelabdrucke Dynastie stammender Priester Henat Titel Priester Mykerinos Mykerinos offenbar Spätzeit eigenständigen Kult.Wildung Rolle ägyptischer Könige S. Dynastie spätere Zeit hölzerner menschengestaltiger Sarg vorderen Grabkammer Mykerinos-Pyramide Erneuerung königlichen Bestattung Sarg Teile menschlichen Skeletts frühchristlicher Zeit stammt.Wildung Rolle ägyptischer Könige S. Renate Germer Überreste Königsmumien Pyramiden Alten Reiches wirklich In Sokar S. Griechische Überlieferungen griechische Geschichtsschreiber Herodot Chr. anekdotenhafte Erzählungen Gizeh bestatteten Könige Cheops Chephren grausame Tyrannen Tempel Landes Volk Pyramiden Mykerinos gütiger mildtätiger Herrscher Tempel Volk gerechten Herrschaft Herodot Unglück geliebte Tochter Sais kuhförmigen Sarg zweite Schicksalsschlag Jahre Mykerinos ungerecht Leben kürzer tyrannischen Vorgänger Erklärung Ägypten 150-jährige Zeit Unterdrückung Cheops Chephren Mykerinos nicht.Herodot Historien Diodor Sizilien Jh v. Chr. kürzere Beschreibung Mykerinos Angaben Herodot inhaltlich praktisch identisch ist.Diodor I Onlineversion Geograf Strabon Chr. Chr. Mykerinos Legende Pyramide Grabmal Frau Rhodopsis Adler Schuhe genannten König Schoß Memphis Recht König Besitzerin Schuhs Naukratis Gemahlin besagte Pyramide Geographika Buch I Moderne Rezeption englische Dichter Matthew Arnold Gedicht Titel MycerinusOnlineversion Herodots Überlieferung angeblichen Orakelspruches französische Schriftsteller Archäologe Jahren Romane Pyramidenbauer Dynastie letzte Band göttliche Pyramide Mykerinos Mykerinos Hauptgürtel-Asteroiden Mycerinos Menkaure Literatur Allgemeines Peter Clayton Pharaonen Bechtermünz Augsburg ISBN S. Martin Falck Susanne Martinssen-von Falck großen Pharaonen Frühzeit Mittleren Reich Marix Wiesbaden ISBN S Jean-Jacques Fiechter englouti Maisonneuve Larose Paris Onlineversion Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Albatros Düsseldorf ISBN S Namen Jürgen Beckerath Handbuch ägyptischen Königsnamen Deutscher Kunstverlag München/ Berlin ISBN S. Peter Kaplony Rollsiegel Alten Reiches Band Fondation Egyptologique Brüssel Tafel Pyramide Zahi Hawass Schätze Pyramiden Weltbild Augsburg ISBN S Mark Lehner Geheimnis Pyramiden Econ Berlin ISBN S George Andrew Reisner Mycerinus Harvard University Press Cambridge Massachusetts PDF Rainer Stadelmann ägyptischen Pyramiden Ziegelbau Weltwunder Kulturgeschichte Antiken Welt Band 2. überarbeitete erweiterte Auflage Zabern Mainz ISBN S Tff Rainer Stadelmann großen Pyramiden Giza Akademische Verlagsanstalt Graz Abb Miroslav Verner Pyramiden rororo-Sachbuch Band Rowohlt Reinbek Hamburg ISBN S weitere Literatur Pyramide Mykerinos-Pyramide Detailfragen Jürgen Beckerath Chronologie pharaonischen Ägypten Zabern Mainz ISBN S. Aidan Dodson Dyan Hilton The Complete Royal Families Egypt Thames Hudson London ISBN S PDF-Datei Internet Archive Peter Lacovara Nicholas Reeves statue reconsidered Revue Egyptologie Nr. S Miroslav Verner Archiv Orientální Band Prag S PDF Dietrich Wildung Rolle ägyptischer Könige Bewußtsein Nachwelt Teil I. Posthume Quellen Könige ersten Dynastien Münchener Ägyptologische Studien Band Deutscher Kunstverlag München/ Berlin S Weblinks Mykerinos Digital Egypt englisch Egypt englisch Zahi Hawass Menkaure englisch Anmerkungen Kategorie Altägyptischer König Altes Reich Kategorie:26. Jahrhundert Chr. Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie 26. Jahrhundert Chr. Kategorie 26. Jahrhundert Chr. Kategorie Mann Dynastie Ägypten