Fernsehserie Four dates Four IMDb 13. Juli US-amerikanische Fernsehserie Ausstrahlung Versuche amerikanischen Regierung terroristische Angriffe Attentäter Regierungskreise reichende Verschwörungen handelnden Figuren wiederholt moralischen Dilemmata Charakteristisch Serie Staffeln 24-stündigen ununterbrochenen Zeitraum Echtzeit ablaufende Handlung Splitscreens Idee Serie Robert Cochran Joel Surnow Howard Gordon beginnend fünften Showrunner Motiviert politisch-gesellschaftliche Situation USA Terroranschlägen 11. September Serie zweiten Bedrohungen Massenvernichtungswaffen Handlung Staatsbedienstete Kiefer Sutherland gespielte Protagonist Jack Bauer Folter Mittel Informationsgewinnung Vernehmungen Situation Menschenleben Spiel Folterdarstellungen Serie heftig normalisierenden befürwortenden Wirkung Folter US-Militärbedienstete Folterdarstellungen Vorbildwirkung Irak US-Soldaten Gefangenenlager Guantanamo Beschäftigte Juristen Politiker andere Interessenvertreter Darstellung Terrorismusbekämpfung Folter öffentlich Bürgerrechtsorganisationen Serie Muslime Türken Schauspielerleistungen Authentizität Inszenierung Kritikern geteiltes Echo Serie USA Millionen Zuschauern Erfolg Sender Fox deutschsprachigen Raum Erwartungen ausstrahlenden Sender Serie 200-mal Preis Auszeichnungen Prämierung Golden Globe Award beste Dramaserie besten Hauptdarsteller Episoden Staffeln Fernsehfilm Redemption mehrfach verschobene Produktionsbeginn Serie basierenden Kinofilms 12-teiligen Miniserie Another Day neunte Serie Blick Inszenierung Vermarktung innovativ Erwähnungen Fernsehsendungen Printmedien Eingang Populärkultur Romane Comics Computerspiele andere Merchandising-Produkte Fernsehserie Legacy neuen Hauptfigurenensemble ersten Staffeln indischen Remakes Handlung Kern Handlung fiktive US-amerikanische Terror-Einheit Terrorist Jack Bauer Hauptfigur Bundesagent tätig FBI 24-Staffel 24-stündige Handlungsspanne Geschehnisse Sichten besonderem Gewicht Bauer Bemühungen Ermittlungsbehörde Situation US-Präsidenten Staffeln Präsidentschaftskandidaten Stabs Regierung zentrale Rolle Serie Perspektiven Gangster Terroristen Verbrechen Staatsapparat ersten Staffeln Fokus Bauers Familie Tochter Kim Serie Terroranschläge Vereinigten Staaten Institutionen Repräsentanten weiterer Schwerpunkt Attentate Einflussnahme hochrangige politische Funktionsträger Handlung zahlreiche Menschen unnatürlichen Todes Bauer Staffeln Personen.Dirk Peitz Jack Bauer Welt 28. April 29. April Mitternacht Tag kalifornischen Vorwahlen amerikanischen Präsidentschaft Jack Bauers Auftrag Senator David Palmer Verschwörung Ziel Palmer Bauers Tochter Kim Frau Teri Verschwörer Bauers Palmers Verwicklung geheime Mission Balkan Monate ersten Tag Uhr Bemühungen CTU Explosion Atombombe Los Angeles US-Präsident Palmer Verantwortlichen unbegründeten Krieg USA Staaten Nahen Osten Bauers Tochter Kim Pflegetochter Flucht gewalttätigem Vater Jahre zweiten Uhr Bauer verdeckten Ermittlungen mexikanischen Drogenkartell heroinabhängig Gruppe erneut tödliche Viren Präsident Palmer privaten Enthüllungen Wiederwahl Später Palmer Terroristen Stephen Saunders Viren Monate dritten Uhr US-Verteidigungsminister Bauer liierte Tochter Terroristen Bauer CTU Befreiung Terroristen weitere Angriffe USA Atomkraftwerk Kernschmelze US-Präsident amtsunfähig Folge diplomatischen Verwicklungen China Uhr beginnend weitere Monate später Bauer offiziell tot engsten Vertrauten Freunde ehemalige US-Präsident David Palmer Bauer Falle Deckung Terroristen Verbindungen US-Regierung Nervengas Ziel Interessen US-Ölindustrie Asien Bauer Mörder Freunde Verschwörung höchste Regierungskreise Monate fünften Uhr Terroristen Vereinigten Staaten nukleare Sprengsätze CTU Hilfe Misshandlungen chinesischen Gefängnis gezeichneten Jack Bauer Attentate Später Bauer Wahl Freunden nationalen Sicherheit Chinesen Steuermodul Krieg Vereinigten Staaten Russland ungenannten Zeitpunkt Handlungszeit sechsten siebten CTU US-Regierung Fernsehfilm Redemption Jahre sechsten Uhr Uhr spielend Jack Bauers Bemühungen fiktiven afrikanischen Staat Sangala militärischen Putsch Amtseinführung neuen US-Präsidentin Tage Redemption Uhr Bauer Vernehmungsmethoden Senatsausschuss Washington D.C Anschließend FBI Firewall Computerinfrastruktur US-Regierung sangalesischen Putschisten Gemeinsam FBI-Mitarbeitern Bauer Schuldigen dingfest US-Präsidentin Taylors engstem Stab Putschisten Weiße Haus privates Militärunternehmen biologische Waffen US-Territorium Hintermänner Tony Almeida Bauers ehemaligem Kollegen weitere Monate später Uhr Bauer neu gegründeten CTU russische Verschwörung islamischen Führer Omar Hassan Friedensverhandlungen US-Präsidentin Russland Verhandlungen Macht Gefahr islamistische Extremisten schmutzige Bombe baldige Explosion Stellung Später Bauer Zuge Vertuschungsaktion ehemaligen Regierung Charles Logan Getöteten Another Jahre Handlung achten Echtzeit-Handlung Uhr vormittags Uhr Folgetages Uhr Uhr gut 12-stündigen Zeitsprung Jack Bauer London Terroranschlag weilenden Präsidenten hauptverantwortliche Terroristin Kampfdrohnen Einsatz zivile Ziele Bauers chinesischer Feind Cheng Zhi Vereinigten Staaten Krieg gefälschten Befehl US-U-Boot chinesischen Flugzeugträger Cheng Audrey Bauer anschließend Russen Form Stil Serie unterschiedlichen Genres Thriller Seifenoper.Compart erste folgenden Staffeln Alternativweltgeschichte Subgenre Science-Fiction Serie Verwendung Begriffs Genre Werken Homeland Darstellung Geheimdiensten Unterhaltungsprogrammen -literatur. Funkhaus Europa 11. Dezember archivierte Seite 24. Januar Rezipienten Echtzeit-Idee völlig neues Genre Struktur Dramaturgie Episode Stunde einzige Ausnahme finale Episode Another Day Uhr spielend zwölfstündigen Zeitraum Pausen Akten Episode Fernsehausstrahlung Werbespots Handlung Episoden zweiminütigen Rückblick Ereignisse zurückliegenden Episoden ersten zusätzlich Sätzen bestehenden Staffelverlauf variierten Einführung Bauer Gefahren Familie Senator Palmer Serienhandlung Zusammenhang Mehrteiler Serie zahlreiche Mittel Spannungserzeugung wesentliches Mittel Countdown-Struktur Wettlauf Zeit Auffinden bestimmten Person Erlangen Informationen spätestmöglichen Zeitpunkt Mittelpunkt Geschehens Episodenübergreifend spannungserzeugend Cliffhanger Werbepausen Episodenende regelmäßig Staffelende Vielzahl Handlungsstränge durchschnittlich EpisodeMayer Dauer Szenen Minuten Erzählweise hohen Maß Kleinteiligkeit Dichte Tempo Vielzahl Wendepunkten Figuren Handlung Seite enge Freunde tödliche Gegner zentrale Charaktere plötzlich Spannung Spiel Verdacht Figuren Häufig Zuschauer Verräter deutlich Maulwürfen CTU anderen Institutionen US-Regierungsapparates Wesentlich Erleben Spannung Zuschauer familiären Probleme Figuren kommende emotionale Bindung Protagonisten Bezug Spannung Tempo Handlung zahlreiche Vergleiche Pfister Serie Heroin inszenatorisch Reiz-Reaktions-Muster folge dementsprechend Zuschauer süchtig Verlangen Spannung Widmann Handlung bestehend MacGuffins Geschichte vorantreibender Vorwände.Joachim Widmann netzeitung.de 5. Januar 19. September Visueller akustischer Stil Uhrzeit Handlung Beginn Ende Aktes metallischem schrillem Klang sekündlich tickende Digitaluhr Splitscreen kleinere geräuschlose Digitaluhr weitere Splitscreens sporadisch Handlung Splitscreens Regel Fenstern aktuellen simultan ablaufenden Handlungsstränge handelnden Figuren Zuschauer Wissensvorsprung Spannung Gleichzeitigkeit Geschehnisse Splitscreens visuelle Metapher Abläufe Privatleben westlichen Gesellschaft Bezug Darstellung Handlungsstränge Bild Serie Drama Zeitalter Informationsüberflusses Kamera wackelig nervös Einsatz häufig Zuschauer Teil Kopf Schulter Figur Blickfeld Variationen Zuschauer Beispiel Figur Computer sitzend anschließend Computerbildschirm Wissenschaftlerinnen eingesetzten Varianten Eye-line innovativ Musik elektronisch permanent Handlung Atmosphäre an.Judith Arnold Folterszenen Schweizer Fernsehen Kontroverse US-Serie Four PDF medienheft 29. Oktober 4. März Maher Jack Bauer The Post-9/11 American Hero PDF e-Vision Volume 11. März Entstehungsgeschichte Idee frühe Produktionsphase US-Drehbuchautor Idee gestarteten kanadischen Fernsehserie Nikita Arbeit Geheimagentin Jahr Ende Serie langjährigen Kollegen Robert Cochran Suche Idee neue Fernsehserie Surnows Idee Stunden währenden Zeitraums Echtzeit Situation Figuren Zeit Schlafen Essen persönliche berufliche Probleme Überlegungen Surnow Cochran Hochzeitstag jungen Paares Betracht Terrorismusbekämpfung Thema Fernsehsender FX Konzept kostenbedingt Surnow Cochran Sender FOX Führungspersonen Senders Kiefer Sutherland Hauptdarsteller rasch Produktion Pilotepisode März anschließend Testpublikum positiv Pilotepisode Serienkonzeptes Skepsis FOX-Führungsriege mangelnde Charakterisierung Figuren FOX-Chefin Gail Berman Produktion ersten neue Serie befürwortend Reality-TV-Show Survivor Seifenoper Männer Howard Gordon Produktionsleiter verpflichtet.Sepinwall mini|hochkant|Drehbuchautor späterer Showrunner Howard Gordon Resonanz Fernsehpublikums FOX erste zusätzlich Pilotepisode Episoden Produktion Juli Fall Serie Episode Staffelfinale Erstausstrahlung dritten Episode Sender Herstellung restlichen Episoden Staffel.Heard Pos Produktionsbeginn zweiten FOX Drehbuchentwurf inhaltlich abgeschlossenen Episoden Sender offenen Enden Episoden später hinzukommende Zuschauer Serie Rahmen Syndikation schlechter Produzenten Einspruch Kiefer Sutherlands bisherige konventionelles Entertainment Weekly 25. Oktober 4. April 2012Rob Owen Fox series start season Pittsburgh Post-Gazette 27. Oktober 18. September Stab weiterer Produktionsprozess Drehbuchautoren Credits Staffeln Surnow Episoden Cochran Personen Howard Gordon Episoden Redemption Michael Loceff Evan Catz Alex Gansa Peter M. Lenkov siebten achten Star-Trek- Autor erfahrene Brannon Braga vierten Surnow wahrgenommene Funktion Showrunners Howard Gordon Begründung Surnow Folter Inhalt Serie wiederholend empfand.Sepinwall S. Pilotepisode weiteren Episoden ersten Stephen Hopkins Regie Arbeit Erfahrung Inszenierung Fernsehserien Surnow Cochran maßgeblich visuellen Stil Serie Idee Splitscreens Dringlichkeit einzusetzen.Heard Pos ff Drehbüchern ersten Meinungsverschiedenheiten Surnow Cochran Ermordung Figur Teri Bauer geplanten politischen Ausrichtung zweiten Hopkins ersten Staffel.Heard Pos Hauptregisseur Jon Cassar kanadischen Stabsmitgliedern mitverantwortlich Serie Nikita Episoden meisteingesetzten Regisseur Fernsehfilm Redemption Episoden häufig Regisseur Brad Turner Regisseuren Winrich Kolbe Nelson McCormick Dwight H. Little Davis Guggenheim Episoden besonderes Augenmerk Produktionsprozesses Geheimhaltung zukünftigen Fernsehen ausgestrahlten Handlung Zweck Geheimhaltungsvereinbarung Stabsmitglieder Schauspieler Pflicht Drehbücher rotem Papier Kopien vermeiden.Heard Pos Gewöhnlich Autoren Produktion Drehbuchautorenteam Drehbücher ausarbeiteten.Laura Jackson Kiefer Porträt Imprint Little Brown London ISBN S. Handlungsstränge aufeinanderfolgende Episoden Folterszenen Schauplätzen Requisiten Exemplare stammenden CIA-Handbuchs KUBARK Anweisungen Verhöre enthält.Keller Bedingt jahreszeitlich unterschiedliche Dauer Nachtzeit Beginn Handlung Mitternacht Dreharbeiten ersten logistische Probleme Grund Handlung folgenden Staffeln Highlights Extra Nr. S. Episoden Tagen durchschnittliche Drehzeit Monate.Keller Täglich Filmmaterial Umfang Drehbuchseiten.TV Highlights Extra Nr. S. Kilometer Filmmaterial Szenen selben Schauplatz verschiedene Episoden Produktionsteam eng US-Militär Drehgenehmigungen Beispiel Navy Szenen fünfte Bord Atom-U-Boote.Dominique Lasco Jack Bauer Fox In NAVY.mil 20. August 22. Dezember Gegenzug Hilfe Militärs US-Fernsehausstrahlung Serie kurze Werbefilme Militärs gesendet.Cassar S. Rahmen Produktion CIA-Mitarbeiter Ex-Geheimdienstagent Chase Brandon realistische Umgebung effect Federal Computer Week 22. Mai 2. März Brandons Arbeit Teil CIA Mitte 1990er Jahre begonnenen Bemühungen Erscheinen Film Fernsehen realistischer unbedrohlicher lassen.Patrick Goldstein The CIA Spins Itself Los Angeles Times 29. September 13. April Sets 3D-Bilder reale Kulissen Beispiel Weißen Haus befindlichen Luftschutzbunker sechsten 3D-Bilder Szenen Air Force One anderen Flugzeugen realitätsnahe Wirkung Überblendungen Zeitschleifen Zeitlupenszenen gleichen Ziel echte ungeladene Handfeuerwaffen zweiten Heckler Koch Einsatz.Heard Pos Wahrung Kontinuität Schauspieler Dreharbeiten überwiegenden Teil Episoden identische Kleidung identische Frisur Carr Terrorists The New York Times 20. September 20. September Kopfhaar Zweck 5-tägigen Abständen geschnitten.Christine Kruttschmitt Jack Bauer In 11. Januar 19. Februar Beginn Serie Ausstrahlung 16:9-Bildformat damaligen Zeit ungewöhnlich Fernsehserien Serie häufig schwacher Beleuchtung Möglichkeit Farben nachträglich Zweck Negativfilm-Material Kodak Einsatz Aufnahmesituationen Licht fünften überwiegend 35-mm-Film veränderbarer Schärfentiefe filmen Konzentration Zuschauers Objekt Kamera Nachteile Filmen Digitalkameras HD letzten Episode vierten Szenen hochauflösenden Digitalkameras gedreht.Cassar S. Szenen selben Tag Filmmaterial kontrastarm ausgiebige Farbkorrekturarbeiten Außenaufnahmen Spezialeffekte Verantwortlich Farbkorrekturarbeiten Compositing einfache visuelle Effekte kalifornische Firma Level Post Realisierung komplexerer Effekte verschiedene Firmen Raum Los Angeles Firmen Zoic Studios sechsten gezeigten Atompilz Goldman Stargate Studios achten enthaltene Szenen Hubschrauber kalifornischen Produktionsstudio Greenscreen-Technik grüne Hintergrund anschließend Handlungsort New York gefilmtes Backlot-Sammlung Stargate Studios stammendes Archivmaterial ersetzt.Richard Verrier Studios Los Angeles Times 17. Februar 18. September Absicht Handlung permanent Schnitt Szene neue Aussage.Keller Schnitt Technik Avid Einsatz Pilotepisode US-Erstausstrahlung Terroranschläge 11. September Einstellung explodierende Boeing Konsequenz Zuschauerreaktionen zweite Splitscreens erste siebte Rahmen Initiative News Corporation Ziel klimaneutral Emissionen Dreharbeiten Spezialeffekten Hauptartikel Jack Bauer saves goes carbon neutral The Guardian 3. März 7. Juli Schauplätze Drehorte Angabe Jahr Prozent Spieldauer Schauplätzen Gegend Los Angeles Außenschauplätzen Rangierbahnhöfe Industriegebiete Freeways Parkhäuser.Cassar S. Außendrehs siebten Handlungsort Washington D.C Redemption überwiegend Südafrika achte New York City Begrenzung Budgets Los Angeles.TV Highlights Extra Nr. S. Drehort Innenaufnahmen Another London Los Angeles Innenaufnahmen CTU spielenden ersten Staffeln Stadtteil Woodland Hills Daniel Chamberlain Scott Ruston Century Quality Television Peacock S Staffeln ehemaligen Fabrik Stadtteil Chatsworth.TV Highlights Extra Nr. S. Verlagerung Drehortes dritten vierten Dreharbeiten störgeräuschärmere Akustik Platz Beleuchtung Video Produktionsbericht DVD-Ausgabe vierten Die US-Präsidenten fokussierten Handlungsstränge Oval Office Weißen Hauses Hotels Bunkern Erschaffer Absicht Serie Individualität Konkurrenzproduktionen verleihen.Cassar S. Budget Sponsoring Produktplatzierung Budget Pilotepisode Millionen US weiteren Episoden ersten durchschnittlich Millionen US Episoden zweiten durchschnittlich Millionen US achten Budget Millionen US Episode doppelt hoch anderer Dramaserien US-amerikanischer Networks.Sophie Albers Jack Bauer fertig In 4. Oktober 15. Juli 2012Rick Moran Jack Bauer American Thinker 29. März 18. September Produktion Serie bedeutenden Teil Produktplatzierung Sponsoring Rahmen abgeschlossenen Werbevertrags damaligen Zeit umfassendsten Art Ford Sponsoring zweiten Quelle Millionen Dollar FOX.Paul Woolf Oil Consortium behind Programme sponsorship terror Peacock S. Vertragsbedingt Episoden zweiten dritten gefahrenen gezeigten Autos Ford-Fahrzeuge SUVs Premierenepisoden zweiten dritten Ausnahme mehrminütigen Ford-Werbefilmen Episodenbeginn -ende werbefrei George Kiefer 16. Februar spot.colorado.edu 3. Mai Produktplatzierung Kraftfahrzeugen Toyota Hyundai Another ChryslerSteinberg Produktplatzierung Verizon-Telefone Apple-Computer National Post 21. Februar archivierte Seite Okt Telepresence-Software Cisco Systems Technik Dell Sprint NextelTobias Moorstedt Soundtrack Lebens Süddeutsche Zeitung Nr. 24. Januar S. Nikon.Brian Steinberg Jack Bauer The Million-Dollar Two-Hour Movie Price Fall Season 16. Oktober 11. Oktober Serie Versicherungsfirma Allstate Darsteller Dennis Haysbert Werbeträger aktiv Highlights Extra Nr. S. Blick Produktplatzierung Markenerweiterung Serie Vorreiterrolle Beispiel Medienmagazin Magazin Variety Zusammenhang Integration werbetreibenden Firmen Drehbuch Bedeutung Möglichkeiten Zuschauers traditionelle Werbespots Vermehrung Vertriebswege Inhaltliche Neuausrichtung Produktionspause Beginn Jahres öffentlichen Diskussionen Serie Folter Abschnitt Kontroverse Vorbildwirkung Folterdarstellung Unzufrieden Situation Sender FOX 24-Produzenten Absicht Serie inhaltlich neu Vorwurf Glorifizierung Folter Drehbuchautoren Szenarien Ausrichtung zukünftigen Handlung Hauptartikel FOX Ideen Jack Bauer Folterhandlungen Afrika gemeinnützige Arbeit Stelle Echtzeiterzählweise Bedingt Dauer Konzeptsuche Sommer mehrwöchigen Verzögerungen Umsetzung Produktionsplanes FOX Konzept Autoren CTU Bauer Handlung Washington D.C Anschuldigungen Folterhandlungen konfrontieren.Dana November Februar ausgetragener Streik Gewerkschaft Drehbuchautoren Folge neuen Drehbücher Produktion Episoden Erliegen Produktionspause Produktionsrückstand langwierigen Überlegungen inhaltlichen Neuausrichtung FOX Ausstrahlungsbeginn siebten Staffel.Bill Carter TV Shows The New York Times 11. Februar 4. März Überbrückung entstandenen Ausstrahlungspause Abschnitt Veröffentlichung Redemption Fernsehfilm Echtzeit Film ursprünglich siebte entwickelte Drehbuchmaterial Bauer Afrika ursprünglicher Titel Exile Film Prequel Pilotfilm siebten bezeichnet.TV Review Searches Season Seven HollywoodChicago.com 17. November 28. Juni bisschen Folter Zeit Online 28. November 19. Februar streikbedingten Produktionspause Joel Surnow Vertrag Executive Producer FOX Gründe Serie mit.Nellie Andreeva The Hollywood Reporter Feb 29. April Einhergehend Surnows Ausstieg Gordons Produktionsfirma Teakwood Lane Productions Surnows Studio credits Four IMDb 13. Februar Serienende Another 26. März FOX achten gestiegener Produktionskosten gesunkener Einschaltquoten Produzenten Beginn Absicht Serie Höhepunkt beenden.Brian Gallagher In MovieWeb.com 26. März 24. Juni 2015Holger Kreitling Ende Heulsusen In Welt 28. März 24. Juni Begründung Serienende Fehlen leitenden Idee genannt.Tobias Moorstedt Jack Bauer Süddeutsche.de 26. April 24. Juni Bauer Guerrillero Grauzone Interview Jochen Hieber Kiefer Sutherland Frankfurter Allgemeine Zeitung 25. April 24. Juni März bekannt Produktion Kinofilmes mehrfach Zeitproblemen könne.Maren Koetsier -Kinofilm Kiefer Sutherland Eis Filmstarts.de 14. März 24. Juni März Regisseur vorgesehene Antoine Fuqua Abbruch Planungen Filmprojekts LN Online 11. April 24. Juni Monate später FOX Titel Another 12-teilige Fernseh-Miniserie fortzusetzen.FOX Another Miniserie serienjunkies.de 13. Mai 24. Juni Besetzung deutsche Synchronfassung Überblick Gastdarsteller siebten mini|hochkant=0.6|Glenn Morshower häufigsten Nebendarsteller Hauptrolle Jack Bauer Surnow Cochran FOX-Verantwortliche Schauspieler Betracht Jeff GoldblumJeff considered role Jack Bauer In Spoilers 9. November 21. September Erwartungen Kanadier Kiefer Sutherland hauptsächlich Schauspieler Brat-Pack-Generation Regisseur Stephen Hopkins empfohlen.Heard Pos Sutherland einziger Schauspieler Episoden Jahre verlängerten Vertrag Staffeln Ausführenden Produzenten Vertrag Gage Millionen US Sutherland bestbezahlten Schauspieler Drama-Fernsehserien wurde.Stephen M. Silverman Kiefer Sutherland Million People 10. April 29. Juli Gegensatz Sutherland anderen Schauspieler Verträge Laufzeit maximal Jahr Highlights Extra Nr. S. Hauptbesetzung Staffeln Fernsehfilm Schauspieler weibliche Staffeln Personen Staffeln Gastrollen Abstand häufigsten Nebendarsteller Jude Ciccolella Episoden Glenn Morshower Schauspieler David Clennon Nebenrolle Senator siebten Angebot Folter Serie Tate Jack Bauer Yet In Gawker 2. Februar 23. Dezember Serie Bildschirmen gezeigte Nachrichtensendungen Nachrichtensprecher FOX.TV Highlights Extra Nr. S. Besuch Sets spätere republikanische Präsidentschaftskandidat John McCain Cameo-Auftritt Episode Tag Uhr P.M P.M wurde.Robert Hanks Jack The Independent 21. November 5. Januar deutsche Synchronfassung ersten Firma Cine Entertainment Hamburg Dialogbuchautor Dialogregisseur Dieter B. Gerlach Beginn zweiten Interopa Film Berlin Synchronisation Dialogbuch Markus Engelhardt Dialogregie Joachim Tennstedt Staffeln Stefan Fredrich Staffeln Redemption Zuge Wechsels Synchronstudios ersten Synchronsprecher Darsteller Dennis Haysbert Elisha Cuthbert Glenn Morshower Jude Ciccolella Paul Schulze Another Day Arena Synchron deutsch Hauptdarsteller Tabelle Hauptdarsteller Rollennamen Zugehörigkeit Hauptbesetzung Gastdarstellern Fernsehfilm Redemption Serie Another Summe Episoden Auftritten Gastrolle Another deutschen Synchronsprecher Roger Cross Lana Parrilla vierten Nebendarsteller Staffelmitte Hauptbesetzung Überblick Hauptdarsteller Film Serie left Rollenname left Schauspieler R left Ep left Deutscher Synchronsprecher Veröffentlichung Fernsehausstrahlung Nennung Februar weltweit Fernsehsendern Millionen Zuschauer.Decca Aitkenhead One Kiefer Sutherland The Guardian 2. Februar 4. Juni Serie Binge Watching Anschauen Fernsehserienepisoden -staffeln Stück.Joachim Mischke London Jack Bauer Frau Hamburger Abendblatt 30. April 30. April Tabelle Erstausstrahlungsdaten USA Deutschland Österreich Schweiz Zeiträume Episoden deutschsprachig grün Vereinigte Staaten Einschaltquoten USA St. Reichweite J. Rang Mio.Fabian Riedner US-Jahrescharts In 1. Juni 31. März 73Bibler Frank TV Ratings 26. Juli 31. März Mio.Fabian Riedner US-Jahrescharts In 1. Juni 31. März Mio.Fabian Riedner US-Jahrescharts In 1. Juni 31. März Mio.Fabian Riedner Jahrescharts In 28. Mai 31. März Mio.Colin Mahan Ratings TV.com 26. Mai 31. März Mio. 31. März Mio.Robert Seidman In TVbytheNumbers 25. November archivierte Seite Okt Mio. 31. März Mio.Nellie Andreeva Full Series Rankings Broadcast Season Deadline.com 27. Mai 31. März TV Season Series Rankings Deadline Hollywood 31. März FOX erste Episode 6. November Quelle FOX Premierenepisode Sportübertragungen terminiertSepinwall S. Terroranschläge 11. September Woche Termin 29. Mai Erstausstrahlungen dritten Herbst Mai US-amerikanischen Fernsehen üblich Wiederholungen älterer Episoden erste durchschnittlich Millionen Zuschauer zweite Millionen Reichweitensteigerung FOX entscheidend Produktion weiteren dritten Einschaltquoten rückläufig FOX unbefriedigend Änderungen Sendeschema vierten FOX höhere Zuschauerakzeptanz 8. Juli Erstausstrahlung Januar Saisonende Unterbrechungen Wiederholungen ersten Episoden zeitnah Form Doppelfolgen Sonntag regulären Sendeplatz bestimmten Montag Tat durchschnittliche Reichweite Episode Prozent Millionen Zuschauer.Neil Amdur May Its Ratings The New York Times 14. Januar 15. Juli Ende vierten bestehende Lizenzvereinbarung FOX Produktionsunternehmen 20th Century Fox Konkurrenzsender NBC Interesse Einkauf fünften erfolglos In Spoilers 6. Mai 28. September FOX Rechte fünften sechsten Staffel. Magazine 17. Mai Sendeschema folgenden Staffeln gesendete fünfte durchschnittlich Millionen Zuschauern Reichweite erfolgreichsten Serienverlauf Anlässlich Ausstrahlungsbeginns sechsten Januar FOX Herbst separaten Werbekampagne Radiowerbung Hauptartikel .Fox launches In Variety 12. Januar sechste durchschnittlich Millionen Zuschauern geringfügig niedrigere Reichweite fünfte Reichweite Staffelbeginn Drittel Mai Sender Serie Staffeln For Another Two Seasons In Spoilers 16. Mai 28. September Produktionsrückstandes Drehbuchautorenstreik Ende FOX Erstausstrahlung siebten Januar Januar Hauptartikel Überbrückung Ausstrahlungspause produzierte Fernsehfilm Redemption 23. November siebte durchschnittlich Millionen Zuschauern sechsten leicht verringerte Reichweiten achte Millionen Zuschauern EpisodeNellie Andreeva Full Series Rankings Broadcast Season Deadline.com 27. Mai 16. Mai Menschen dritten Serienfinale beworbenen Doppelepisode 24. Mai Erstausstrahlung achten Preise Fox Erstausstrahlung angebotenen Werbezeiten höchsten Fernsehens Beispiel Preis Werbespots Sekunden Ausstrahlung Redemption US finalen Doppelepisode Steinberg Fox Finale 1. April 17. Oktober Deutschsprachige Länder Einschaltquoten deutsches Free-TV St. Sender Reichweite J. 31. März Marktanteil J. RTL Mio. % Mio. % Mio. % Mio. % Mio. % ProSieben Mio. % Kabel Mio.Fabian Riedner Primetime-Check Dienstag 1. September Quotenmeter.de 2. September 31. März % Mio. % Mio. % ProSieben Maxx Mio.David Grzeschik Another Quotensicht okay Quotenmeter.de 23. Mai 23. Mai % Ausstrahlung Free-TV ersten Staffeln Deutschland Österreich Schweiz Liechtenstein RTL II beginnend 2. September Österreich ersten Staffeln ORF Staffeln ATVplus Schweiz Liechtenstein SF Staffeln Sendetermine Serie Fernsehserien.de 2. März ersten Staffeln österreichischen schweizerischen Sender relativ zeitnah RTL II ORF RTL II Kooperationsabkommen Ausstrahlung.ORF Kooperationen Privaten In Standard 22. August 7. Oktober Sender wechselnd deutschsprachigen Erstausstrahlung Staffeln deutschen österreichischen Sender Ausstrahlung erfolgreich RTL II Deutschland ersten Staffeln durchschnittliche Reichweiten Millionen Zuschauern folgenden Staffeln Million Staffeln verschiedenen Uhrzeiten Abendprogramms staffelweise geänderter Wochentage Dienstag Mittwoch Samstag Mittwoch RTL II Erstausstrahlungen ORF Einschaltquoten zweiten deutlich Erwartungen zurück.Wird dritte -Staffel ORF Herr Scolik Standard 30. August 7. Oktober ATVplus Ausstrahlung niedriger Einschaltquoten.Priesching Sender SF Erstausstrahlung vierten durchschnittlich Zuschauer erfolgreichsten Serien.Jan Graber packend TV-Serie In Minuten 15. März 16. Oktober Schweiz Liechtenstein SF Frühjahr sechste deutschsprachige Erstausstrahlung Fernsehfilm Redemption Staffeln Schweizer Fernsehen Stand 2. Mai In 28. Mai Kauf Rechte siebten Schweizer Fernsehen zeitlichen finanziellen Gründen Verleih Erstausstrahlung Deutschland bestand.Staffel VII SF Schweizer Fernsehen 25. Mai teuer Schweizer Fernsehen In Minuten 25. August 16. Oktober Staffeln Fernsehfilm Redemption österreichischen Sender Stand 2. Mai Deutschland sechste Montagabenden Sommer ProSieben durchschnittlich Menschen geringen Zuschauerzahlen Serie Sender Sendeplatz Kabel Dienstagabend siebte 1. September direkt Anschluss Fernsehfilm Redemption achte Herbst Kabel Montagabenden Staffeln Zuschauerzahlen durchschnittlich halbe Million Episode Ausstrahlungen deutschsprachigen Raum Werbeunterbrechungen kürzer Akten Episode verstreichende Erzählzeit mögliche Ursache Deutschland kürzere Stunde maximal zulässige Zeitspanne Werbung.Marc Winkelmann längste Tag Süddeutsche.de 9. März 26. Mai Durchschnittlich Drittel Zuschauer Erstausstrahlungen RTL II ProSieben Kabel werberelevanten Zielgruppe 49-Jährigen Altersgruppe durchschnittliche Marktanteil Prozent Staffeln Prozent Zensur Altersfreigabe Episoden deutschen Free-TV geschnittenen Fassungen Schnittberichte.com 27. Mai jugendschutzbedingte Kürzungen Originalfassungen Episoden Staffeln Fernsehfilm Redemption Schnittberichte.com 22. Mai Premierenepisode zweiten Szenen Schnittberichte.com 22. Mai Szenen Episoden vierten FSK sozialethisch desorientierend übermäßig ängstigend potentiell Szenen weiterer Episoden Ausstrahlung Uhr werden.Christina Heinen Bettina Gaus Folterdarstellungen Fernsehserie PDF diskurs Nr. einzige Episode Serie Uhr Uhr ungeschnittenen Fassung FSK Jugendfreigabe.Episode Uhr Uhr Schnittberichte.com 22. Mai Ausstrahlung Bezahlfernsehen Fernsehfilm Staffeln Bezahlfernsehen deutschsprachige Erstausstrahlung Redemption 30. November siebte Januar Juni achte März Juni siebte deutsch-englischen Zweikanalton erste Episode zeitgleich Ausstrahlung FOX USA DigitalVD 28. Mai Episodenguide Fernsehserien.de 2. März Andere Länder Japan großer Erfolg Fernsehen Zuschauerzahlen jüngeren Staffeln rückläufig.Gavin J. Blair Finale Pulled Japan The Hollywood Reporter 1. April 4. Oktober Januar japanische FOX-Sender anlässlich bevorstehenden Sendetermins achten ersten Staffeln Stück längsten ununterbrochenen Ausstrahlung Fernsehserie neuen Weltrekord Guinness-Buch Rekorde aufgenommen Jack Bauer Journal Japan 6. Januar 22. November Sender TV Tokyo Erstausstrahlung achten April Handlung Nuklearkatastrophe Fukushima unpassend DVD Erstveröffentlichungsdaten VereinigteStaaten Deutschspr.Länder Ep Blu-ray Serie DVD Bonusmaterial Boxen Staffeln Prequel Staffeln 12-minütige Kurzfilme Handlungsende vorangegangenen letzten Szenen Season Prequel IMDB 3. Juli Into Season The Futon Critic 5. Mai 3. Juli 2012Fred Topel In About.com archivierte Seite Okt ersten Staffeln Mai Millionen DVD-Boxen verkauft.Brian Stelter Fox DVD Season Finale The New York Times 18. Mai 15. April Anfang erste Anteil Prozent verkauften Staffeln Serie meistverkaufte.John Latchem Magazine 28. Februar 4. Oktober Serie wegbereitende Bedeutung Vermarktung Fernsehserien DVD bescheinigt.Gary Levin runs Houmatoday.com 24. Mai 14. September britische Telegraph Serie ‚DVD-Boxset-Kultur Smith Jack Bauer television The Telegraph 21. Januar 15. Juli Originalzitat DVD New York Times Serie aufkommende Geschäft Verkäufen ganzer Serienstaffeln DVD habe.Bill Carter Don Touch The New York Times 29. Oktober 20. September Vereinigte Staaten Veröffentlichung ersten Staffeln Monat Beginn Erstausstrahlung jeweiligen Folgestaffel FOX Absicht Zeitpunkten erhöhten Aufmerksamkeit TV series entertainment market Pittsburgh Post-Gazette 6. Februar 4. Oktober Erscheinen ersten DVD September erste Mal komplette Syndikation verkauften eingestellten Fernsehserie großen Filmstudios DVD wurde.Josef Adalian Fox front DVD In Variety 14. Juli Mai erste erneut DVD Special Edition Erstveröffentlichung zusätzliches Bonusmaterial DVD-Veröffentlichungsform Fernsehserien Erstveröffentlichungstag DVD erschienenen Staffeln erneut DVD Anlässlich Erscheinens vollständigen Serie DVD FOX Dezember Fernsehmarathon Zuschauer 24-Episoden Stunden neuen Weltrekord Dauerfernsehen Guinness-Buch Rekorde In 7. Dezember archivierte Seite Okt ersten Episoden sechsten Tag Erstausstrahlung zweiten Doppelfolge DVD zeitnahe DVD-Veröffentlichung Fernsehserienepisoden Novum gegenseitigen Bewerben Formate.Thomas K. Arnold DVD premiere In Reuters 18. Januar 4. Oktober 2012Thomas K. Arnold Hair-trigger episodes sets trend Fox season The Hollywood Reporter 18. Januar 4. Oktober Fernsehfilm Redemption Tage Erstausstrahlung Minuten längeren Fassung DVD siebte Tag Ende Fernseherstausstrahlung DVD Produktion Ausstrahlungspause deutlich ersten Staffeln Millionen Exemplare Staffeln Dezember Millionen Exemplare erste Woche Verkaufsstart Staffeln signifikant seltener vorangegangenen Staffeln fünften ersten Woche Boxen Verkaufsmenge achten Season DVD week In Spoilers 28. Dezember 20. September ersten Wochen Erscheinen DVD-Boxen achten Erlös Millionen US-Dollar Season DVD sold US In Spoilers 2. Februar 20. September Vereinigtes Königreich erste Vereinigten Königreich Oktober DVD erstveröffentlicht großer Konkurrenz Herr Ringe Gefährten ersten Platz Verkaufscharts.Steve Head Kiefer Sutherland In IGN.com 28. Oktober 10. Juli höchsten Verkaufsrang Fernsehserie erreicht.Patrick Smith Jack Bauer television The Telegraph 21. Januar 15. Juli Interview britischen Sender BBC Kiefer Sutherland DVD-Verkaufserfolg ersten England bedeutend Fortsetzung Produktion ersten movie may set London In BBC 23. Januar 10. Juli Deutschsprachige Länder Staffeln DVDs Regionalcode deutschsprachiger Tonspur Tage Monate Ende Erstausstrahlung deutschen Free-TV Film Redemption Oktober USA längere Version Erscheinungszeitpunkten Staffeln veröffentlichten Staffeln erneut DVD deutschsprachigen DVD-Ausgaben offizielle Verkaufszahlen rar Spiegel Februar Deutschland verkaufte DVD-Boxen ersten Staffeln Schweizer medienheft Menge jährlich Deutschlands verkauften Exemplaren Blu-ray Staffeln Another Day Blu-ray zeitgleich DVD-Versionen weitgehend identischer Bonusmaterial-Ausstattung Andere Veröffentlichungsformen Aufführung Cologne Conference Cologne Conference deutsche Erstaufführung InterNetCologne.de 19. Juni 25. September 15. Juni Rahmen Wettbewerbsreihe TopTen Fiction Episode ersten Samstag 15. Juni Uhr 25. September Videokassetten britischen Markt ersten Staffeln August VHS Soundtrack-CDs Vereinigten Staaten Audio-CDs Soundtrack Serie Dezember CD Musikstücken ersten Staffeln weitere CD Titeln Staffeln November dritte CD Titeln Fernsehfilm Redemption November erste dritte CD Januar November deutschen Markt erste zusätzliche Titel Video-Streaming Serie Video-on-Demand-Anbietern verfügbar gewöhnlich Episoden einzeln komplette Staffeln hoher Auflösung Video-on-Demand Serie Vereinigten Staaten Welte 9. Mai 11. Oktober Weiteren Englisch Vudu verfügbar Seite Netflix verfügbar Stand 19. September April Onlinekaufhaus Amazon Streaming-Rechte neuer -Serie Focus Online 1. April 14. Mai Dienst Prime Video Episoden Staffeln Redemption Live Another Day Hulu Serie erhältlich Amazon.de Staffeln deutsch August verfügbar iTunes Staffeln deutschen Raum englischen Originalfassung Mai Volksrepublik China führenden Videoportal Youku erhältlich.Liu Wei return China TV fans China Daily 14. Mai 14. Dezember Serie Filesharing- Plattformen verfügbar gemacht.Holger Kreitling Lars Winckler neue Download-Renner In Welt 16. Januar 11. Oktober ersten Episoden sechsten US-Erstausstrahlung Internet-Tauschbörsen erhältlich Erste Folgen US-Ausstrahlung Netz Standard 9. Juli juristischen Schritten FOX YouTube.Jack Bauer Jagd YouTube In Minuten 30. Januar 16. Oktober Kritik Unterhaltungswert Inszenierung Authentizität Funkkorrespondenz Serie facettenreich kurzweilig Gerle Überzeugungsarbeit Cologne Conference Filme Funkkorrespondenz Nr. S Schweizer medienheft unterhaltsamsten spannendsten Fiktionen Gegenwart American Film Institute bahnbrechende Übung fortgesetzter Spannung AFI AWARDS AFI TV American Film Institute 29. September Zitat kraftvoll anziehend AFI TV American Film Institute 29. September Originalzitat Los Angeles Times Serie übertrieben fesselnd Zitat Der New York Times Serie Spannung Charaktere Handlung gefährlich dünn Secret Agent The New York Times 7. Januar 19. Februar Zitat when thin Stephen King Entertainment Weekly Stephen King Entertainment Weekly 1. Februar 19. Oktober kritisierte Strecken Handlung beginnend Regel Episode Rahmen Erstausstrahlung Another Day 24-Erschaffer Regisseur Jon Cassar.Daniel Burt Jack Bauer Another Day The Sydney Herald 8. Mai 12. Mai Tagesspiegel Merkwürdigkeiten Brüchen Handlung TV-Suchtmittel größter Wirkung Huber Sisyphus Terror-Zeitalter Der Tagesspiegel 23. Juni 4. März Entertainment erste Hälfte achten sinnbildlich ganzen Serie falsch vorhersehbaren Zwisten schamlosen Wiedereinführung beliebter Figuren US-Präsidenten Logan Serie neue einzuführen.Tucker Zitat Echtzeit-Erzählweise medienheft dramaturgischen Kunstgriff ungekannte Verbindung Zeitempfinden Zuschauer Spannung Längen erstaunlich britischen Guardian Kritik Echtzeitformat Serie Kette grotesker Deadlines Zitat series into unrealistisch Michael Reufsteck Fernsehlexikon hohe Anzahl Ereignissen anderen Fernsehserien wesentlichen kürzeren Erzählzeitraum.Michael Reufsteck In Fernsehlexikon 1. Januar 9. Februar Hannes Stein Erzählweise Welt unglaubwürdig moderne Variante absurden Theaters.Hannes Stein -Absurditäten Jack Bauer alt Welt 11. Mai 11. Mai Drehbuchautor Howard Gordon britischen Zeitung The Independent Echtzeit-Idee absurd The Independent 31. Januar 24. September unglaubwürdig beurteilte Reufsteck Diensteinsätzen hohe Anzahl Todesfällen Bauers Kollegen Bauer häufigen Neubesetzungen Arbeitsstelle CTU- Direktors Michael Hanfeld Frankfurter Allgemeinen Zeitung begeistert Serie intelligente kleinste Folgenabschätzung stichhaltige Schilderung Erläuterung Kommentierung Verfaßtheit Welt Szenario künstlich übertrieben Handlung Wendungen Haaren fiktionale Meisterschaft Hanfeld Autor New York Magazine CTU-Agenten spät Tatort Zentrale Überwachungskameras Mobiltelefone Leonard Chinese Prison vs Cell-Phone Hell New York Magazine 7. Januar 19. Februar Review-Seite DVD Verdict Serie Toilettenpause Minuten Autofahrten Los Angeles Straßen Stadt merkwürdig leer DVD Verdict 7. Oktober archivierte Seite Okt unauthentisch Branchenblatt Variety Serie Bildschirmen häufig eingeblendeten Nachrichten Brian Lowry Day In Variety 11. Januar Tobias Moorstedt Süddeutschen Zeitung Produktplatzierungen Glaubwürdigkeit Handlung Artikel Magazins Federal Computer Week Tom Tutko Northrop Grumman Technologiedarstellung glaubhaft sodass Menschen Darstellung real Marcus Fedeli Marktforschungsunternehmen Input Logik Technologieeinsatzes inkonsistent Satellitenverbindungen CTU Überwachung plötzlich erkennbaren Grund Dan Smith Systemintegrator gtsi Datenqualität Verbindungsgeschwindigkeit Herunterladen Satellitenbildern PDA Realität schnell vielseitig Serie effect Federal Computer Week 22. Mai 13. April Zitat don Einsatz Lichts Gesichtern Schauspieler Magazin The Atlantic bemerkenswert zurückhaltend Zitat Charaktere Besetzung deutsche Synchronfassung New York Times spannende Charaktere einfache Tom-Clancy-ähnliche Karikaturen The New York Times 8. Januar 19. Februar Zitat who Tom Funkkorrespondenz Breite Ensembles bemerkenswert Figuren unterschiedlichsten Lebensläufen Presse solides Schauspiel Dialog Serie höchste Priorität U-T San Diego Frazier Moore finale TV U-T San Diego 21. Mai 14. September Ausnahme Jack Bauer Präsident Logan Figuren Anschein komplizierten Innenlebens Entertainment Weekly Tucker Zitat inner New York Times vermisste Einfallsreichtum Entwicklung Charaktere Tageszeitung scharfe Kritik Dialogen Serienbeginn unterirdischen Niveau Verstand Zuschauer beleidigt.Kim Besetzung Schauspieler Lob Tadel New York Times unbekannte interessante Schauspieler Dennis Haysbert Secret Agent The New York Times 7. Januar 19. Februar negativ Daniel Haas Spiegel Online Darsteller Kiefer Sutherland erstaunlich blass beliebig geblieben.Daniel Haas Terroristen-Hatz Verschwörungsfreaks Spiegel Online 2. September 20. September Zeitung USA Today Schauspieler-Serie sei.Bianco Uneinig Kritiker Frage Grad Emotionalität Kiefer Sutherland Rolle Funkkorrespondenz Leistung Sutherlands exzellent Sutherland Aufgabe Bauer erdenklichen menschlichen Regungen Emotionen Bravour US-Blatt U-T San Diego Sutherland Seltenheit berührender dramatischer Momente Häufigkeit Szenen Befehle Entertainment Weekly Sutherlands Rolle Humor Ironie NZZ Schauspiel.Claudia Schwartz Spionin Neue Zürcher Zeitung 5. Februar 13. Februar Time Magazine Sutherland Bauer Sicherheit Vergangenheit Jugendschauspieler hinwegtäusche.James Poniewozik Jeanne McDowell Television Time Magazine 12. November 4. März Leistungen anderer Schauspieler Darsteller US-Präsidenten positiv Schauspiel Cherry Jones Rolle US-Präsidentin Hannes Stein Welt Anerkennung überzeugend Stein windelweichen Methoden Jack Bauer In Welt 5. März 2. März Mehrfach Schauspiel Gregory Itzin Jean Smart Präsidentenehepaar Logan Hauptartikel Qualität deutschen Synchronfassung Joachim Widmann Netzeitung schlecht Originalfassung leises ungewöhnlich nuanciertes Spiel verloren Harald Keller Funkkorrespondenz deutsche Synchronsprecher Einsatz anderen deutschen Fernsehsendern gezeigten Spielfilmen Fernsehserien Keller verschiedenen Images Schauspieler Kopf Zuschauers Illusion Schaden Spaß störend Sarah Clarke gespielte Figur Nina Myers Sprache englischen Originalton emotionsarm knapp hart deutschen Synchronfassung mädchenhaft Stimme ursprünglichen Charakter Staffelbezogene Kritiken einzelnen Staffeln unterschiedlichen Kritikern Handlung ersten fesselnd Ende gelobt zweite Staffelhälfte abnehmender Logik Glaubwürdigkeit DVD talk Galbraith Season Blu-ray DVD talk 17. Juni 20. März Zitat until zweite Anerkennung ersten verstärkten Realismus TV Highlights Highlights Extra Nr. S. erhöhtes Erzähltempo IGN 2003Steven Horn Season Two In IGN.com 5. September 2. März Staffeln vorwiegend Kim Bauer handelnden Geschichten mehrheitlich negativ klischeebeladen langweilig TV Highlights dritte spannend schwächer Vorgänger unnötig empfundener Nebenhandlungsstränge DVD talk 2004Aaron Beierle Season DVD talk 7. Dezember 20. März folgenden Staffeln besten Highlights Extra Nr. vierte Lob Einführung neuer Hauptdarsteller New York Times fünfte Kurzweiligkeit Unvorhersehbarkeit DVD talk 2006Randy Miller Season Five DVD talk 5. Dezember 20. März sechste negativ inhaltlicher Parallelen zweiten Deseret News D. ideas Deseret News 2. April 20. Februar vorhersehbarer Handlungswendungen Süddeutsche.de Sterneborg Folter Terror Heldentaten TV Actionserie Süddeutsche.de 21. Juni 20. März Fernsehfilm Redemption spannende Unterhaltung Zwitter TV-Movie solide unterproduziertem Kinofilm Lexikon internationalen Films reines Routineprodukt NZZ Bauer Afrika Neue Zürcher Zeitung 12. Dezember 21. September siebte positiveres Echo sechste Thematisieren Folterhandlungen früheren Staffeln negativ The Guardian Plunkett Time Jack Bauer grass The Guardian 20. Mai 4. März achte positiv Unterhaltungswert Szenenbild negativ Logik Glaubwürdigkeit Handlung DVD talk Galbraith Season Complete Final Season Blu-ray DVD talk 1. Januar 20. März größere Zusammenstellung Kritiken Staffel-Artikel Staffeln Website Metacritic % höchsten Metascore Staffeln achte % Zustimmung schlechtesten Stand 25. Mai Ehrungen Nominierungen PrämierungenSummiert Basis Artikels Liste Auszeichnungen Nominierungen Fernsehserie Primetime Emmy Awards Staffeln Nominierungen Prämierung Emmy-Nominierungen Fernsehfilm Auszeichnungen fünfte Serie wichtigsten Kategorie Beste Dramaserie vorherigen Staffeln Kiefer Sutherland ersten Staffeln Fernsehfilm Redemption bester männlicher Hauptdarsteller fünfte Cherry Jones siebte Emmy Kategorie Beste Nebendarstellerin Dramaserie achte Kategorie Entwicklung Rolle unzufrieden war.Cherry Jones Pulls Name 7. Juni 30. Mai Gregory Itzin Jean Smart Bester männlicher weiblicher Nebendarsteller erfolgreichsten Serie Bildschnitt 13-mal 4-mal Musikkomposition 10-mal 3-mal Tonmischung 9-mal 2-mal Tonschnitt 9-mal 3-mal Angaben Weitere Nominierungen teilweise Prämierungen Stunt-Koordination Casting Regie Kamera Drehbuch künstlerische Leitung Academy of Television Arts Sciences Nov Globe Rahmen Golden Globe Awards Serie 11-mal 2-mal Nominierungen Kiefer Sutherland Kategorie Beste Leistung Schauspielers Fernsehserie Drama Prämierung Nominierungen Kategorie Beste Fernsehserie Drama Prämierung Dennis Haysbert Kategorie Beste Leistung Schauspielers Nebenrolle Serie Miniserie Film Fernsehen Four IMDb 3. Juni Sutherland bester männlicher Hauptdarsteller Film TV IMDb 21. August Andere Ehrungen American Film Institute Serie Fernsehprogrammen Jahres Television Critics Association Nominierungen hauptsächlich Sutherland besten Schauspieler Serie bestes Drama Schauspielerleistungen Screen Actors Guild Awards 12-mal 4-mal 13-mal Goldenen Nymphen Fernsehfestival Monte-Carlo 7-mal 3-mal NAACP Image Awards farbige Schauspieler 8-mal ALMA Awards lateinamerikanische Schauspieler 4-mal Nominierungen Prämierungen Satellite Awards Schauspielern beste Dramaserie beste DVD-Veröffentlichung Sean Callery 2-mal Tonmischung Audio Nominierungen Prämierungen Filmschnitt Eddie Awards 8-mal 2-mal Serie 7-mal Artios Award beste Besetzung Prämierung 3-mal 2-mal Drehbuchleistungen Writers Liste TV Series Serie Platz anderen Fernsehserien.101 TV Series Juni Okt In Juni archivierte Seite Okt Themen Deutungen Motive Protagonist tragische Figur Konzeption Surnow Cochran Protagonisten Jack Bauer menschlicheres Wesen eigene Familie bekommt.Heard Pos Geschichte ersten Bauers Frau Familie Anstrengungen Bauer ersten Attentats Senator Familie Händen Entführer Lohn Keller Geschichte Happy End Bauer purgatorische Erfahrung Ende Erlösung Entwicklung Keller zweite physische psychische Dekomposition klassischen Heldenfigur Sender FOX Wehr Derartige Entwicklungen Laufe Serie Ende fünften Bauer Chinesen gefangen achten Geliebte Attentat Bauer mehrfach tragische Figur gebrochener Held Miesen Tatsache Leben moralisch seelisch tragischen Figur Bauer übertragenen Sinne Gesellschaft Methoden Johannes Miesen Welt Jack Bauer filmszene.de 15. März Drehbuchautor Robert Cochran Schandtaten Gesellschaft Dinge Sicherheit psychischen Belastungen emotionalen Probleme deutlich Dinge Amerika Wohnzimmer Teil modernen Kreuzritter Dokumentation Lloyd Kramer Regisseur USA Sendedaten Arte 1. Dezember Bauer Rolle Odysseus Beowulf epischen Gedichts schreckliche Monster politischer Korruption Feigheit Narzissmus Größenwahn Rücksichtslosigkeit Dummheit Präsidenten Charles Logan.Mary McNamara Television review finale Los Angeles Times 25. Mai 14. September Bauer Ahasver ruhelos Schlachtfelder modernen asymmetrischen Kriege familiärer Frieden Fegefeuer wird.Keller Moralische Dilemmas Keller Serie Situationen Figuren Problemen Lösungen Nachteilen anderen Worten Dilemmas Wiederholt integre Menschen Entscheidungen persönlichen Überzeugungen Keller Präsident Palmer dritten Terroristen Saunders Wahl CTU-Leiter Chappelle Leben großen Menge Menschen Saunders tödliche Viren Palmer Chappelles Tod Leben Leben Keller Dilemmas gegenpolig Actionszenen eigentliche Dramatik Geschehens ausfüllend Chamberlain gezeigten moralischen Dilemmas politischen thematisch schwierigen Handlungen Konsequenzen einhergehend Serie Entschiedenheit vollständige geordnete Situationen wissenschaftlichen Veröffentlichungen Gegenstand Untersuchungen moralische Dilemmas Parrish verschiedene Serie vorkommende Situationen moralische Dilemmas Beispiel Verhalten Datenanalytikerin Brian Bauer Spuren Verfolgungsjagd klaren rechtmäßigen begründeten Anweisungen Vorgesetzten Übrigen häufig vorkommende Verhalten Brians Parrish Serie Charaktere selten ethisches Problem Entwertung Delegitimierung moralischer Dilemmas Parrish.Parrish Terrorismusbekämpfung Folter Angst terroristischen Angriffen wichtigen Grundlage Handlung Angst US-Bevölkerung Terroranschläge 11. September zweiten Angst Handlungsmotiv anderen Franklin Serie thematisierten Bedrohungen nukleare biologische chemische Angriffe umfassender schrecklicher Bauer Power 24. The New Yorker 13. Februar 20. Februar Joel Surnow Aspekt Art Wunscherfüllung Amerika Zeitgeist Paranoia Menschen Amerika Krieg Terror Jack Bauer Patriot. Mayer Originalzitat terror Jack Bauer wiederholt dringend tatverdächtige Personen Hinzufügen psychischem körperlichem Leid Folter Handlung Ziel Gewinnung Informationen unmittelbar bevorstehender Terroranschlag ähnliche Katastrophe Situationen Literatur Bedeutung Rettungsfolter-Szenario Szenario tickenden Zeitbombe Harvard-Jurist Alan M. Dershowitz Monaten Terroranschlägen 11. September Rahmen Multimedia-Kampagne neu.Alfred W. McCoy 14. August 16. Mai Fällen Stunden Abwenden tödlichen Terroranschlages Staat Gericht Lage Folter Ziel Informationen Anschlag Pinedo Jack Bauer Serie Ermächtigung Folter Ausnahmefällen stillschweigende Zustimmung Präsidenten.Pinedo Produzenten Szenario tickenden Zeitbombe unrealistisch Drehbuchautor Robert Cochran Terrorismusexperten Tickende-Zeitbombe-Situation wirklichen Leben selten Serie Woche .Mayer Originalzitat Most experts situation show Präsidentschaft Regierungshandeln Schneider Serie gezeigte politische Spitzenpersonal Regierungshandeln respektloser Unbekümmertheit Präsident Palmers Intrigen erschüttertem Familienleben grotesken Verhalten Vizepräsidenten Logan Dick Cheney Bob Hope Serie Vereinigten Staaten Bananenrepublik Fraktionen aktiv großem Erfolg Präsidenten hohen Anzahl Präsidenten ersten Staffeln deutlich Jack Bauer The Power Imagination Terrorist Mind Miniter S. Originalzitat banana republic Alston Laufe Serie verschlechternden Zustand US-Präsidentschaft Bestreben Drehbuchautoren Spannung Abstieg Superheldenpräsidenten Anführer unbeholfen schurkisch Tendenz Einsatz Alston The Daily Beast 24. Mai 14. September Originalzitat who inept Entscheidung David Palmer afroamerikanischen Präsidentschaftskandidaten -präsidenten Handlung Wunsch Drehbuchautoren großen Anteils Afroamerikanern Gesamtbevölkerung nationalen Repräsentanten ethnischen Gruppe Erfolgs Barack Obamas Präsidentschaftswahlen Autoren Bereitschaft US-Amerikaner afroamerikanischen Präsidenten Figur David Palmer sei.Károly Pintér Presidential Images African-American Presidents the Television Series Studies Hungary Vol VII Nr. 30. November Sterneborg Süddeutschen Zeitung ungenannte Studien Einfluss Entscheidung US-Präsidentin Annahme Autoren Hillary Clinton Präsidentschaftskandidatur Stanley Figur Präsidentin Alison Taylor entscheidungsfreudig ausgesprochen martialisch Stanley Originalzitat Alston Taylor Tendenz aktuellen Vorschlag männlichen Berater blind Entscheidung Ende Serie Amt Vertrauen Instrumentalisierung wichtiges Thema Serie Vertrauen deutlich häufig vorkommenden Sätzen Bauers Du Moment Johanna Adorján Prinzip Religionen Christentum entspreche.Johanna Adorján Jack Bauer Spiegel Online 6. Februar 2. März permanenten Zeitmangels Entscheidungsdrucks Aufforderung Serienverlauf häufigsten Manderson Bauer Dissens Konfusion Begründungen Alternativen diskutieren. Mantra Metapher Bauers perfekte Entfremdung Welt Serienverlauf stetig stärker Anfangs Leiter schurkischen Regierungsorganisation CTU zunehmend Schurke Ausreißer Organisation Großteil Dramatik Serie Deckmantel Geheimhaltung Isolation Bauer basierend Drängen blind Serienverlauf mehrfach Fehltritte Konfusionen Missverständnisse auslöse.Manderson Originalzitate Jack Bauer tries reason alternatives perfect Freuler Kernbotschaften Serie Bauers wiederholten Aufforderungen deutlich Enttarnen Maulwürfen bestätigt.Regula Freuler Jack Bauer tot Neue Zürcher Zeitung 19. November 21. September Autoren Instrumentalisierung Menschen Menschengruppen Riegler Terroristen Handlung Handlanger Marionetten übergeordneter Interessen zweiten Gruppe US-amerikanischen Ölkonsortium wird.Thomas Riegler Jack Bauer Terror Darstellung Antiterror TV-Serie PDF In textfeld 8. April 11. März Keller käuflich Eigennutz moralische Skrupel gesellschaftlichen Gruppen Wirtschaft ethische Bedenken Zeichen Schwäche Keller sozialen Schichten durchdringende Korruption US-Gesellschaft Thema Technologie Computer Serie zentrale Bedeutung Schneider Bedeutung Computers Handlung Spannungshaltung dominierend Gottes Computer Serie Mobiltelefon Satellit digitale Trinität Eigenschaften Allgegenwart Allwissenheit Allmächtigkeit Unerforschbarkeit Ausweglose Logik Spuren Ermittler wütend Sackgassen digitales Lichtlein Bauer Fäden Hand Wirklichkeit Tropf digitalen Maschine Dowd Arnone Technologie Serie Fähigkeit Charaktere richtige Entscheidung schnell möglich Marc Ottiker Serie Bildschirme hypergeheimen Kommandozentralen ikonische Zeichen Welt Drohnenangriffe fernen Weltgegenden vertraute Heimat gespenstische Beziehung Technik Überlegenheit Sicherheit.Marc Ottiker Einsteiger Freitag Nr. 31. Januar S. Haas wichtige Rolle Mobiltelefone Handlung Symbol Anforderungen heutigen Arbeitswelt flexibel erreichbar sein.Daniel Haas persönlich Spiegel Online 2. Januar 20. September Bezug permanente Mobilität Erreichbarkeit Bauer neoliberale Arbeitsethos verinnerlicht Riegler zentrale Rolle Beschaffung Informationen Computer dritten Figur Brian mehrfach stereotypischen Eigenschaften Nerds Stevens brillantes sozial unbeholfenes Computer-Genie talentiert Schärfste loyal sensible Seele Originalzitate inept computer whiz loyal Stanley Griesgrämigkeit einzige wiederkehrende Humorelement Serie sei.Stanley Kontroversen Folter USA Zuge Erstausstrahlung Staffeln vierten sechsten öffentlichen Diskussionen mögliche Beeinflussungen Auswirkungen Einflüsse Darstellungen Folter Serie Diskussionen Presse Wissenschaftler Politiker Vertreter Militär Justiz andere Interessenvertreter Deutschland Debatte ähnliches Maß Öffentlichkeit Schweiz Rahmen Kontroverse juristischen Auseinandersetzung Teil Debatte Häufigkeit Folterszenen US-amerikanische Interessenvertretung Parents Television Council ersten Staffeln Szenen vierte Rezipienten Prüfern Freiwilligen Selbstkontrolle Fernsehen Folterszenen angesehen.Heike Lesch Folterdarstellungen Filmen Serien Begutachtung Freiwillige Selbstkontrolle Filmwirtschaft Freiwillige Selbstkontrolle Fernsehen medienrechtliche Untersuchung Karsten Altenhain Hrsg Wiederkehr Folter Interdisziplinäre Studien extreme Form Gewalt mediale Darstellung Ächtung R unipress Göttingen ISBN S Wirkung Gewalt Folterdarstellungen verschiedene inszenatorische Faktoren unterschiedlich stark Faktoren Folterhandlung Ganzes Details Dauer Gewalt Bildschirm Zeit Benutzung Klängen Schmerz drastisch wahrgenommenen Folterdarstellungen Serie negativ kritisierend deutsch Folter-Porno Wirkung Zuschauer Charakteristisch vierte häufige Einsatz Folter Bauer CTU Staat Bezug faschistische Botschaft Staat Bürgerrechte missachte.Dietmar Dath Rechtsstaat FAZ 13. Januar S. Foltern Unschuldiger Folter verursachten Schmerzen deutlich Folter erfolgreich The Progressive 16. August 8. Februar Zitat extreme Zeitschrift New York Times vorherigen Staffeln neu Folter vierten Melodram Serie Folter normalisiere.Richard Kim 7. Dezember 20. August 2013Adam Green The New York Times 22. Mai 8. Februar Zusammenhang Folterhandlungen Philosoph Slavoj Žižek Anfang Artikel Himmlers Hollywood deutsch verdorbenen Helden Himmlers Hollywood britischen Guardian Parallelen Serie Dilemma Heinrich Himmlers Organisation Holocaust Menschen schmutzige Dinge Monster .Žižek Arnold fünften ideologischen Kurskorrektur rechts-konservativ demokratisch terroristischen Bedrohung Weiße Haus Interesse US-Ölindustrie internationalen Konflikt will.Judith Arnold Folter gespannt US-Serie Four PDF medienheft 31. August 11. März Begründung Hanks Wilson Ansicht fünfte liberale Elemente lassen.Benji Wilson Jack Bauer sweet on Obama The Telegraph 15. Januar 4. März Diez Hüetlin Spiegel pauschal rechte Rache-Serie Diez Thomas Hüetlin Zauderland In Spiegel Nr. 28. Januar S. Menschenrechtsaktivisten Theorie sogenannter Jack Bauer Effekt psychologischer Hill Zuschauer verstandesmäßig klar fiktive Handlung Anschauen Sendung Gewöhnung Folter verharmlost.Timothy G. Hill Terror Torture and Does Jack Bauer Personal PDF Beitrag jährlichen nationalen Konferenz Midwest Science Association Chicago 2. April 19. Januar Zuge Starts Anti-Folter-Kampagne Mai Menschenrechtsorganisation Amnesty International beispielhaft Folterdarstellungen Fernsehserien Darstellungen weltweite Ausmaß Folteranwendung verantwortlich Serien Folter ganzen Zuschauergeneration Normalizing Time Magazine 15. Mai 16. Mai Meinungsumfrage Universität Maryland geführten Projektes WorldPublicOpinion.org Prozent US-Amerikaner Anwendung Folter Terrorismusbekämpfung andere Zwecke Prozent.Patrick Worsnip In Reuters 25. Juni 29. Januar Arzt Dr. Homer Venters Jack Bauer Zustimmung Folter Venters Artikel medizinische Fachzeitschrift Glanz raue Charisma Jack Bauer Illusion Schutz Verlockung Selbstjustiz Versuchung. Homer Drae Venters Who Jack Bauer Nr. S. f. Originalzitat glamour charisma project Jack Bauer illusion vigilante Begründung Folter Fernsehserien Bevölkerung Alfred W. McCoy Autor Buches Regierung Gesetze Abkommen öffentliche Empörung McCoy Aussage oscarprämierten US-Dokumentarfilm Taxi Hölle Taxi Dark Regisseur Drehbuchautor Alex Gibney Verantwortung Abu-Ghuraib-Folterskandal Folterhandlungen Guantanamo-Lager Szenen vierten 24-Staffel Taxi Dark Side Deutsche DVD-Ausgabe Films Taxi Hölle Süddeutsche Zeitung Cinemathek ähnlichen Urteil Venters Suter SWR2 Jack Bauer zuschauende Publikum ganzen Prozedur gefolterte Person schuldig geheime Informationen Komplizen Hoffnung Folter Lotta Suter amerikanischer Patriot Folterwelt Jack Bauer RTF Hörfunkbeitrag SWR2 9. Oktober 19. Oktober Bezug nehmend Aspekt Psychologe Wolfgang Hantel- Quitmann Serie Beispiel Hybris Verletzung ethischer Werte Person großer Verblendung Selbstherrlichkeit Retter Zuschauer Identifikation Hauptdarsteller Werten demokratischen Rechtsstaates Genfer Konventionen Terrorismusabwehr Mittel sei.Wolfgang Hantel-Quitmann Schamlos Verlag Freiburg ISBN S. Miesen Onlinemagazin überzeugt Serie Folter Grenzsituationen seelischen Folgen Gefolterten Folternden Teil Mendelson Onlinezeitung Huffington Post Rahmen Kontroverse Folterdarstellungen Spielfilm Zero Dark Thirty stereotyp Glorifizierung Folter Folter-Serie Anwendung Folter Benutzung zivilisierten Gesellschaft Folter Serie letzte Akt verzweifelten Guten erste Handlung Bösen Misserfolg geendet.Scott Mendelson Zero Dark Neither Did Huffington Post 16. Januar 21. Januar Originalzitat show Vorbildwirkung Staatsbedienstete November Patrick Finnegan Brigadegeneral Dekan Militärakademie West Point Vernehmungsspezialisten US-Armee FBI Produktionsteam Studio Besuch Menschenrechtsorganisation Human Rights First Rahmen politischen Folter gerichteten Arbeit Finnegan Begleiter Serie unethisches illegales Verhalten US-Soldaten Ausübung Dienstes nachteilig Produzenten Folter Serie zukünftig erfolgreiche scheiternde Verhörmethode Experten Vernehmungsbeamter Irakkrieg Irak stationierte US-Soldaten Serie gezeigten Verhörmethoden reale durchgeführte Vernehmungen Finnegan schwieriger unterrichteten Kadetten USA Gesetze Menschenrechte weiteres Argument Serie US-Regierung vielfältige Formen Folter internationalen Ansehen USA Besuch Finnegans Vernehmungsexperten Jane Mayer Autorin Buches The Dark Side vielbeachteten Artikel Magazin The New Yorker 19. Februar Interview Mayer Surnow republikanische Parteimitglied Surnow Anwendung Folter Ausnahmesituationen drohenden Atombombenexplosion Presseautoren Beiträgen Serie politischen Ansichten Surnows sei.Jörg Häntzschel Folter Teil nationalen Mythologie Süddeutsche Zeitung 25. März 10. April Tage Erscheinen Mayers Artikel Drehbuchautor Howard Gordon Serie zukünftig Folterszenen Folter abgedroschen Idee körperlicher Nötigung Folter Neuheit Überraschung Los Angeles Times 23. Februar archivierte Seite 24. Januar Originalzitate weitere Reaktion Mayers Artikel Surnow Absicht 24-Erschaffer Folter großartig Bezug nehmend Artikel Keller Funkkorrespondenz verräterisch Vernehmungsspezialisten eigenen Erfahrungen Folterverhören Militär Behörden Folter Anwendung körperlicher Gewalt Befehl US-Präsidenten Öffentlichkeit September US-Regierungsvertreter Gefangenenlager Guantanamo neue Verhörmethoden Inspirationsquelle britische Jurist Philippe Sands öffentlich Gespräche Militärjuristin Offizierin Diane Beaver Sands Figur Jack Bauer Menschen Herbst Menge Ideen Aussagen anderer Mitarbeiter Sands entsprechend Serie direkt Vernehmungseinrichtungen Beschäftigten Frontlinie anderen Umständen Gegnern Misshandlungen schwieriger Misshandlungen stoppen.Philippe Sands illegal The Guardian 24. November 11. Oktober Originalzitat Diane Beaver ideas Sands front line further Philippe Sands The Green Light Vanity Fair Mai 29. Mai Bewertungen Politiker Interessenvertreter Juni republikanische US-Innensicherheitsminister Michael Chertoff Darstellung Krieges Terror Serie Reflexion Realität Teilnehmer Podiumsdiskussion politisch konservative Denkfabrik Heritage Foundation Image USA Bezug Terrorismusbekämpfung selben Tag Joel Surnow andere Mitglieder Stabes Serie Einladung Weiße Haus Republikaner Karl Rove Tony Snow Mary Cheney Diskussion Beispiel mögliche Einflüsse hochrangige US-amerikanische Entscheidungsträger.Donal Nr. Seite abgerufen Okt Vertreter republikanischen konservativen politischen Spektrums Folterdarstellungen Serie Antonin Scalia Richter Obersten Gerichtshof Vereinigten Staaten Juni Teilnehmer Podiumsdiskussion Verhörmethoden Jack Bauers Strafverfolgungsbehörden Krisenzeiten Handlungsspielraum Jack Bauer The Wall Street Journal 20. Juni 4. März Jurist John Yoo Bush-Regierung maßgeblich Entwurf sogenannten Folter-Memos Buch Other Means An Insider Account Terror Jack Bauer Folter extremen Fällen sei.Nissel Präsidentschaftskandidat Tom Tancredo Wahlkampfdebatte Republikaner Mai Verhörmethoden Bauers angedrohten Nuklearwaffen-Anschlägen großen Applaus Publikum heftigen Debatten Internet konservativen Spektrum ablehnende Standpunkte Melissa Caldwell konservativen Interessenvertretung Parents Television Council schlimmste Straftäter Fernsehen häufigste drastischste Anführer Trends Protagonisten Folter .Mayer Originalzitat television most frequent most graphic trend protagonists Radiomoderatorin Laura Ingraham Bekanntheit Serie Beweis brutales Vorgehen US-Amerikaner Personen demokratischen politischen Spektrum öffentlich Bezug pro-demokratische Moderatorin Bloggerin Taylor Marsh Januar Blog Republikaner Jack Bauer Held 31. Januar 26. Oktober Bill Clinton Folteranwendung Zeitbombe-Szenario befürwortend Talkshow Meet the Press Aussagen Präsidentschaft kandidierenden Ehefrau Hillary Clinton Folter Teil US-Politik mehrfach Jack Bauer Äußerungen Diskussionen Internet Thema Tagespresse.Keren Tenenboim-Weinblatt Where Jack Bauer When Uses of Television Drama Nr. Jg. S S. juristischen Fakultät Universität New York öffentlich Folterdarstellungen Vertreter Human Rights Watch amerikanischen Militärs Kulturwissenschaftler Richard Slotkin Arnold Slotkin Serie klassische Muster amerikanischen Nationalmythologie schwelenden Konflikt Ordnung Gesetzlosigkeit Slotkin Zukunft Nation Spiel Konflikt lösbar entschlossene Tat Ordnung Folter Teil nationalen Mythologie Slotkin Bezug Folter Juristen Jack Bauer Verfassung Journalistin Dahlia Lithwick US-Nachrichtenmagazin Newsweek einflussreichsten Denker wichtigste Triebkraft amerikanischen Jack Bauer Newsweek Nr. S. newsweek.com Version 13. März abgerufen 20. Mai Originalzitat siebte Reaktion Kritik Folter Produzenten Drehbuchautoren siebte öffentliche Kritik Darstellung Folter Serie Anhörung Anklage Jack Bauers Untersuchungsausschuss Senats Gordons Aussage ganze Serie Geschichte Vermächtnis ungültig erklären. Dana Originalzitat H. Gordon show starke Namensähnlichkeit Senator Blaine Mayer Ausschussvorsitzenden Jane Mayer beabsichtigt.Peter Finn The Washington Post 10. Januar 24. September Reaktion Selbstreflexion geprägten Aussagen Bauers Beispiel Beginn Jahren geheime Dinge Land Welten Menschen deutsche Übersetzung englischen Originalfassung .Edward Wyatt Fox Focus The New York Times 7. Januar Sep Originalzitat done secret years name worlds Zugeständnis politische Klima Vereinigten Staaten Behandlung Terroristen Bush-Regierung zunehmend Folter ablehnenden Stimmung Bevölkerung Rezipienten Zusammenhang Wahl Barack Obamas neuen US-Präsidenten Ankündigung Folter siebten Maße vorherigen Staffeln Fall Hannes Stein Welt Serie Schlaffheit politisch Korrekten Leine Fox Juristische Auseinandersetzung Schweiz Schweizer Rechtsanwalt Claude Schönthal Oktober Ombudsstelle SRG SSR Beschwerde Ausstrahlung Serie Schweizer Fernsehen Hauptsächlich Beispielen vierten argumentierend Schönthal überzeugt USA Propaganda Folter Ziel Folter notwendiges Mittel hemmungslose Gewaltanwendung Zuschauer akzeptablen vertrauten Handlung Ausdruck Folter Guten Form Bauer Identifikationsfigur Menschenwürde Schönthal Ausstrahlung bestimmter Szenen Serie Vorschriften Regelungen Schweizerischen Verfassung Strafgesetzbuches SF-Redaktionsleiter Michel Bodmer Stellungnahme Vorwürfen Darstellung Folter vielfältig widersprüchlich einseitig positiv Zwecke Propaganda Ergebnis Schönthals Beschwerde Richtlinie Gewaltdarstellungen fiktionalen Programm Schweizer Fernsehens Sätze Rechtsstaat Strafverfolgung Folter Muslime Türken Terroristen Erstausstrahlungsbeginn vierten FOX Rat Amerikanisch-Islamische Beziehungen CAIR Darstellung amerikanischen Muslimen Verdächtige negativ FOX geringfügigen Änderungen einzelnen Episoden Spots Muslime positiven Licht Muslim USA Today 14. Januar 11. März selben Monat Britische Rat Muslime Porträtierung Muslimen feindschaftlich unausgeglichen Islamophobie fördernd Muslims In RTE 27. Januar 24. Januar Originalzitat Die Amerikaner eintretende Organisation Turkish Americans Associations türkische Botschaft Vereinigten Staaten FOX Produzenten negativ Türkei Ursprungsland Terroristen Muslim anger at terror plot TV drama The Guardian 30. Januar 8. Februar 2015Rolf Halse In Marc Ouellette Hrsg reconstruction studies Nr. Fußnote archivierte Seite Okt Start sechsten Januar CAIR Kritik Drehbuchautoren Darstellung Muslimen vorsichtig Brien writers Muslims AOL TV 18. Januar 11. März Reaktion FOX schriftlich Auswahl Charaktere spezielle ethnische religiöse Gruppe USA Today 18. Januar 11. März Interessenvertretungen geäußerte Kritik Autoren Yin Problem Darstellung Arabern Terroristen Serie Rollen Schurken eindimensionalen Natur nihilistische Nullen ausgeübte Folter akzeptabler Menschen negativ voreingenommen anderen Kritikern Staffeln Terroristen arabischstämmig gewöhnlich andere nichtarabische Schurken Marie Warner zweiten Staffel.Tung Yin Jack Bauer Syndrome Hollywood Southern California Interdisciplinary Journal Nr. 2. März Originalzitat Adaptionen Einflüsse Ableger FOX Ableger-Fernsehserie Legacy Corey Hawkins Hauptrolle Kiefer Sutherland Schauspieler 12-teilige schlechter Einschaltquoten Fortsetzung neue basierende Fernsehserien Gespräch Prequel Jack Bauers Vergangenheit Gerichtsserie Echtzeitformat.Franz Everschor USA Jack Bauer Ende Webpräsenz Medienkorrespondenz 24. August 25. August Projekte Gespräche Verantwortlichen Wiederbelebung Serienform Stand 7. August .Nellie Andreeva Talks Still Ongoing About Possible New Incarnation Of Real-Time Drama On Fox Deadline.com 7. August Sep Indische Adaption mini|hochkant|Anil Kapoor Schauspieler Anil Kapoor Darsteller Omar Hassan achten indische Neuverfilmung Hauptrolle Jack-Bauer-Äquivalents Jai Singh Rathod Kapoors Produktionsunternehmen FOX Summe Milliarde Indischer Rupien Rechte Adaption teuersten indischen Fernsehserie wurde.Meenakshi Verma Ambwani Anil house bags Rs deal adapt series India Nov 26. September erste Indien Episode IMDb 4. April zweite 2016.Episode IMDb Feb Andere Fernsehserien KiKA ausgestrahlte deutsche Fernsehserie Zeit Vorbild Episode Erzählzeitraum Minuten Minuten.Jan-Rüdiger Vogler Krimi Kinder Klassenziel Verbrecherjagd Der Tagesspiegel 3. Februar 26. Mai US-Fernsehserie Prison Break Ideen Beispiel Handlungstempos.Michael Reufsteck Jack Bauer Handy Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung 17. Juni Okt deutschen Fernsehserie GSG Einsatz Leben Arbeit staatlichen Spezialeinheit deutsche Version Adam Fierro Drehbuchautor Produzent sechste 24-Staffel Human Rights First arrangierte Treffen Vernehmungsspezialisten Produktionsteam Folter US-Fernsehserie The Shield Gesetz Gewalt Drehbuchautor tätig scheiternde Verhörmethode Merchandising-Produkte Vereinigten Staaten Pocket Books Romane Reihe Declassified Handlungsbeginn ersten Roman 24-stündigen Zeitraum Kapitel ersten Romane Panini Reihentitel Akte Deutsch Englisch Verlag Titan Books weitere Romane erste Deadline Deutsch Cross Cult aufeinanderfolgenden Stunden direkt Ende achten Jack Bauers Flucht amerikanischen russischen Strafverfolgungsbehörden US-Verlag IDW Publishing Comicbände vierte Erstveröffentlichung Heften ersten Comics erschienen Deutsch Sammelband offizielle Comic TV-Kultserie Comic Underground Zeit achten Another Literatur Ausgaben erschienene Zeitschrift Magazine Begleitbücher Hintergrundinformationen Produktionsberichte Fotos Interviews Episodenführer Handlung Fernsehserie vertiefende Informationen Spiele Handyspiele The Mobile Game Online-Spiele Titel The Game Sony Computer Entertainment angebotenes veröffentlichtes Adventure-Computerspiel PlayStation verfügbar inhaltlich zweiten dritten sogenannte Missionen Spieler Rolle beliebigen Figur Brettspiele Kartenspiele Serie Webserien The Rookie CTU jungen unerfahrenen CTU-Mitarbeiter Einsatzbesprechung Tag Ereignisse sechsten unmittelbar Ende Erzählzeitraum Mobisode Ermittlungen CTU-Agenten Mordfall Miniserien zusätzlich 24-DVDs Rahmen Verträgen Sponsoren Budget Sponsoring Produktplatzierung Sprint Nextel Unilever Werbung Produktplatzierung Markentransfer Cross-Promotion.Sprint Killer App Jack Bauer 29. März 17. Oktober 15. Januar archivierte Seite 24. Januar Wandkalender Actionfiguren Armbänder Toilette vermarktet.Gina Roberts-Grey In DailyFinance 25. Mai archivierte Seite Okt Humoristische Adaptionen US-amerikanische Medien Satiresendungen Brien Länge Rückblenden unverhältnismäßig lang The Daily Show with Jon Stewart The Colbert Report Show MADtv Ausgaben 24-bezogene Sketche Bauer Anwenden Verhörmethoden Orang-Utan US-Satiremagazin MAD verschiedenen Ausgaben Serie 6-seitigen Comic zweite Figuren Heft deutschen Comicheftreihe Simpsons Comics zweieinhalbstündige US-Filmproduktion XXX Axel Braun Parody DVD erschienene Parodie Form Pornofilms Regie Italieners Axel Braun Kurt Lockwood Hauptrolle Jack Bauer zahlreichen Fernsehproduktionen CTU Jack Bauer andere Charaktere Serie ironischer Weise Form Anspielungen Dialogen US-Fernsehserien Schusslinie Philadelphia Büro Anfänger Rock Episoden Dr. House Dr.-House-Episode Beispiel House sarkastisch Notfall Jack Bauer Jack Bauer britischen Fernsehserien The Sarah Jane Adventures Dead Set amerikanische Version Episode Sesamstraße 24-sekündigen Bauer-Puppe handelnden references In Wiki 6. Dezember erstausgestrahlte Episode Minuten Minutes Zeichentrickserie Simpsons Parodie Elber Simpsons FoxNews.com 17. Juni parallel stattfindenden Handlungsstränge deutlich länger Splitscreens Episodenende Nuklearexplosion Nachbarort März erstausgestrahlten Episode Hillary Zeichentrickserie South Park.Travis Fickett South Park Review In IGN.com 29. März 20. September Kinowerbespot Acer-Notebooks europäischen Kinos Kiefer Sutherland Rolle Jack Bauer.Stuart Kemp Kiefer Sutherland Hits Laptop The Hollywood Reporter 21. August 4. Oktober Parodie dreiteiliger Fernseh-Werbespot Funktionsgetränk japanischen Pharmaunternehmens Ōtsuka Seiyaku Gage Sutherlands Auftritte Millionen US Pos Fans Musical Stücken bestehend Szenen Episoden zweiten Internet Seite abgerufen 24. Januar Fan-Kreisen Scherze Beispiel Bezug lebensgefährliche Bauer überlebte Situationen Scherze Buch besten Chuck Norris Witze Andere US-Politiker Jack Bauer Reden Repräsentantenhaus Demokrat Chaka Fattah Einrichtung Domestic Nuclear Detection Office Synonym Serie Bevölkerung Gefahr Nuklearwaffenangriffen vermittele.Congressional Record 13. Juni PDF Kongress Vereinigten Staaten Webpräsenz United States Government Printing Office 20. Februar S. S. selben Jahr Republikaner Mike J. Rogers Rede Gesetz Überwachung Auslandsaufklärung Bauer US-Verfassung ernst nimmt.Congressional Record Okt PDF Kongress Vereinigten Staaten Webpräsenz United States Government Printing Office 20. Februar S. S. Werbespot politischen Organisation Bundesregierung Barack Obama Mitverantwortung versuchten Bombenanschlag 25. Dezember typischen Splitscreens.Alessandra Stanley Another Terrorist Plot Another Very The New York Times 14. Januar 19. Februar US-Spielfilm The Report Einsatz Erweiterten Verhörmethoden CIA Terroranschlägen 11. September Hauptfigur ablehnend Jack Bauer.Peter Bradshaw The Report review Adam expose CIA The Guardian Nov Feb Song Amerikhastan kulturelle religiöse Konflikte Album United Abominations Metal-Band Megadeth inspiriert.Holger Stratmann Paar Boxhandschuhe Nr. Mai zahlreiche Websites Serie Seiten jacktracker.com Maps Handlungsorte Serie Bauer Getöteten Neuigkeiten Serie Sprachen Wikia-Wikis speziell Serie englische Ausgabe Seiten Fans veröffentlichten zahlreiche selbstgeschriebene Kurzgeschichten fanfiction.net größten Website Fan-Fiction Fan-Kreisen Jack Bauer Aggressivität Badass Literatur Berichte Entstehungsgeschichte Jon Cassar Behind the Scenes Insight Editions San Rafael Martin Compart Verschwörungstheoretiker TV-Produzent Mann Funkkorrespondenz Nr. S Rebecca Dana Reinventing Journal 2. Februar Bericht inhaltliche Neuausrichtung siebten Michael Goldman Workflow Millimeter Nr. abrufbar Creative Planet Network Hrsg bibliografische Daten EBSCO Host Connection abrufbar Produktionsbericht Christopher Heard Kiefer Living Transit Publishing Montreal Kindle-Ausgabe Jane Mayer behind The New Yorker 19. Februar Deutsche Übersetzung Judith Arnold Politik Mannes PDF In Katholischer Mediendienst Reformierte Medien Hrsg medienheft Zürich Juni Alan Sepinwall Revolution The Cops Crooks Slingers and Slayers Who Changed TV Drama Forever Touchstone New York Deutsche Übersetzung Tom Bresemann Christian Lux Annette Kühn Revolution Fernsehen Luxbooks Wiesbaden Brian Steinberg Meet Jack Bauer Chrysler and Sprint In Variety 25. April Informationen Product Placement Sponsoring Serie längsten Tage Jack Bauer Medien Werbegesellschaft Hille TV Highlights Extra Nr. ISBN Interpretationen wissenschaftliche Veröffentlichungen Michael Flynn Fabiola F. Salek Hrsg Terror Columbia University Press New York Desmond Manderson Trust US Justice Popular Austin Sarat Hrsg Where Popular University Alabama Press Tuscaloosa ISBN S Vorab-Fassung 29. November 13. April Lothar Mikos Fernsehanalyse Auflage UVK Verlagsgesellschaft Konstanz ausführlicher Analyse Spannungsinszenierung Richard Miniter Hrsg Jack Bauer BenBella Books Dallas Magnus Nissel Bomb Examining Promotion against American Studies Leipzig Hrsg Nr. S John M. Parrish Defining Dilemmas Down Passific University Library Hrsg Essays Philosophy Nr. Januar Steven Peacock Hrsg Reading TV Against I.B Tauris London New York Isabel Pinedo Tortured entertainment Battlestar Nr. Marc Ouellette Hrsg reconstruction studies Nr. Terrorism TV Popular entertainment Post-9/11 America University Press of Kansas Lawrence Weed R B. Davis R L. Weed and Philosophy Jack Blackwell Publishing Malden Michaela Wünsch Folter Zeitlichkeit Traumas drama Julia Hrsg Folterbilder -narrationen Verhältnisse Fiktion Wirklichkeit Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Slavoj Žižek Jack Bauer In These Times 27. Januar Deutsche Übersetzung Hans-Günter Mull Jack Bauer Ethik Dringlichkeit SoZ Sozialistische Zeitung März S. Artikel Andere Textfassung Himmlers Hollywood The Guardian 10. Januar Kritikenspiegel Positiv Frankfurter Allgemeine Zeitung 9. März Nr. Seite Michael Hanfeld Jack Funkkorrespondenz Harald Keller Nr. S Regelverstöße US-Serie RTL Notizen veritablen Fernsehereignis Nr. S beschädigter Held Meisterliche Erzählung RTL2 zweite Echtzeit-Serie Nr. S Bleibende Eindrücke komplexesten Serienerzählungen Fernsehgeschichte Nr. S Dilemma-Prinzip Thrillerserie neuen Nuancen sechste the Atlantic 24. Mai Hampton Stevens positiv Minuten 24. November Gabriel Brönnimann Linksrutsch Variety 10. Januar Brian Lowry Gemischt Standard Doris Priesching 2. September Stunden Fernsehparanoia 9. Januar Comic-Held gequältem Blick Welt 2. September André Mielke Echtzeitfernsehen USA Today 21. Mai Robert Bianco Jack Bauer delivered negativ Spiegel Online 2. September Daniel Haas Terroristen-Hatz Verschwörungsfreaks Entertainment Weekly 25. Mai Ken Tucker The final review show The Guardian 6. Juni Charlie Brooker Jack Bauer York Times 24. Mai Seasons Kiefer Sutherland Hangs Lethal Negativ taz 20. Juni Uh-Young Kim Bauer Sinn Weblinks Offizielle FOX Deutschland Adobe Flash Demo Video Videoportal Vimeo Szenen Bluescreen- Technik CGI-Animationen achten Fandom-Wikis Sprachen Englisch Seiten Deutsch Seiten Kategorie Fernsehserie Vereinigte Staaten Kategorie Fernsehserie 2000er Jahre Kategorie Fernsehserie 2010er Jahre Kategorie Kriminal-Fernsehserie Kategorie Actionfernsehserie Kategorie Politserie Kategorie Fernsehserie Fox