Beobachtende Astronomie mini|Selbstbau-Newton äquatorialer Hartholz-Montierung beobachtende Astronomie Teilbereich Astronomie Himmelskörper Erde kommenden Strahlungen Teilchen Ähnlich sogenannten Fernerkundung Schwerpunkt Messmethodik elektromagnetische Strahlung weit entfernter Objekte gesamten Bereich Spektrums Radiowellen Infrarot sichtbares Licht Ultraviolettstrahlung Gammastrahlung Einfallsrichtung physikalische Eigenschaften Strahlung Rückschlüsse Eigenschaften aussendenden Licht absorbierenden Himmelsobjekte genaue Messungen Richtung Informationen Position Entfernung Bewegung Struktur betreffenden Himmelsobjekte Untersuchungen Spektrums chemische Zusammensetzung Sterntemperatur Magnetfelder Entfernungsänderungen Beobachter Fotometer Leuchtkraft Sternen zeitlicher Veränderung Gleichgewichts-Status Zusätzlich elektromagnetischen Strahlung Erde nachweisbaren kosmischen Teilchen weitere Informationen Zukunft Nachweis Gravitationswellen neuartige Beobachtungen Himmelsobjekten Neutronensternen Schwarzen Löchern zentrales Anliegen beobachtenden Astronomie Entwicklung geeigneter Instrumente Detektoren elektromagnetische Strahlung Hilfe Teleskopen fotografisch elektronisch Fotometrie digitale Astrofotografie Messung Helligkeit Spektroskope Auswertung Sternspektren wichtige Parameter Astrophysik Speziell Eigenschaften Radiostrahlung angepasste Teleskopkonstruktionen Untersuchung Abschnitte elektromagnetischen Spektrums Nachweis nähere Untersuchung Teilchen Gravitationswellen spezielle Detektoren Grundlagen Astronomie anderen Naturwissenschaften Untersuchungsgegenstände kontrollierten Bedingungen Labor direkte Untersuchung nächsten Himmelsobjekte Mond Planeten Planetenmonde irdischen Raumsonden Anfängen Erkundung Mond Planeten amerikanische Sonden Harro Zimmer Jahre NASA Sterne Weltraum Bd. S sowjetischen Raumsonden ders Russlands Weg Planeten Sterne Weltraum Bd. S Überblick gewonnenen Erkenntnisse Peter Janle Bild Planetensystems Wandel Zeiten Teil 19. Jahrhundert Sterne Weltraum Bd. S Bruchstücke gelegentlich Erde z B. Meteoriten .Abschnitt Wolfram Winnenburg Einführung Astronomie Wissenschaftsverlag Mannheim systematischen Suche Meteoriten Thorsten Dambeck Schwarze Steine Polareis Astronomie S Astronomie weitgehend Beobachtungen Auswertung elektromagnetischen Strahlung fernen Himmelskörpern Andrerseits Physik Möglichkeit Erforschung extrem energiereichen Vorgängen Erden möglich Anbetracht besonderen Situation Astronomen Techniken Beobachtung systematische Rückschlüsse Eigenschaften Entwicklung astronomischer Objekte Art Beobachtungsobjekt Vielzahl sichtbarer Beispiele Verfügung Entwicklung einzelnen Sterns Jahrmilliarden Astronomen unterschiedliche Sterne verschiedenen Entwicklungsstadien Entwicklungsweg Sterne Zuhilfenahme kosmologischen Prinzips Untersuchungen näher gelegenen Beispielobjekten Verhalten entfernter Objekte Beispiel Art Schluss Geschichte systematischer Aufstellungen Diagramms Werner Pfau Streifzüge Hertzsprung-Russel- Diagramm Teil Beobachtung Theorie Sterne Sterne Weltraum Bd. S kosmologischen Prinzip Abschnitt Steven Weinberg John Wiley New York verschiedene Möglichkeiten Teilgebiete Astronomie Bezeichnung beobachtende Astronomie Sammelbegriff diversen Techniken astronomischer Beobachtung Gegenstück Formulierung Erforschung physikalischen Modellen Eigenschaften Himmelsobjekten bekannten physikalischen Gesetze allgemein übliche Bezeichnung ehesten Rolle theoretischen Astrophysik Art Modellbildung weiten Raum Teil theoretischen Grundlage astrophysikalischer Beobachtungstechniken beobachtenden Astronomie Teilbereiche Astronomie Beobachtungsobjekte Überschneidungen beobachtenden Astronomie Sonnenforschung entsprechenden spezialisierten Beobachtungsmethoden Planetologie Stellarastronomie Astroteilchenphysik weiteren thematischen Teilbereiche weitere Verbreitung Oberbegriff Bezeichnungen Teilbereiche beobachtenden Astronomie Bereichen elektromagnetischen Spektrums Beobachtungen Radioastronomie Infrarotastronomie optische Astronomie Ultraviolettastronomie Röntgenastronomie Gammaastronomie.z B. Abschnitt H. Karttunen P. Kröger H. Oja M. Poutanen K. J. Donner Astronomie Einführung Springer Berlin a Geschichte Erfindung Teleskops mini|Persisches Astrolabium Jh Beginn beobachtenden Astronomie eindeutig feststellbar Höhlenmalereien Jahren Art Sternbilder alten Ägypter Chr. Kalender Beobachtungen Sterns Sirius Astronomische Aufzeichnungen Hochkulturen Maya Assyrern.Vgl James Cornell ersten Astronomen Birkhäuser Basel Sternhelligkeiten einfache Instrumente Positionsbestimmung Himmelsobjekten Hipparch Ptolemaios ersten Jahrtausend Zeitrechnung verfeinerter Form ersten nachchristlichen Jahrtausend arabischen Astronomie gleichen Prinzipien 16. Jahrhundert Tycho Brahe verwendeten Beobachtungsgeräte.Teil Griechen Araber S 464ff Brahe E. Zinner Geschichte Sternkunde Springer Berlin Mechanische Rechner Astrolabium Weg Griechen arabische Astronomie mittelalterliche Astronomie Zeitbestimmung Voraussage astronomischen Ereignissen Sonnenaufgang.Siehe S 64f Hoskin 17. 19. Jahrhundert Beginnend ersten dokumentierten astronomischen Einsatz Teleskops Galilei Jahre Geschichte beobachtenden Astronomie weitgehend Entwicklungsgeschichte leistungsfähigerer Teleskope Meilensteine Entwicklung Spiegelteleskops Gregory Cassegrain Newton Konstruktion größerer Spiegelteleskope Herschel 18. Jahrhundert Parsons 19. Jahrhundert Mount-Wilson-Observatorium.Galilei S Spiegelteleskop S Herschel Teleskope S 253ff Hoskin Parallel technischen Entwicklung Optik Montage Teleskope weitere wichtige Fortschritte frühen 19. Jahrhundert Spektroskopie Einzug beobachtende Astronomie Jahre Herschel Prisma Thermometer Wärmewirkung Sonnenstrahlen Beginn Infrarotastronomie Jahre später entdeckten Wollaston Fraunhofer Spektrallinien Sonnenspektrum Jahre Stokes erste Beobachtungen ultravioletten Sonnenlichts Mitte 19. Jahrhunderts Bunsen Kirchhoff Linien chemische Zusammensetzung Sonne Zeitpunkt Entwicklung genauerer astronomischer Spektrografen.J B. Hearnshaw One hundred years Cambridge Univ Press Cambridge Ende 19. Jahrhunderts Einsatz fotografischer Methoden Fachgebiet neue Richtung ermöglichte Beobachtungen unmöglicher Genauigkeit Empfindlichkeit.S 288f Hoskins 20. 21. Jahrhundert Kennzeichnend 20. Jahrhundert Einführung elektronischer Nachweisinstrumente Ausweitung systematischen Beobachtungen weitere Wellenlängenbereiche elektromagnetischen Spektrums Beobachtungen Jansky Reber 1930er Jahren Radioastronomie Ende Zweiten Weltkriegs ausgemusterter militärischer Radaranlagen Boom 1940er Jahren Photomultiplier Helligkeitsbestimmung ersten Versuchen elektronischen Bilderfassung eingesetzten CCD-Detektoren.Radioastronomie S elektronische Bilderfassung S. John Lankford Hg. Encyclopedia Garland Publishing New York London ISBN 0-8153-0322-X Beobachtung Wellenlängenbereichen Erdatmosphäre Vorstoß Weltraum Ultraviolettbeobachtungen Amerikanern Nazi-Deutschen erbeuteten V2-Rakete Weise ersten Röntgenbeobachtungen Atmosphäre Ab Uhuru erste Röntgensatellit Erde Jahre IRAS ersten Infrarot-Observatorium sowjetischen Lunik Raumsonde anderen Himmelskörper Mond Landungen erste Bilder Mondrückseite gleichen Jahr Mariner erste Sonde anderen Planeten Venus folgenden Jahrzehnten weitere Sonden großen Planeten Sonnensystems.V2-Rakete UV S. IRAS S. Uhuru S. Luna-Sonden S. John Lankford Hg. Encyclopedia Garland Publishing New York London ISBN 0-8153-0322-X Astroteilchenphysik Ballonfahrten Victor Franz Hess erste Anzeichen ionisierende Strahlen Kosmos Laufe nachfolgenden Jahrzehnte schnelle Elementarteilchen Entwicklung besserer Teilchendetektoren genauere Messungen kosmischen Strahlung möglich Ab Bau großer Neutrinodetektoren Sonnenneutrinos Neutrinos Sonnensystems stammende Neutrinos wurden.Hess Nachfolger S 210f M. Volume Cambridge University Press Cambridge Moderne Entwicklungen beobachtenden Astronomie erhöhte Präzision bessere Ausnutzung Verknüpfung verschiedenen Bereiche elektromagnetischen Spektrums Sammlung größerer Mengen grundlegenden Daten Sternen Milchstraße Galaxien Universum neue Satellitenobservatorien Weltraumteleskop Hubble Entwicklung Techniken aktiver adaptiver Optik Konstruktion hochempfindlicher Gravitationswellendetektoren völlig neuen Beobachtungsmodus sollen.Hubble-Teleskop Tilmann Althaus Jahre Hubble Sterne Weltraum Bd. S Aktive adaptive Optik Abschnitt Kitchin Gravitationswellennachweis Peter Aufmuth Schwelle Gravitationswellenastronomie Sterne Weltraum Bd. S Großprojekte LOFAR große Ansprüche Computerinfrastruktur Transport Verarbeitung Speicherung gesammelten Datenmengen.Heino Falcke Rainer Beck Software Sternen Spektrum Wissenschaft S Beobachtungen Himmelsbeobachtungen Steinzeit Höhlenmalereien Andeutungen Sternbildern Mesopotamien Jahrtausend Chr. astronomische Notizen Messungen Priesterastronomen Zwecke Berechnung Planetenbahnen Konjunktionen Astrologie griechischen Antike Sternkarten genaue Positionskataloge Skala Sternhelligkeiten klassischen Astronomie Himmelsbeobachtungen visuelle Methoden hochqualitativen Fernrohren Erfahrung Beobachters äußere Faktoren spezielle Eigenschaften Auges wesentlich astronomische Beobachtung Auge Ende 19. Jahrhunderts Forschung zunehmend Astrofotografie Spektroskopie Radioastronomie UV-Licht Röntgenastronomie lichtempfindliche CCD-Sensoren Nachweis Objekten Struktur Grundlage Beobachtung Himmelsobjekt Fällen Entdeckung möglich Strukturen Objekt nächste Schritt Richtungsmessungen Himmelskoordinaten Messung Helligkeit Farbe Spektrum Sterne bloßem Auge Nachthimmel sichtbar Muster Himmelssphäre Sternbilder Konstellationen beteiligten Sternen ungefähre Position Orientierung Himmel ältesten heutigen Internationale Astronomische Union festgelegten Sternbilder babylonischen Tierkreiszeichen Muster heutigem Verständnis zufällig einzelnen Sternreihen Rückschlüsse Eigenschaften beteiligten Sterne.Zum historischen Hintergrund Kapitel Arnold Hanslmeier Einführung Astronomie Astrophysik Spektrum Akademischer Verlag Berlin Heidelberg Tierkreis Hans Georg Gundel Zodiakos Tierkreisbilder Altertum Kosmische Bezüge Jenseitsvorstellungen antiken Alltagsleben Kulturgeschichte antiken Welt Bd. Philipp Zabern Mainz Rhein modernen Sternbilder Website IAU The Constellations letzter Zugriff 6. Oktober heutiger Sicht historischen Beobachtungen bloßem Auge interessant vergängliche Himmelsphänomene Antike Aufzeichnungen plötzlich aufleuchtende neue Sterne Hinweise genannte Novae Aufflackern Partner Doppelsternsystem Supernovae Explosionen Ende Lebens massereichen Sterns Berichte vorbeiziehenden Schweifsternen Omen Abbildung Münzen Erscheinung Kometen hin.Zu Kometen Kap John C. Brandt Robert D. Chapman Cambridge University Press Cambridge Beispiel Supernova Christian Pinter Gast Jahren Astronomie Bd. S Kometen Münzen Wilhelm J. Altenhoff Kometen alten Münzen Sterne Weltraum Bd. S großen Entfernung Himmelsobjekte Erde leuchtschwach Beobachtung Licht Details Struktur irdischer Perspektive nahe Struktur großes Auflösungsvermögen Anforderungen Teleskope große Objektive optischen Linsen Spiegeln Leistungsfähigkeit menschlichen Auges weit Teleskopen möglich Oberflächenstruktur Planeten weiterer Körper Sonnensystems Komponenten stehender Doppelsterne ausgedehnte Strukturen Nebel Details Millionen Lichtjahre entfernten Galaxien Einzelsterne frühen Astronomie Teleskopen Harald Siebert Anfänge Stellarastronomie Sterne Weltraum Bd. S 18. Jahrhundert beobachteten Objekte systematisch Katalogen bekanntesten Kataloge Messier-Katalog NGC ergänzende Index Catalogue .Zum Messier-Katalog Owen Gingerich Catalog Sky Telescope Bd. August S ders Catalog II Sky Telescope Bd. September S NGC/IC Projekt korrigierte Version Steve Gottlieb Aufräumen Weltall Astronomie Bd. S Nur allernächsten astronomischen Objekte Erdmond ausgewählte Planeten Monde direkter Besuch Betracht Raumsonde Objekt nahem Bekannte Beispiele Pioneer-Sonden Voyager Voyager Position Nachthimmel mini|Scheinbare Sternbewegungen Zeitraum Minuten sichtbar Langzeitbelichtung Position Objekts Nachthimmel fundamentale Beobachtungsgröße Rahmen verschiedener astronomischer Koordinatensysteme Grundprinzip Positionsbestimmung Nachthimmel Messung geeigneter Winkel Beispiel genannte Höhenwinkel Winkel Beobachter Himmelsobjekt Horizont.Z B. Weigert/Wendker Abschnitt Positionsbestimmung Himmel Astrometrie Vielzahl wissenschaftlicher Anwendungen Grundlagen gut weitergehenden Messungen Himmelsobjekten.Einen Überblick Jean Kovalevsky P. Kenneth Seidelmann Cambridge University Press Cambridge Positionen Himmelsobjekten Beobachter Erde Erddrehung Bewegung Erde Sonne Periodische Änderungen Art Grundlage Kalenderrechnung Zeit Grundlage Arten Zeitmessung Länge Sekunde mittleren Länge Sonnentages Grundlage Umlaufs Erde Sonne genannte Ephemeridensekunde Sekunde Einheitensystem SI Eigenschaften bestimmter Atomen spezifischen Sorte ausgesandter Strahlung Kalender Ludwig Rohner Kalendergeschichte Kalender Akad Verl.-Ges Athenaion Wiesbaden Sekunde Abschnitt Sigmar German Peter Drath Handbuch Einheiten Vieweg Braunschweig Wiesbaden Umgekehrt Position Himmelsobjekte Standort Beobachters Grundlage astronomischen Navigation Messungen Sternörtern Sextanten geografische Breite Länge Beobachtungsstandorts werden.Wolf Nebe Praxis Astronavigation Delius Klasing Bielefeld Entwicklung genauerer Instrumente Positionsbestimmung stetigen Fortschritt Beobachtungen einfache Peilungen Stand Sonne Zeitpunkten Sonnenwende Teleskope dänischen Astronomen Tycho Brahe systematische Beobachtungen Positionen bekannten Planeten Basis Johannes Kepler später benannten Gesetze Planetenbewegung aufstellte.Zu Brahe Volker Witt Tycho Wegbereiter Himmelsmechanik Sterne Weltraum Bd. S Aufkommen leistungsfähigerer Teleskope Messung wichtiger astrometrischer Größen Aberration Einfluss Erdbewegung scheinbaren Sternort Entfernungsmessung Objekte wichtige Parallaxe Beobachtungsort z B. Bahnposition Erde Winter Sommer nähere Sterne perspektivisch Hintergrund ferneren Sterne Bestimmung Eigenbewegung Sternen riesigen Entfernungen geringen Änderungen Sternkoordinaten möglich.Zur Parallaxe Alan W. Hirshfeld Wettrennen Vermessung Universums Astronomie Bd. S Genaue Untersuchungen bekannten Planetenbahnen Nachweis Bahnstörungen Existenz weiterer Himmelskörper Entdeckung Planeten Neptun indirekt Zwergplaneten Pluto.Stephen Koszudowski Entdeckungsreise Planeten Astronomie Bd. S anderweitig erklärbare Anomalie Bahn Merkur Effekt Albert Einstein Allgemeinen Relativitätstheorie.Pais Abraham Science Albert Einstein S Oxford University Press Oxford ISBN 0-19-853907-X Aufkommen fotografischer Methoden Techniken möglich relativen Abstände verschiedener Objekte direkt Fotoplatte elektronischen Bilddaten Letzter Stand Technik Astrometriesatelliten Hipparcos-Mission Million Sternörter Nachfolgemission Gaia modernen Messungen Genauigkeit hoch Auswertung Effekte relativistischen Lichtablenkung Ziele winzigen Taumelbewegungen Sternen eigenen Planeten ähnlichen Massen Bahnen Jupiter Saturn zehntausende neuer Planeten ferner Sterne Exoplaneten entdecken.Zu Hipparcos Ulrich Bastian vermessene Sternenhimmel Ergebnisse Hipparcos-Mission Spektrum Wissenschaft Bd. S 42ff Hipparcos Science Pages ESA letzter Zugriff 4. Oktober Gaia Thorsten Dambeck Kartierung Milchstraße Astronomie Bd. S Helligkeit Methoden Fotometrie Helligkeit astronomischer Objekte quantitativ hell Objekt Erde scheinbare Helligkeit intrinsischen Helligkeit Astronomie absolute Helligkeit Leuchtkraft Entfernung Erde absolute Helligkeit scheinbaren Helligkeit Entfernung Objekte möglich Standardkerzen wichtigsten Beispiele genannte Cepheiden-Sterne Supernovae Typ Ia.Absolute scheinbare Helligkeiten z B. Weigert/Wendker Abschnitte Cepheiden Gerhard Mühlbauer Cepheiden Meilensteine Universum Sterne Weltraum Bd. S Supernovae Typ Ia Bruno Leibundgut Helle Sterne dunklen Universum Sterne Weltraum Bd. S mini|links|Animation bedeckungsveränderlichen Doppelsterns resultierender Lichtkurve Cornell Astronomy D. Gossman Telescope October Umgekehrt absolute Helligkeit Entfernung scheinbarer Helligkeit Rückschlüsse Objekteigenschaften genannten Leuchtkraftklassen Sterne entscheidenden Größen systematischen Erfassung Typs Objekt Systematik Säule moderner Theorien Sternaufbau -entstehung.Z B. Weigert/Wendker Abschnitt Kapitel große Helligkeit genannten Quasare geringen Ausdehnung Objekte Quasar- Leuchtkraft effektiven Strahlungsmechanismus einzige Mechanismus geeigneter Effektivität Einfall Materie kompaktes Zentralobjekt Entsprechende Überlegungen modernen Bild Schwarzen Löchern Energiequelle Quasaren anderen aktiven Galaxienkernen.Abschnitt Werner Israel Dark Evolution Idea S. Hawking W. Israel Hg. Years Cambridge University Press Cambridge Veränderungen Helligkeit Rückschlüsse Natur Beobachtungsobjekts genannte fotometrische Doppelsterne Teleskop getrennt beobachtbar Lichtkurve zeitliche Variation Helligkeit regelmäßig Stern Informationen Umlaufbahn Doppelsternen Masse Partner Gesamtmasse berechnen.Z B. Kapitel Marc L. Kutner Astronomy Cambridge University Press Cambridge Allgemeiner Wulff-Dieter Heintz Doppelsterne Goldmann München Andere periodische Helligkeitsschwankungen veränderlicher Sterne Sternpulsationen Stern periodisch größer kleiner wird.Z B. Weigert/Wendker Abschnitt Kapitel B. W. Carroll Dale A. Ostlie Modern Astrophysics Pearson/Addison-Wesley San Francisco a Konkret Cepheiden zitierte Artikel Gerhard Mühlbauer Cepheiden Meilensteine Universum Sterne Weltraum Bd. S Astrospektroskopie Standbeine beobachtenden Astronomie Spektrallinien Emissionslinien Absorptionslinien verschiedenen Atomsorten charakteristischen Wellenlängen Einblick chemische Zusammensetzung Himmelsobjekte Stärke Form Spektrallinien Informationen physikalischen Bedingungen z B. Temperatur Druck beobachteten Objekten.Zum historischen Hintergrund z B. Alan W. Hirshfeld Detektive Sternenlichts Astronomie Bd. S Spektroskopie allgemein Keith Robinson Spectroscopy Reading the Lines Stellar Spectra Springer London Gemeinsam Einteilung Leuchtkraftklassen Einteilung Sterne Spektralklassen Einordnung genanntes Hertzsprung-Russell- Diagramm Systematik modernen Modellen Sternentstehung Sternentwicklung Allgemein Vergleich Helligkeiten Objekts unterschiedlichen Wellenlängen Informationen Temperatur Strahlungsgesetzen Strahlung Objekt Flächeneinheit Spektralklassen z B. Weigert/Wendker Abschnitt Hertzsprung-Russel-Diagramm Werner Pfau Streifzüge Hertzsprung-Russel-Diagramm Teil Beobachtung Theorie Sterne Sterne Weltraum Bd. S Metallizität Sterns Zusammensetzung interstellaren Mediums Stern Sterne Kernfusion genannte stellare Nukleosynthese schwerere Elemente Ende Lebensdauer interstellare Medium Metallizität Laufe Geschichte Galaxis Systematische Messungen Metallizität Sternen Konzept Sternpopulationen Hinweise Struktur Entwicklungsgeschichte Milchstraße Spektrallinien Spektrum fernen Objekts Beispiel Dopplereffekt Frequenzverschiebung Bewegung Objekts Teil Geschwindigkeit fernen Objekts direkt Komponente Beobachtungsrichtung genannten spektroskopischen Doppelsternen periodischen Verschiebung Spektrallinien Objekt zweites kreist.Z B. Weigert/Wendker S 83f Spektrale Verschiebungen Kosmologie großer Wichtigkeit Standardmodell expandierenden Universums Licht fernen Galaxie Rahmen genannten kosmologischen Rotverschiebung stärker Richtung längerer Wellenlängen betreffende Galaxie Messungen Rotverschiebungen Kombination Entfernungsmessungen unverzichtbar Evolution Universums zurückzuverfolgen.Harry Nussbaumer Achtzig Jahre expandierendes Universum Sterne Weltraum Bd. S Beschleunigung kosmischen Expansion Hinweis neue Energieform Dunkle Energie Rotverschiebung direktes Maß Entfernung Galaxien Aktiver Galaxienkerne Entfernung anderweitig Entsprechende Redshift systematische Galaxien-Durchmusterungen Auswertung Rotverschiebungen wichtige Informationen Evolution Galaxien.Eine Liste Kategorie Durchmusterung Information neueren Surveys Websites Mikron Untersuchungen verschiedenen Wellenlängen Großteils Geschichte Astronomie Beobachtung Himmelskörper Bereich sichtbaren Lichts moderne Astronomie Beobachtungen weiten Teilen elektromagnetischen Spektrums gegenseitig ergänzen.Der Unterschied Informationen ganzen Spektrum Informationen schmale Spektralbereiche Analogie Schallfrequenzen hörbar David Helfands Präsentation Whole Symphony CCNMTL Columbia University eindrucksvoll Astronomische Beobachtungsmethoden Wellenlängenbereiche Elektromagnetischen Spektrums Multiwellenlängen-Astronomie Radiowellen Radioastronomie Wellenlängenbereich Millimetern hunderten Kilometern Mehrheit astronomischen Objekte Bereich schwach deutlicher sichtbar fernste starke Radioquellen Radiowellen interstellaren Nebelwolken ferne Radiogalaxien Zwerggalaxien galaktischen Scheibe gut beobachtbar rotierende Neutronensterne Erde regelmäßige pulsartige Signale Radiobereich beobachtbar Mikrowellenbereich wichtigsten Beobachtungen kosmischen Hintergrundstrahlung Milliarden Jahren Aufschluss Zustände frühen heißen Universum bloße Jahre Urknall.Bernard F. Burke Francis Graham-Smith Radio Astronomy Cambridge University Press Cambridge Den Mikrowellenbereich Radarastronomie Techniken kosmische Nachbarschaft Sonnensystem anwendbar Hilfe Radioteleskops Mikrowellen hoher Intensität Richtung astronomischen Objekts reflektierte Signal Oberflächen Planeten Asteroiden Kometen vermessen.Z B. Kitchin Abschnitt Infrarotstrahlung Infrarotastronomie Wellenlängen einen Beobachtung kalter Objekte Brauner Zwerge Sterne tief Inneren Molekülwolken interstellare Staub Wellenlängen weit durchsichtiger sichtbares Licht Staub verborgene Gebiete sichtbar Kerne Infrarotgalaxien Entstehung befindliche Protosterne Zentrum eigenen Galaxie direkten Umgebung enthaltenen supermassereichen Schwarzen Lochs.Einen Überblick Beiträge A. Mampaso M. Prieto F. Sanchez Hg. Infrared Astronomy Cambridge University Press Cambridge Entstehung Teilgebiets Astronomie Frank J. Rieke R.D Gehrz Modern Infrared Astronomy Annual Review S doi:10.1146/annurev.astro.44.051905.092505 Infrarotstrahlung sichtbare Licht Beobachtungsbereich angesprochenen visuellen Astronomie Jenseits Bereich Ultraviolettastronomie Wellenlängen heiße Sterne Wellenlängenbereich Spektrallinien UV-Beobachtungen wichtige Erkenntnisse Phänomene Spektrallinien Verschiebung Rolle Doppelsterne Materieflüsse Umgebung Sternen Wellenlängenbereich günstig Absorptionslinien Eigenschaften interstellaren Mediums Raum Beobachter beobachteten fernen Objekt befindet.Grundlagen z B. R. C. Bless A D. Cod Ultraviolet Astronomy Annual Review Bd. Modernere Entwicklungen zukünftige Beobachtungsziele Ana I. Gómez de Castro Willem Wamsteker Hg. Fundamental Questions Astrophysics Guidelines for Future UV Observations Springer Dordrecht Röntgenastronomie Wellenlängenbereich Zusammenhang Temperatur Objekts vorwiegend ausgesandten Strahlung folgend vornehmlich heißen Objekten Akkretionsscheiben Schwarzen Löchern Röntgendoppelsterne Weitere typische astronomische Röntgenquellen heißes Gas Zentren Galaxienhaufen Schockfronten Atmosphäre junger Sterne Korona älteren Sternen Sonne.Einen Überblick Beiträge Joachim Trümper Günther Hasinger Hg. The Universe X-Rays Springer Berlin Gammaastronomie Strahlung Wellenlängen Pikometerbereich Beobachtungsobjekte Schockfronten Umgebung Schwarzer Löcher aktive Galaxienkerne Mikroquasare genannte Gammablitze kurze energiereiche Ereignisse Quelle Dauer bestimmte Arten Supernova-Explosionen Verschmelzung Neutronensternen werden.Christopher Wanjek Gamma-Astronomie Astronomie Bd. S Astroteilchenphysik Zusätzlich elektromagnetischer Strahlung Erde bestimmte Arten Teilchenstrahlung nachweisbar Weltraum Untersuchungsobjekt beobachtenden Astroteilchenphysik.Siehe Christian Spiering Astroteilchenphysik Sterne Weltraum Bd. S Überblick Broschüre Kosmische Spurensuche Komitees Astroteilchenphysik genannte primäre kosmische Strahlung vorwiegend Protonen Elektronen vereinzelten schwereren komplett ionisierten Atomkernen Teil genannte Sonnenwind Sekundäre kosmische Strahlung Teilchen Atomen Erdatmosphäre Kandidaten Quellen galaktischen extragalaktischen kosmischen Strahlung Schockfronten Supernova-Explosionen fokussierte Jets unmittelbaren Umgebung Schwarzer Löcher anderer kompakter Objekte entstehen.Christian Stegmann Kosmische Strahlung Suche Quellen Sterne Weltraum Bd. S weitere Art Erde nachweisbarer kosmischer Teilchenstrom kosmische Neutrinos Supernova-Explosionen Neutrinos Sonne unerreichte Ziel größerer Detektoren Neutrinos nahen Aktiven Galaktischen Kernen weiteres Ziel Astroteilchenphysik Erforschung genannten dunklen Materie indirekt Gravitationswirkung Materie unbekannten Spezies Elementarteilchen Teilchendetektoren CRESST EDELWEISS Teilchen nachweisen.Siehe z B. Kitchin Abschnitt höchstenergetische elektromagnetische Gammastrahlung Teleskopen Teilchendetektoren Astroteilchenphysik Gravitationswellenastronomie Gravitationswellenastronomie Informationsträger elektromagnetischen Wellen Elementarteilchen Verzerrungen Raumzeit Lichtgeschwindigkeit Existenz Wellen allgemeinen Relativitätstheorie indirekt herkömmliche astronomische Beobachtungen Doppelsternsystemen PSR J1915+1606 direkten Nachweis Gravitationswellendetektoren VIRGO GEO600 LIGO- Detektoren Ziel Messungen assoziierten Gravitationswellen Informationen kosmische Ereignisse Verschmelzung Neutronensternen Schwarzen Löchern asymmetrische Supernova-Explosionen Phasenübergänge frühen Universum erhalten.Peter Aufmuth Schwelle Gravitationswellenastronomie Sterne Weltraum Bd. S Instrumente Methoden Uhren ältesten astronomischen Instrumente Bewegung Himmelskörper Zeitbestimmung Bekanntestes Beispiel Sonnenuhren Lauf Sonne zunutze allgemeiner einsetzbare Instrumente Astrolabien Zeitbestimmung Position bestimmter Sterne wichtige Anwendung.S Ernst Zinner Deutsche niederländische Astronomische Instrumente 11.-18. Jahrhunderts C. H. Beck München exakte Positionsmessungen Himmelsbewegung unabhängige Zeitmessung unabdingbar Erste astronomische Anwendungen 14. Jahrhundert Entwicklung mechanischer Uhren eng Astronomie wissenschaftlichen Uhren repräsentative Ausführungen astronomischer Uhren direkt Bewegung Sonne Mond Planeten wiedergaben.Abschnitt Wissenschaftliche Uhren S 29f Ernst Zinner Deutsche niederländische Astronomische Instrumente 11.-18. Jahrhunderts C. H. Beck München ISBN S. Hoskin Entwicklung präziser Chronometer Bestimmung geografischen Länge ersten öffentlichen Zeitdienst Harvard College Observatory Dezember gemeinsame Entwicklung Zeitmessung Astronomie fort.W Andrewes John Lankford Hg. Encyclopedia Garland Publishing New York London ISBN 0-8153-0322-X Grundlage Zeitmessung modernen beobachtenden Astronomie internationale Atomzeit TAI Umweg Satellitennavigationssystem GPS geringem Aufwand hoher Genauigkeit weltweit zugänglich Genaue Zeitmarken Astrometrie Zusammenschalten weit entfernter Radioteleskope Laser- Entfernungsbestimmung Radarmessungen Nachweis winziger Unregelmäßigkeiten regelmäßigen Pulsaren empfangenen Signalen angewendet.Abschnitt Jean Kovalevsky P. Kenneth Seidelman Fundamentals of Astrometry Cambridge University Press Cambridge Optische Teleskope ersten dokumentierten Benutzung Galileo Galilei Teleskope zentralen Beobachtungsinstrumente Astronomie optischen Teleskop geeignete Anordnungen Linsen und/oder Spiegeln Licht weit größeren Auffangfläche menschlichen Auges gesammelte Licht Bild Objekts höhere Winkelauflösung Auge aufweist.Z B. Heinz Niedrig Hg. Bergmann/Schaefer Lehrbuch Experimentalphysik Bd. Optik S Walter de Gruyter Berlin New York Kernstück Teleskops Optik professionellen Astronomie reinen Linsenteleskope Refraktoren weitgehend Spiegelteleskope deutlich größer leistungsfähiger Falle Schmidt-Kameras ähnlichen Teleskopen Spiegelanordnung spezielle Korrekturlinsen Einsatz größten Planung befindlichen Teleskope Thirty Meter Telescope Meter Durchmesser E-ELT Telescope Durchmesser m wird.Dietrich Lemke Zukunft licht teuer Sterne Weltraum Bd. S Direkt E-ELT Webseite Future Facilities E-ELT Webportal European Southern Observatory 31. August Amateurastronomen kleinere Instrumente Bauweisen preiswerter professionell genutzten Teleskope Beispiele Newton-Teleskop einfachen Dobson-Montierung Schmidt-Cassegrain-Teleskop.J Biefang Teleskop Blick All Astronomie Sterne Weltraum Basics S Verlag Sterne Weltraum Spektrum Wissenschaft Verlagsgesellschaft Heidelberg ISBN Stabilitätsgründen professionelle Teleskope getrennt umgebenden Gebäude eigenen Fundament Schützende Kuppeln Wettereinflüsse Teleskope Sonneneinstrahlung thermische Ausdehnung Winddruck Form Abschnitt wissenschaftlichen Beobachtungen nötig Erddrehung langsame Teleskopdrehung Gegenrichtung längste Zeit parallaktische Montierungen üblich Teleskop Ausgleich Erddrehung Drehung einzige mechanische Achse nichtparallaktische Montierungen altazimutale Montierung Vorteil höherer mechanischer Stabilität modernen Großteleskopen zusätzlich Nachführung Teleskops relative Drehung Kamera Teleskop gleiche Himmelsabschnitt Orientierung abgebildeten Himmelsregion Zeit relativ Kamera Abschnitt Steuerung moderner Teleskope Computer Sonnenbeobachtung geringe Gegenteil große Helligkeit Anforderungen Reihe spezialisierter Instrumente Gebrauch Sonnenteleskope festgelegter Orientierung Spiegel genannten Coelostaten Sonne Sonnenlicht Teleskop Innere Sonnenteleskopen Regel aufheizende Luft Bild Koronografen Sonnenscheibe künstlich Sonnenkorona können.Z B. Kap Michael Stix Introduction Springer Berlin Astrofotografie elektronische Bilderfassung Erfindung Fotografie Astronomie Auge abhängig Filmmaterial lichtempfindlich gesamten Astronomie fotografische Methoden menschliche Auge Eindrücke Sekundenbruchteilen Fotografie Licht Verschluss entstehende Bild lange Zeit Astronomen Daten Astrofotografie spezielle Fotofilme Glasplatten fotografischer Emulsion beschichtet Bestimmte Teleskoparten Schmidt-Kamera Einsatz Verbund Kamera Beobachtung bloßem Auge.Z B. Kitchin Abschnitt Schmidt-Kameras S Auswertung Fotoplatten spezielle Instrumente Beispiel Geräte genauen Vermessen Objektpositionen weiteres Beispiel Blinkkomparator Stereokomparator Vergleich zweier Aufnahmen Suche Objekten Asteroiden Kometen Position relativ Fixsternhimmel rasch verändert.Blinkkomparator Sidgwick Abschnitt Foto Jahrhundert lang entscheidende Rolle beobachtenden Astronomie Kenntnis fotografischer Methoden professionelle Astronomen nützlich Eigenschaften Daten früherer Durchmusterungen Form Fotoplatten Kitchin Abschnitt Aufzeichnungsmittel Fotos letzten Jahren gut komplett digitalen Sensoren CCDs digitalen Fotoapparaten CMOS-Chips deutlich höhere Lichtempfindlichkeit Film Spezialgebiete Fotometrie Interferometrie elektronische Detektoren Photomultiplier erheblich länger.Siehe z B. Kitchin Abschnitte Elektronische Beobachtungen Vorteil betreffenden Rohbilder Entwicklungsverfahren direkt Beobachtung zugänglich Bilddaten direkt Computer Messungen elektronischen Detektoren charakteristischen Ablauf einfachsten Fall Testaufnahme völliger Dunkelheit abgedecktem Teleskop Signal Detektor Licht Beobachtung gleichmäßig ausgeleuchteten weißen Fläche Maße Detektorregionen empfindlicher Daten Testaufnahmen später astronomischen Aufnahmen entsprechend korrigieren.Siehe Kapitel W. Romanishin PDF Umgang Effekten Erdatmosphäre Optische Radioastronomie Erdboden Atmosphäre Licht betreffenden Wellenlängen relativ durchlässig Observatorien großen Höhenlagen Absorption Verzerrung Erdatmosphäre Beeinträchtigung Wolken Wellenlängen infraroten Lichts Wasserdampf stark Bergspitzen hohe Zahl wolkenfreier Tage allgemein gute atmosphärische Bedingungen gute Sichtbedingungen Spitzen Inseln Hawaii La Palma Eigenschaften Inland gelegene Örtlichkeiten geeignete Bedingungen Beispiel Paranal Cerro Tololo La Silla Chile.Zu klassischen Observatoriumsstandorten Siegfried Marx Werner Pfau Sternwarten Welt Herder Freiburg Beobachtungen Boden Reihe Störeffekten Luftbewegungen Atmosphäre Bilder astronomischer Objekte kurze Zeitskalen genannte Seeing Bildunschärfe Luftturbulenzen gegebenen Bedingungen theoretische Auflösungsvermögen Teleskops erheblich sichtbaren Teil Spektrums Öffnungen Zentimeter merklich größeren Teleskopen i. d R. Großteil Unschärfe Reihe Verfahren adaptive Optik Speckle- Interferometrie Lucky Imaging atmosphärischen Effekte Teil auszugleichen.Zu Störeffekten Kapitel speziell Speckle-Interferometrie Abschnitt adaptiver Optik Abschnitt Ian McLean Electronic Springer Berlin Lucky Imaging M. C. D. Mackay J. E. Baldwin Lucky resolution Bd. Dunkelheit Nacht wichtiger Faktor beobachtenden Astronomie zunehmende Größe Bevölkerungsdichte Städten Menge künstlichen Lichts Nacht künstliche Lichtquellen diffuse Hintergrundbeleuchtung schwach leuchtender Objekte Orten US-Bundesstaat Arizona Großbritannien offizielle Maßnahmen Reduktion Lichtverschmutzung Benutzung geeigneter Lampenschirme Straßenlaternen Himmel abgestrahlte Lichtmenge bessere Beleuchtung Boden.Bob Mizon Springer London Informationen Schwerpunkt Deutschland Website Initiative Lichtverschmutzung letzter Zugriff 1. November Teil Lichtverschmutzung astronomischen Beobachtungen dasjenige Licht anvisierte Objekt hell Nebelfilter einzelne Spektrallinien Großteil Streulichts ausgeblendet.Z B. Kapitel Michael E. Bakich The Cambridge Cambridge University Press Cambridge Fragen Auflösungsvermögen Lichtverschmutzung Einfluss Atmosphäre irdischen Messungen Licht fernen Himmelsobjekts Atmosphäre stärker tiefer Objekt Beobachter Horizont genannte Extinktion Helligkeit Objekts direkt anderen Objekts einfallende Licht Erdatmosphäre scheinbare Position Objekts Himmel genannte astronomische Refraktion Effekt abhängig hoch Objekt Horizont steht.Abschnitt J. Krautter E. Sedlmayr K. Schaifers G. Traving Meyers Handbuch Weltall Meyers Lexikonverlag Mannheim Störeffekte Atmosphäre Beobachtungen sichtbaren Licht Beobachtungen kleinen Ausnahmen genannten Wellenlängen-Fenstern Infrarotlicht sinnvoll Atmosphäre Möglichkeit Ballonteleskope BOOMERanG Teleskope hochfliegenden Flugzeugen Lear Jet Observatory Kuiper Airborne Observatory SOFIA.Zu Boomerang Michael Burton Astronomie Ende Welt Sterne Weltraum Bd. S flugzeuggestützten Teleskopen Appl Astronomie luftigen Höhen Sterne Weltraum Bd. S höher Weltraumteleskopen Weltraumteleskop geplanten Nachfolger James-Webb- Weltraumteleskop Röntgensatelliten ROSAT Mikrowellenteleskop WMAP.Zu Hubble Tilmann Althaus Jahre Hubble Sterne Weltraum Bd. S James Webb Telescope Dietrich Lemke Bau James Webb Space Telescope Plan Sterne Weltraum Bd. S Radioastronomen irdischen Störquellen schwachen Radiosignale astronomischer Objekte Reihe Radioastronomie-Satelliten Einsatz Radioteleskop erdabgewandten Seite Mondes.Radioastronomy-Satellit Hisashi Hirabayashi The VLBI Space Observatory Programme Satellite HALCA Publ Japan Radioastronomie Mond z B. C. L. Carilli J.N Hewitt A.Loeb radio moon Fotometrie Messung Helligkeit gegebenen Objekts Vergleichsverfahren Strahlungsfluss betreffenden Objekts direkt Strahlungsfluss nahegelegenen Referenzobjekts Helligkeit systematischen Messungen bekannt Kapitel William Romanishins Skript PDF Oakland University Fassung 16. September vielgenutzter Katalog Standardsternen Arlo Landolt standard magnitude Astronomical Journal Moderne fotometrische Messungen Eigenschaft CCD-Detektoren astronomischen Bilderfassung weiten Helligkeitsbereich Helligkeit CCD elektronisch erfassten Bildes Objekts proportional scheinbarer Helligkeit Wichtig Berücksichtigung charakteristischen Eigenschaften Detektors Extinktion Helligkeit Beobachtungsobjekts verschiedenen Höhen Horizont Daten hell Objekt Einfluss Erdatmosphäre Kapitel W. Romanishin PDF Verbindung Filtern Helligkeitsmessungen Vorstufe Spektrometrie Strahlung begrenzten Teil Spektrums Objekts Helligkeitsmessungen vorgeschalteten Filtern groben Überblick Spektrum Sterns geeignet gewähltes System Standardfiltern verbreitete UBV-System Spektraltyp Sterns Temperatur äußeren Schichten bestimmen.H L. Johnson W. W. Morgan Fundamental standards type atlas Astrophysical Journal Kombination Teleskop Spektroskop Standardinstrument Astronomie Frühe Spektroskope Licht Hilfe Prismen verschiedenen Wellenlängen Einführung Astrofotografie Prisma direkt Okular Teleskops eingebaut.Z B. Kitchin Abschnitt Moderne Spektroskope Spektrografen Spektrum Film Detektoren Spektrografen Licht astronomischen Objekts langer Belichtung Spektren schwacher Objekte entfernter Galaxien Auflösungsvermögen kleinste Abstand zweier Spektrallinien Auflösungsvermögen Brennweite Kamera maximalen Belichtungszeit Auflösungsvermögen Lichtzerlegung eingesetzten Elements modernen Instrumenten gut optisches Beugungsgitter Verwendung Gittern Vergleich Prismen Lichtverlust Gitter bestimmte Beugungsordnung hell niedrigen Ordnungen hohe Auflösung Spektrums Vereinfacht Lichtzerlegung verschiedene Spektralbilder Objekts speziellen Gittern hell effektiv genannten Echelle-Spektrografen höheren Ordnungen herkömmlichen Beugungsgitters zweites Gitter Echellegitter senkrecht ersten Gitter höheren Ordnungen trennt.Z B. Kitchin Abschnitt Abschnitt A. Unsöld B. Baschek neue Kosmos Wellenlängen sichtbaren Lichts Grundprinzip Teleskopen anderen Wellenlängen sichtbares Licht Optik ankommende Strahlung Detektor Art Detektors untersuchten Strahlungsbereich charakteristisch Ultraviolettteleskope Optik merklich Einsatz sichtbarem Licht bestimmte Wellenlängen Einsatz beschichteter Spiegel Ähnliches Infrarotastronomie Hauptunterschied Kühlung Teleskopkomponenten notwendig störende Wärmestrahlung auszuschalten.Infrarotbeobachtungen I S. Glass Handbook of Infrared Astronomy Cambridge University Press Cambridge Radioteleskope merklich anderes Erscheinungsbild optischen Pendants kleinste erreichbare Auflösung allgemein Verhältnis Wellenlänge aufgefangenen Strahlung Durchmessers Fläche Strahlung langen Wellenlängen Radiowellen große Schüsseln notwendig Radiobilder hinreichend guter Auflösung Dank technischer Fortschritte Radioteleskope Auflösungen tausendstel Bogensekunde.K I. Kellermann J. M. Moran The development radio astronomy Annual Review S doi:10.1146/annurev.astro.39.1.457 Undurchlässigkeit Atmosphäre Röntgenstrahlung Form Satellitenteleskopen ROSAT Chandra charakteristischen Aufbau Röntgenlicht herkömmlichen Spiegeln oberen Energiegrenze genannte Wolterteleskope Einsatz verschachtelten Spiegeln flach einfallende Röntgenstrahlung liegenden Energien Optik Kollimatoren Röntgenstrahlung bestimmten Richtung kodierten Masken Schattenwurf Richtung einfallenden Röntgenlichts Detektoren CCDs andere Halbleiterdetektoren Szintillationszähler Einsatz Detektoren Kitchin Abschnitt Abbildungsverfahren Kitchin Abschnitt Instrumente Positionsbestimmung Grobe Richtungsbestimmungen möglich Bezugsobjekte jungsteinzeitlichen Steinkreis Stonehenge möglich Position Sonne Zeitpunkt Sonnenwende anschließend Hilfe geeignet positionierten Steine Wiederkehr Zeitpunkts schließen.C Ruggles Ireland speziell Stonehenge S Yale University Press Möglichkeiten einfachsten Art Astronomie Neil DeGrasse Tyson Kapitel Norton New York London Genauere Peilvorrichtungen Jakobsstab einfache Quadranten Armillarsphäre bloßem Auge quantitative Messungen Verbindung Teleskop Peilvorrichtung Entwicklung genauerer Messinstrumente handgehaltenen Sextanten Navigation astronomischen Theodoliten wichtiges Instrument Meridiankreise Passageinstrumente Ebene Südpunkt Zenit Nordpunkt schwenkbar Höhe Planet Stern Beobachtungsrichtung Sterndurchgang .Zur Entwicklung astronomischen Instrumente Dieter B. Herrmann Schattenstab Riesenspiegel Jahre Technik Himmelsforschung Verlag Neues Leben Berlin ISBN Ernst Zinner Deutsche Niederländische Astronomische Instrumente Jahrhunderts C. H. Beck München Sternbedeckungen Mond Asteroiden Planeten seltener gegenseitige Sternbedeckungen Gelegenheit relativen Positionen beteiligten Himmelskörper großer Genauigkeit Douglas J. Years In Bulletin Bd. S 1023ff Material Sternbedeckungen Mond Webseiten Bestimmung Winkelabstands Objekten Doppelsternen gemeinsam Gesichtsfeld Teleskops sichtbar Einführung fotografischer Methoden spezielle Messvorrichtungen Beispiel Mikrometer geteilter Linse Verschiebung Linsenteile Bilder zweier verschiedener Sternscheibchen Übereinstimmung Ausmaß nötigen Verschiebung Maß Winkelabstand Sterne.S Hoskin Aufkommen fotografischer Methoden Techniken möglich relativen Abstände verschiedener Objekte direkt Fotoplatte elektronischen Bilddaten messbaren Winkel klein kleinen Winkeln Netz Himmelspositionen Gesamtfehler groß Astrometrie-Satelliten Hipparcos Gaia Licht festen Winkel angebrachter Teleskope gleichen Detektor Exaktheit Basiswinkels Hilfe Lasersystems genau Vielzahl größerer Winkel Netz Sternpositionen Funktionsprinzip Gaia Marielle van Veggel Metrology concept design GAIA basic Proc SPIE Bd. S 11ff Interferometrie Beobachtungen Teleskope Ergebnis Auflösungsvermögen weit größeren Teleskops Technik Radioteleskopen größte Radioobservatorium gekoppelten Teleskopen Very US-Bundesstaat New Mexico Rahmen genannten Very Long Baseline Interferometry Weise Radioteleskope weit entfernten Standorten Beobachtungsdaten hochgenauen Zeitmarkierungen nachträglich Computer Einbeziehung Satellitenteleskopen Weise Messungen möglich einzelnes Teleskop weit größer Erde.Zur Radiointerferometrie allgemein Kitchin S weiterführende Informationen VLA-Webportal sichtbaren Bereich Interferometrie Rolle Verfahren ungleich kleineren Wellenlängen Mikrometer Dezimeter technisch schwierig Frühe Apparate Michelson-Sterninterferometer Sternenlicht Hilfe Spiegelanordnung verschiedenen Wegen Teleskop.Z B. Kitchin Abschnitt Moderne optische Interferometer Licht verschiedener Teleskope Beispiele Aufbau befindliche Large-Binocular-Telescope-Interferometer zusammengeschalteten Spiegelteleskopen Mount Graham Arizona Telescope Interferometer Paranal-Observatorium Europäischen Südsternwarte Teleskope Kombinationen 1,8-m-Teleskopen werden.Zum LBT K. Jäger Wissenschaftliche Beobachtungen LBT Sterne Weltraum Bd. S VLT-Interferometer A. Glindemann VLT- Interferometer Sterne Weltraum Bd. S hochenergetische kosmische Strahlung hochenergetische Gammastrahlen Auftreffen Atome Erdatmosphäre Teilchenschauer sekundäre kosmische Strahlung Observatorien Pierre-Auger-Observatorium Schauerteilchen Wassertanks Durchgang schnellster Teilchen Wasser erzeugte Tscherenkow-Strahlung direkt Thomas Bührke Observatorium Pierre Auger Neue Augen kosmische Strahlung Sterne Weltraum Bd. S kosmische Neutrinos Weise riesigen Wassertanks Kamiokande-Detektors Japan Neuere Experimente natürliche Wasservorkommen zunutze AMANDA IceCube Strahlungsdetektoren direkt antarktische Eis werden.Aktuelle Informationen neuen Detektoren Webportalen Amanda IceCube Gammaastronomie wichtige Beobachtungsmethode Tscherenkow-Lichtblitze Durchgang Gammastrahlen Atmosphäre Beobachtungsziel Teleskope Projekts H.E.S.S.Heinrich J. Völk Neue Ergebnisse Gammaastronomie Sterne Weltraum Bd. S Erdatmosphäre Gammastrahlen direkt Satelliten GLAST Szintillationszähler Auftreffen Gammastrahlung Photomultipliern Halbleiterdetektoren nachweisbare Lichtblitze Nachweismethoden allgemein Kitchin Abschnitt GLAST Giselher Lichti Andreas Kienlin GLAST-Mission Sterne Weltraum Bd. S Gravitationswellendetektoren Arten Detektoren Betrieb Gravitationswellen direkt Interferometrische Detektoren Frequenz hochstabilen Laserstrahls störungsisoliert aufgehängten Spiegeln durchgehenden Gravitationswellen minimal Funktionsprinzip LIGO-Detektoren Virgo deutsch-britischen Detektor GEO Resonanzdetektoren durchgehende Gravitationswelle geeigneter Frequenz Festkörper massiven Metallzylinder Metallkugel winzige geeigneten Sensoren nachweisbare Schwingungen sollte.Marcia Bartusiak Einsteins Vermächtnis Wettlauf letzte Rätsel Relativitätstheorie Europäische Verlagsanstalt Markus Pössel Einstein-Fenster Hamburg Hoffmann Campe Kategorie Beobachtungsmethode Astronomie Literatur D. Birney Cambridge Univ Press Cambridge W. Cooper science University Milton Keynes Michael Hoskin Hg. Cambridge Cambridge Univ Press Cambridge C. R. Kitchin Astrophysical Techniques CRC Press Boca Raton Ian S. McLean Electronic Springer Berlin Astronomer Handbook Auflage Enslow Publishers Hillside Alfred Heinrich Johannes Wendker Astronomie Astrophysik Grundkurs Auflage VCH Verlagsgesellschaft Weinheim Kategorie Astronomisches Fachgebiet