Hanno Elefant Hanno 8. Juni italienisch Annone Indischer Elefant König Emanuel I. Portugal Manuel Glückliche neu gewählten Papst Leo X. Geschenk Rom Lieblingstier Papstes Hanno Verstopfung Behandlung Gold angereicherten Abführmittel Hintergrund diplomatische Geschenke Tribute Elefanten Europa morgenländischen Herrschern indischen Fürsten Vasallen nordafrikanischen Raum Karl Große Kaiser Friedrich II Besitz Ludwig Heilige Kreuzzug Dickhäuter Frankreich frühen Neuzeit große Tier lebende spektakuläre Kostbarkeit beliebtes Requisit Politik europäischer Herrscher wirkungsvoll Beispiel Reise späteren Kaisers Maximilian II Elefanten Soliman Spanien Wien Geschichte Diplomatie Ludwig Frankreich Jahre lang seltenes afrikanisches Exemplar Gehege Versailles Art lebende Münze Einkauf Sympathien Tier langfristig ungeeignet ungewohnte Klima Stress repräsentativen Einsätze Zirkulation Weiterverschenkens Europa Tieren schaffen.Oettermann Schaulust Elefanten S. Entdeckung östlichen Seewegs Indien Jahre entstandenen portugiesischen Kolonien Erschließung Wesentlichen Handel Gewürzen Manuel I. Maharadscha Residenz Lissabon Staatselefanten Elefanten Kathedrale begleiten.G Os d rei D. Manuel Oettermann Schaulust Elefanten S. Elephants neu gewählten Papst herrscherlicher Sitte Geschenk Manuel I. Pflicht Dickhäuter Elefanten Hanno mini|Emanuel I. Portugal Hanno Titelillustration Herkunft Alfonso Gouverneur Indien Cochin Elefanten Lissabon Tiere Geschenk Königs Cochin Manuel I. zweite Albuquerque weitere Elefanten König verschiedenen Schiffen lebend Ziel Spätere Vermerke Rom Hanno Jungtier verschifften Dickhäuter nachweislich jung geschenkte gekaufte Tier Tiere Lissabon Menagerie königlichen Ribeira-Palastes neue weite Reise Reise Rom Manuel I. Delegation Würdenträgern Leitung Tristão Cunha Schiffsladung wertvoller Geschenke seltenen Wildtieren Manuels Besitz Rom Aufwand diplomatischen Unternehmens Höhepunkt Elefant Einzug Trosses Rom Grund besonderen Rolle Papst Vertrag Tordesillas Hinblick Abgrenzung spanischen portugiesischen überseeischen Besitzungen neuen lukrativen Gewürzhandel Spaniern König Manuel Gunst neuen Papstes Reisevorbereitungen Wochen Anspruch Fracht Aufmerksamkeit Bewohner Lissabon einfach gestaltende Transport offenbar nervösen Elefanten Ribeira-Gehege Schiff legendär Folge Geschichten Umlauf Abreise Volksfest.Bedini Elefant Papstes S S exzellent vorbereitete Schiffsreise Elefant Bord Lissabon italienische Küste problemlos Stürmisch Reise Häfen Neugier Bevölkerung Fremden Riesengeschöpf nötigen Aufenthalte Sensation Elefant Weg Land Gasthaus Corneto Gesandtschaft Unterkunft Menschenmenge Blick Elefanten Dach Herberge Einsturz Folgenden Reise Delegation Tross schwieriger Karawanen Neugierigen Logistik Reise zwischenzeitlich Kontrolle Entscheidung Zeitplan Wünsche Städten Adeligen Tier offenbar Vehemenz Schaulust Verwüstungen ersten Landhäuser Rom Schäden Papst Leo X. Kompanie Bogenschützen Schweizergarde Neugier römischen Prominenz Tross Hannos Unterkunft Toren Rom Vorbereitung triumphalen Einzug Stadt Festung Delegation Führung Cunhas 19. März burgartigen Konstruktion beladenen Elefanten Riesengefolge großem Pomp gestalteten Triumphzug Rom vorbildlicher Einhaltung Zeremoniells Geschenke Menagerie Papst größte Freude Papst Elefant.Bedini Elefant Papstes Kapitel Straße Rom S detaillierte Schilderung Reise Einzugs Delegation Rom zeitgenössische Quellen Zitat Oettermann Schaulust Elefanten S. L A. Rebello Silva Lissabon I S. Kunde erfolgreichen diplomatischen Mission Manuel Portugal Jahr später Albuquerque Lissabon geschicktes Rhinozeros Rom lebend Albrecht Dürer Rom Poet Hofnarr Baraballo Hanno 16. Jahrhundert Rom Namen Annone deutsch Hanno umgehend Lieblingstier Papst Leos X. Hanno-Annone eigenes Gebäude vatikanischen Gärten Betreuer Giovanni Battista Aquila Kammerherr Papstes Freund Raffaels Zeichnung Hanno ähnliche Zeichnungen Kopien.vgl Winner Raffael Elefanten Bedini Pope Studien lebenden Tier Zeit Raffael Werke Giulio Romano Zeichnungen Vorlagen zahlreiche Gemälde Fresken Illustrationen Beispiel Kupferstich Schlacht Zama Cornelis Cort Gemälde Romanos Fresko Decke Loggia di Raffaello Apostolischen Palast Vatikans Erschaffung Tiere Hintergrund Elefanten Giovanni Udine Entwurf Raffael haben.Bedini Elefant Papstes S. Papst Haltung exotischen Wildtieren Menagerien europäischen Herrscherhäusern Ungewöhnliches Papst Leo X. seltene Tiere Vater Florenz berühmtes Gehege eingehend wilden Tieren Leos Einrichtung Vatikan kleiner Zoo Bären dressierten Leoparden aufsehenerregendes Tier kleines Chamäleon.Bedini Elefant Papstes S 107f Papst Hanno Volk Papst gelegentliche öffentliche Vorstellungen Elefanten Zuruf Mahuts indischen Pflegers Ausbilders Wasser Musik offenbar Tricks vorführte.Bedini Elefant Papstes S. Anschein Elefant ausgebildeter jung wertvollen Geschenk Manuel I. Papst Dickhäuter Überlieferungen Zuschauern Papst Sonntag Bevölkerung Besuch Geheges Hanno hingebungsvolle Ungeschicklichkeit dicklichen Mannes bemerkten.Bedini Elefant Papstes S. Medici Neffe Papstes Hanno Veranstaltung Florenz Onkel Hanno langen Reise Gesundheit Schaden Leo Absage Hannos Füße Konstruktion Fußbekleidung Tier Schuhen Distanz fraglichen Zeit können.Bedini Elefant Papstes S 111f Brief Leos Neffen ausführlichen Zusammenfassung Musterbeispiel Absagediplomatie Triumphzug Dichter Hofnarren Baraballo.Quelle Winner Raffael Elefanten S. Oettermann Schaulust Elefanten S. Bedini Elefant Papstes S 115ff Giacomo Jacopo Baraballo Abt Gaeta prominenteren Gestalten gemischten Gesellschaft apostolischen Hof Leos kunstreich Vorbild Francesco Petrarcas angelehnten Verse unfreiwilligen Komik Papst Gäste regelmäßig Ausbrüchen größter Heiterkeit allgemeinen Belustigung Ehrungen empfänglich überschütten.Bedini Elefant Papstes S. Petrarca ebenbürtig Rom poeta laureatus Papst Gelegenheit besonderen Darbietung grausamen Humors 27. September ausgesuchten Zeremoniell Einzelheiten ist.Bedini Elefant Papstes S Zeremoniell Einzelheiten Höhepunkt Hanno Elefant geduldig Spektakel angelockten Zuschauer Lärm Elefant nervös Dichterfürsten Ereignis literarischen Niederschlag unvergesslich.In überlieferten Sonett Donato Poli verunglückten Hannibal höhnisches Denkmal Bedini Elefant Papstes S. Spätere Quellen Baraballo offenbar Vollbesitz geistigen Kräfte kurz ist.Bedini Elefant Papstes S. weiteren Einsatz Hannos folgenschweren Unfall Giuliano Medici 25. Januar Filiberta Savoyen Schwester verstorbenen Königs Ludwigs XII Frankreich März Frau Rom Empfang Weg Triumphbögen riesige Entourage Adligen Hanno Turm bewaffnete Männer Salutschüsse Getöse Menge Elefanten Panik Turm Richtung Tiber herandrängende Menschen Pferdehufe Verletzte offizieller Bericht Tote.Bedini Elefant Papstes S 135ff Ende unerwartet Leos Bruder Giuliano Leo Fieber Fistel ketzerischer Mönch Tier baldigen Tod voraus.Bedini Elefant Papstes S 170ff Anfang Juni Hanno schwer Krämpfe Papst Leo eigenen Ärzte Atemnot Angina Tier Verstopfung Ärzte Abführmittel üblichen Praxis gemäß großen Menge Gold Elefanten Anbetracht Größe hohen Dosierung Therapie wirkungslos Druck Verdauungssystem Tier 8. Juni 1516.Bedini Elefant Papstes S 176f Papst Stallmeister Branconio Epitaph Inschrift Filippo Beroaldo Winner Raffael Elefanten S 91f Übersetzung Oettermann Schaulust Elefanten S. Hannos Todesursache Angina Gedenktafel vatikanischen Mauer Zeichnung Papst Kummer Tod Tieres öffentlich Ausdruck Rom später protestantischen Norden kursierende Spottschriften Beispiel Testament angeblich Aretino Luthers Anmerkungen Elefantenliebe Papstes.G Scheil Tierwelt Luthers Bildersprache Bernburg Oettermann Schaulust Elefanten S. Hannos Nachleben Hanno Eintreffen Rom handschriftliche Zeugnisse Albuquerque Herkunft.Vgl Bibliografien Referenzen Oettermann Schaulust Elefanten Bedini Elefant Papstes Hanno Legenden Neugier Forschung wissenschaftliche Rezeption einbrachten.Vgl Vorwort Bedini Elefant Papstes Legenden Hannos Namensgebung vergleichbar Elefanten Hansken unklar karthagische UrsprüngeWinner Raffael Elefanten S. Anm Oettermann Schaulust Elefanten Verballhornung malabarischen Begriffs ana Elefant.Lach Elephants S. Anm Schwierigkeiten Hanno Lissabon Schiff Geschichten Hanno Verladung Lissabon Schiff indischer Wärter Geliebte Rom düstersten Farben Androhung Todesstrafe Hanno Zukunft wunderbar Hanno brav Befehle Reise friedlich anderen Fassung Hanno Oberhaupt Christenheit Nichteinhaltung Versprechens später Tode Zweifel Schwierigkeiten Hanno berechtigt.Oettermann Schaulust Elefanten S. Bedini Elefant Papstes S 47ff Annahmen Hanno Lissabon Rhinozeros Schiffsreise Sturm fehlerhafte Datierung Inschrift berühmten Dürer-Holzschnitts Landesgrenzen kursierte.P Valeriano Basel fol Winner Raffael Elefanten S 83f Oettermann Schaulust Elefanten S. Erwähnung Tassos Dialogen festigend Landgängen Reise Hanno Volksaufläufe Unterbringungen einsturzgefährdet Schilderungen aufsehenerregenden Reise Hannos Land Rom Häuser ließ.Valeriano Oettermann Schaulust Elefanten S. Einzug Hannos Rom Paolo Giovio Arzt Leos X. Historiker Basel S. Winner Raffael Elefanten Anm Paris de Grass Leone si Rom S. Winner Raffael Elefanten ebd Oettermann Schaulust Elefanten S. Bericht portugiesischen Gesandten Johann de Faria Lissabon Rebello Silva Gelehrigkeit Zuneigung Papstes Amt luxuriösen Lebensstil Wahrnehmung Hanno Papst Kunststück möglich antiken Schriften Elefanten Kniegelenke Hanno selbstständig Rüssel Wasser Eimer gesogen anwesende Geistlichkeit Leo X. habe.Johann Rebello Silva Erzählungen Baraballo Hofnarren Leos X. Unfall anlässlich Besuchs Giulianos de Medici feierlichen Anlass Krönung Baraballos Poeta laureatus Hanno Hanno Veranstaltung Absicht stolzen Dichter großen Freude Publikums Tiber abgeworfen habe.Rebello Silva Winner Raffael Elefanten S. Oettermann Schaulust Elefanten S. Hannos Ende unterschiedliche Versionen Epitaph Angina Ärzten Leos offenbar möglich Hannos Atemnot schweren Verstopfung Zusammenhang Hannos Tod Rom umlaufende Gerüchte feuchte Luft Roms Ursache Hannos plötzlichen Tod ehrgeizigen Stallmeister Branconio Mangel Fürsorge Verdacht Fehlernährung wahrscheinlich tatsächliche Ursache Erkrankung Hannos geäußert.Bedini Elefant Papstes S. andere Quelle Hanno anlässlich Triumphzugs eingegangen.Zit Winner Raffael Elefanten S. Oettermann Schaulust Elefanten S. Bedini Elefant Papstes S. referenzierten Quellen Rezeption Mahout Federzeichnung 17. Jahrhundert Angers Musée Beaux-Arts Hanno Überlieferungen zeitgenössischen weißer Elefant Spielart Natur Europa 16. Jahrhundert Vergleichsmöglichkeit heller Farbe muss.Bedini Elefant Papstes S. Weißen Elefanten Indien Ceylon zeit Lebens besondere Behandlung Quellen Hannos Herkunft Schluss ausgebildeten jungen Elefanten Wert Geschenks zweifellos Hinweise Sonderstatus Tiers weißes belegt.Albuquerque Cartas Bedini Elefant Papstes S 46f Hanno rankenden Geschichten Präsenz Quellen Zeichnungen GemäldenBedini Elefant Papstes S 199ff Erinnerungen Reflexionen Zeit 1980er Jahren Untersuchungen Elefanten Papstes Basis moderner Quellenforschung Stephan Oettermann Schaulust Elefanten Elephantographia Curiosa S Silvio A. Bedini Elefant Papstes .Bedini Untersuchung Oettermanns Bibliografie Oettermann Englische Vergleichbare Untersuchungen historischen Elefanten Soliman ersten Elefanten Wien Bedini ausführlich Frage Verbleib Kadavers Bauarbeiten Gelände Apostolischen Bibliothek Vatikans Knochen großer Zahn Versteinerungen Elephas antiquas Sammlungen Vatikanischen Museen Bedini Erkundung Fundstelle Hintergründe Fundes Weg gebrachte neue Untersuchung 1990er JahrenDurch Paläontologen Frank C. Whitman Smithsonian Institution Ergebnis Knochen Zahn Versteinerungen Relikte jungen Elefanten Stoßzähne unbeachtet Sala Archivo Capitolare Petersdoms toten Tier Infolgedessen begründete Vermutung Knochen Stoßzähne große Zahn Überreste Hannos könnten.Bedini Elefant Papstes S Abbildung Stoßzähne S. Literatur Silvio Bedini Pope Carcanet Manchester Elefant Papstes Klett-Cotta Stuttgart ISBN Rezension Donald F. Elephants Ders Asia Europe Vol A century Book University of Chicago Press Chicago ISBN S Stephan Oettermann Schaulust Elefanten Elephantographia Curiosa Syndikat Frankfurt Main ISBN S. Mathias Winner Raffael Elefanten Mitteilungen Kunsthistorischen Institutes Florenz Teil S Kategorie Individueller Elefant Kategorie Kulturgeschichte Frühen Neuzeit Kategorie Tier Politik