Megatherium Megatherium Gattung ausgestorbenen Familie Megatheriidae Gruppe riesigen Faultieren elefantengroße M. americanum bekanntesten besten untersuchten Formen Eremotherium größten bekannten Vertreter großen Bodenfaultiere Gattung frühen Pliozän Millionen Jahren Übergang Oberen Pleistozän Unteren Holozän eventuell Jahren Gattung Entwicklungslinien Tieflandform M. americanum zentralen südlichen temperiertem Klimaeinfluss stehenden Gebiete Südamerika Pamparegion heutigen Argentinien überwiegend Hochgebirgslagen Anden Arten Entwicklungslinien Merkmalen Skelett weitgehender Pflanzenfresser Megatherium hauptsächlich weicher Pflanzenkost Nahrungsaufnahme Hinterbeine kräftige Schwanz Stütze Boden massigen Arme Heranziehen Ästen Zweigen deutlich fleischhaltigere Ernährungsweise Zentrum wissenschaftlichen Debatte Frage Megatherium Nahrungszwecken dauerhaft zweibeinigen Fortbewegung Bipedie imstande größte bekannte Säugetier derartigen Bewegungsweise Ansicht räuberischen Lebensweise dauerhaften zweibeinigen Ganges umstritten Entdeckung Fossilresten Megatherium ausgehende 18. Jahrhundert Skelett Luján heutigen Argentinien wissenschaftlichen Erstbeschreibung Gattung Georges Cuvier Weitere bedeutende Funde Charles Darwin historischen Reise Südamerika Pampagebieten Megatherium bedeutende Rolle Entwicklung Etablierung Paläontologie Wissenschaftszweig Verlauf 19. Jahrhunderts frühe Forschungsgeschichte Gattung zahlreichen neuen Erkenntnissen einzelnen entscheidenden Irrtümern Merkmale Körpergröße Megatherium mittelgroße große Vertreter Bodenfaultiere kleinste Art M. altiplanicum t M. americanum größter Vertreter Gesamtlänge m Schulterhöhe m Körpergewicht basierend verschiedenen Bestimmungsmethoden Megatherium ähnliche Dimensionen verwandte zeitgleich lebende Eremotherium Variabilität Größe Gattung charakteristischen Oberschenkelknochen M. Länge M. urbinai M. sundti M. tarijense langen Femora mittelgroße Arten oberen Ende Größenspektrums Oberschenkelknochen M. lang Megatherium Eremotherium größten bekannten Faultieren Allgemein Megatherium robust Verwandter Eremotherium kürzere Gliedmaßen längeren Schädel Bodenfaultieren Arme Beine Körperlänge deutlich kürzer heutigen Baumfaultieren Megatherium analog anderen bodenbewohnenden Faultieren kräftigen langen Schwanz mini|Schädel Megatherium Schädel großen Arten lang Jochbögen Breite Hinterhauptsbein röhrenförmig langgestreckt schmal Aufsicht Stirnlinie Seitenansicht markant sinusartig geschwungenes leicht domartiges Profil paarige Mittelkieferknochen rechteckige Form Knochen fest feste Fusion Oberkiefer kleineren Arten Verbindung Mittelkieferknochen getrennt Schädel unbekannt Oberkiefer hoch extrem hochkronigen Zähne Charakteristikum Jochbögen massiv Gegensatz heutigen Baumfaultieren zahlreichen fossilen Formen vollständig Bogenansätze Schläfenbeins kräftiger gerichteter Knochenauswuchs vorderen Jochbogenansatz Muskelansatzstelle Scheitelbein kräftigen Scheitelkamm Schläfenbein scharfe Linie Hinterhauptsbein Seitenansicht rechtwinklige Form kleineren Arten Andengebiet Gelenkansätze Halswirbelsäule stark prominent Unterkiefer massiven Bau großen Arten Länge Symphyse kräftig relativ flach Faultieren vollständig Höhe ersten zweiten Backenzahns deutlich schmalen Knochenauswuchs Länge gesamten Zahnreihe Fällen auffällig Megatherien typische gewölbte Rand Unterkiefers Knochenkörper Höhe höchste Wert Megatherien Megatherium Ausbuchtung Größe Unterkiefers deutlichsten Ausbuchtung Alveolen Unterkieferzähne Gelenkäste weit Gebiss analog Megatherien Zähnen Unterkieferhälfte Zähne Zähne homodont molarenartig quadratischer Form Kaufläche quergestellte Leisten Zähne Zahnschmelz geschlossen Reihe Länge unteren Zahnreihe großen M. mittelgroßen Formen M. tarijense M. medinae kleinen M. Körperskelett Körperskelett zahlreicher Funde weitgehend bekannt Wirbelsäule Lenden- Schwanzwirbel Gegensatz Eremotherium Megatherium Gelenkflächen Halswirbel Atlas Axis Gliedmaßen Megatherium generell durchschnittlich kürzer Eremotherium Oberarmknochen röhrenförmiger Knochen Länge unteres Gelenk wuchtig breit Generell Humerus Megatherien länger graziler flacher anderen Bodenfaultieren Elle Länge langen schlanken Bau seitlich verschmälerten Gelenkenden obere Gelenkende Olecranon kleineren Arten länglich schmal größten breit sperrig Oberschenkelknochen Megatherien breiten massiven Knochen starke Verschmälerungen Breite Knochens Tiefe Vierfache längste bekannte Knochen lang gut breit kleinste lang breit Schaft deutlich dritte Trochanter Muskelansatzstelle Schaft charakteristisch Nebengelenktiere Megatherien Gelenkflächen deutlich Knochen Gesamtansicht rechtwinklig Eremotherium Wadenbein Enden verwandten Eremotherium Länge Schienbeins mini|links|hochkant|Linker Vorderfuß Megatherium typischen Strahlen mini|Rechter Hinterfuß Megatherium typischen Strahlen Hand prinzipiell vierstrahlig Strahlen nahen Verwandten Eremotherium dreistrahligen Hand späten Vertretern Eremotherium Megatherium Mittelhandknochen äußeren Strahlen stärksten erreichten Längen inneren Strahlen deutlich Mittelhandknochen ersten Strahles einzelne Handwurzelknochen Große Vieleckbein sogenannten Metacarpal-Carpal-Komplex MCC Eremotherium zusätzlich zweite Metacarpus zweite dritte vierte Finger Phalangen dritten hintersten Phalangen Einheit jeweiligen Endphalangen Klauen dreieckige Form Querschnitt massigen Ausbildung letzten Fingerglieds dritten Strahl ursprünglich größte Kralle fünften Finger Phalangen Endglied Fuß analog anderen Megatherien Strahlen Strahlen Mittelfußknochen dritten Strahl deutlich kürzer einzige Zehenstrahl Phalangen Hand ersten Kralle anderen äußeren Strahlen stark Länge reduzierte Zehenglieder Krallen ausgebildet Verbreitung bedeutende Fossilfunde Megatherium Pliozän frühen Holozän mittleren südlichen Bereich Südamerika Hochgebirgslagen Anden Norden Funde überwiegend Argentinien Uruguay Chile Bolivien Peru Ecuador nördlicheren tropisch geprägten Tieflandregionen nahe verwandten Gattung Eremotherium Gegensatz Megatherium Nordamerika gemeinsamen Vorkommen riesigen Bodenfaultiere oberpleistozänen Santa-Vitória- Formation Ufern Arroio Chuí weiterer Flüsse brasilianischen Bundesstaat Megatherium Teilschädel einzelnen Elementen Körperskeletts Großteil Funde Pamparegion Argentinien Auffassung Forscher großen Art M. americanum Meinung einzigen Vertreter Tiefland Anden Bedeutend Punta Alta Bahía Blanca Provinz Buenos Aires Charles Darwin Reise Jahr Funde Luján fossilreichsten Fundstellen Argentiniens gleichen Provinz Skelett Georges Cuvier Erstbeschreibung Megatherium Stellvertretend zahlreichen weiteren Funde Pampa vollständige Unterkiefer M. americanum La Chumbiada Río Salado Norden Provinz Buenos Aires Jahre alt vergesellschaftet Raubkatze Smilodon Pferd Hippidion M. größten Vertreter Megatherium häufigsten dokumentierten besten vereinzelt Funde kleinerer Formen M. filholi Pampagebieten Gattung Megatherium komplexere Verbreitungsgeschichte Region Fundstelle Rocas Negras Mar del Sur Süden verschiedene weitere Plätze Norden Provinz Buenos Aires kleinere Arten Megatherium Anden Regel geringes Fundmaterial offensichtlich häufig großer Verwandter Pampa-Tiefländern Arten gut Aussagen innerartlichen Variabilität Chile M. medinae mittelgroße grazile Form Verwendung Gebissrestes einzelner Hinterbeinknochen Pampa del Tamarugal Weitere Funde Unterkiefer Wirbel Rippen Nähe Santiago de Chile kleinste älteste Art M. Schädelreste postcraniale Skelettelemente unterpliozänen Umala-Formation Ayo Ayo Departamento La Paz westlichen Bolivien geographischer Nähe nördlichen Teil Altiplano Ulloma- Formation frühen Mittelpleistozäns Ulloma Río Desaguadero mittelgroße Art M. sundti Fundmaterial Schädeln Unterkiefer Beschreibung Art Teilskelett ausgewachsenen Individuums Tarija-Formation Tarija südlichen Bolivien ähnlich große M. tarijense Form vollständigen Skeletts 1920er Jahren gleichen Art Teilskelett Yuntac Peru Lage m Meeresspiegel höchstgelegenen Funden Megatherium Oberschenkelknochen Cuzco-Tal unvollständiges Skelett Santa-Rosa-Höhle Celendin peruanischen Provinz Cajamarca Beschreibung M. celendinense größten Vertreter andinischen Arten groß M. americanum Deutlich kleiner grazil M. urbinai Teilskelett Sacaco Küstengebiet südwestlichen Peru Tres-Vantanas-Höhle km südöstlich Lima m Höhe dritten Skelett Jungtier äolischen Sedimenten Uyujalla Küstengebiet Bergung Talara nordwestlichen Küstenland Perus Teilskelett M. elenense Cerro de Pasco Region Pasco m Höhe kleinere Vertreter Megatherium Robert Hoffstetter Jahr Funde Halbinsel Santa Elena Ecuador Gattungsnamen Eremotherium gleichen Halbinsel Typusmaterial Eremotherium Franz Spillmann Paläobiologie Fortbewegung Gegensatz heutigen Faultieren vergleichbar zahlreichen anderen ausgestorbenen Riesenfaultieren Megatherium reiner Bodenbewohner hauptsächlich vierfüßig Besonderes Kennzeichen gedrehten Füße Megatherium Gewicht weitgehend äußersten Strahlen Hinterfüße pedolateral Fußsohle 35°-Winkel Boden pedolaterale Gang Besonderheit Faultiere mehrfach massive Umbauten Sprungbein Hand vergleichbare Drehung Aufsetzen Boden äußeren Strahl Position Ähnlichkeiten krallenbewehrten Chalicotheriidae Unpaarhufern Drehung Vorderfüße Manipulation Objekten stark Heranziehen Zweigen Stellung Hände Füße langsame Fortbewegung möglich Megatherium markant agiler heutigen baumbewohnenden Faultiere Untersuchungen Innenohr Größe Bogengänge direkter Beziehung Flinkheit Tieres Ergebnissen Megatherium höhere Agilität heutige Faultiere Allgemein deutlich gebogenen Krallen gut Graben symmetrische Form auftretenden Kompressionskräften Belastungsanalysen Bau gesamten Unterarms weitgehend bodenwühlende Lebensweise Megatherium obere Gelenkfortsatz Elle Olecranon deutlich kurz Aufbrechen Bodensubstrats notwendigen Hebelbewegungen große Bodenfaultiere Gruppe Mylodontidae Glossotherium Erdreich grabende Lebensweise gut intensive Debatte Megatherium aufrechter Position Aufrichten Hinterbeine höheren Baumkronen Nahrung Konfiguration Beckens Hinterbeine wahrscheinlich Tatsache Schwerpunkt Körpers weit % Gewichtes Hinterbeinen Aufrichten Idee bipeden Fortbewegung Anfang 20. Jahrhunderts Hilfe Ichnofossilien Spurenfossilien Megatherium Monte Hermosa Pehuén-Có Fundstellen argentinischen Provinz Buenos Aires zentrale Rolle Spuren Pehuén-Có Bahía Blanca entdeckte Fundstelle weltweit bedeutendsten Ichnofossilien Spuren Fläche ursprünglich weichen Substrat zahlreiche Säugetiere Kamelartigen Megalamaichnum Hemiauchenia südamerikanischen Huftiers Eumacrauchenichnus Macrauchenia großen Gürteltierverwandten Glyptodontichnus Glyptodon Vögel Aramayoichnus Gruppe Nandus Alter Jahre Spurenfossilien Abdrücke riesigen Faultiers Ichnospezies Neomegatherichnum Größe einzelnen Trittsiegel durchschnittlich Länge Weite Maßen aufsetzenden Hinterfußes M. Tiefe Megatherium Fährten Einzelspuren Faultiergattung häufigsten nachgewiesenen Tiere Fundstelle Trittsiegeln Krallen Mittelzehe separater Abdruck Winkel Längsachse Fußes lang längsten Fährten m Länge Einzelspuren Abstand m Schrittlänge Größe Eindrücke relativ einheitlich geschlussfolgert Megatherium überwiegend Hinterbeinen Mitte Spurenfolge einzelne kleinere lange breite tiefe Abdrücke Tier offensichtlich kurz vierfüßige Position angenommene Geschwindigkeit km/h Höchstgeschwindigkeit Biomechanische Untersuchungen besondere Form Oberschenkelknochens langschmale Querschnitt seitlich auftretenden Beanspruchungen zweifüßigen Gang stärker vierfüßigen gut Interpretation funktionsmorphologischer Sicht vollständige Bipedie Megatherium unwahrscheinlich alternative Erklärung Spuren Pehuén-Có größeren Hinterfüße Spuren kleineren Vorderfüße Spurenfossilien Paramylodon Nevada Diskussion Bipedie Megatherium große Pamparegion M. Arten Andenregion Anpassung Gelände Hochgebirges dauerhafte vierfüßige Fortbewegung verschobenen prominenter herausragenden Gelenkflächen Hinterhauptsbeins relativ flachen Oberschenkelknochen stärker eingedrehten Hinterfüßen Arten Gestaltung Hand äußeren Mittelhandknochen vierfüßigen Gang Megatherium Boden lang oberflächliche Aufrauungen häufigen Kontakt Untergrund Ernährung Megatherium allgemein Pflanzenfresser hochkronigen Zähne Spezialisierung harte Grasnahrung zahlreichen heutigen Huftieren derartigen Zähnen Fall Fehlens Zahnschmelzes detaillierte Studien Abnutzungsspuren Bau Kauapparates stärkeren Spezialisierung Gräser hohen Gelenkfortsätze Unterkiefers deutlich versetzte Zahnreihe führende Knochenauswuchs vorderen Jochbogen starke vertikale Kaubewegungen bilophodonten Zähne querstehenden scharfen Leisten Nahrung zerschnitten aufwendig Vergleich anderen Faultieren Bezug Körpergröße Megatherium große Gesamtkaufläche Backenzähne zehnfachen Wert Fläche große Lestodon Gruppe Mylodontidae Bereich heutiger Elefanten effektive Vergrößerung Kaufläche hauptsächlich Resultat Ausbildung Querleisten Backenzähnen schneidende Wirkweise Zähne mahlenden Kauen Zellwände Nährstoffe direkt Verfügung Megatherium großen Gesamtkaufläche Nahrung gleichzeitig Mundraum Nahrungsaufnahme lange bewegliche Zunge häufig zweifelhaft Bau Zungenbeins Megatherium ansetzende Musculus geniohyoideus kurzen Distanz lang gezogenen Symphyse Unterkiefers kurz mobile Zunge Rekonstruktionen schmalen Schnauze höchstwahrscheinlich bewegliche Oberlippe ähnlich heutigen Spitzmaulnashorn bewegliche Lippe Greiforgan Nahrungsaufnahme aufgeraute Flächen Muskelansatzstellen Augenfenster Foramen infraorbitale Bereich Oberkiefers Mittelkieferknochens Bau Gebisses Kaumuskulatur Megatherium Ernährung weicher Pflanzenkost Funde Koprolithen Megatherium Resten Meerträubel Fabiana Acantholippia Junellia Chuquiraga Isotopenuntersuchungen Gebissresten westargentinischen Provinz Mendoza Spätphase Pleistozäns gemischte Pflanzenkost bestehend Blättern Gräsern Tiere Ernährungsverhalten ökologischen Bedingungen Region Ausgang letzten Kaltzeit größeren Veränderungen stärkeren montanen Einfluss Ähnliche Ergebnisse Studie Fossilresten argentinischen Pamparegion Vergleichsmaterial heutigen Säugetieren entsprechenden Daten Kohlenstoffisotope rein pflanzlichen Ernährung hohen Werte Stickstoffisotopen trockene Klima Untersuchungen Abrasionsspuren Zähnen Individuen nördlichen Argentinien eindeutiges Bild Ernährungsverhalten Megatherium Bezug stärkere Bevorzugung harter weicher Pflanzenkost bemerkte hohe Anzahl Schliffspuren typisch Tiere Anpassung härtere Pflanzenkost trockene Klima resultierenden stärkeren Staubentwicklung Pamparegion schnelleren Abnutzung Zähne genannten Analysen Übergang 20. 21. Jahrhundert Ansicht Megatherium Fleisch Kleptoparasit großen Raubtieren Beute streitig Aasfresser frisch verendete Kadaver Vorderbein Beschaffenheit Olecranon Graben hohe kraftvolle Geschwindigkeiten Tier Bewegung Arms Gewicht kg J. vergleichbar Energie Aufprall kg schweren Objekts m Höhe erreichte Kraft ausreichend große Kadaver Megatherium scharfe Krallen mittleren Fingern seitlich Abreißen Fleisch möglich Krallen Einsatz innerartlichen Rivalenkämpfen Erbeuten Fleisch Hinweis fleischliche Ernährung Rippe großen Faultiers Rüsseltiers Nagespuren typische Marken bilophodonten Zähne Megatherium Regel Faultiere weitgehend pflanzenfresserisch heutige Pflanzenfresser gelegentlich Fleisch Weichteilmorphologie Pathologien zahlreichen Lebendrekonstruktionen Megatherium dichten Fell Begünstigt Vorstellung heutigen Baumfaultiere Fell ausgestorbenen Faultieren Mylodon Nothrotheriops fossilisierte Fellreste enorme Größe Tiere Körpergewicht Verbreitung temperierten Regionen Südamerikas größten Vertreter M. americanum unwahrscheinlich notwendige Thermoregulation derartig großen Körpers besseren Ableitung Wärme Vermeidung deutlicher Überhitzung nackte Haut anderen großen Säugetieren Elefanten Nashörnern Flusspferden Fall dichte Fellbedeckung enorme Menge Trinkwasser Wärmehaushalt gebietsweise semiariden Pamparegion Südamerikas schwer Verfügung Ungeklärt Frage Megatherium ähnlich großen Vertretern Mylodontidae Osteoderme Haut Knochenplättchen Mylodonten regellos knöchernen Panzer Gürteltiere Glyptodontidae einfachere Struktur Gelegentlich Bildungen Megatherium verwandte Eremotherium Fundstelle Campo Laborde Pampasregion Argentiniens Fundstellen Resten Megatherium verschiedene Mylodonten Glyptodonten relativ häufig eindeutiger anatomischer Beweis Krankheitsbedingte Knochenveränderungen Megatherium zahlreichen anderen Megatherien häufig Wirbelsäule Häufig Schwanz Becken Typusskelett M. celendinense zahlreichen pathologischen Veränderungen genannten Skelettabschnitte Schädel Rippen Fund M. urbinai Osteoarthrose zurückzuführende Knochenschwellung Fraktur Systematik Megatherium Gattung ausgestorbenen Familie Megatheriidae mittelgroße große Vertreter Unterordnung Faultiere Folivora Faultiere Megatheriidae Megalonychidae Nothrotheriidae enger verwandte Gruppe Überfamilie Megatherioidea klassischen Auffassung skelettanatomische Studien Megatherioidea großen Faultierlinien Mylodontoidea Molekulargenetische Analysen Untersuchungen Proteinstruktur Megalocnoidea dritte Linie Ergebnissen letzteren Studien Dreifinger-Faultieren Bradypus bestehenden Faultiergattungen Megatherioidea nächsten Verwandten Megatherium Megatheriidae ähnlich große Eremotherium Schwestertaxon Gegensatz Megatherium tropisch geprägten Tieflandgebiete Südamerikas Nordamerika nähere Verwandtschaft stammesgeschichtlich älteren Vertreter Pyramiodontherium Megatheriops Formen Unterfamilie Megatheriinae entwickelten großen Bodenfaultiere Megatheriidae Gattung Untergattungen bekannten Arten Untergattung Megatherium Cuvier M. americanum Cuvier M. altiplanicum Saint-André De Iuliis Untergattung Pseudomegatherium Kraglievich M. sundti Philippi M. urbinai Pujos Salas M. celendinense Pujos M. elenense Hoffstetter M. medinae Philippi M. tarijense Gervais Ameghino M. filholi Moreno M. americanum bekannteste besten untersuchte Art anderen Vertreter Fundmaterial Untergattung Pseudomegatherium weitgehend Anden schmalen Küstenstreifen Pazifik nachgewiesene Arten Megatherium bekannten hauptsächlichen Vertreter M. americanum Reduktion Körpergröße % M. celendinense Art Größe M. americanum Weitere Unterschiede abweichende Gestaltung Gelenkflächen Hinterhauptsbein Ansatz Halswirbelsäule höher gelegen prominenter herausragend kürzere Schnauzen andere Gestaltung Hand langen äußeren Mittelhandknochen flachere Oberschenkelknochen bestimmte Merkmale Sprungbein Teil Eigenschaften Form Lage Hinterhauptscondylen Gestaltung Femurs Hand besonderen Anpassungen geographischen Verhältnisse Anden Verbindung stärkeren dauerhaft vierfüßigen Bewegung anerkannten Arten M. lundii M. gaudryi M. cuvieri M. parodii synonym M. americanum Uneinigkeit M. gallardoi großen Vertreter Megatherium Carlos Ameghino Lucas Kraglievich Mittelpleistozän datierenden langen zahnlosen Schädels Buenos Aires Autoren Art valide Oberkiefer verwachsenen Mittelkieferknochen geringere Höhe Unterkieferkörpers resultierend geringeren Hypsodontie Backenzähne besondere Kennzeichen Andere Wissenschaftler Merkmale innerartliche Variabilität M. Auffassung Art einzige Vertreter Gattung Pamparegion Problematisch Unterpliozän stammende Art M. antiquum Florentino Ameghino Hilfe isolierter Zähne Zähne M. americanum Drittel Größe Eigenständigkeit Art Stücke umfassende Fundmaterial diagnostische Merkmale Stammesgeschichte Ursprünge Ursprung Gattung Megatherium Theorien Entstehung allgemein südlichen Teil Südamerikas Von Gattung Westen später Pleistozän Andenraum höchste Diversität Annahme kongruent häufigen halben Dutzend Gattungen vielfältigen pliozäner obermiozäner Megatherien zentralen südlichen Südamerika obermiozänen Conglomerado osífero unteren Abschnitt Ituzaingó-Formation Uferbänken Unterlaufs argentinischen Stadt Paraná Eomegatherium Pliomegatherium Pyramiodontherium Promegatherium Gattungen Unterstützend südlichen Herkunft langer Schädel Jungtiers Megatherium Chapadmalal-Formation San Eduardo del Mar argentinischen Pamparegion Alter Millionen Jahren zweite Hälfte Pliozäns weit nördlichere Entstehung häufig Aufschlüsse Zeit nördlichen Südamerika Beginn 21. Jahrhunderts aufgefundenen Vertreter späten Megatherien Übergang Miozän Pliozän Urumaquia Proeremotherium zwingend taxonomische Vielfalt geringer südlicheren Regionen dritte Möglichkeit Ursprung Megatherium Andengebiet übereinstimmend höchsten nachgewiesenen Artenvielfalt M. ältesten Nachweise Gattung Region Beginn Pliozäns radiometrische Daten Alter Millionen Jahren Pleistozän halbes Dutzend Arten Andenregion zeitliche Einordnung Funde ungenau möglich Pamparegion bedeutendste häufigste Art M. americanum weit frühen Mittelpleistozän Vorkommen lokalen Stratigraphie Faunenstufe Megatherium biozone Beginn Mittelpleistozäns Jahren vorhergehende biozone ausgestorbenen Kugelgürteltier Aussterben Einfluss Menschen überwiegende Teil Funde Oberen Pleistozän jüngsten Funde Ausgang Pleistozäns frühe Holozän Zeit Ankunft ersten menschlichen Bewohner Südamerikas nachweisbar Phase quartären Aussterbewelle zahlreiche Großsäugetiere weltweit Opfer Inwiefern frühen Besiedler Amerikas direkt Aussterben riesigen Faultiergattung Forschung umstritten Hinweise Interaktionen Mensch Megatherium Bedeutend Zusammenhang Funde Arroyo Seco mehrphasigen Freilandfundstelle Provinz Buenos Aires Argentinien unteren Fundhorizonten Radiocarbondatierungen Jahren Hinterlassenschaften menschlichen Jäger-Sammler-Gruppen Reste Megatherium Jagd Verwendung Reste riesigen Bodenfaultiers archäologische Fundplatz Paso Otero gleichen Provinz gut großen Teil stark zerschlagene Knochenreste fragmentierter Zustand genaue Bestimmung eingeschränkt Exemplare Megatherium Assoziiert Faunenreste Steinartefakten Quarzit einzelne Fischschwanz-Spitzen tail points Alter Fundplatzes Hilfe Radiokarbonmethode Jahre BP Besonderheit Fersenbein Megatherium zahlreichen gebrannten Knochen Brennmaterial Übergangszeitraum Oberen Pleistozän Unteren Holozän Campo Laborde argentinischen Provinz Buenos Aires Abschlägen Quarzit menschliche Relikte Knochenfunde zählende Reste Megatherium Teilskelett Schädel einzelnen Individuums Knochen stark Einzelne Rippen Megatherium Schnittmarken Werkzeugen Befund Skelett eindeutig Menschen Radiocarbonmessungen einzelnen Knochen Faultiers ursprünglich Alter Jahre Überleben Megatherium Untere Holozän Faultiergattung Gegensatz zahlreichen anderen großen Bodenfaultieren erste Ankunft Menschen Südamerika rapiden Klimaänderungen Ausgang letzten Kaltzeit Jahre Neuere Datierungen Jahr Jahren deutlich höhere Alterswerte Spuren Manipulation Knochen Megatherium Menschen erster Halswirbel einzelne Schnittmarken Steinartefakten Pampasregion gelangte Mitte 19. Jahrhunderts Museo Florenz Hinweise genauen stratigraphischen Fundposition Fundkontext Knochenrest problematisch Forschungsgeschichte Megatherium mini|Skelettrekonstruktion Megatherium Bru de Rámon nachweislich früheste Fund Megatherium vollständiges Skelett unterschiedlichen Angaben Manuel Torres Dominikaner Luján Ufern Río Luján heutigen argentinischen Provinz Buenos Aires Nicolás del Campo damaliger Vizekönig Skelett Kisten Spanien Madrid 29. September Juan Bautista Empfang Präparator erstellte Skelettrekonstruktionen verendeten Tieren naturhistorische Kabinett Beispiel Elefanten unmittelbar Arbeit Rekonstruktion Jahre später Stellung Skeletts heutiger Sicht unnatürlichen Pose Brus Skelettrekonstruktion Megatherium naturhistorischen Betrachtung erste ausgestorbenen Wirbeltiers weltweit Aufstellung Skeletts Bru Monographie Beschreibung Skelettes Abbildungen Rekonstruktion restlichen einzelne Knochen Manuel Navarro Beschreibung öffentlich Jahr Kopien Zeichnungen französischen Repräsentanten Kopien Hände französischen Anatomen Georges Cuvier d naturelle Paris Fund Bericht Zeitschrift riesigen Tier wissenschaftliche Bezeichnung Megatherium americanum Bericht Erstbeschreibung Gattung Art Gattungsname griechischen Wörtern groß Tier Größe Faultiers Cuvier Beschreibung Zeit neue Methodik vergleichenden Anatomie Zeichnungen Grundlage spanische Skelett Cuvier persönlich Augenschein Bericht Herkunft Skelettes Cuviers Artikel bedeutend erste Arbeit ausgestorbene Tiere Cuvier ähnliche Tiere Megatherium revolutionäre Ansicht Cuviers Bericht José Garriga Spanien Bru Aufsatz Cuvier gleichen Jahr Herausgeberschaft eigene Kosten Buch Weg weitere Publikation Georges Cuvier Titel Megatherium Verwandtschaft Faultieren Cuvier primär Merkmale Schädels Bau Jochbögen Schulterregion ausgebildete Schlüsselbein Beziehung heutigen baumbewohnenden Faultieren sekundär Struktur Gebisses Gestaltung Gliedmaßen Gliedmaßen Cuvier heutigen Ameisenbären Gürteltieren deutlich kürzer rezenten Faultieren Später Jahr zweiten Aufsatz Brus Abbildungen Werk fossiles Grundlagenwerken Entwicklung Paläontologie wissenschaftliche Disziplin Owen Bergung ersten Skeletts Megatherium Luján Dekaden einzige Fund riesigen Bodenfaultiers Beginn 1830er Jahre Villanueva Río Salado Pampaebenen südlich Buenos Aires weiteres Teilskelett Tage Niedrigwasser ausgesprochen langen Trockenphase Fluss Fossilreste hochrangigen britischen Diplomaten Woodbine Parish England eingehender Präparation William Clift Royal College of Surgeons Parish Pamparegion weitere Skelette damaligen Gouverneur Argentinien Juan Manuel de Rosas Beihilfe Suche Folgezeit Entdeckung zweier weiterer Skelette hoher Bedeutung Erforschung Megatherium Reise Charles Darwin Ende August felsigen Aufschlüssen Küste Punta Alta Bahía Blanca heutigen Argentinien zahlreiche neue Funde Gattung Bordbibliothek Beagle übersetzten Text Abbildung Cuviers Beschreibung Darwin vertraut Megatherium Tagebüchern Reise zahlreiche unterschiedliche Fossilien Megatherium gehörig Darwin Region erneut Oktober Luján erste Megatherium-Skelett Funde Reise England Royal College of Surgeons London bedeutende Anatom Richard Owen Jahr Owen erste Abhandlung Riesenfaultier M. cuvieri Name Anselme Gaëtan Desmarest Alternativname M. nomen Owen Serie Monographien Megatherium Megatherium Megatherium Blumenbach unterschiedlichen Skelettpartien Abschlusswerk Memoir Megatherium Megatherium americanum Cuvier Owen Megatherium Größe terrestrisch Gewicht Außenstrahlen Hände Füße pedolateral Tier Hinterbeinen Schwanz Vorderbeinen Nahrung präzisen Darstellungen Zeichnungen Abhandlungen Standardwerke Bodenfaultiere entstandene Bild Megatherium nachhaltig Öffentlichkeit Enthusiasmus Owen Faultier Tag mehrfach Larrañaga gepanzerte Riesenfaultier weitere Episode Bild Megatherium Verlauf 19. Jahrhunderts nachhaltig Entdeckung Schwanzpanzers Oberschenkelknochens heutiger Sicht Vertreter Glyptodontidae stark gepanzerten Verwandten Gürteltiere Gruppe bekannt Dàmaso Antonio Larrañaga führenden Naturforscher spanischen Kolonien Jahr wissenschaftliche Beschreibung Schrift Bezeichnung Dasypus Megatherium Cuv Angabe Megatherium Untergattung heutigen Langnasengürteltiere Folgezeit Vorstellung gepanzerte Riesenfaultiere Cuvier persönlich Larrañagas taxonomische Bezeichnung Anlass zweiten Auflage Werkes fossiles Idee gepanzerte Riesenfaultiere weit Clift Beschreibung zweiten Skelettfundes Megatherium Resten assoziierten Panzerteile Faultier Selbst Darwin Beagle-Reise mehrfach Funde Panzerfragmenten Megatherium bestimmte Reste Beifunden Knochenplättchen Faultiergattung 1830er Jahren Einwände Panzerung Megatherium Joseph Eduard Alton Knochenfunden Uruguay Brasilien intensiven anatomischen Vergleichen riesigen Gürteltieren Verbindung Beschreibung Hoplophorus Peter Wilhelm Lund Jahr Glyptodon Owen Jahr Vertreter Glyptodontidae starke Ähnlichkeiten Larrañagas Dasypus Megatherium Cuv bekannten Panzerfunde riesigen Tieren Owen umfangreichen Beschreibung Glyptodon Jahr Megatherium verbundenen Panzerreste tatsächliche Zugehörigkeit Jahr englische Paläontologe Thomas Henry Huxley Schrift Skelettanatomie Glyptodon eindeutigen Belege unterschiedlichen Herkunft Fossilgruppen tatsächlich große Bodenfaultiere Haut Knochenplättchen festen Panzer Faultiere anderen Linie Mylodontidae Megatheriidae entfernt Existenz ähnlich locker gestreuten Osteodermen Haut Megatherium umstritten Wende 20. Jahrhundert Ende 19. Beginn 20. Jahrhunderts italienischstämmigen Gebrüder Florentino Carlos Ameghino bedeutend paläontologische Forschung Südamerika unabhängig Arten Megatherium M. tarijense Jahr gültig Beschreibung Art weit Entdeckung Erstpublikation Funde Jahr Paul Gervais Vertreter Riesenfaultiers deutlich kleiner M. americanum erste Nachweis Untergattung Pseudomegatherium Gut Dutzend Jahre später M. sundti M. medinae Rudolph Amandus Philippi weitere Arten ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Lucas Kraglievich Robert Hoffstetter Forschung nachhaltig Literatur Paul S. Martin Richard G Klein Hrsg Quaternary Extinctions Revolution The University of Arizona Press Tucson AZ Richard Fariña Sergio F. Vizcaíno Gerardo De Iuliis Megafauna Pleistocene South America Indiana University Press ISBN S most ancient representative Megatherium Cuvier Xenarthra Tardigrada Megatheriidae Pliocene Geodiversitas S Carlos Ameghino Lucas Kraglievich Descripción del Megatherium C. Buenos Aires Anales del Museo Buenos Aires S Carlos Castor Cartelle Preguiças terrícolas essas desconhecidas Anales Ciência Hoje S Fariña Vizcaíno De Iuliis Megafauna S Sergio F. Vizcaíno M. Susanna Bargo Richard A. Fariña Form Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S M. Susana Bargo Segio F. Vizcaíno Fernando M. Archuby R. Ernesto Blanco Limb bone proportions Holocene Journal S Diego Brandoni Esteban Soibelzon Alejo Scarano Megatherium Pleistocene region Argentina Geodiversitas S M. Susana Bargo Megatherium forces and diet S Gerardo De Iuliis François Pujos Giuseppe Tito Revision Pleistocene Megatherium Pseudomegatherium Tarijense Xenarthra Megatheriidae Journal S H. Gregory McDonald Xenarthran primitive Senckenbergiana biologica S François Pujos Megatherium celendinense sp nov Pleistocene Andes Palaeontology S M. Susana Bargo Gerardo De Iuliis Sergio F. Vizcaíno Hypsodonty Pleistocene ground sloths S François Pujos Rodolfo Salas species Megatherium Mammalia Xenarthra Megatheriidae Pleistocene Ventanas Palaeontology S Mammalia Xenarthra Megatheriidae Florida Zoological Journal S G. Billet D. Germain I. Ruf C. de Muizon L. Hautier The inner Megatherium evolution sloths Journal of Anatomy S features Mammalia Xenarthra Megatheriidae Senckenbergiana biologica S Gerardo De Iuliis Cástor Cartelle The medial elements Eremotherium Megatherium Xenarthra Mammalia Journal of Vertebrate Paleontology S Diego Brandoni Alfredo A. Carlini Francois Pujos Gustavo J. Scillato-Yané The pes of Pyramiodontherium bergi Moreno Mercerat Mammalia Xenarthra Phyllophaga most pes Geodiversitas S H. Gregory McDonald Evolution Change the Astragalus Journal of Mammal Evolution S Giuseppe Tito Eremotherium Spillmann Mammalia Xenarthra Megatheriidae S R. Ernesto Blanco Ada Czerwonogora Megatherium Cuvier Mammalia Xenarthra Megatheriidae S Fariña Vizcaíno De Iuliis Megafauna S Leandro M. Pérez Néstor Toledo Gerardo De Iuliis M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno Fossil Mammalia Journal of Morphology S M. Susana Bargo Néstor Toledo Sergio F. Vizcaíno South American Pleistocene Ground Sloths Xenarthra Tardigrada Journal of Morphology S Richard A. Fariña R. Ernesto Blanco Megatherium the Stabber Proceedings Biological Sciences S François Pujos Timothy J. Gaudin Adaptations Dental Terminology Evolution Sloths Journal of Mammal Evolution S Fariña Vizcaíno De Iuliis Megafauna S Agustín Scanferla Ricardo Bonini Lucas Pomi Pleistocene assemblage southern South America Quaternary International S Daniel Frassinetti Valeria Azcárate Megatherium los Santiago Chile Boletín del Museo S R A. Philippi Vorläufige Nachricht fossile Säugethierknochen Ulloma Bolivia Zeitschrift deutschen geologischen Gesellschaft S R A. Philippi Chile S Megatherium sundti Philippi Mammalia Xenarthra Megatheriidae Ameghiniana S François Pujos Rodolfo Salas review fossil Peru Bulletin de l Institut Français Etudes Andines S Franz Spillmann Beiträge Kenntnis neuen gravigraden Riesensteppentieres Eremotherium carolinense gen et sp nov Lebensraumes Lebensweise Palaeobiologica S Diego Brandoni Los Tardigrada Mammalia Xenarthra del Argentinia Diego Brandoni J. I. Noriega Hrsg argentina Asociación Paleontológica Argentina Publicación Especial S François Pujos Patrice Baby Cyrille Goillot Julia Tejada Pierre-Oliver Antoine Xenarthra Tardigrada Megatheriidae Laventan Amazonia Journal of Systematik Palaeontology S Timothy J. Gaudin Zoological Journal S François Pujos Rodolfo Salas Jean Mattos Pleistocene Megatherium Geographical implications Journal S 97A Alfredo A. Carlini Diego Brandoni Rodolfo Sánchez Xenarthra Phyllophaga Megatheriidae Formation Late Miocene Estado Falcón Venezuela Paläontologische Zeitschrift S Alfredo A. Carlini Diego Brandoni Rodolfo Sánchez First Megatheriines Xenarthra Phyllophaga Megatheriidae Late Miocene Pliocene Formations Estado Falcón Venezuela Journal S Diego Brandoni A review of Pliomegatherium Kraglievich Xenarthra Phyllophaga Megatheriidae Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Monatshefte S H. Gregory McDonald Fossil Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S François Pujos Paleogeographic distribution adaptions Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S Paulina E. Nabel Alberto Cione Eduardo P. Tonni changes Argentina Palaeoecology S Gustavo G. Politis Clara Scabuzzo Robert H. Tykot Approach Holocene International Journal of Osteoarchaeology S Gustavo G. Politis Pablo G. Messineo Holocene Pleistocene Quaternary International S Marína A. Gutiérrez Gustavo A. Martínez Trends human Pleistocene Holocene region Argentina Quaternary International S Anthony D. Barnosky Emily L. Lindsey South relation human change Quaternary International S Fariña Vizcaíno De Iuliis Megafauna S José M. López Piñero Juan Bautista Bru Megatherium Journal S Richard D. Keynes Charles Proceedings S Juan Carlos Fernicola Sergio F. Vizcaíno Gerardo De Iuliis The fossil Charles Darwin South travels board Geológica Argentina S Paul D. Brinkman Charles Fossil Vertebrate Succession Species Journal S Richard Owen Fossil Mammalia Charles Darwin Hrsg under Captain years Teil London S Fariña Vizcaíno De Iuliis Megafauna S Juan-Carlos Fernicola Serdio F. Vizcaíno Richard Fariña evolution armored Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S Thomas Henry Huxley Glyptodon Royal London S Robert V. Hill Xenarthran Osteoderms Journal of Morphology S Christine Argot Story Megatherium Xenarthra Eric J. Sargis Marian Dagosto Hrsg Mammalian Evolutionary Morphology Series S Adrià Casinos Megatherium attempt reconstruction Lethaia S Peter Wilhelm Lund Blik Brasiliens Dyreverden Sidste Jordomvaeltning Anden Afhandling Patteedyrene Kongelige Danske Videnskabernes Selskbas Naturvidenskabelige Matematiske Afhandlinger S S. Richard Owen part skeleton quadrupede which figured Clift former whether Megatherium analogous armor S Joseph Eduard Alton verstorbenen Herrn Sellow Banda oriental mitgebrachten fossilen Panzerfragmente dazugehörigen Überreste Abhandlungen Königlichen Akademie Wissenschaften Berlin S William Clift account Megatherium England Buenos S Angel Praderio Adolfo Gil Analía M. Forasiepi Megatherium Xenarthra Tardigrada Argentina Aspectos taxonómicos cronológicos y paleoecológicos S Sergio F. Vizcaíno M. Susana Bargo Guillermo H. Cassini Dental relation body other features fossil xenarthrans Ameghiniana S Silvia A. Aramayo Teresa Manera de Bianco Nerea V. Bastianelli Ricardo Melchor Pehuen Co review Pleistocene Argentina Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S Jeremy L. Green Daniela C. Kalthoff Xenarthran Dental Dental Microwear Analyses Data Megatherium Megatheriidae Journal S Hervé Bocherens Martin Cotte Ricardo A. Bonini Pablo Straccia Daniel Scian Leopoldo Soibelzon Francisco J. Prevosti paleodiet Pleistocene Argentina Gondwana Research S Georges Cuvier squelette une quadrupède au au Cabinet Histoire naturelle de Madrid Magasin encyclopédique S Don Joseph Garriga Descripción del y que Madrid Madrid Richard Owen Megatherium Megatherium americanum Blumebach Royal London Part I. Preliminary Observations S Part II Trunk S Part The S Part The bones S Part V. The bones S Richard Owen Megatherium Megatherium americanum Cuvier London S Néstor Toledo Gerardo De Iuliis Sergio F. Vizcaíno M. Susana Bargo The Concept Pes Megatherium Eremotherium Journal of Mammalian Evolution S doi:10.1007/s10914-017-9410-0 H. Gregory McDonald Sloths Journal of Mammalian Evolution S Georges Cuvier fossiles Paris Kapitel zugehörige Tafel Federico L. Agnolin Nicolás R. Chimento Diego Brandoni Daniel Boh Denise H. Campo Mariano Magnussen Francisco De Cianni New Pleistocene Megatherium filholi Moreno Region South America Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S Gustavo Martínez Fish-Tail points Argentina Antiquity S Gustavo Martínez María Gutiérrez José Luis Prado Late-Pleistocene/Early-Holocene Site Pampean Region Argentina Pleistocene S Gustavo Martínez Arqueología del del y Argentina de Antropología S Gustavo Martínez María A. Gutiérrez Eduardo P. Tonni assemblages Argentina Holocene Quaternary International S Karina V. Chichkoyan Bienvenido Martínez- Navarro Anne-Marie Moigne Elisabetta Cioppi Margarita Belinchón José L. Lanata interpretation Megatherium atlas human intervention S Gustavo G. Politis Pablo G. Messineo Thomas W. Stafford Emily L. Lindsey Pleistocene Science Advances S. doi:10.1126/sciadv.aau4546 Renato Pereira Lopes Jamil Megatherium Cuvier Southern Brazil S Frédéric Delsuc Melanie Kuch Gillian C. Gibb Emil Karpinski Dirk Hackenberger Paul Szpak Jorge G. Martínez Jim I. Mead H. Gregory McDonald Ross D.E MacPhee Guillaume Billet Lionel Hautier Hendrik Poinar S Samantha Presslee Graham J. Slater François Pujos Analía M. Forasiepi Roman Fischer Kelly Molloy Meaghan Mackie Jesper V. Olsen Alejandro Kramarz Matías Taglioretti Fernando Scaglia Maximiliano Lezcano José Luis Lanata John Southon Robert Feranec Jonathan Bloch Adam Hajduk Fabiana M. Martin Rodolfo Salas Gismondi Marcelo Reguero Christian de Muizon Alex Greenwood Brian T. Chait Kirsty Penkman Matthew Collins Ross D E. MacPhee Nature Evolution S Santiago Pantiño Richard A. Fariña Pleistocene S Santiago Pantiño Jorge Peréz Zerpa Richard A. Fariña element Historical Biology Georges Cuvier fossiles dont du globe ont Tome Cinquième Paris S Richard Owen Note Hrsg Buenos Ayres dept account original those parts South last years London S 178b–178e Nicolás R. Chimento Federico L. Agnolin Diego Brandoni Daniel Boh Mariano Magnussen Francisco De Cianni Federico Isla record Megatherium Folivora Megatheriidae Pliocene region Argentina Journal of South American Earth Sciences S. doi:10.1016/j.jsames.2020.102950 Kategorie Zahnarme Kategorie Ausgestorbenes Nebengelenktier Kategorie Pilosa