Endometriose Endometriose Kofferwort Endometrium Gebärmutterschleimhaut Suffix altgriechisch Erkrankungen mētra häufige gutartige schmerzhafte chronische Erkrankung Frauen Gewebe Gebärmutterschleimhaut Endometrium ähnlich Gebärmutterhöhle normale Gebärmutterschleimhaut Endometriosegewebe Menstruationszyklus Gewebeblutungen Narbenbildung Schmerzen Endometriose unteren Beckenraum Beispiel Gebärmutter Eileitern Häufig Eierstöcke Gebärmuttermuskulatur Adenomyose Ausbreitung Scheidenwand Darm Dickdarm Endometriose Lunge anderen inneren Organen Gehirn selten Fall extragenitale Endometriose Endometriose Ursache Unfruchtbarkeit Frauen Ursache Entstehung Endometriose medizinisch bekannt Möglichkeit Prophylaxe Krankheitsbild Primär Behandlung Endometriose operativ Entfernung Zerstörung betroffenen Herde Sekundär hormonelle Hemmung Zyklus Wahrscheinlichkeit Wiederauftretens Endometriose weit verteilten diffusen Endometriose Gebärmutterwand Adenomyose Gebärmutterentfernung andere Therapie Epidemiologie Häufigkeit Endometriose Myomen zweithäufigste gynäkologische Erkrankung Prozent Frauen Pubertät Wechseljahren Deutschland Jahr Genaue Angaben Häufigkeit Prävalenz Inzidenz Prävalenz klinischen Situation Frauen Regelschmerzen Prozent Frauen chronischen Unterleibsschmerzen Prozent Frauen unerfülltem Kinderwunsch Prozent.Fritz Nagele Endometriose unterschätztes Leid J Gynäkol Endokrinol S kup.at PDF Verwandten ersten Grades Mütter Schwestern Endometriosepatientinnen Erkrankung Prävalenz Prozent Prozent Mütter Schwestern Ehemänner gynäkologischen Operationen Bauchschnitt Prozent gynäkologischen Bauchspiegelungen Laparoskopien Prozent Laparoskopien Kinderwunschpatientinnen Prozent Endometriose betreffenden Frauen Hälfte Symptome Diagnosestellung Endometriose hormonabhängige Erkrankung extrem selten präpubertären Mädchen selten postmenopausalen Frauen häufigsten Frauen 25. Lebensjahr Patientinnen Diagnosestellung Mittel Jahre alt Diagnose Monate ersten Regelblutung K Yamamoto Y. Mitsuhashi T. Takaike K. Takase H. Hoshiai K. Noda within one month report Tohoku J Exp Med. S Einzelfällen ersten RegelblutungA D. Ebert M. David L. Schneppel T. Papadopoulos 9-Year-Old Girl Her Gynecol Obstet Invest S E. M. F. Mitwally thelarche J Pediatr Adolesc Gynecol S doi:10.1016/j.jpag.2003.09.008 Diagnosestellung background background Dauer Diagnose left background Frauen Jahre Jahre left background Frauen Jahre center Jahre left background Patientinnen Kinderwunsch Jahre left background Patientinnen Unterbauchbeschwerden Jahre Endometriose häufig spät diagnostiziert.S Dogan S. Djalali A. Agic K. Diedrich D. Hornung Diagnostik Endometriose Neue Tests peripherem Blut J Gynäkol Endokrinol S kup.at PDF Durchschnittlich Jahre ersten Symptomen Stellen Diagnose.G K. Husby R S. Haugen M. H. Moen Diagnostic delay Obstet Gynecol Scand S Luisi L. Lazzeri V. Ciani F. Petraglia Gynecol Endocrinol S Hudelist Fritzer A. Thomas C. Niehues P. Oppelt D. Haas A. Tammaa H. Salzer Diagnostic delay possible consequences PMID doi:10.1093/humrep/des316 Zeitintervall Prozent betreffenden Frauen Ärzte jünger Patientinnen ersten Anzeichen Zeit Endometriose wird.M S. Arruda C. A. Petta M. S. Abrão C. L. Benetti-Pinto symptoms S oxfordjournals.orgAdolf E. Schindler Epidemiologie Pathogenese Diagnostik Endometriose J Fertil Reprod S kup.at PDF Gründe verzögerte Diagnosestellung unspezifischen Symptome Menstruationsbeschwerden Dysmenorrhoe Mädchen Frauen Ärzten normal Beschwerden Ärzten falsch Vielzahl Differentialdiagnosen mögliche Ursache Beschwerden Unspezifische Behandlungen Gabe hormoneller Verhütungsmittel Beschwerden korrekte Diagnostik Ultraschalluntersuchungen alleinige Untersuchung Unterbauchbeschwerden Endometriosezysten Eierstöcke sicher sind.Ruth Hadfield Helen Mardon David Barlow Stephen Kennedy Delay USA S oxfordjournals.org PDF Karen Ballard Karen Lowton Jeremy Wright delay A qualitative Fertil Steril S doi:10.1016/j.fertnstert.2006.04.054M L. Ballweg health comparative historical data show severe Res Clin Obstet Gynaecol S Lokalisation mini|Mögliche Endometrioselokalisationen Endometriose Bauchfell unteren Bauchraum kleinen Becken Häufig Douglas-Raum Bänder Gebärmutter Kreuzbein Eierstöcke Ausbreitung Scheidenwand Darm Bindegewebe Scheide Darm selten Erkrankung Gebärmuttermuskulatur Wurmfortsatz Zwerchfell Vulva Damm Bauchnabel selten Endometriose Lunge Suginami Am J Obstet Gynecol S SkelettmuskulaturS Saberi A R. Farhoud Radmehr Calf endometriosis report review Am J Orthop S. Gehirn Bauchraum oberflächlichen peritonealen Endometriose Bauchfell sogenannten tiefen infiltrierenden Endometriose Strukturen Darmwand Harnleiter Operationen Endometrioseherde Narben Kaiserschnitten.Wolfgang Kühn Heinz Pickartz Klinische Pathologie weiblichen Genitale Wissenschaftliche Verlagsanstalt ISBN S. Häufigkeit verschiedener Endometrioselokalisationen background % befallene Struktur background Häufigkeit Befalls Prozent left background FFEFDB Ligamentum center left background FFEFDB Eierstöcke center left background FFEFDB Douglas-Raum center left background FFEFDB center left background Ligamentum latum center left background FFEFDB Mastdarm center left background FFEFDB center left background FFEFDB Ligamentum center left background FFEFDB Eileiter left background FFEFDB center Entstehung Ursachen Ursachen Entstehung Endometriose vollständig zahlreiche Erklärungsmodelle Transplantationstheorie Sampson lose Gebärmutterschleimhautzellen retrograden Menstruation Eileiter Blut Lymphgefäße Operationen anderer Stelle Metaplasietheorie Meyer Endometrioseherde Ort Stelle embryonalen Bauchhöhlenzellen sogenannten Zölomepithel Induktionstheorie Kombination Metaplasietheorie Genetische Faktoren Rolle Erkrankung spielen.F Wieser R. Wenzl R Taylor K. Diedrich D. Hornung Genetik Endometriose Gynäkologe S Umweltgifte PCB DDT Dioxine ähnlich Östrogene endokrine System vorgeburtlichen Phase Immunologische Ursachen Archimetratheorie Leyendecker Endometriose Folge Adenomyosis Frühmanifestationen Erkrankung Archimetra Konzept spezifische Veränderungen normalen Endometriums Frauen Endometriose archimetrale Funktionsstörungen Dysperistaltik archimetrale Infiltration Gebärmuttermuskulatur Myometrium Leyendecker G. Kunz M. Noe M. Herbertz D. Beil P. Huppert G. Archimetra neues morphologisch-funktionelles Konzept Uterus Ort Primärerkrankung Endometriose Reproduktionsmedizin S doi:10.1007/s004440050126 oxfordjournals.org PDF G. Leyendecker G. Kunz M. Noe M. Herbertz G. S Archimetrakonzept Leyendecker Tissue gesteigerte Peristaltik Gebärmuttermuskulatur kleinsten Verletzungen Autotraumatisierung Reparationsmechanismus lokal Östrogene Peristaltik Teufelskreis entstehen.G Leyendecker L. Wildt G. development In Ann Y Acad Sci S Hinweise Zusammenhang erhöhten Östrogenen Adenomyosis andere Endometrioselokalisationen.Claire Templeman Sarah F Marshall Giske Ursin Pamela L. Horn-Ross Christina A. Clarke Mark Allen Dennis Deapen Argyrios Ziogas Peggy Reynolds Rosemary Cress Hoda Anton-Culver Dee West Ronald K. Ross Leslie Bernstein California Fertil Steril S doi:10.1016/j.fertnstert.2007.06.027 vorliegenden Theorien komplexe Bild Endometriose multimodales Konzept bekannten Theorien Vielzahl verschiedenen Faktoren Weinschenk Störung vegetativen Nervensystems Auslöser fehlerhaften Peristaltik.Stefan Weinschenk Endometriose Dysmenorrhoe Sterilität vegetatives Nervensystem EHK S PDF Theorien Endometrioseentstehung center background Theorie/Ursache center background Beschreibung center background Belege background FFEFDB Transplantationstheorie Menstruation Blut endometriales Gewebe retrograd Tuben Bauchraum % Frauen Fall aktive Endometrium Patientinnen Endometriose Peritoneum vorwiegend Basalis gesunden Frauen Funktionalis Urdl derzeitige Stand konservativen Therapie Endometriose J Reproduktionsmed Endokrinol S kup.at PDF Endometrioserisiko Frauen starken langen Menstruationsblutungen größeren Blutansammlungen Bauch Patientinnen Endometriose verstärkte Gebärmutterperistaltik Erhöhung intrauterinen Drucks Menstruation verstärkt Endometriose Pavianen Verschluss Gebärmutterhalses Hymenalatresie retrograder Menstruation Endometriose background FFEFDB Metaplasietheorie pluripotentes Zölomepithel Bereich Urogenitalfalte bestimmten Bedingungen Gangepithel Endometrioseherde Endometriose gelegentlich Frauen rudimentärer Gebärmutter fehlender Gebärmutterschleimhaut Mayer-Rokitansky-Küster-Hauser-Syndrom Männern hohen Östrogendosen background FFEFDB Induktionstheorie Stimulus Mesothel Bildung Implantation endometrialen Zellen Kombination Metaplasietheorie background FFEFDB Genetik genetische Ursachen Endometriose wahrscheinlichGrant W. Montgomery Dale R. Nyholt Zhen Zhen Zhao Susan A. Treloar Jodie Painter Stacey A. Missmer Stephen H. Kennedy Krina T. Zondervan The search genes Upd S doi:10.1093/humupd/dmn016 spezielle Endometriosegene signifikante Veränderungen Expression verschiedener GeneK A. Hansen K. M. Eyster genomics Clin Obstet Gynecol S weibliche Verwandte ersten Grades Frauen schwerer Endometriose Verwandten gesunder Frauen deutlich höheres Risiko Endometriose Schweregrad Endometriose familiärer Häufung größer polygenen Erbgang Zwillingsstudien Patientinnen Endometriose Wahrscheinlichkeit Endometriose % genetische Faktoren Schweregrade Endometriose Schwester erkrankten Patientin Normalpopulation 9-fach erhöhtes Risiko Endometriose Frauen schwerer Endometriose Risiko 15-fach höher Hox-Gene Endometrium Frauen Endometriose exprimiertH Cakmak H. S. Taylor Molecular mechanisms role gene interactions Semin Reprod Med. S background FFEFDB Umweltgifte Beteiligung Umweltöstrogenen Schadstoffen Chemikalien täglichen Lebens z B. Kosmetika tierexperimentell Protonen- Ganzkörperbestrahlung Dioxine Xenoestrogenen verschiedenen Chemikalien z B. Kosmetika Nagelpolituren Gegenständen Plastik Wachstum typischer Endometrioseherde Sevesounglück Italien große Anzahl Frauen Dioxine Frauen höheren Dioxinwerten Blut später häufiger Endometriose fehlender Belastung background FFEFDB Immunologische Ursachen gestörte Aktivität natürlichen Killerzellen unzureichendem Abbau retrograd menstruierten Gewebes Makrophagen Bauchfell Wachstum Endometrioseherden Sekretion Wachstumsfaktoren Zytokinen zellvermittelte humorale Immunität Endometriosepatientinnen Zahl Immunzellen Bauchhöhlenflüssigkeit immunologischen Veränderungen Endometriose Endometriose background FFEFDB TIAR gesteigerte Peristaltik Gebärmuttermuskulatur kleinsten Verletzungen Muskulatur Reparationsmechanismus lokal Östrogene Peristaltik gesteigerte fehlerhafte Peristaltik Gebärmuttermuskulatur lokal erhöhte Östrogenkonzentration Endometriosepatientinnen nachweisbar background FFEFDB Konzept Fehlfunktion vegetativen Nervensystems gesteigerte Peristaltik Gebärmuttermuskulatur Fehlfunktion vegetativen Nervensystems muskelrelaxierendes Prostacyclin starke Reizung afferenter vegetativer Nervenfasern positivem Feedback-Mechanismus background FFEFDB molekularbiologische Konzepte Adhaesionsmoleküle Cadherine verändert/vermindert Gewebeintegrität Zellen Gewebeverband Eindringen andere Gewebe Metastasierung möglich Endometriosezellen Eigenschaften bösartiger Tumore background FFEFDB Aromatase-Konzept hormonelle Veränderungen Zellproliferation -migration Blutgefäßneubildung Invasivität Aromatasekonzentration Endometriosegewebe verstärkten lokalen Östrogenbildung Bildung Prostaglandin E2 Risikofaktoren Hauptrisikofaktor Menstruation Frauen frühem Menstruation später Menopause erhöhtes Risiko Frauen Regelblutung ständige Einnahme hormonellen Kontrazeptiva geringeres Risiko Endometriose Frauen kurzen Zyklus Tagen regelmäßigen Blutungsdauer Tagen erhöhtes Risiko Frauen Familienmitglieder höheres Auftreten Erkrankung weitere Risikofaktoren späte erste Schwangerschaft Eingriffe GebärmutterU R. Panganamamula O. H. Harmanli E F. Isik-Akbay C. A. Grotegut V. Dandolu J. P. Gaughan prior Obstet Gynecol S Nawroth D. Foth T. Schmidt R. Sudik Th. Römer Differenzialdiagnostische Probleme Therapie Narbenendometriose Geburtsh Frauenheilk S Übergewicht Zusammenhang niedrigem Body-Mass-Index Körperfettverteilung diskutiert.Mary L. Hediger Heather J. Hartnett Germaine M. Buck Louis body and figure Fertil Steril S doi:10.1016/j.fertnstert.2005.05.029 S E. McCann J. L. Freudenheim S L. Darrow R E. M. A. Zielezny body distribution Obstet Gynecol S PMID 8377980L B. Signorello B L. Harlow D. W. Cramer D. Spiegelman J. A. Hill Ann Epidemiol S Bérubé S. Marcoux R. Maheux minimal mild Canadian Epidemiology S Symptome Leitsymptome Endometriose Menstruationszyklus verbundene krampfartige Schmerzen steigender Intensität Dysmenorrhoe chronische Rückenschmerzen Wissenschaftlern Dysmenorrhoe Folge Frühsymptom Endometriose Douglas-Raums Schmerzen Geschlechtsverkehr schmerzhafter erschwerter Stuhlgang Dyschezie Schmerzen Harnlassen beschrieben.Cynthia Farquhar Endometriosis BMJ S doi:10.1136/bmj.39073.736829.BE M. Kaufmann A. Pfleiderer Tumoren Veränderungen weiblichen Geschlechtsorgane M. Breckwoldt M. Kaufmann A. Pfleiderer Hrsg Gynäkologie Geburtshilfe Stuttgart S Regelschmerzen Größe Endometrioseherde speziellen anatomischen Lage Entstehung Dauerschmerzen starken Ausdehnung Herde vergesellschaftet tief eindringende Endometrioseinseln kleinste Nerven Beckenraum Kompression Infiltration reizen.A Fauconnier C. Chapron S pdf oxfordjournals.org 29. Dezember Regelblutung Harnstauung tiefe infiltrierende Endometriose Hälfte Patientinnen Krankheit geringe Symptome centered Mögliche Beschwerden Endometriose abnehmender Häufigkeit background % Symptome background Häufigkeit Prozent left background FFEFDB center ca left background FFEFDB center ca left background FFEFDB Übelkeit center ca left background FFEFDB center ca left background verlängerte verstärkte Menstruation center ca left background Beschwerden Geschlechtsverkehr Dyspareunie center ca left background Kopfschmerz Schwindel left background FFEFDB Magenbeschwerden left background unerwünschte Kinderlosigkeit left background häufige Infekte left background FFEFDB Temperaturen center Endometriosebedingte Sterilität Fruchtbarkeit Fekundabilität gesunder Frauen erfolgreichen Schwangerschaften Monat Alter unbehandelten Frauen Endometriose Fekundabilität Gesunder % Frauen Endometriose unfruchtbar infertil Medicine Fertil Steril S. S156–S160 asrm.org PDF ursächlicher Zusammenhang Endometriose Sterilität organische Veränderungen Bereich Eileiter Eierstöcke Endometriose häufig Sterilität verbunden.U Ulrich F. Müller F. Tuttlies J. Keckstein Diagnostik Therapie Endometriose aktuelle Entwicklungen Frauenarzt S PDF Mechanische Faktoren Verwachsungen Eileiter Ursache gesteigerte Gebärmutterperistaltik schneller unregelmäßiger Transport Spermien hoher intrauteriner Druck Befruchtung Einnistung Eizelle Weitere Faktoren gestörte Eileiterfunktion gestörtes Follikelwachstum vorzeitige Umwandlung geplatzter Eibläschen Gelbkörper Luteinisierter Unrupturierter Follikel- LUF-Syndrom Hyperprolaktinämie Gelbkörperinsuffizienz immunologische Fehlregulation Autoantikörper veränderte Zusammensetzung Bauchhöhlenflüssigkeit vermehrten aktivierten Makrophagen Zytokinen Prostaglandinen operative Entfernung Endometrioseherden Kinderwunschpatientinnen Wahrscheinlichkeit spontanen Schwangerschaft Wiederauftreten Endometriose operativen Eingriffen künstliche Befruchtung Erfüllung Kinderwunsches erneuten Operation Endometriose Schwangerschaft Medikamente GnRH-Analoga Verfügung Schwangerschaft natürliche Behandlungsmethode Endometriose Schwangerschaft möglicher korrigierender Faktor Weiterentwicklung Endometriose Monate dauernden Amenorrhoe längeren Ausbleiben Menstruationsblutung Stillen Laktationsamenorrhoe ausgetragener Schwangerschaft ausgeprägte Dezidualisierung Endometriose Geburt Apoptose Heilung Endometriose Schwangerschaft möglich Daten Health II Frauen länger Risiko Endometriose verringern.Leslie V. Farland A. Heather Eliassen Rulla M Tamimi Donna Spiegelman Karin B. Michels Stacey A. Missmer incident BMJ S. PDF Endometriose negativen Einfluss Schwangerschaft Frauen Endometriose häufiger Präeklampsie Blutungen Schwangerschaft vorzeitige Plazentalösung Placenta praevia vorzeitigen Blasensprung Risiko kindliche Komplikationen Frühgeburtlichkeit Wachstumsretardierung erhöht.Janne Foss Berlac Dorthe Hartwell Charlotte Wessel Skovlund Jens Langhoff-Roos Øjvind Lidegaard Obstet Gynecol Scand Endometriose Männern Männer Endometriose Einzelfällen hochdosierte Hormongabe Östrogenen Behandlung Prostatakrebs Männern Endometriose Beleg Metaplasietheorie Endometrioseentstehung wird.Edwin Beckman Susan Pintado G L. Leonard W. H. Sternberg Am J Surg Pathol S PMID 2418693J D. Martin A E. Hauck Am Surg S C. Pinkert Charles E. Catlow Reuben Straus Cancer S G R. Schrodt M. O. Alcorn J. Ibanez male report J Urol S Endometriose Tieren Adenomyosis verschiedenen Säugetieren Pavianen C M. Moore G B. Hubbard M. M. Leland B G. Dunn R G. Best tumors review non-human primates J Med Primatol S M. C. S. Bambra B. M. Raeymaekers P R. Koninckx Development Obstet Gynecol S M. C. S. Bambra F. J. Cornillie M. Isahakia P R. Koninckx S Brazzameerkatzen A A. Binhazim R. P. Tarara M. A. Suleman J Comp Pathol S Schimpansen Breton F. Barrier Jana Allison Gene B. Hubbard Edward J. Dick Kathleen M. Brasky Danny J. Schust Pan report review primate literature report S Orang-Utans K J. Graham F. A. Hulst L. Vogelnest S. Fraser C. M. Shilton orang-utan Pongo abelii/pygmaeus Aust Vet J. S Rhesusaffen R M. Hadfield P L. Yudkin C. L. Coe J. Scheffler H. Uno D. H. Barlow J. W. Kemnitz S. H. Kennedy S Hunden Tamada Kawate T. Inaba M. Kuwamura M. Maeda T. Kajikawa T. Sawada severe Can Vet J. S A. Newell-Fugate E. Lane Intrapartum African wild J Zoo Wildl Med. S KatzenJ Bulman-Fleming A rare Siamese Can Vet J. S MäusenP Greaves White Res Clin Obstet Gynaecol S Endometriose anderen Lokalisationen Primaten sein.Breton F. Barrier Edward J. Dick S D. Butler G B. Hubbard regional lymph human Report Human Reproduction S doi:10.1093/humrep/del352 Primaten Schnittentbindung Risiko Endometriose Bauchhöhle verstreute Endometriumfragmente Tierexperimentelle Untersuchungen Schnittentbindungen Schafen Adenomyosis Gebärmutternarbe nachweisen.A Gül Y. Simşek S. Uğraş T. Gül closure Obstet Gynecol Scand S Pavianen Zusammenhang Endometriose eingeschränkte Fruchtbarkeit gefunden.Breton F. Barrier M. J. Malinowski Edward J. Dick Gene B. Hubbard G. W. Bates Fertil Steril Suppl S M. C. S. Bambra B. M. Raeymaekers A. M. Riday M. A. Suleman P R. Koninckx rate normal II III–IV Fertil Steril S gutes Tiermodell Erforschung Erkrankung verbundenen Fertilitätsprobleme Menschen.Julie M. Hastings Asgerally T. Fazleabas Suppl S. S7 PMID doi:10.1186/1477-7827-4-S1-S7T M. Hooghe Fertil Steril S weitere Tiermodelle RhesusaffenT M. C. M. Kyama D. Chai A. Fassbender A. Vodolazkaia A. Bokor J. M. Mwenda Nonhuman primate models Reprod Sci S Mäuse Pferden verschiedenen anderen Haustierarten Erkrankung Endometrose chronisch-degenerative Erkrankung Endometriums Zusammenhang Endometriose.C Hoffmann C. Ellenberger R. C. Mattos H. Aupperle S. Dhein B. Stief H. A. Schoon into S Pathologie Endometriose gutartige Erkrankung unterschiedlichen Verhaltens unterschiedlicher Befunde feingeweblichen Untersuchung Endometrioseerkrankung verschiedene Unterformen M. Nisolle J. Donnez septum three Fertil Steril S Endometriose Peritoneums Endometriose Eierstöcke tiefe infiltrierende Endometriose Adenomyosis klinischen feingeweblichen biochemischen Gesichtspunkten aktive inaktive Endometrioseherde centered Kriterien Beurteilung Aktivitätsgrades EndometrioseK W. Schweppe Aktive inaktive Endometriose therapierelevante Differentialdiagnose Zentralbl Gynäkol S background Peritonealendometriose aktivrote Herdebläschenförmige Auflagerungen Peritonealendometriose inaktivschwarze braune Herdeweißliche Bauchfellverdickungen Ovarialendometriose aktivdünnwandige Zystenbläulich rot Ovarialendometriose inaktivdickwandige Zystenfibrotisch braun schwarz background Epithel aktivendometrioidhoch differenzierthormonelle Veränderungeneutrophviele Mitosen Epithel würfelförmigniedrig differenziertnicht hormonell verändertatrophischeinige/keine Mitosen Stroma aktivÖdem EntzündungErythrozytenviele Stroma FibroseSiderophagenwenige/keine background Biochemie Nachweis Antikörpern körpereigenes autologes Endometrium Klinisches Erscheinungsbild Endometriose Bauchfell roten weißen schwarzen HerdenAmerican Medicine Medicine S doi:10.1016/S0015-0282 81391-X PMID pigmentierten pigmentierten atypischen Herden.R P. Jansen P. Russel definition Am J Obstet Gynecol S Nisolle B S. Casanas-Roux V. Anaf J.-M. Mine J. Donnez vascularization Fertil Steril S roten pigmentierten Herde frühe Formen Endometriose aktiv ausgeprägte Zeichen Zellproliferation aufweisen.J Donnez M. Nisolle F. Casanas-Roux three Ann NY Acad Sc. S typischen blau-schwarzen Herde weißen Saum alte aktive Befunde Extragenital endometriosis.jpg|Blau-schwarze Herde weißlichen narbigen Veränderungen Red endometriosis.jpg|Roter Endometrioseherd White endometriosis.jpg|Unpigmentierter weißer Herd Right ovary.jpg|Endometriose rechten Eierstocks Gebärmuttermuskulatur Endometriose Hyperplasie Muskulatur Wanddicke Gebärmutter Bildung kleiner zystischer Hohlräume Reaktion Erkrankung Adenomyosis Endometrioseherde Myomen Adenomyome Eierstöcken längeren Zeitraum zystische Hohlräume Endometriome Inhalt eingedicktes altes Blut Schokoladenzysten oberflächliche Endometriose Endometrioseherd Oberfläche Eierstock Perforierte Endometriosezyste.jpg|Eröffnete Endometriosezyste linken Eierstocks Endometriosis1.jpg|Endometriose Bauchfell Gebärmutter Endometriosis2.jpg|Massive Verwachsungen Endometriose Adenomyosis.jpg|Adenomyosis tiefen infiltrierenden Endometriose ausgeprägte knotige Veränderungen Bereich Bänder Ligamentum sacrouterinum Spatium rectovaginale Scheide Enddarm Veränderungen umliegende Organe Harnblase Rektum tief Retroperitoneum ausgeprägten retroperitonealen Endometriose Einengung Harnleiter Stau Urins Hydronephrose Mikroskopisches Bild Feingeweblich kleine Gewebeinseln Stroma typische endometriale Drüsen Drüsengewebe hormonelle Veränderungen normalen Gebärmutterschleimhaut Hämosiderin-beladene Makrophagen sogenannte Siderophagen Endometrioma1.jpg|Endometriom mikroskopischen Bild ovary.jpg|Endometriose Eierstocks mikroskopischen Bild Uterine adenomyosis mikroskopischen Bild Adenomyosis endometriales Stroma Drüsen glatte Muskulatur Gebärmutterwand eingelagert.Glatte quergestreifte Muskelzellen Stroma Drüsen Herden tiefen infiltrierenden Endometriose Herde ausgeprägte proliferative Eigenschaften geringe hormonelle Veränderungen Arbeitsgruppe Johns Hopkins University Medicine Baltimore Exom- Analyse Herden tiefer infiltrierender Endometriose Frauen somatische Mutationen Zellen Läsionen Großteil Frauen.Michael S. Anglesio Mutations Endometriosis without Cancer In Engl J Med. S doi:10.1056/NEJMoa1614814 Bösartige assoziierte Erkrankungen Veränderung Endometriose bösartige Erkrankung möglich extrem selten Eierstöcke häufig früher andere Eierstockkrebserkrankungen höheren Differenzierungsgrad Eierstockkrebs schlechteres Ansprechen Chemotherapie wird.U Ulrich O. Richter E. Wardelmann M. Valter R. Schmutzler M. Sillem M. Possover P. Mallmann Endometriose Malignom Zentralbl Gynakol S doi:10.1055/s-2003-42277 häufigsten Lokalisationen Genitale Mastdarm Colon sigmoideum Septum rectovaginale Therapie Resektion Gesunden anschließenden Strahlentherapie Rahmen klimakterischen Hormonersatztherapie Östrogenmonotherapie Endometriosepatientinnen potenziellen Risikofaktor Auftreten bösartiger Erkrankungen Klassifizierung Endometriose uneinheitlich verschiedene Schemata Vergleichbarkeit Befundausprägung Lokalisation Ausdehnung Größe Herde endometriosebedingten Folgeschäden Kriterien Stadieneinteilungen Ansprüchen Übereinstimmung Stadium bestehenden Beschwerden Patientin Einteilung Lokalisation Herde Endometriose Formen H. Albrecht Endometriose Ludwig Seitz Isidor Alfred Amreich Hrsg Biologie Pathologie Weibes Band Verlag Urban Schwarzenberg Wien S Endometrioseherde Myometrium Adenomyosis Endometrioseherde Uterus kleinen Becken Ovarien Ligamenta sacrouterina Douglas Blasenperitoneum Endometriosis extragenitalis Endometrioseherde kleinen Becken weitesten Einteilung Medicine sogenannte früher AFS- Stadieneinteilung international Punktesystem Stadien/Schweregrade leicht schwer zusätzlichen Beschreibung Aktivität Endometrioseherde extragenitale Formen Krankheit ältere EEC -Stadieneinteilung Kurt Semm rein beschreibenden Einschätzung Stadien WHO-Klassifikation Stadieneinteilung Beschreibung retroperitonealen tiefen infiltrierenden Wachstumsformen Endometriose verwendeten Stadieneinteilungen ausreichend ENZIAN-Klassifikation Analogie onkologischen Stadieneinteilungen FIGO-Systems Erkrankung Schweregrade Abgrenzung Stadien Ausdehnung Erkrankung Fläche Tiefe.F Tuttlies J. Keckstein Ulrich M. Possover K. W. Schweppe M. Wustlich O. Buchweitz R. Greb O. Kandolf R. Mangold W. Masetti K. Neis G. Rauter Reeka O. Richter A E. Schindler M. Sillem V. Terruhn H. R. Tinneberg ENZIAN-score Klassifikation tiefen infiltrierenden Endometriose Zentralbl Gynäkol S 275–281.F Tuttlies J. Keckstein Ulrich M. Possover K. W. Schweppe M. Wustlich O. Buchweitz R. Greb O. Kandolf R. Mangold W. Masetti K. Neis G. Rauter Reeka O. Richter A E. Schindler M. Sillem V. Terruhn H. R. Tinneberg ENZIAN-Klassifikation Diskussion neue differenzierte Klassifikation tief infiltrierenden Endometriose J Gynäkol Endokrinol S online PDF Beurteilung Chancen Schwangerschaft Endometriose Endometriosis index EFI Endometrioseklassifikation funktionellen Einschränkungen Alter Frau Dauer unerfüllten Kinderwunsches frühere Schwangerschaften Auswertung einbezieht.Jörg Keckstein Gernot Hudelist Frank Tuttlies Uwe Ulrich gynäkologie geburtshilfe S 22–25G David Adamson David J. Pasta index Fertil Steril Epub PMID doi:10.1016/j.fertnstert.2009.09.035 online PDF Subtle-Typical-Cystic-Deep-Adenomyosis-Pockets zarte typische zystische Herde tiefe Endometriose Adenomyosis Peritonealtaschen separat klassifiziert.Philippe R. Kononckx Anastasie Ussia Leila Adamyan Araud Wattiez Gynecol Surg S Vergleich verschiedener Endometriose-Klassifikationen background center background WHO center background center background center background background FFEFDB Kriterien beschreibend Lokalisation Größe Herde Einbeziehung klinischer bildgebender Untersuchungen gravierendster Befund Stadium Lokalisation Unterbauch Folgeschäden z B. Verwachsungen Stadienbestimmung ähnlich Stadienbeurteilung Onkologie Punkte-Score Einschätzung funktionellen Störungen anamnestische Daten background FFEFDB Einbeziehung extragenitaler Befunde center nein center nein background FFEFDB Beurteilung tiefen infiltrierenden Endometriose nein nein center nein background FFEFDB Beurteilung Aktivität nein center makroskopische Beschreibung Herde nein nein background FFEFDB Einschätzung Schwangerschaftschancen nein nein nein center Diagnose Verdacht Endometriose häufig genauen Anamnese Auftreten Charakter Schmerzen Erkrankungen nahen Verwandten Differenzialdiagnosen Vielzahl Erkrankungen Bereich Gynäkologie Gastroenterologie Urologie centered Beispiele Differentialdiagnosen Endometriose center background Gynäkologische Erkrankungen center background Gastroenterologische Erkrankungen center background Urologische Erkrankungen top Adnexitis Prämenstruelles Syndrom Verwachsungen Verspannungen Beckenbodenmuskulatur eingeblutete Ovarialzyste Chronisch-entzündliche Darmerkrankungen Divertikulose/Divertikulitis Obstipation Laktoseintoleranz Zöliakie Glutenintoleranz Reizdarmsyndrom Interstitielle Zystitis Chronische Harnwegsinfekte Rezidivierende akute Zystitis/Urethritis Harnsteine Divertikel manuelle Untersuchung Beckens größere Endometrioseherde Kolposkopisch Herde Vulva Scheide äußeren Muttermund mini|Typisches sonografisches Erscheinungsbild Endometriose Eierstock transvaginale Ultraschalluntersuchung große Endometrioseherde Verdacht Enddarms zusätzliche transrektale Ultraschalluntersuchung hilfreich Klärung Ausdehnung tiefen infiltrierenden Endometriose Einzelfällen Magnetresonanztomographie Krankheit negativem Befund bildgebenden Verfahren Bestimmung CA-125 Blut Diagnostik unzureichenden Spezifität sinnvoll Verlaufskontrolle bedingt geeignet Nachweis Endometriose Bauchhöhle Bauchspiegelung Herde visuell feingeweblichen Sicherung veröffentlichte Methode Untersuchung Gebärmutterschleimhautproben bestimmte Nervenfasern großen Mengen Frauen Endometriose etablierte Diagnosemethode.Wucherung Gebärmutterschleimhaut Einfaches Diagnose-Verfahren Spiegel online 19. August 27. April 2010.M Al-Jefout G. Dezarnaulds M. Cooper Tokushige G. M. Luscombe R. Markham I fibres blind S doi:10.1093/humrep/dep275A Bokor C. M. Kyama L. Vercruysse A. Fassbender O. Gevaert A. Vodolazkaia B De Moor V. Fülöp T. Hooghe fibres endometrium test minimal to mild endometriosis Human Reproduction S doi:10.1093/humrep/dep283 britische Forscher Profile Eiweißen Urin Diagnosestellung Einschätzung Schwere Erkrankung können.Muna M. Kasti Cynthia Wright Haddy K.S Fye Fenella Roseman Benedikt M. Kessler Christian M. Becker Fertil Steril S doi:10.1016/j.fertnstert.2010.11.066 Therapie Ziel Behandlung Endometriose Verbesserung Lebensqualität Beseitigung Schmerzen Beseitigung Funktionsstörungen betroffener Organe erfolgreiche Behandlung Unfruchtbarkeit Sterilität Infertilität symptomatische Behandlung Schmerzbehandlung operative medikamentöse Therapie Anwendung komplementärer Therapieformen.A E. Schindler Operative medikamentöse Therapie Endometriose/Adenomyose J Gynäkol Endokrinol S online PDF Trotz Tatsache neue Wirkstoffe Behandlung Endometriose vergangenen Jahren signifikanten Fortschritt Wissenschaftler dementsprechend Dringlichkeit Entwicklung neuer lindernder heilender Wirkstoffe Endometriose Operative Therapie Endometriosezyste rechten Eierstock Ziel operativen Behandlung Endometrioseherde Ausschneiden Exstirpation sicher Hitze Elektrokauterisation Laserchirurgie anatomischen Verhältnisse Schokoladenzysten Eierstöcken Erhalt Eierstöcke Zusätzlich eventuell vorhandene Verwachsungen Kinderwunsch Durchgängigkeit Eileiter Chromopertubation Eingriff Bauchspiegelung ausgedehnten Bauchschnitt oberflächlichen Endometrioseherden laparoskopisch chirurgische Therapie gut wirksame Behandlungsform P. Radosa T. S. Bernardi I. Georgiev H. Diebolder B. Runnebaum Coagulation J Obstet Gynecol Reprod Biol S doi:10.1016/j.ejogrb.2010.02.022 Wiederholte chirurgische Eingriffe Organverlust z B. Eierstock Narbenbildung Verwachsungen zusätzlich Schmerzen Therapie Wahl symptomatischen tiefen infiltrierenden Endometriose vollständige Entfernung Herde vaginale Resektion Laparoskopie laparoskopisch-assistierte vaginale Operation Bauchschnitt Kinderwunsch notwendigen Erhalt Gebärmutter Umständen unvollständige Resektion Endometriose möglich Schmerzen verlängerten verstärkten Blutungen diffusen Endometriose Gebärmuttermuskulatur abgeschlossener Familienplanung Gebärmutterentfernung erfolgreich weitere Ursachen Beschwerden Einzelne Adenomyome operativ Auswirkungen operativen Behandlung Endometriose Erfüllung Kinderwunsches Experten einheitliche Meinung laparoskopische Sanierung peritonealen Endometriose kleiner Benefit bestehen.T Z. Jacobson J. M. Duffy D. Barlow C. Farquhar P R. Koninckx D. Olive Cochrane Database Syst Rev S. doi:10.1002/14651858.CD001398.pub2 Exzision rektovaginalen Endometriose Bezug Verbesserung Fertilität zweifelhaftem Nutzen größten Nutzen Hinsicht Schwangerschaftsentstehungsrate Exzision Endometriomen Eierstöcke haben.Patrick Imesch Endometriose richtiges operatives Vorgehen unerfülltem Kinderwunsch Universimed.com 27. Oktober 5. November 2010.R J. Hart M. Hickey P. Maouris W. Buckett ablative Cochrane Database Syst Rev S. Hart M. Hickey P. Maouris W. Buckett R. Garry ablative Review S doi:10.1093/humrep/dei207 wikitable centered Empfehlungen verschiedener Organisationen chirurgischen Behandlung endometrioseassoziierter Sterilität background Endometriose Grad begrenzter Nutzen Chirurgie Endometriose Grad III/IV möglicher unbewiesener Nutzen Chirurgie Endometriomentfernung Endometriom groß Rezidivendometriose Empfehlungen background Endometriose Grad geringer Nutzen Chirurgie Endometriose Grad III/IV möglicher Nutzen Chirurgie Endometriomentfernung zweifelhafter Nutzen Empfehlungen Rezidivendometriose background Endometriose Grad nachgewiesener Nutzen Chirurgie Endometriose Grad III/IV möglicher Nutzen Empfehlung unsicher Endometriomentfernung Endometriom groß Rezidivendometriose Empfehlungen Medikamentöse Therapie Operative Maßnahmen Sicherung Verdachtsdiagnose Kinderwunsch Verdacht Endometriom Therapieschritt ersten Wahl Medikamentöse Behandlungsstrategien zusätzlich alternativ Langzeitkonzept sinnvoll Beschwerden Wiederauftreten Erkrankung grundsätzlich symptomatische Behandlung Schmerzes Therapie direkt indirekt Endometriose Behandlung Schmerzen Schmerzmittel Acetylsalicylsäure Ibuprofen Diclofenac Naproxen Indometacin Einwirkung Endometriose hormonell einphasige Kombinationspräparate Pille reine Gestagene Medroxyprogesteronacetat Cyproteronacetat Chlormadinonacetat Levonorgestrel Dienogest GnRH-Analoga Testosteronabkömmling Danazol effektiv Behandlung Endometriose Selak C. Farquhar A. Prentice A. Singla Cochrane Database Syst Rev S. Deutschland ungünstigen Verhältnisses Markt Östrogen-Gestagen-Kombinationen kontinuierlicher Einnahme Pause Rückbildung Gebärmutterschleimhaut deutlichen Schmerzminderung Endometriose Feingewebliche Nachweise Wirkungen Herden Reine Gestagene kontinuierlicher Anwendung Hemmung Hypothalamus-Hypophysen-Ovar-Achse Blockade Eierstockfunktion optimalen Fall Amenorrhoe Besserung Schmerzen Rückbildung Hemmung Wachstums Neubildung Endometriose Form Minipille Hormonspirale GnRH-Analoga Hypothalamus-Hypophysen-Ovar-Achse Senkung Östradiol-Spiegels Ausbleiben Regelblutung ersten Wochen typischen klimakterischen Beschwerden Hitzewallungen Schlafstörungen deutliche Verringerung Knochendichte Osteoporose Langzeitbehandlung Mittels sogenannten Add-back-Behandlung begleitender Gabe Gestagenen Östrogen-Gestagen-Kombinationen Beschwerden Verlust Knochenmasse Effektivität Endometriosebehandlung messbar Dauer GnRH-Analoga-Behandlung Monate effektivste medikamentöse Behandlungsart höheren Stadien Steigerung Erfolgsrate Kinderwunschbehandlungen Eierstockendometriomen alleinige medikamentöse Behandlung ausreichend GnRH-Analogon-Gabe Operationen Verkleinerung Endometrioms Operation Rezidivraten Fachliteratur kontrovers GnRH-Analoga Operation Endometriosezyste unvollständige Operation Nutzen postoperativen GnRH-Analoga-Therapie tiefer infiltrierender Endometriose Behandlung GnRH-Antagonisten Aromatasehemmern COX-2-Hemmern selektiven Progesteronrezeptormodulatoren Östrogenrezeptor-β-Agonisten Behandlung Endometriose Erprobung Komplementäre Behandlung Komplementäre Behandlungsansätze operative medikamentöse Therapie Evidenzbasierte Belege Wirksamkeit vor.A Flower J. P. Liu S. Chen G. Lewith P Little Chinese herbal medicine Cochrane Database Syst Rev S. Rahmen Ordnungstherapie körperlicher Bewegung Entspannungsverfahren Meditationstechniken Bewegungstherapie Massage Moorbäder Yoga gute Maßnahmen symptomatischen Behandlung Dysmenorrhoe Ernährungsumstellung Leiden eventuell Milch Milchprodukte Weizen frisches Obst Gemüse kaltgepresste Öle Nachtkerzenöl Leinöl Olivenöl fetten Seefisch Omega-3-Fettsäuren essen.Michael Vernon Dian Shepperson Mills Endometriosis Thorsons ISBN Hoerschelmann Endometriose Schmerzfrei optimale Ernährung gesundheitsfördernden Umgang Stress Diametric Verlag Würzburg Weitere Möglichkeiten Behandlung Physikalische Enzym- mikrobiologische Phytotherapie Akupunktur Neuraltherapie Traditionelle chinesische Medizin Europäischen Endometriose Liga Übergewicht Tabakrauchen Prognose Endometriose chronische Erkrankung hohen Rezidivrate Unabhängig ursprünglichen Behandlung operative Sanierung medikamentöse Unterdrückung Eierstockfunktion Kombination operativer medikamentöser Behandlung stadienabhängige Rezidivraten % berichtet.Karl-Werner Schweppe Endometriose Aktueller Stand Diagnose Therapie Frauenarzt S PDF Rezidive Absetzen medikamentösen Behandlung Zeitraum hormonellen Behandlung aufschieben.U Geurts P. Bung J. Brökelmann Therapie Prognose Endometriose Langzeitergebnisse radikaler laparoskopischer Behandlung Frauenarzt S PDF sechsmonatige medikamentöse Behandlung GnRH-Analoga Operation Chancen Kinderwunschbehandlung Stadien .Frank Nawroth Michael Ludwig Endometriose Postoperative Therapie aktueller Praxis Evidenz Frauenarzt S PDF Nutzens operativen Behandlung Endometriose Erfüllung Kinderwunsches Experten einheitliche Meinung Geschichte älteste bekannte Beschreibung Erkrankung medizinische Doktorarbeit Uteri deutschen Arztes Daniel Schrön Jahre Geschwüre gesamten Bauch Darm Ligamentum latum erheblichen Verwachsungen führen.Daniel Shroen Dissertation Universität Jena Carl Rokitansky Erkrankung modernen Medizin gemeinsamen Vorkommens Gebärmutterschleimhautanteilen glatter Muskulatur Befunde Adenomyome.F Oehmke F. Suwandinata C. Deisting H. Tinneberg Datenlage Endometriose Gynäkologe S Rokitansky Uterusdrüsen Neubildung Uterus Ovarialsarkomen Ztsch K K Gesellsch Ärzte Wien S Hermann Löhlein Beobachtung adenomatösen Erkrankung multipler Zystenbildung Gesellschaft Geburtshilfe Gynäkologie Berlin mit.Hans Albrecht Endometriose Biologie Pathologie Weibes Hrsg Ludwig Seitz Isidor Alfred Amreich IV.1. Berlin Innsbruck München Wien Jahre Adenomyome eingebluteten Eierstockzysten unterschiedliche Krankheitsbilder Jahr Friedrich Recklinghausen Hermann Wolfgang Freund Befunde Endometriose beobachtet.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. kanadische Gynäkologe Thomas Stephen Cullen Endometrioseherde Ligamentum gemeinsame Ursache Krankheitsbilder.G Benagiano I. Brosens Res Clin Obstet Gynaecol S Johannes Pfannenstiel Endometriose Septum rectovaginale deutsche Gynäkopathologe Robert Meyer Narbenendometriose Endometriose Colon Dickdarmabschnitt Lymphknoten Metaplasietheorie Entstehung Erkrankung.Robert Meyer Stand Frage Adenomyositis Adenome allgemeinen Adenomyositis seroepithelialis Adenomyometritis sarcomatosa Zbl Gynäkol S amerikanische Gynäkologe John A. Sampson pathologische Bildungen Eierstock Bauchfell Gebärmutterschleimhaut Bezeichnung endometrialer Typ Begriff Endometriom entstand.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Sampson Transplantationstheorie Begriff Endometriose.John A. Sampson due into Am J Obstet Gynecol S Österreicher Oskar Frankl Begriff Adenomyosis Eileitern Endometriose Adenomyosis tubae entzündliche Ursache Verdickung gebärmutternahen Eileiteranteile Erscheinung Salpingitis aus.Oskar Frankl Arch Gynecol Obstet S doi:10.1007/BF01702299 Der Sampson geprägte Begriff Endometriose endgültig französische Staatspräsident Emmanuel Macron 11. Februar nationale Strategie Bekämpfung Endometriose Strategie Vorreiterrolle Frankreichs Forschung Innovation Landesweit schnelle Diagnose Zugang hochwertiger Versorgung Gesellschaft besser Krankheit Wirtschaftliche Bedeutung Endometriose medizinischen Aufwand Arbeitsausfall erhebliche volkswirtschaftliche Bedeutung.K W. Schweppe Endometriose Erkrankung Lobby Zentralbl Gynäkol S. Endometriose verursachten Kosten USA Milliarden Dollar Kosten Morbus Crohn Höhe Millionen USD Migräne Milliarden USD gegenüber.S Simoens L. Hummelshoj T. Hooghe Endometriosis S doi:10.1093/humupd/dmm010 Ergebnissen britischen Studie Patientinnen erheblicher Beschwerden Schnitt Tage Jahr arbeitsunfähig Frauen Endometriose unabhängig Arbeitsausfall schmerzbedingt erheblich verringerte Produktivität Arbeitsleben Schmerzen Tätigkeiten Alltag beeinträchtigt.Kelechi E. Nnoaham Sivahami Sivananthan Lone Hummelshoj Crispin Jenkinson Premila Webster Stephen H. Kennedy Krina T. Zondervan Ergebnisse Health GSWH Annual Meeting Human Rom Italien 28. Juni Pressemitteilung Foundation anderen Seite Hälfte Patientinnen Endometriose geringe Beschwerden Trotz hohen Zahl geschätzten jährlich neu erkrankten Frauen Deutschland zusammenhängenden hohen volkswirtschaftlichen Bedeutung Erkrankung klinischen basiswissenschaftlichen Forschung verhältnismäßig Medienangaben Stand Forschungsförderung deutschen Bundesmitteln jährlich durchschnittlich Euro Organisationen verschiedene Organisationen verstärkt Erkrankung aufmerksam Forschung Weiterbildung World Endometriosis Society WES Wissensaustausch Wissenschaftlern unterschiedlicher Fachrichtungen regelmäßig Congress Mission Förderung Forschung Gebiet Endometriose Foundation Endometrium SIGEE Human EndoSIG Medicine ASRM September Europäische Endometriose Liga EEL EEL Stiftung Endometriose- Forschung SEF Arbeit EEL Organisation gemeinsamen Tagungen Seminaren Fortbildungsveranstaltungen Kongressen Themen Endometriose Schmerzen Unfruchtbarkeit Endometriose-Kongress Deutschsprachiger Länder Jahre Endometriose-Vereinigung-Deutschland V. EVD deutschlandweiten Selbsthilfeorganisation EEL Endometriose-Zentren Verbesserung Diagnostik Behandlung Erkrankung.K W. Schweppe A D. Ebert L. Kiesel Endometriosezentren Qualitätsmanagement Gynäkologe S doi:10.1007/s00129-009-2484-xEndometriose-Vereinigung Deutschland e V. EVD deutschlandweit Mitglieder Stand Juli Kernaufgaben Vereins breite Aufklärung Endometriose Beratung Betroffenen Angehörigen Stärkung Teilhabe Betroffenen Politik Gesellschaft Jährlich zweiten Märzwoche international Endometriosis Awareness Week Krankheitsbild aufmerksam endometriosis.org 29. September Tag Endometriose nationaler Aktionstag Aufklärung Endometriose Deutschland Literatur Fachliteratur Journal of Endometriosis Wichtig Editore Verlag Mailand Italien Liselotte Mettler Endometriose pmi Verlag Frankfurt Main R. W. Shaw Atlas of Endometriosis Carnforth-Pearl River Leitlinien Human S doi:10.1093/humrep/dei135 Weblinks Informationen Endometriose Arbeitsgemeinschaft Gynäkologische Endoskopie Deutschen Gesellschaft Gynäkologie Geburtshilfe Endometriose-im-Netz.de Leben Endometriose medizinischen Versorgung englischsprachige peer Informationsplattform Endometriose Abschnitt Ursachen Informationsvideo Bundesministeriums Gesundheit Dauer Minuten Alternativlink Youtube Organisationen Stiftung Endometrioseforschung EVA Endometriosevereinigung Austria Endometriose-Vereinigung Deutschland Arbeitsgemeinschaft Endometriose Europäische Endometriose Liga Foundation Human ESHRE EndoSIG Medicine ASRM Kategorie Erkrankung Gebärmutter Kategorie Reproduktionsmedizin