Abraham Lincoln Abraham Lincoln 12. Februar Hodgenville Hardin County LaRue County Kentucky 15. April Washington D.C Präsident Vereinigten Staaten Amerika Jahr Wiederwahl zweite Amtszeit erste Präsident Reihen Republikanischen Partei erste Attentat Opfer Lincolns Präsidentschaft bedeutendsten Geschichte Vereinigten Staaten Wahl Sklavereigegners später weitere sklavenhaltenden Südstaaten Union eigenen Staatenbund Konföderierten Staaten Amerika Lincoln verbliebenen Nordstaaten entstandenen Sezessionskrieg Wiederherstellung Union erfolgreich Abschaffung Sklaverei USA Regierung Land endgültig Weg zentral regierten modernen Industriestaat Basis Aufstieg Weltmacht 20. Jahrhundert Leben Jahre Kindheit Jugend Abraham Lincoln Blockhütte Sinking Farm Dorf Hodgenville Kentucky Eltern Farmer Thomas Lincoln Frau Nancy Virginia Thomas Lincolns Vorfahren Generationen ostenglischen Grafschaft Norfolk Amerika Familie Abrahams ältere Schwester Sarah jüngerer Bruder Thomas kurz Geburt frommer Baptist Lincolns Vater Kentucky Sklaverei Verwandten Sklavenhalter Ende Familie Little Pigeon Creek Südwesten sklavenfreien Staats Indiana Jahre später Frau Nancy genannten Milchkrankheit.David Herbert Donald Lincoln Simon Schuster Touchstone Ed 5. November Infektionskrankheit tatsächlich Milch Kühen Futter Weiße Natternwurz englisch White Ageratina altissima giftige Pflanze Thomas Lincoln Witwe Sarah Bush Johnston eigene Kinder Ehe Abraham Lincoln Halbwaise Stiefmutter warmherzige Beziehung Vater Streben Bildung Bildungsmöglichkeiten Frontier Siedlungsgrenze Wildnis Region Indiana Lincolns sporadisch betriebene Einraum-Schulen Blockhütten Kinder Jahrgänge gemeinsam Grundkenntnisse Lesen Schreiben Schüler gemeinsames Rezitieren Art Unterrichts Lincoln unregelmäßig verschiedene Schulen heutige Cannelton Karen M. Kostyal Abraham Lincoln National Geographic Washington D.C S. 24. 11. Lebensjahr länger Jahr.Jörg Nagler Abraham Lincoln Amerikas großer Präsident Biographie C. H. Beck München S. umfassende Bildung Autodidakt angeeignet.Shirley Samuels Hrsg Cambridge Abraham Lincoln Cambridge University Press Cambridge S. junge Lincoln lesehungrig Buch habhaft King-James-Bibel Dramen William Shakespeares Werke Homer Vergil John Dryden John Milton Daniel Defoe.Jörg Nagler Abraham Lincoln Amerikas großer Präsident Biographie C. H. Beck München S. Belesenheit Gewandtheit Ausdruck näheren Umkreis Nachbarn Jugendlichen Briefe aufzusetzen.Francis Marion Van Natter Lincoln Boyhood Indiana Years Public Affairs Press Washington D.C S. Wesentlichen Lincolns Leben harten ungeliebten Farmarbeit Vater Thomas Lincoln Sohn Bezahlung Nachbarn Unterstützung Lebensjahr Abraham Lincoln Pionierdasein Familie Indiana Lincolns erneut Westen Macon County Illinois Kurz Abraham Elternhaus Präriestädtchen New Salem benachbarten Sangamon County Stelle Kaufmannsgehilfe nächsten Jahren Landvermesser Posthalter tätig Freizeit Ringer Meister County folgenden Jahren Niederlage städtische Amerika Jahr Flößer Ohio Mississippi New Orleans Lincolns Aufstieg Jahr Lincoln Freiwilliger Kriegszug Sauk- Indianer Häuptling Black Hawk Kämpfe Kameraden Gelegenheit Captain Tatsache Debattierclub New Salem guter Redner selben Jahr Repräsentantenhaus Illinois Parteigänger Whigs Wahlkampf Ausbau Verkehrswege Verbesserung Schulwesens ersten Anlauf Lincoln Mandat Legislaturperioden Parlamentarier Anwalt Illinois Wohnhaus Springfield Staatsparlament Illinois Sitz ersten Landeshauptstadt Vandalia Honest Abe ehrlicher Abe Spitzname Abraham Lincoln rasch Vertrauen Sprecher Finanzausschusses Jahren Parteiführer oppositionellen Whigs Jahr erste öffentliche Stellungnahme Sklaverei Parlamentsdebatte Institution Sklaverei Ungerechtigkeit schlechte Politik ersten Jahren politischen Tätigkeit Lincoln diszipliniertes Selbststudium Rechtswissenschaften Anwaltskammer Illinois folgenden Jahr Rechtsanwalt John T. Stuart gemeinsame Kanzlei neuen Hauptstadt Illinois Springfield Anwalt Lincoln bescheidenen Verhältnissen Zeit Springfield Lincoln Freimaurern hohes Ansehen Vereinigung wohlwollend später irrtümlich Mitglied.William R. Denslow Harry S. Truman Famous K Z ISBN 1-4179-7579-2.The Lehrman Institute Abraham Lincoln Kurz Wahl Präsidenten Gesuch Aufnahme Tyrian Lodge Springfield Schritt Wahlkampftaktik wollte.Jonathan Byron Hrsg Philip Militz Autor Freimaurer Minuten Thiele München Familiengründung Lincoln Jahr Abraham Lincoln Mary Todd reichen Familie Pflanzern Sklavenhaltern Kentucky Todds Verbindung erheblichen Widerstand Lincoln Vermögen politischen Ansichten weitgehend widersprachen Verwandter Mary Lincolns Schwager Benjamin Hardin Helm Sezessionskrieg General konföderierten Armee später Schlacht Chickamauga Abraham Mary Lincoln Söhne Robert Todd Lincoln 1. August Springfield Illinois 26. Juli Manchester Vermont Edward Baker Lincoln 10. März Springfield Illinois 1. Februar ebenda William Willie Wallace Lincoln 21. Dezember Springfield Illinois 20. Februar Washington D.C Thomas Tad Lincoln 4. April Springfield Illinois 16. Juli Chicago Illinois Kinder Lincolns Lebzeiten Robert Erwachsenenalter Vater Karriere Anwalt Politiker US-Kriegsminister letzte direkte Nachfahre Abraham Lincolns Robert Todd Lincoln Beckwith Urenkel Alter Lincoln Dead Associated Press 25. Dezember 8. Februar Abgeordneter Repräsentantenhaus Jahr Heirat Lincoln Staatsparlament Illinois verstärkt Anwaltstätigkeit Ruf Spezialist Eisenbahnrecht allmählich bescheidenem Wohlstand Lincoln Wahlen Repräsentantenhaus Kandidat Whigs Scheitern Kirche 22. September demokratischen Politiker James Shields Duell Korbschwertern Einschreitens Sekundanten war.Richard Carwardine Lincoln Purpose Power Vintage Books New York S. f. Jörg Nagler Abraham Lincoln Amerikas großer Präsident Biographie C. H. Beck München S. James E. Underwood Lincoln Presidential Studies Quarterly Vol Juni S. führenden Köpfe Whigs jungen Bundesstaat Lincoln Repräsentantenhaus Washington Gegner Präsident James K. Polk Kriegspolitik Mexiko Polk Krieg Akt Selbstverteidigung Resolutionen genauen Punkt englisch spot mexikanische Armee US-Territorium sei.Howard Zinn United States Harper Perennial S Polk ignorierten Anträge Spot Resolutions Lincoln Kriegsgegnerschaft Mehrheit Presse spotty Lincoln weit Streichung Geldmittel Armee Januar Resolution Beschränkung Sklaverei District of Columbia ersten Auftreten Bundespolitik Lincoln wichtig engen Kontakt Wählern Tätigkeit Anwalt Angebot Partner Kanzlei Chicago Lincoln Purpose Power Vintage Books New York S. Washington Familie Karriere Bundeshauptstadt Amt Präsident Zachary Taylor Gouverneur neuen Territoriums Oregon heutigen Staaten Oregon Washington Idaho Teile Montanas Wyomings Springfield nächsten Jahre Abraham Lincoln Politik Verschärfung Konflikts Befürwortern Gegnern Sklaverei politische Bühne Weg Präsidentschaft Abraham Lincoln Illinois bekannten Parteigröße Amerika beachteten Politiker Präsidentschaftskandidaten neuen Republikanischen Partei Entwicklung Sklavenfrage Lincolns Haltung Gegensätze Nord Süd Sklavenstaaten Unabhängigkeit Bürgerkrieg Gesellschaftlich kulturell wirtschaftlich Norden Süden USA wesentlichen Punkten völlig gegensätzliche Wirtschaftssysteme Interessen Laufe 19. Jahrhunderts schwerer Süden Agrarland Ausfuhr Baumwolle Tabak anderen Plantagenprodukten Freihandelspolitik Großbritannien Norden junge Industrie Einfuhr Massenprodukten England hohe Schutzzölle Partei Gründer Henry Clay Lincoln Vorbild später Republikaner starke Zentralmacht Nationalbank Bundesausgaben Verbesserung zwischenstaatlichen Infrastruktur Bau Fernstraßen Kanälen Prinzip freien Arbeit neu besiedelnden Gebieten Westens Süden traditionell starke Demokratische Partei weitgehende Autonomie Einzelstaaten Recht neuer Staaten Gebiet Sklaverei geringeren Bevölkerungszahl Süden reichen Pflanzeraristokratie Bürgerkrieg politisch gesellschaftlich führende Rolle USA Beispiel Präsidenten Sklavenstaaten Stimme weißen Südstaatlers Wahlen ungleich schwerer Nordstaatlers Anzahl Abgeordneten Staat Repräsentantenhaus Einwohnerstärke Südstaaten Zahl lebenden afroamerikanischen Sklaven Fünfteln Wahlrecht Beginn 19. Jahrhunderts Industrialisierung Bevölkerungswachstum Norden rasch wirtschaftliche Gewicht Gunsten Gleichzeitig Stimmen Südstaatler Kongress Gewicht Anzahl Sklaven Millionen anstieg.Howard Zinn Geschichte amerikanischen Volkes Schwarzerfreitag GmbH Berlin S. wesentliche Grund Sklaverei geltenden offiziellen Verbots Sklavenhandels Vormarsch anhaltende Boom amerikanischen Baumwollwirtschaft mini|Sklaven Baumwolle Cotton Gin Nachträgliche Illustration Jahre frühen Jahren Republik Politiker Südstaaten George Washington Thomas Jefferson Sklavenhalter allmähliche Abschaffung Absterben Sklaverei Jahr Eli Whitney Cotton Gin Maschine Fasern Baumwolle Samenkapseln Effizienz Entkörnung 50fache Baumwollanbau großen Stil Einsatz Sklaven profitabler Baumwollexport England Hundertfache Millionen Kilogramm Baumwolle Boden stark Jahren neue Anbauflächen übrigen Baumwollproduzenten weltweit Südstaatler unbegrenzt Land Arbeitskräfte Kapital Weißen unbesiedelten Gebiete Westen Sklaverei finanzstarken Kreditgebern Norden USA King Cotton König Baumwolle weltweiten Baumwollmarkt.Sven Beckert King Cotton globale Geschichte Kapitalismus C.H.Beck München S ersten Jahren Gründung USA Sklavenfrage Innenpolitik untergeordnete Rolle Ausweitung Sklaverei Widerstand Nordstaatler wirtschaftlichen Gründen bäuerlichen Anhänger Free Soil Party Seiten südstaatlichen Pflanzer unfairen Wettbewerb Land billige Arbeitskraft Ähnlich südstaatliche Autor Hinton Rowan Helper Bestseller South drohende Krise Südens Sklaverei Hemmnis ökonomische Entwicklung wahre Geschichte Rassismus Amerika C. H. Beck München S. 1830er Jahren Norden publizistisch einflussreiche Vereinigungen Abolitionisten Sklaverei grundsätzlich Journalist William Lloyd Garrison religiös-moralischen anderen entflohene Sklave Frederick Douglass prinzipiellen Erwägungen Abschaffung institution besonderen Einrichtung Sklaverei US-Verfassung verbrämend Bildung Anti-Sklaverei-Wahlblöcken 1840er Jahren abolitionistisch gesinnte Politiker Washington Abgeordnete John Quincy Adams Thaddeus Stevens Charles Sumner Regelungen Sklaverei-Thema Kongress endgültig politische Agenda Südstaaten-Politiker ehemalige Präsident Senator South Carolina John C. Calhoun Sklaverei positives Gut Natur Afroamerikanern Gefangenschaft besser Freiheit.Ibram X. Kendi wahre Geschichte Rassismus Amerika C. H. Beck München S. gewaltlosen Aktionen Abolitionisten Süden Hass Gewalt Lincolns Heimatstaat Illinois fanatische Sklavereibefürworter abolitionistischen Prediger Elijah P. Lovejoy erste weiße Amerikaner Streits Sklavenfrage wurde.Stephen B. Oates Abraham Lincoln HarperCollins New York S. Zuspitzung Sklavenfrage Kansas Nebraska Jahr Freie Sklavenstaaten zunehmend anderen Seite Senat Minderheit Problem Mal neu weiterer Staat Union erste Zuspitzung Konflikts Missouri-Kompromiss Sklaverei nördlich Mason-Dixon-Linie nördlicher Breite neuen Staaten Ausnahme Missouris Präsidentschaftswahl Frage Jahre Mexiko unabhängig gewordene Republik Texas Sklavenstaat Annexion Mexikanisch-Amerikanischen Krieg weiteren großen Landgewinnen USA Mason-Dixon-Linie politische Gleichgewicht erneut Südens sogenannte Wilmot Proviso Sklaverei eroberten Gebieten Gesetzeskraft Kompromiss Kongress letztes Mal Gegensätze Staaten Kalifornien Union sklavenfreier Staat Fugitive Gesetzes sklavenfreie Staaten entflohene Sklaven Partei Whigs Lincoln 30. Mai Kongress Antrag demokratischen Senators Stephen A. Douglas späteren politischen Gegners Lincolns Kansas-Nebraska Gesetz Territorien nördlich Mason-Dixon-Linie frei künftigen Staatsverfassungen Sklaverei Bleeding Kansas blutenden Kansas Bürgerkrieg Bürgerkrieg Sklavereibefürworter Anhänger Free-Soil-Bewegung Prinzip freien Arbeit freiem Land innenpolitische Klima USA Verabschiedung Gesetzes Maße ausgleichende Debatten Kompromisse Seiten irrationale Ängste Verschwörungstheorien zunehmend Akzeptanz.Jörg Nagler Abraham Lincoln Amerikas großer Präsident Biographie C. H. Beck München S. einflussreiche Senator John C. Calhoun Ansicht Befreiung Sklaven Rassenkrieg Vernichtung Union andere Apologeten Sklaverei länger unvermeidliches Übel Herren Sklaven positive Einrichtung George Fitzhugh 1850er Jahren vielbeachteter Lincoln gelesener Autor schwarzen weißen Arbeiter sollten.Stephen B. Oates Abraham Lincoln HarperCollins New York S. Demokraten Wahlkämpfen unverhohlen rassistisch Gegner schwarze Republikaner Befreiung Afroamerikaner Rassenmischung freier Liebe wahre Geschichte Rassismus Amerika C. H. Beck München S. Argument Lincoln Aussage Negerin Sklavin Ehefrau Jörg Nagler Abraham Lincoln Amerikas großer Präsident Biographie C. H. Beck München S. Krieges John Brown Jahr Gegensätze Nord Süd Urteil Obersten Gerichtshofs Fall Dred Scott Sandford Urteilsbegründung Chief Justice Roger B. Taney Afroamerikanern grundsätzlich Bürgerrechte USA Sklaven freien Staaten Territorien Nordens frei Gericht Rechte Sklavenhalter Eigentum Recht Kongresses Sklaverei Staat Territorium verbieten.Carl Sandburg Abraham Lincoln Leben Unsterblichen Hamburg/Wien S. Kansas-Nebraska-Gesetz Urteil Ungunsten Sklaven Dred Scott Missouri-Kompromiss faktisch Norden Welle Empörung letzte entscheidende Verschärfung Konflikt 16. Oktober Gruppe radikaler Abolitionisten Führung John Brown Waffendepot US-Armee Harpers Ferry Virginia Ziel Sklaven erbeuteten Waffen Befreiungskrieg Süden schlecht geplante Aufstand Beginn Browns Truppe virginischen Milizsoldaten spätere Konföderiertengeneral Robert E. Lee Dezember Jahres Süden Terrorist Norden Freiheitsheld Brown Wort Herman Melville Krieges Monate Aktion Harpers Ferry Folgen Virginia Miliztruppe professionellen Armee Präsidentschaftswahl Zeichen Sklavenfrage Kompromiss Gegnern Befürwortern Sklaverei möglich Gemäßigte radikale Sklavereigegner enger Demokratische Partei Whigs Lincoln gemäßigter Gegner Sklaverei Lincolns Partei Kompromiss erste Zerfallserscheinungen Streits Kansas-Nebraska-Act Jahr Whigs gemäßigten Sklavereigegnern Reihen Demokraten Republikanischen Partei Verstärkt Abolitionisten Free Soiler sklavereifreundlichen Regierungen 1850er Jahre Verwirklichung genannten slave power befürchteten Tyrannei Sklavenhalter-Aristokratie gesamten Vereinigten Staaten Verabschiedung Nebraska Acts power slavocracy endgültig Offensive Abraham Lincoln Politik 22. Februar weitere Gegner Kansas-Nebraska-Gesetzes Illinois Ableger Republikanischen Partei Zeit bedingungsloser Gegner Sklaverei moralisch Südstaaten streng geltenden Recht Gesetz orientierten Standpunkt Ansicht Gründerväter Vereinigten Staaten Sklaverei grundsätzlich Übel pragmatischen Gründen Staaten Zeit Unabhängigkeitserklärung Zeitpunkt Verabschiedung US-Verfassung Ausdehnung Sklaverei weitere Staaten Territorien Geist Verfassung freiheitlichen Prinzipien Amerikanischen Revolution Rede Springfield Oktober Abolitionisten Wiederherstellung Missouri-Kompromisses Fugitive wollten.Richard Carwardine Lincoln Purpose Power Vintage Books New York S. Haltung radikalen Abolitionisten Soilern breite Wählergruppen interessant Jahr erster Versuch Sitz Senat Jahre später zweiten Anlauf Gegenkandidat Senator Stephen A. Douglas Führer Demokraten Unionsebene Auftakt Wahlkampfs Lincoln berühmt gewordenen Divided-Rede 16. Juni Staatsparlament Illinois Sklavenfrage Auswirkungen amerikanische Politik Punkt Rede Lincoln Gegner Douglas obersten Bundesrichter Taney Präsident James Buchanan Vorgänger Franklin Teil Verschwörung Ziel Sklaverei freien Bundesstaaten einzuführen.Michael Butter Nichts Verschwörungstheorien Suhrkamp Berlin S. Beleg Verdacht Nordstaatler Lincoln Rede öffentlich Kompromiss Sklaverei Freiheit landesweites Aufsehen entschiedensten Gegner Sklaverei Reihen Republikaner.Jörg Nagler Abraham Lincoln Amerikas großer Präsident Biographie C. H. Beck München S. Douglas großer Redner Serie öffentlichen Rededuellen einverstanden Lincoln Juli Oktober verschiedenen Städten Illinois Lincoln-Douglas-Debatten Geschichte grundsätzlichen Bedeutung rhetorischen Fähigkeiten Kontrahenten Mitschriften USA Debatte 27. August Freeport Norden Illinois Lincoln Gegner Zwickmühle Douglas Initiator Kansas-Nebraska-Acts Kongress letzter Konsequenz Recht Sklaverei US-Territorium Lincoln Bevölkerung Territoriums gesetzlichem Wege möglich Sklaverei Gebiet Bundesstaat Douglas Nein Illinois wichtige Wählergruppe Free Soiler Ja Südstaatler unwählbar Douglas Ja unmittelbar anstehende Wahl entscheidenden Stolperstein Präsidentschaftskandidatur Jahre später sollte.Shelby Foote The Civil A Narrative Vol Pimlico London S. weiteren Verlauf Senatswahlkampfs Lincoln Auftreten Ansichten jeweiligen Publikums Norden Illinois Chicago Menschen Vorstellungen ungleichen Rassen Süden Staates Charleston Schwarzen gleichen sozialen politischen Rechte Weißen zuzugestehen.Howard Zinn United States Harper Perennial ISBN S. reinen Abolitionismus Abolitionisten kompromissbereit Haltung politischen Selbstmord bedeutet.Stephen B. Oates Abraham Lincoln Pr ISBN S. Ende Lincoln Stimmen Douglas Senatswahl Lincoln Purpose Power Vintage Books New York S. Rededuelle gemäßigter Gegner Sklaverei ganzen Land Namen möglicher Kandidat Republikaner nächsten Präsidentschaftswahlen Präsidentschaftswahl Lincoln Zeitpunkt hohes Staatsamt Erfahrungen Washington Jahre Kongressabgeordneter Vortragsreisen Nordstaaten Bevölkerung Parteifreunden gemäßigten Standpunkt wachsenden Bekanntheit Rede Cooper Union 27. Februar erstellte Fotografie Jörg Nagler Abraham Lincoln Amerikas großer Präsident Biographie Erste durchgesehene Auflage Beck Reihe C. H. Beck München ISBN S Beginn Nominierungsparteitags Republikaner Mai Chicago Außenseiter Rennen Präsidentschaftskandidatur Hoher Favorit Senator frühere Gouverneur New York William H. Seward Kandidaten Ohio Edward Bates Missouri allgemein größere Chancen Lincoln Convention Chicago uneingeschränkt Delegation Heimatstaats Illinois Mitglieder zahlreiche Delegierte anderer Staaten Lincoln Kompromisskandidaten erster Favorit Rivals Genius Abraham Lincoln London S. Vertreter radikal geltenden Sklavereigegner Seward Chase konservativen Gruppierungen Bates Abstimmungen gegenseitig Republikaner 18. Mai Abraham Lincoln Spitzenkandidaten Kampf Weiße Haus Gegner später Kabinett Führer verschiedenen innerparteilichen Gruppierungen Wahlkampfs Lincoln hohe rhetorische Begabung größten Redner Zeit geprägten Aussprüche Aphorismen USA allgemeinen Bildungsgut komplizierte Fragen einfachen Worten Punkt Sätze Nichts gerecht Wahlversprechen Steuern morgen Freiheit Wähler Wahlkampflied Programm prägnant populäre Song Lincoln and Liberty Präsidentschaftswahl Herbst Grundlage Sieg Lincoln Jahre Debatten Stephen A. Douglas Gegner Präsidentschaftskandidatur Demokraten Äußerungen Sklaverei Demokraten Südens unwählbar Whigs Jahre Demokratische Partei mini|hochkant=1.4|Ergebnis Wahl Abraham Lincoln Alexander Helser 1860-crop.jpg|Abraham Lincoln Republikaner Stephen A Douglas headshot.jpg|Stephen A. Douglas Nord-Demokraten John C Breckinridge-04775-restored.jpg|John C. Breckinridge Süd-Demokraten JBell.jpg|John Bell Constitutional Union Nord-Demokraten Douglas Demokraten eindeutigen Sklavereibefürworter John C. Breckinridge Kentucky Zeitpunkt amtierender Vizepräsident Millionen Wähler John Bell Tennessee Whigs abgespaltene Constitutional Union Party weitere Millionen Lincoln Millionen Stimmen stärkste Einzelkandidat einzigen Wahlbezirke Südens Stimmzettel Wahlmännerstimmen Nordens klare Mehrheit % Wählerstimmen Vizepräsidentschaftskandidat Hannibal Hamlin % Wahlmänner 6. November Abraham Lincoln 4. März Amtseid Monaten Tatsachen Lincolns gesamte Regierungszeit Lincoln Präsident Lincoln gesamten Amtszeit US-Präsident Abraham Lincoln Bürgerkrieg Wiederherstellung Union Wesentlichen großen Aufgaben Krieg militärisch Bevölkerung Nordens Kampfbereitschaft Einmischung europäischer Mächte Konföderierten Abschaffung Sklaverei Ursache Konflikts Mal Amtsantritt Kriegsbeginn Wahl Abraham Lincolns Ursache Anlass Sezession Gedanke Union genannten Nullifikationskrise South Carolina Befürworter Idee John C. Calhoun 1850er Jahre vereinzelt Zustimmung 1850er Jahren Stimmen Sezession Norden geübte Kritik Sklaverei tonangebenden Südstaatlern Bedrohung eigenen Lebensart Kultur Versuch Eingriff Rechte Einzelstaaten Eigentumsrecht Bürger Sichtweise Verfechter Sezession Unterschied kompromissbereiten Haltung Lincolns Zielen Abolitionisten Aussicht Lincoln Weiße Haus Extremisten Süden letzten entscheidenden Auftrieb neue Präsident Amt South Carolina 20. Dezember erster Staat Austritt Union Wochen Staaten tiefen Südens Mississippi Florida Alabama Georgia Louisiana 2. März Texas In Montgomery Hauptstadt Alabamas 4. Februar Provisorischer Kongress Vertretern ausgetretenen Staaten 9. Februar Senator Mississippi früheren Kriegsminister Jefferson Davis Lincoln Kentucky provisorischen Präsidenten Konföderierten Staaten Amerika scheidende US-Präsident James Buchanan Einzelstaaten Recht Union letzten Wochen Amt Sezession mini|Lincolns Gegenspieler Jefferson Davis Präsident Konföderierten Staaten Amerika Rede Amtseinführung 4. März Lincoln Süden versöhnliche Töne Gewaltmaßnahmen deutlich Amtseid Spaltung Union Fall Hoffnungen Verhandlungslösung 12. April Tag konföderierte Truppen Beschießung unionstreuen Einheiten gehaltenen Forts Sumter Hafeneinfahrt Charleston alten Hauptstadt South Carolina Süden Garnison Fort Sumter Besatzungstruppe angebotenen Gewaltverzichts Waffen Tatsache Lincolns Regierung Verfassung Einzelstaats Umstand erzwungene Abzug Garnison Fort Sumter 14. April Norden Kriegsstimmung Öffentlichkeit energische Schritte Rebellen weit Lincoln Jahre später Rede zweiten Amtseinführung Beginn Kampfhandlungen Virginia weitere Staaten oberen Südens North Carolina Tennessee Union Konföderierten Hauptstadt Richmond Virginia Staat westlichen Landesteile Union später neuen Bundesstaat West Virginia Hauptstadt Washington Norden entscheidender Bedeutung sklavenhaltenden Grenzstaaten Delaware Maryland Kentucky Missouri Verbleib Union Problem Ausspruch Lincolns Krieg Gott Seite Kentucky Seite Staaten loyal freiwillig militärischem Druck Lincolns Politik Krieg Schlachtfeld Gettysburg US-Armee Kriegsbeginn Soldaten überwiegend Indianergebieten Westens 15. April Tag Fall Fort Sumter Lincoln Tage Milizsoldaten Rebellion Abspaltung Südstaaten Norden militärisch Ende weitere Sofortmaßnahme Seeblockade konföderierten Häfen Streitkräfte Frühsommer weitere Anwerbungen Soldaten Matrosen Kongress Juli Truppenaushebungen Ermächtigung Einschränkung Grundrechte Pressefreiheit Habeas-Corpus-Gesetzes Lincoln Personen Spionage Südstaaten gesetzliche Grundlage All Sympathisanten Südens Teil Ruf Diktators Juli Vertreter Union verbliebenen Staaten Kongress Notstandsmaßnahmen Präsidenten nachträglich Sicht Lincoln Unterstützern Konföderierten Angehörigen fremden USA Krieg befindlichen Macht üblich genau Konföderation angegebenen energischen Maßnahmen Lincolns erste Niederlage Unionstruppen Schlacht Bull Run 21. Juli deutlich Konflikt militärisch schnell Union langwierigen Eroberungskrieg kleinen Berufsarmee dreimonatigen Dienstpflicht Verlängerung Monate Lincolns Regierung Geschichte USA allgemeine Wehrpflicht Maßnahme Anfang Juli bürgerkriegsähnlichen Unruhen New York sogenannten Einberufungskrawallen Stadt zeitweilig Bestrebungen Union souveränen Staat weiteres Problem betrügerische Heereslieferanten Unionsarmeen mangelhaftem völlig untauglichem Material Kongress Lincolns Initiative 2. März Lincoln bekannt Gesetz Whistleblower wirksames Instrument Betrug Lasten Allgemeinheit unterbinden.http 7. April Bürgerkrieg Länge Lincoln lange Zeit geeigneten Oberbefehlshaber Potomac- Armee Hauptlast Kämpfe Grenzgebiet Virginia Washington D.C Richmond General George B. McClellan hervorragender Organisator zögerlicher Heerführer Halbinsel-Feldzug Frühjahr Chancen Krieg greifbare Siege frühes Ende Andere Befehlshaber Ambrose E. Burnside Joseph Hooker katastrophale Niederlagen zahlenmäßig unterlegene Virginia-Armee konföderierten Generals Robert E. Lee Abraham Lincoln Funktion Kompaniechef Indianerkrieg Oberbefehlshaber US-Streitkräfte soldatischen Rang Selbststudium Militärfragen Experten westlichen Kriegsschauplatz siegreichen Generalen Ulysses S. Grant William T. Sherman Kommandeure Truppen Norden Westen Konföderierten langen blutigen Kämpfen Kriegsziele Kriegsgründe mini|Der Sklaverei-Gegner Horace Greeley Verleger erheblichen Einfluss öffentliche Meinung Norden 22. August Lincoln offenen Brief bekannten Abolitionisten Horace Greeley Herausgeber New York Tribune Tat Bürgerkrieg vordergründig nationalen Zusammenhalt Vereinigten Staaten Frage Kampf einzelner Bundesstaat USA Recht gemeinsamen Union Konföderierten Argument Bund freiwillig Abspaltung Zweite Amerikanische Revolution Augen Tradition 1776.Anne Sarah Rubin A Shattered Nation Fall University of North Carolina Chapel Hill ISBN S. eigenem Selbstverständnis Rechte Einzelstaaten Norden Einzelstaatenrechte Unabhängigkeitserklärung Revolution fortgesetzten schweren Rechtsverletzungen tieferen Grund Konflikts Abraham Lincoln Gettysburg Address Rede berühmtesten Krieg Frage Staat Demokratie individuelle Freiheit Dauer Frage größerer Berechtigung Zeit Regierung Volkes Volk Volk Lincoln Rede große Ausnahme Lincoln Überzeugung Ausdruck Demokratie Minderheit Südstaatler demokratische Entscheidung Mehrheit Lincolns Wahl Präsidenten Gewalt Frage Einzelstaatenrechte unübersehbar Sklavenfrage Streit Rechte Problem Einzelstaatenrechte Schärfe Erklärung Sezessionsbeschluss Staates Texas 2. Februar Dissens Frage Sklaverei 21-mal Frage Einzelstaatenrechte February A declaration which impel Texas secede Federal Union In Texas Archives Commission 25. August Alexander Hamilton Stephens Vizepräsident Konföderation beachteten Rede 21. März Bund Südstaaten großen Wahrheit Neger weißen Mann untergeordnetes Verhältnis Sklave überlegenen Rasse natürliche normale Stellung Ibram X. Kendi wahre Geschichte Rassismus Amerika Verlag C.H.Beck München S. Lincoln wahltaktischen Gründen Abschaffung Sklaverei Kriegszielen Beginn Konfliktes Abolitionisten Norden Minderheit bereit Befreiung Sklaven Kampf Lincoln Wege zitierten Brief Greeley Sklavenbefreiung Kabinett Unterzeichnung Proklamation Sklavenbefreiung mini|Das Original Proklamation Lincolns Haltung Sklavenbefreiung afroamerikanische Schriftsteller Abolitionist Frederick Douglass Tat Lincoln radikaler Abolitionist Krieg berühmten Brief Greeley unterschied persönlichen Wunsch Menschen frei Pflicht Amtsträger Recht Gesetz Gesetz Sklaverei Süden Lincolns Vorstellung allmählichen Prozess Sklavenhalter Verlust Besitzes Standpunkt Anfangsphase Bürgerkriegs Anordnungen Generalmajors John Charles Frémont Sklaven Plantagenbesitzern Union frei hatte.Howard Zinn United States Harper Perennial S. Fall Lincoln bereit Sklavenfrage Krieg Gewalt Südstaaten Lincolns Auffassung Weg Rechtes Verfassung länger Krieg Opfer Widerhall Proteste Abolitionisten stärker Lincolns Überzeugung Sklaverei Quelle Übels endgültig Sklavenbefreiung Mittel Süden wirtschaftlich militärisch Kongress Senat sogenannte Confiscation Acts Sklaven konföderierter Soldaten frei Militär Südstaaten mrlincolnandfreedom.org 9. Juli 22. Juli Lincoln Kabinett geplante Proklamation Sklavenbefreiung Kriegsmaßnahme Außenminister Seward Erklärung Reihe schwerer Niederlagen Union Zeichen Schwäche Lincoln Proklamation September Unionssieg Schlacht Antietam 1. Januar Emanzipations-Proklamation Kraft entscheidender Passus Proklamation Gebiete Konföderierten loyal gebliebenen Sklavenstaaten Befreiung Sklaven offizielles Kriegsziel Union moralisches Gewicht England Frankreich wirtschaftlichen machtpolitischen Gründen Sache Konföderation unmöglich aktiv Seite Krieg Vollständig Sklaverei Indianerpolitik Befürworter Free-Soil-Bewegung Lincoln Homestead Kraft Gesetz Erwachsenen unbesiedeltem Land Acre großes Areal fünfjähriger Bewirtschaftung Zahlung Dollar halben Jahr automatisch Eigentümer Gesetz bestehende einzelstaatliche Regelungen Rechtssicherheit Siedler Enteignung Indianergebiete nomadisch lebende Gruppen verstärkt Reservate Heimstätten-Gesetz Betrug Vorschub zahllosen Konflikten Indianern Siedlern Gerichte letzteren entschieden.Zum Thema Lincoln Indianerpolitik Vereinigten Staaten David Nichols Lincoln Civil University of Missouri Press Columbia Thomas J. DiLorenzo Lincoln Unmasked Not about Dishonest Abe Crown Forum New York Sommer Inkrafttreten Jahre Teilnahme Krieg Sauk Lincoln erneut Konflikt Indianern vertraglich zugesicherte staatliche Geldzahlungen Santee-Sioux Minnesota hungernde Mitglieder Stammes gewaltsam örtliche Indianerbehörde weiße Siedler Kriegsminister Stanton September Generalmajor John Pope Niederschlagung Sioux-Aufstands Pope kurz erlittene Niederlage Unionstruppen Schlacht Bull Run verantwortlich Einsatz freiwillig Absetzung Befehlshaber Virginia-Armee Befehl Kommandeur Expedition Oberst H. H. Sibley Absicht Sioux vollständig Wahnsinnige wilde Tiere Fall Menschen Verträge Kompromisse Niederschlagung Aufstands Sioux Militärgerichte Verfahren Schnitt Minuten Tode verurteilt.David A. Nichols Lincoln Civil University of Missouri Press Columbia S. Pope Verurteilte Lincolns Regierung ungünstigen Eindruck Massenexekution europäischen Regierungen Einmischung Sezessionskrieg zahlreiche Siedler Minnesota Hinrichtung Gefangenenlager Mankato reduzierten Anwälte Auftrag Lincolns Zahl Todesurteile drastisch Männer Chaska Begnadigung.Robert K. Elder Execution Years Spurs Pardon The New York Times 13. Dezember englisch größte Massenhinrichtung amerikanischen Geschichte Gegenzug Lincoln massiven politischen Drucks spätere Vertreibung Indianer Bundesstaat Millionen Dollar Schadensersatz Lincoln Hinrichtung große Gnade weiteren Aufstand grausam Film Ereignis Titel Dakota s. Minnesota hohe Anzahl Begnadigungen schlecht Präsidentschaftswahl Lincoln Mehrheit Staat deutlich geringer härtere Gangart Lincoln Männer Stimmen David A. Nichols Lincoln Civil Nachdruck Ausgabe Illini Books S. f. Lincolns Amtszeit Sand-Creek-Massaker Osten damaligen Territoriums Colorado Soldaten Kommando Oberst John Chivington 29. November friedliche Cheyenne Arapaho.S L A. Marshall The Indian Wars Capo Press New York S. Wesentlich indianerfeindlichen Stimmung Territorium Gouverneur John Evans Mitbegründer Republikanischen Partei persönlicher Freund Lincolns Evans Chivington Tat wahren Umstände Massakers massiver Kritik Lincoln Evans Anfang Rücken Richard W. Etulain Hrsg Lincoln Looks West Mississippi Pacific Southern Illinois University S. Nachfolger Präsident Andrew Johnson Gouverneur Sommer Amtes Wiederwahl Konföderierten Sommer Herbst Gettysburg Vicksburg Chattanooga schwere Niederlagen Erfolgen Union endgültig klar Konföderierten Krieg eigener Kraft einzige Chance Krieg Norden verlustreich Abraham Lincoln Präsidentschaftswahlen neuen verhandlungsbereiten Präsidenten mini|General Ulysses S. Grant Chance real unerwartet lange blutige Stellungskrieg Frühjahr Norden Virginias Regierung Lincoln weitgehend Vertrauen Bevölkerung Präsident Sommer Wahljahrs unpopulär Niederlage Memorandum 23. August Wiederwahl Regierung Tagen Gegenkandidat Demokraten früherer Oberbefehlshaber McClellan grundsätzlich Verhandlungsfrieden Süden Anerkennung Unabhängigkeit bereit letzten Wochen Wahl Blatt Ergebnisse Norden erfolgreichen Atlanta-Feldzuges Truppen General Shermans 2. September Atlanta wichtigsten Industriestandorte Verkehrsknotenpunkte Georgias ganzen Konföderation gehaltenen Territoriums Generalmajor Philip 19. Oktober Shenandoah-Tal konföderiertes Korps zeitweilig Washington Kriegsende Frage Zeit mini|hochkant|George B. McClellan Lincolns Gegenkandidat Wahlen Republikaner Wahlkampf Lincoln geprägten Slogan Mitten Fluss Pferde Positionen Demokraten landesverräterisch Kandidat Vizepräsidentschaft Lincoln bisherigen Amtsinhaber weitgehend einflusslosen Nordstaatler Hannibal Hamlin Andrew Johnson Demokratischen Partei Konföderiertenstaat North Carolina Tennessee Senat Union Kandidatur Südstaatlern Bereitschaft Nordens Krieg wiederhergestellte Union Gemeinsam Johnson Lincoln Rahmen National Union Party Wahlplattform Republikanern Teil Demokraten 8. November USA erstes demokratisches Land Krieg Wahl Lincoln früheren Oberbefehlshaber Unionsheeres George B. McClellan Erdrutschsieg Prozent Wähler Wahlmännerstimmen erster Präsident Andrew Jackson Jahren zweite Amtszeit Wähler Arbeiterschaft städtischen Mittelschichten geografischen Hochburgen Neuengland Staaten starken Anteil deutscher Einwanderer Wisconsin Illinois Präsidenten bedeutsam Soldaten Unionsarmee Dritteln Sieg McClellans rascheres Ende Kampfhandlungen Wahl Lincoln Mehrheit Soldatenstimmen Mehrheit Präsident Zeit zweiten Amtsantritt Lincoln energisch Verabschiedung Zusatzartikels US-Verfassung Sklaverei Territorium USA Mal Senat vergeblichen Anlauf 31. Januar nötige Zweidrittelmehrheit Repräsentantenhauses Zustimmung Sklavereiverbot endgültig Verfassungsrang Einzelstaaten weiteres drängendes Problem Wiedereingliederung Südstaaten Union 4. März anlässlich zweiten Vereidigung Präsident Lincoln Nächstenliebe Wiederaufbau Südens Nachkriegsordnung Auge Südstaatlern milde Friedensbedingungen Rückkehr Union leicht möglich Widerstände eigenen Partei Lincoln Grundsatz abtrünniger Staat Union Zehntel Bürger Treueid Sieg Tod Krieg raschen Ende 3. April Grants Truppen Konföderiertenhauptstadt Richmond Lincoln Tage später Amtszimmer Kontrahenten Jefferson Davis 9. April Reste Lees Armee Appomattox Court House Virginia konföderierten Truppen General Joseph E. Johnston 26. April General Sherman Durham North Carolina endgültigen Sieg Abraham Lincoln Abend 14. April Karfreitags Frau Mary befreundeten Ehepaar Komödie Ford Theatre Washington D.C Vorstellung Schauspieler John Wilkes Booth fanatischer Sympathisant Südstaaten Zutritt Loge Präsidenten nächster Distanz Deringer-VorderladerpistoleDer Tod Erlösers Frankfurter Allgemeine Zeitung 14. April 29. April Kopf Ärzte Publikum Stelle Kugel Präsident transportfähig Petersen House Privathaus direkt Theater Lincoln folgenden Tag 15. April Uhr Bewusstsein Andrew Johnson März Lincolns Vizepräsident selben Tag Amtseid Nachfolger Attentat Teil größeren Verschwörung Gruppe Südstaaten-Anhängern Booth Lincoln weitere Regierungsmitglieder Lewis Powell Mordanschlag Außenminister Seward schwer Sohn weitere Mitglieder Haushalts deutschstämmige George Atzerodt Vizepräsident Andrew Johnson letzten Moment Mord Booth Mord Sprung Präsidentenloge Bein Hilfe weiteren Komplizen David Herold Flucht Virginia 26. April abgelegenen Farm Schusswechsel Militärgericht Ende Juni Powell Atzerodt Herold Booths Zimmerwirtin Mary Surratt Mitwisserschaft Tode 7. Juli Fort Lesley J. McNair Washington Hängen Lincolns Sarg Eisenbahn Weg Springfield neugewählte Präsident Washington größeren Städten New York Chicago Trauerprozessionen -gottesdienste aufgebahrten Leichnam 5. Mai Abraham Lincoln Friedhof Oak Ridge Cemetery Heimatstadt Springfield 23. Juni Fort Towson Indianerterritorium letzten Truppen Konföderation Lincolns Vermächtnis Verfassungszusatz Ratifizierung Verfassung vorgesehene Mindestanzahl Dreiviertel damaligen Kongress vertretenen Bundesstaaten 18. Dezember Kraft Nachleben Briefmarke Porträt Lincolns Dichter Walt Whitman Lincolns Tod Gedicht O Captain Captain Kapitän Schiff große Gefahren sicher Hafen Ziel lebend Später Whitman Präsidenten Karfreitag tödlich Jesus Christus Beispielen Verklärung reichende Verehrung Abraham Lincoln unmittelbar Ermordung nüchterne Beurteilung Präsidentschaft Art Todes Vergleich glanzlosen Regierungszeiten ersten Amtsnachfolger Nordstaaten wachsendem zeitlichem Abstand Bürgerkrieg ganzen USA Bild Lincoln bedeutendsten Präsidenten US-Geschichte weißen Amerikaner Bewahrer Union Afroamerikaner Sklavenbefreier Bild Lincoln religiöser Metaphorik Besuch Richmond kurz Kriegsende Lincoln Schwarzen Vater Abraham Später Moses Israeliten Gelobte Land zurückhaltende Beobachter Frederick Douglass Lincoln Präsidentschaft unablässig zögerlichen Haltung Sklavenfrage Rückblick voller Respekt Mitbegründer Republikanischen Partei Angehörigen ethnischen Gruppen Konservativen Liberalen Linken Umfragen Historikern US-Bevölkerung gemeinsam George Washington Franklin D. Roosevelt besten US-Präsidenten Freiwilligenverbände USA Spanischen Bürgerkrieg Seiten Republik Putschisten General Franco Abraham-Lincoln-Brigade Zahlreiche Orte USA Präsidenten kleinen Fort Abraham Lincoln North Dakota großen Hauptstadt Nebraskas Countys Namen.Charles Curry Aiken Joseph Nathan Kane County Names Dates Population Data Auflage Scarecrow Press Lanham ISBN S. US Navy Schiffe Namen Präsidenten Flugzeugträger USS Abraham Lincoln strategische Atom-U-Boot SSBN Abraham Lincoln Automarke Lincoln Begründer Henry M. Leland Forschungsstätte Springfield Illinois State Historical Library Leben Museum weitere Einrichtungen 16. April The Abraham Lincoln Museum neu Wohnhaus Abraham Lincoln historischen Zentrum Springfields Obhut U.S National Park Service Museum Lincolns Geburtsstätte Kentucky Ort Attentats Ford Theatre Theater gegenüberliegende Sterbehaus Washington Lincolns Bild 5-Dollar-Schein US-Bundesstaaten Lincolns Geburtstag offizieller Feiertag George Washingtons Ehren nationale Feiertag Presidents Köpfen George Washingtons Thomas Jeffersons Theodore Roosevelts Lincolns Felsen Mount Rushmore South Dakota Komponist Aaron Copland Tongedicht Lincoln Portrait gesprochenen Begleittext Ehren US-Präsidenten Ufer Potomac Washington Lincoln Memorial klassizistische Tempelbau Kapitol Enden zentralen Achse amerikanischen Hauptstadt Gedenkstätte Kolossalstatue Abraham Lincolns Zeusstatue Olympia Südwand Text Gettysburg Address Nordwand Lincolns zweite Amtsantrittsrede Entstehung Schauplatz großer Bürgerrechtsdemonstrationen Martin Luther King berühmte Rede Dream Stufen Lincoln Memorials Slogan Land Lincoln Kfz-Kennzeichen Illinois.Karsten-Thilo Raab Lincolns Spuren Sonntag Karlsruhe 2. Februar S. entdeckter Asteroid inneren Hauptgürtels ehemaligen Präsidenten Lincoln Lincolns Geburtsjahr erste afroamerikanische Präsident USA Amt Barack Obama Bewerbung Präsidentschaftskandidat 10. Februar alten Parlamentsgebäude Springfield bekannt Lincoln nachwirkende House ersten zweiten Amtseinführung Jahren Präsident Vereinigten Staaten Eid Lincolns Bibel Eid Lincolns Bibel Focus 23. Dezember anti-demokratischen Tendenzen Partei Machtmissbräuchen damaligen Präsidenten Donald Trump ehemalige Republikaner Ende politische Gruppe The Lincoln Project landesweite Bewegung Wechselwähler traditionelle Republikaner Präsidentschaftswahl demokratischen Kandidaten Joe Biden Obamas Vizepräsident Werke Abraham Lincoln Bände Hg. Roy Prentice Basler Auftrag Abraham Lincoln Association Rutgers University Press New Brunswick Korrespondenz Reden andere Schriften Abraham Lincoln Hg. Merwin Roe J. M. Dent London Auswahlband Literatur Erich Angermann Abraham Lincoln Erneuerung nationalen Identität Vereinigten Staaten Amerika Schriften Historischen Kollegs Vorträge Band Stiftung Historisches Kolleg München Digitalisat Michael Burlingame Lincoln One Baltimore ISBN David Herbert Donald Lincoln Simon Schuster New York Civil A Narrative Bd. New York Pimlico London Henry Louis Gates Jr. Donald Yacovone Lincoln Princeton University Press Princeton Ronald D. Gerste Abraham Lincoln Begründer modernen Amerika Verlag Friedrich Regensburg Doris Kearns Goodwin Rivals Genius Abraham Lincoln Penguin Books London John Hay John George Nicolay Abraham Lincoln Bände The Century Magazine New York wahre Geschichte Rassismus Amerika Verlag C.H.Beck München Austin Augustus King Hrsg Lincoln Bibliophile Society Boston Digitalisat Jürgen Kuczynski Abraham Lincoln Akademie Verlag Berlin/Köln ISBN 3-7609-0971-X Gordon Leidner Hrsg Abraham Lincoln Quotes Sourcebooks Inc. Naperville Illinois U.S.A ISBN 978-1-4022-6912-7. Digitalisat Deutsche Ausgabe Gordon Leidner Hrsg Abraham Lincoln Vermächtnisse Deutsche Übersetzung Ursula Maria Ewald Leonhard-Thurneysser- Verlag Berlin Basel Abraham Lincoln men who personal Judge Owen T. Reeves Hon James S. Ewing Col Richard P. Morgan Judge Franklin Blades John W. Bunn Pantagraph Printing Stationery Co. Bloomington James M. McPherson Freiheit Geschichte amerikanischen Bürgerkriegs München/Leipzig James M. McPherson Abraham Lincoln Oxford University Press New York Jörg Nagler Abraham Lincoln Bewahrung Republik Wiedergeburt amerikanischen Nation In amerikanischen Präsidenten historische Portraits George Washington Bill Clinton Hg. Jürgen Heideking Christoph Mauch C. H. Beck München S ISBN Jörg Nagler Abraham Lincoln Amerikas großer Präsident Biographie C. H. Beck München David Allen Nichols Lincoln Civil University of Missouri Press Nachdruck Stephen B. Oates Abraham Lincoln Harper Raw New York Bill Martin Dugard Lincoln Henry New York Philip Shaw Paludan Abraham Lincoln Univ Press of Kansas Lawrence William Armstrong Percy Abraham Lincoln Free Press gemeinschaftlich Lewis Gannett James G. Randall Lincoln Bände Dodd Mead New York vollendet Richard Current University of Illinois Press Carl Sandburg Abraham Lincoln Years Bände Harcourt Brace Company New York Carl Sandburg Abraham Lincoln Years Bände Harcourt Brace Company New York Pulitzer-Preis Carl Sandburg Abraham Lincoln Leben Unsterblichen Paul Zsolnay Hamburg/Wien Heyne München Peter Schäfer Ulrike Skorsetz Präsidenten USA Lebensbildern Von George Washington George W. Bush Komet Köln ISBN 3-89836-450-X Georg Schild Abraham Lincoln politische Biographie Ferdinand Schöningh Paderborn James L. Swanson Manhunt Lincoln Killer Harper Perennial ISBN Belletristik Sebastian Guhr Lincoln Thoreau Marix Verlag Wiesbaden Roman Eleanor Atkinson junge Lincoln Amerikanischen Heide Schulz Hyperion-Verlag Novelle Originalausgabe Lincoln Story New York George Saunders Lincoln the Bardo Random House New York Roman Gore Vidal Lincoln Hamburg Hoffmann Campe Übersetzung Christian Spiel Rudolf Hermstein Roman englisch Verfilmungen Abraham Lincoln Filmen Fernsehsendungen Schauspielern Walter Huston Henry Fonda Gregory Peck Raymond Massey Hal Holbrook Sam Waterston Lance Henriksen Daniel Day-Lewis häufig Mal Frank McGlynn senior Day-Lewis Hauptrolle Steven Spielbergs Film Lincoln Oscar wichtigsten Dokumentarfilme Lincoln David Wark Griffith Abraham Lincoln Spielfilm John Ford junge Lincoln Spielfilm John Cromwell Abe Lincoln Illinois Spielfilm George Schaefer Lincoln Fernsehserie Lamont Johnson Lincoln Miniserie Jack Bender Schatten Todes The Perfect Tribute Fernsehfilm Jason Robards Lincoln Peter W. Kunhardt Lincoln Fernsehfilm Ken Burns The Civil Amerikanische Bürgerkrieg WDR/CS Associates Dokumentarserie John Gray Abraham Lincoln Ermordung Präsidenten Lincoln Fernsehfilm Robert Redford Lincoln Verschwörung Spielfilm Steven Spielberg Lincoln Spielfilm Adrian Moat Tom Hanks Lincoln-Verschwörung Lincoln Fernsehfilm Channel Weblinks Abraham Lincoln Congress Lincoln White House englisch Lincoln englisch Abraham Lincoln englisch Abraham Lincoln Assassination englisch Lincoln englisch Lincoln and New York englisch Biografie Website Weißen Hauses englisch Lincoln too describe The Guardian 14. April Originalbericht Abraham Lincoln englisch The Lincoln Institute englisch Abraham Lincoln Miller Affairs University Virginia englisch Redakteur Michael Burlingame Lincoln Springfield Illinois englisch Lincoln Memorial Washington D.C englisch The Alfred Whital Stern englisch Project Abraham Lincoln Datenbank University of California Santa Barbara Reden anderen Dokumenten amerikanischen Präsidenten englisch Abraham Lincoln C-SPAN 28. Juni Minuten englischsprachige Dokumentation Diskussion Autor David E. Long Historikern Edna Greene Medford Timothy Townsend Führung Lincoln Kategorie Präsident Vereinigten Staaten Kategorie Mitglied Repräsentantenhauses Vereinigten Staaten Illinois Kategorie Mitglied Repräsentantenhauses Illinois Kategorie Mitglied United States Whig Party Kategorie Mitglied Republikanischen Partei Kategorie Person Sezessionskrieg Kategorie Opfer Attentats Kategorie Mordopfer Kategorie Rechtsanwalt Vereinigte Staaten Kategorie Namensgeber Schiff Kategorie Politiker 19. Jahrhundert Kategorie Person Duell Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann