Giraffenartige Giraffenartigen Giraffidae Familie Paarhufer Gattungen Giraffen Okapi Verwandte Hirsche Hornträger äußeren Erscheinungsbild Vertreter deutlich gemeinsame verbindende Merkmale speziell ausgeprägten Eckzahn Ausbildung Haut überzogenen Hornzapfen Stirnwaffen Familie Jahr John Edward Gray ursprünglich Giraffen Entdeckung Okapis Jahr weiterer Vertreter Giraffen genetischen Untersuchungen Arten eigenständigen Populationen Okapi Art Giraffenartigen endemisch Afrika Okapi tropischen Regenwälder zentralen Teil Kontinents Giraffen offenen Savannenlandschaften westlichen östlichen südlichen Teils Gattungen unterschiedliche Biotope jeweilige Sozialstruktur Okapi überwiegenden Einzelgänger Giraffen lockeren strukturierten Herdenverbänden Ernährung weicher Pflanzenkost Giraffen stark Akazien Giraffenartigen Paarhufern Tragzeit Jahr Regel einzelnes Jungtier Welt Fossil Giraffenartigen Unteren Miozän Familie stammesgeschichtlicher Sicht divers größerer Teil Entwicklung Afrikas südlichen Europa westlichen östlichen Asien frühesten Formen hirschartige Gestalt verschiedene Entwicklungslinien Linien Verlängerung Halses nachvollziehbar direkten Vorgängerschaft heutigen Giraffen Giraffenartigen erloschene Gruppen voluminösem Körper kurzen Hälsen bedeutendste Sivatheriinae Merkmale Giraffenartigen große Vertreter Paarhufer höchsten landbewohnenden Säugetiere kleinere Okapi Okapia Rumpf-Länge langen Schwanzes Höhe Scheitel Körpergewicht durchschnittlich kg weibliche Tiere deutlich schwerer männliche wesentlich größeren Giraffen Giraffa Länge Schwanz lang Tiere Scheitel hoch Schulter Gewicht kg Bullen markant schwerer Kühe Gattungen Giraffenartigen Körperbau gemeinsam Verlängerungen Beinbereich Okapi stark Giraffen Giraffen extrem langen Halses Beine eigenständiges unverwechselbares Äußeres Okapi Erscheinungsbild großen Antilope enormen Halsverlängerungen Giraffen Geburt Streckung Halswirbel hintersten Verbindung Brustwirbelsäule anderen Huftieren üblich normalen Lauf Giraffen Hals Kopf aufrecht schnellen Rennen Ersteigen Berghängen Unterschied Okapi typisch huftierartig vorgestreckte Kopfhaltung Gattungen gemeinsam hornartige Haut Fell überzogene Knochenzapfen Hirnschädels Okapi Paar Hörner Bullen Spitzen frei Haut Giraffen Geschlechter paariges Horn Kopf selten hinteres Hornpaar Nacken vorhanden männliche Tiere häufig weiteres kleineres Horn mittig Augen sekundäres Geschlechtsmerkmal Kühen Auffallend dunkle Zunge beweglich Fell kurz durchschnittlichen Haarlängen mm charakteristische Fellzeichnungen Giraffen dunklen Mosaikmuster hellem Grund generell dunklere braun gefärbte Okapi helle Horizontalstreifen Beinen Fällen Fellzeichnung defensiven Funktion Verbindung gesamten äußeren Erscheinungsbild Okapi typischer Waldbewohner Giraffen Offenlandformen Hörner mini|Hörner Giraffe besonderes Kennzeichen Giraffenartigen hornartige Auswüchse Kopf Hornzapfen Ossikone Hornpaar Giraffen Sutur Scheitelbein vordere Einzelhorn Nasenbein Okapis Hornpaar Stirnbein Vergleich ähnlichen Bildungen anderen Stirnwaffenträgern Hörner groß Giraffen Länge Umfang Okapi lang konische Form abgerundeter Spitze Hornbasis Struktur Schädel Hornbasen homolog entsprechenden Bildungen Hornträgern Bovidae Gabelhornträgern Antilocapridae luftgefüllte Knochenkammern Hörner Hörner Innern feste elfenbeinartige Struktur Unterschied Hörnern Hornträger Giraffen Keratinüberzug permanente Bildungen abweichend Geweihen Hirsche Cervidae jährlich abweichend anderen gehörnten Paarhufern Hörner Embryonalstadium anfänglich Schädel kugelförmigem Knorpelgewebe Haut Lauf Individualentwicklung verknöchert Horn Spitze Alter Männchen Weibchen Jahren Schädel vorderen Horn später Hornpaar Verwachsen Hörner Hornbasis geringes Längenwachstum Knochenumlagerung sekundäres Knochenwachstum umgelagerte Knochensubstanz Horn weiteres Wachstum maximal beschert ursprüngliche Hornstruktur Blutgefäße Horns Prinzipiell Hornpaar vordere Einzelhorn Giraffen ähnlichen Aufbau deutlich Hornpaar Abtrennung ähnlichen Bildungen anderen Stirnwaffenträgern Vellericorni lateinisch vellus Wolle Horn vordere Einzelhorn singuläre Bildung Stirnwaffenträger Fachname Giraffacone Giraffenzapfen allgemein anderen Stirnwaffenträgern Wachstum Hornzapfen Gene Bildung Knochen Haut Nerven verantwortlich mini|links|Schädel Giraffe Schädel Vergleich anderen Huftieren auffallend groß Giraffen lang Sexualdimorphismus stark Schädel männlicher Tiere kg weiblichen Wert Drittel Okapi Schädel lang Markant ausgedehnten luftgefüllten Kammern Schädeldecke Augenregion Stirnbeins angrenzend Nasenbein Scheitelbein Kammern Schädelvolumen gleichzeitig Gewicht signifikant Unterkiefer langschmal Gebiss Zähnen folgende Zahnformel analog anderen Stirnwaffenträgern oberen Gebiss vorderen Zähne Unterkiefer Schneidezähne schräg spatelförmig kreissegmentartige Reihe untere Eckzahn ausgewachsenen Individuen Spitzen Giraffenartigen anderen Paarhufern Spitzen Blätter Zweige Molaren quadratische Form Zahnkronen niedrig Kaufläche selenodontes Muster Zahnschmelzleisten mondsichelförmige Rippeln Zahnlängskante mini|hochkant|Skelett Giraffe mini|hochkant|links|Vergleich Halswirbelsäule Okapi Giraffen auffallendsten Merkmalen Giraffenartigen lange Hals Giraffen knöcherner Unterbau Hälfte Länge gesamten Wirbelsäule Halswirbelsäule Säugetieren Wirbeln auffallend Giraffen homogene Aufbau einzelnen Halswirbel variableren Aufbau Okapi einzelnen Wirbel Giraffen stark Längen Maximum Mitte Halses Okapi Halswirbel Vergleich lang Zusätzlich Giraffen erste Brustwirbel markant kurzen Dornfortsatz stärker Halswirbeln säugetiertypisch ersten Rippenansatz eigentliche Übergang Brustwirbelsäule zweiten Brustwirbel Hals Giraffen funktional Wirbeln Merkmal charakteristisch Giraffen Okapi anderen ausgestorbenen Vertretern Giraffenartigen Sivatherium höheren Mobilität Halses Giraffen Stammesgeschichtlich Streckung Halswirbelsäule früh Erste Formen verlängertem Hals Mittleren Miozän Millionen Jahren Giraffokeryx Intermediäre Formen heutigen Giraffe Oberen Miozän Samotherium Bohlinia Halswirbellängen Streckung einzelnen Halswirbel gleichmäßig vorderen Teil Wirbels später hintere Teil bekannte Wirbelstruktur Giraffen fossile Vertreter Laufe Entwicklung Wirbel riesigen Sivatheriinae Verlängerung Halses Giraffen Reduktion Größe Hörner entsprechenden Halsmuskulatur Tragen derartiger Stirnwaffen Paarhufern Mittelachse Hand Fußes Strahlen Bereich Metapodien Strahlen Giraffenartigen Kanonenbein extrem lang schlank Giraffen Länge Okapi seitlich ansetzenden Strahlen stark funktionslos innere Strahl II häufiger äußere Strahl Gegensatz Hornträgern Hirschen anschließenden Phalangen Zehenglieder vollständig Verbreitung Giraffenartigen Afrika geologischen Vergangenheit weite Bereiche Eurasien Gegenwärtig Bereiche Sahara Giraffen fleckenhafte Verbreitung westliche östliche südliche Afrika Vielzahl verschiedener offener Landschaften Waldsavannen Charakteristisch Assoziation Akaziengewächsen laubwerfender Vegetation relative Wasserunabhängigkeit trockenen Landschaften Okapi tropischen Regenwälder offenen Wald-Savannen-Mosaiklandschaften Kongobeckens zentralen Afrika Galeriewäldern sumpfigen Regionen Lebensweise Sozialverhalten Vertreter Giraffenartigen unterschiedlichen Lebensraumansprüche unterschiedlichen ökologischen Typen jeweilige Lebensweise deutlich anderen Gruppen Huftieren Hornträgern Hirschen Okapi Waldbewohner einzelgängerisch selten Gruppen Individuen Tiere einzelne Territorien Größe Bullen größer Kühen Territorien männlicher weiblicher Tiere besondere Stellen öligen Sekret Haut Tiere definierten Stellen Männliche Tiere Territorium Giraffen offenen Landschaften Tiere lockere Herdenverbände bestehend Kühen Nachwuchs Männliche Tiere gemischte Herden bekannt Herden feste Struktur Tage Tiere territorial Aktionsräume Größe trockenen Gebieten Grenzen Aktionsräume häufig Flüsse normalen Lauf Giraffen Okapi Passgang Untersuchungen Anne Innis Dagg Hals charakteristisch Gleichgewicht Ernährung Giraffen Okapi überwiegend Blättern zweikeimblättrigen Pflanzen Tiere stark selektiv häufig frischesten Pflanzenteile hohen Anteil Proteinen Phosphat starken Knochenwachstums hohen Bedarf Okapi verschiedene Pflanzenarten Dominanz große Vielzahl Pflanzengruppen Malvengewächse Ebenholzgewächse Vertreter Putranjivaceae Nahrungsspektrum Giraffen Pflanzenarten Giraffen stärker Dutzend Arten regelmäßig besondere Bevorzugung Akazien Langfäden Abzupfen Blätter Giraffen Okapis lange bewegliche Zunge Gattungen Minerallecken Giraffen Knochen Giraffen wasserabhängig Tage Wasser Fortpflanzung Generell Fortpflanzung bestimmte Jahreszeiten Giraffen bevorzugt Wachstumsphase Akazien Giraffenbullen Werbekämpfe lange Hals schwere Kopf Einsatz Kämpfe erheblichen Verletzungen ungewöhnliche Kampfverhalten wahrscheinlich Verlängerung Halses Giraffen Okapis derartiges Verhalten Tragzeit Monate Regel Junges Welt selten Zwillinge Giraffenmütter Geburt Herde Kalb Nestflüchter Wochen Versteck Mutter-Jungtier-Beziehung Monate Systematik Äußere Systematik Giraffenartigen Familie Ordnung Paarhufer Artiodactyla Paarhufer Gruppe Wiederkäuer Ruminantia Mitglieder mehrkammerigen Magen Taxon Stirnwaffenträger Pecora besonderes Merkmal Ausbildung Hörnern Hirsche Cervidae Hornträger Bovidae Moschustieren Moschidae Gabelhornträger Antilocapridae nächsten Verwandten Giraffenartigen morphologische Studien Stirnwaffenträger verschiedenste Verwandtschaftsverhältnisse Giraffenartigen Gabelhornträgern Hornträgern Hirschen molekulargenetische Analysen engere Beziehung Hirschen Moschustieren Hornträgern Giraffenartigen Schwestergruppenverhältnis weitgehende Aufspaltung Stirnwaffenträger Übergang Oligozän Miozän Millionen Jahren Diversifizierung Giraffenartigen Verlauf Mittleren Miozäns Millionen Jahren unmittelbare nähere Verwandtschaft Giraffenartigen Climacoceratidae Prolibytheriidae Überfamilie Giraffoidea entfernte Gruppen Palaeomerycidae Giraffomorpha Innere Systematik heutigen Giraffenartigen Unterfamilien Giraffinae Giraffen gestreckten Halswirbel langen Gliedmaßen Metapodien Hinterseite Mittelhandknochen Längsrillung quadratische Sprungbein Hörner hintere Paar stumpfen Kiel zusätzlich unpaariges vordere Einzelhorn andere Unterfamilie Okapinae Okapi bestimmende Merkmale mittellangen Metapodien schwacher hinterer Längseindellung Mittelhandknochen Hörner internen Kanälchen große Paukenblase Andere Systematiken Gattungen Giraffinae Rang Tribus ausgestorbene Unterfamilien Sivatheriinae Rindergiraffen bekannteste relativ formenreich große Tiere kräftigem Körperbau kurzem Hals großen Stirnhöhlen Paaren Hörnern weit Eurasien Afrika Oberen Miozän Pleistozän Weitere bedeutende weitverbreitete Gruppen Palaeotraginae Samotheriinae Bohlininae bestehend großen langgliedrigen Tieren Hornpaaren überwiegend Mittleren Oberen Miozän Alten Welt Erscheinung Übersicht Gattungen Arten Giraffenartigen Folgende Gattungen Arten heutigen Giraffenartigen Familie Giraffidae Gray Unterfamilie Giraffinae Gray Gattung Giraffa Brisson Nord-Giraffe Giraffa camelopardalis Linnaeus Süd-Giraffe Schreber Massai-Giraffe Giraffa tippelskirchi Matschie Unterfamilie Okapinae Bohlin Gattung Okapia Lankester Okapi Okapia johnstoni Sclater Gattung Okapia monotypisch einzige Art Okapi Beginn 20. Jahrhunderts Arten synonym eigentlichen Okapi Gattung Giraffa Verlauf 20. Jahrhunderts Regel Art Unterarten Molekulargenetische Untersuchungen Jahr geringen Genfluss Unterarten Autoren Studien Aufspaltung Gattung Arten Analysen schlussfolgernd Colin Peter Groves Peter Grubb Jahr Revision Huftiere Unterarten Artstatus Jahr vorgestellte DNA-Studie Gattung Giraffa monophyletische Gruppen tatsächliche Arten Giraffe Süd-Giraffe Netzgiraffe Massai-Giraffe Jahr Rahmen weiteren genetischen Analyse Arten Unterarten Unterschied Vier-Arten-Modell Netzgiraffe Drei-Arten-Modell Unterart Nord-Giraffe genetische Studien Jahr schlussfolgern eigenständige Arten weitgehend vergleichbar Ergebnissen Jahr Unterarten Fossil weitere Unterfamilien Gattungen Gattung Propalaeomeryx Lydekker Gattung Progiraffa Pilgrim Gattung Umbrotherium Abbrazzi Delfino Gallai Trebini Rook Unterfamilie Canthumerycinae Hamilton Gattung Canthumeryx Hamilton Gattung Georgiomeryx Paraskevaidis Unterfamilie Palaeotraginae Pilgrim Gattung Praepalaeotragus Godina Vislobokova Andrachmanova Gattung Palaeotragus +Achtiaria Macedonitherium Mitilanotherium Orlovia Sogdianotherium Yuorlovia Gaudrey Unterfamilie Samotheriinae Hamilton Gattung Shansitherium Killgus Gattung Chersonotherium Alexejev Gattung Samotherium Major Unterfamilie Bohlininae Solounias Gattung Injanatherium Heintz Gattung Bohlinia Matthew Gattung Honanotherium Bohlin Gattung Alcicephalus Rodler Weithofer Gattung Decennatherium Crusafont Pairó Gattung Birgerbohlinia Crusafont Pairó Unterfamilie Okapinae Bohlin Gattung Ua Solounias Smith Rios Ibàñez Gattung Afrikanokeryx Harris Solounias Geraads Gattung Csakvarotherium Kretzoi Unterfamilie Giraffokerycinae Solounias Gattung Giraffokeryx Pilgrim Unterfamilie Sivatheriinae Bonaparte Gattung Helladotherium Panotherium Maraghatherium Gaudry Gattung Karsimatherium Meladze Gattung Bramatherium Hydaspitherium Vishnutherium Falconer Gattung Libytherium Pomel Gattung Sivatherium Indratherium Griquatherium Orangiatherium Falconer Cautley Stammesgeschichte Ursprünge Giraffenartige weit artenreichere Verwandtschaftsgemeinschaft Vorläufer Familie verschiedenen fossilen Gruppen überwiegend Eurasien Afrika weitgehend Unteren Mittleren Miozän Vertreter Gestalt hirschähnlich Giraffen fellüberzogene Hornzapfen Paar Augen Palaeomerycidae urtümliche giraffomorphe Gruppe zusätzlich drittes einzelnes Horn Hinterschädel Xenokeryx Mittleren Miozän westlichen Europas Climacoceratidae Prolibytheriidae geweihartig gegabelte Hörner bizarre große Formen Prolibytherium Entwicklung derartig großer Stirnwaffen Herausbildung massiver Halswirbel Vertreter Discokeryx kräftige Halswirbel Schädel verdickter runder Kopfplatte Anpassungen Rivalenkämpfe gemeinsames Merkmal Angehörigen Gruppen gekerbten unteren Eckzahn typische Erscheinung Giraffenartigen oberen Eckzahn Giraffenartigen näher Palaeomerycidae basale giraffoide Linien frühesten Vertretern Giraffenartigen Progiraffa frühestes Auftreten Siwaliks Pakistan Unteren Miozän Millionen Jahren Form verschiedenen Fundstellen Bugti-Bergen Regel Gebissfragmente Hornzapfen Schädelteile einzelne Elemente Körperskeletts Stellung Progiraffa Giraffenartigen eindeutig nahe Verwandtschaft Prolibytherium Eindeutig Giraffenartigen gleichen Zeitraum auftretenden Canthumerycinae Typusform Canthumeryx Zarafa arabischen Ursprungswort zarāfah Fossilien Nordafrika Gebel Zelton Libyen Lothidok-Formation Ostafrika Arabischen Halbinsel Tiere groß Damhirsch kurze konische Hörner Augen stark naher Verwandter Canthumeryx Georgiomeryx Mittleren Miozän griechischen Insel Chios Hörner flachere Struktur seitlich zeitgleich Mittleren Miozän Giraffenartige deutlich verlängerte Halswirbel Langknochen Giraffokeryx Gruppe Giraffokerycinae Überreste Fort Ternan Kenia Çandır Anatolien Chinji- Formation Siwaliks Pakistan Hornpaare Hörner vorderen kurz Querschnitt hinteren lang flach Chinji-Formation Ua ersten Beleg bestehende Gruppe Okapinae Funde Teile Schädels Gliedmaßen Annahme Okapi-Linie südlichen Asien Ursprung bedeutende Gruppen Palaeotraginae Samotheriinae Oberen Miozän dominant äußerlich Okapi ähnliche mittelgroße große Tiere Paar unverzweigter spitzer Hörner Palaeotragus weite Teile Eurasiens Afrikas langlebige Form Mittleren Miozän Unteren Pleistozän leicht verlängerte Gliedmaßen gestreckten Hals breiten Schädel typischen giraffenartigen Stirnhöhlen Funde Thermopigi nördlichen Griechenland Tage Von Reste Samotherium Letztere Form deutlich moderner größer langgestreckter Schädel stärker heutigen Giraffenartigen Hals Okapis Halswirbel Form entsprechenden Knochen Giraffen Typusfunde Samotherium griechischen Insel Samos fossile Knochen pferdeartigen Hipparion frühen Ziegenvertretern häufigsten Funden Zeit Verbreitung Gattung weit einzelne Schädel Maragheh Iran Linxia-Becken chinesischen Provinz Gansu Samotherium Oberen Miozän gemeinsam Shansitherium Vertreter Giraffenartigen Skelettbau Struktur Hörner Shansitherium Basis Samotherium Gruppe Bohlininae Bohlinia stammesgeschichtlich entwickelte Form Giraffen längsten Hals längsten Beine Familie zusätzlich aufgerichtete Hörner Bohlininae weit Bohlinia hauptsächlich südlichen Europa westlichen Asien bedeutende Funde Kirokuçuk Nordmazedonien Nikitri griechischen Region Makedonien Pikermi Griechenland Tage Andere Vertreter kleine ursprüngliche Injanatherium seitlich abstehende Hörner westliche Asien Honanotherium zentralen östlichen Asien umfangreichen Reste Maragheh Iran Europa häufige Form Decennatherium Schädel vollständiges Skelett Batallones-10 Torrejón de Velasco Madrid Spanien Skelettfund Tier Körperhöhe m Körperlänge m Gewicht kg Skelettbau Form Samotheriinae Bohlininae weitgehend massigen zahlreichen Rippeln ausgestatteten Hörner großen Sivatheriinae Eventuell kleinere Umbrotherium näheren Beziehung Decennatherium Gattung Gebissfragmente Oberen Miozän Toskana Sardinien Zusätzlich Oberen Miozän Vertreter modernen Linien Afrikanokeryx Gruppe Okapinae Schädelteile Unterkieferfragmente Ngorora westlichen Kenia Funde Alter Millionen Jahren Giraffinae nachweisbar Herkunft heutigen langhalsigen Giraffen eindeutig schädelmorphologischen Merkmalen Herleitung Palaeotragus Skelettanatomie Abkunft Bohlinia ältesten Fossilfunde Gattung Giraffa Oberen Siwaliks Südasien Alter Millionen Jahren ältere Funde Mittleren Miozän problematisch Obere Miozän früheste Nachweis Sivatheriinae Rindergiraffen erfolgreichen Seitenzweig Giraffenartigen extrem große kräftige kurzhalsige Tiere Hornpaaren frühen Formen Helladotherium östlichen südöstlichen Europa Thermopigi Griechenland Brahmatherium Siwaliks weite Verbreitung Südostasien Westasien Sivatherien fortschreitende Anpassung schwerfälligen Gang offeneren Landschaften Kürzung Metapodien gegenläufigen Trend zahlreichen anderen Giraffenartigen gemischte Pflanzenkost höheren Anteil harter Gräser Eurasien Palaeotraginae Palaeotragus Altpleistozän Sésklo Griechenland nachweisbar vollständiger Schädel langen Hörnern Gattung Pliozän weite Bereiche südlichen Europas zentralen Asiens Sivatherium Charakterform Sivatherien riesigen Tier Statur Büffels Hornpaaren hintere schaufelartig Körpergewicht kg Form Jahr erster ausgestorbener Vertreter Giraffenartigen massiven Schädels Siwaliks regelmäßig Form Gebissresten zahlreichen Fossilfundstellen Eurasien Stamer nordwestlichen Nordmazedonien Afrika Funde Langebaanweg südwestlichen Südafrika Übergang Oberen Miozän Pliozän Giraffa afrikanischen Kontinent eigene Entwicklungslinien heutigen Arten zwergenhafte Formen langhälsigen Giraffen Pliozän Pleistozän weite Teile östlichen südlichen zentralen Afrikas Relativ zahlreich Koobi Fora Schlucht Ostafrika Forschungsgeschichte mini|hochkant|John Edward Gray Carl Linné Giraffen einzigen bekannten Vertreter heutigen zehnten Auflage Werkes Systema naturae Jahr Bezeichnung Cervus camelopardalis Hirschen Jahre später Mathurin-Jacques Brisson Gattung Giraffa offizielle Einführung Gattung Giraffa Zeit Morten Thrane Brünnich Bezeichnung Beschluss ICZN Jahr Brisson Giraffa wissenschaftliche Gattungsname Giraffidae John Edward Gray Jahr kurze Merkmalsbeschreibung Familie Frontal bone both sexes into solid conical permanent covered with a permanent skin Stirnbein Geschlechtern festen konischen dauerhaften Fortsätzen dauerhaftem Fell Jahr Gray Bezeichnung Camelopardina Untergruppe Hornträger Jahre später Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte Familie Camelopardalidae Gattungsbezeichnung Camelopardalis Johann Christian Schreber Jahr Werk Säugethiere Abbildungen Natur Beschreibungen Pieter Boddaert Jahr später 19. Jahrhundert Familienzuweisung Camelopardalidae systematische Stellung Giraffenartigen ersten Artbenennung Linnaeus Debatten heutige Nord-Giraffe Gattung Cervus Gattungen Bos Capra Ovis Moschus Camelus Gruppe Stirnwaffenträger Pecora genaue Verwandtschaft anderen Vertretern Stirnwaffenträger unumstritten nähere Beziehung Hornträgern Bovidae Hirschen Cervidae Giraffenartigen Verlauf 19. Jahrhunderts rezent monotypische Familie Giraffen einzigem anerkannten Gattungsvertreter Entdeckung Okapis Jahr weiterer Vertreter Seite Literatur John M. Harris Nikos Solounias Denis Geraads Giraffoidea Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg Africa University of California Press Berkeley Los Angeles London S Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa Volume Pigs Bloomsbury London S D. Skinner G. Mitchell Family Giraffidae Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa Volume Pigs Bloomsbury London S J. D. Skinner G. Mitchell Family Giraffidae Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S Richard E. Bodmer George B. Rabb Okapia johnstoni Mammalian Species S Anne Innes Dagg Giraffa camelopardis Mammalian Species S C. Spinage Horns other African Wildlife Journal S C. Spinage Journal of Zoology London S Solounias Tang types Mammalia Artiodactyla Journal of Zoology London S Anne Innes Dagg Mammalia S Anne Innes Dagg features Mammalia S Ray Lankester Central Africa London Robert E. Simmons evolution S Anne Innis Dagg Journal S. Melinda Danowitz Nikos Solounias johnstoni PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0136552 Melinda Danowitz Aleksandr Vasilyev Victoria Kortlandt Nikos Solounias Fossil Royal science S. Melinda Danowitz Rebecca Domalski Nikos Solounias Samotherium Royal science S. Sybrand J. van Sittert John D. Skinner Graham Mitchell adult Journal B S Ludos Badlangana Justin W. Adams Paul R. Manger Zoological Journal S Solounias Journal of Zoology London S Ray Lankester points Proceedings London S William J. Silvia Charles H. Hamilton William F. Silvia splint bones potential Zitteliana B S doi:10.5282/ubm/epub.22392 María Ríos Melinda Danowitz Nikos Solounias Giraffidae S Alexandre Hassanin Emmanuel J. Alternative Position Moschidae S Ingi Agnarsson Laura J. May-Collado Cetartiodactyla data b Evolution S Alexandre Hassanin Frédéric Delsuc Anne Ropiquet Catrin Hammer Bettine Jansen van Vuuren Conrad Matthee Manuel Ruiz-Garcia François Catzeflis Veronika Areskoug Trung Thanh Nguyen Arnaud Couloux Cetartiodactyla Mammalia Laurasiatheria Comptes Rendus Palevol S Fayasal Bibi Artiodactyla Ruminantia fossil record BMC Evolutionary Biology S. Colin Groves Peter Grubb Ungulate Taxonomy Johns Hopkins University Press S S S Julian Fennessy Tobias Bidon Friederike Reuss Vikas Kumar Paul Elkan Maria A. Nilsson Melita Vamberger Uwe Fritz Axel Janke Multi-locus Analyses Reveal Four Giraffe Species Instead of One Current Biology Malcolm C. McKenna Susan K. Bell species Columbia University Press New York S Alexandre Hassanin Anne Ropiquet Laure Gourmand Bertrand Chardonnet Jacques Rigoulet conservation West and central Africa Biologies S David M. Brown Rick A Brenneman Klaus-Peter Koepfli John P Pollinger Borja Milá Nicholas J Georgiadis Edward E Louis Gregory F Grether David K Jacobs Robert K Wayne Extensive population BMC Biology S. doi:10.1186/1741-7007-5-57 Israel M. Sánchez Juan L. Cantalapiedra María Ríos Victoria Quiralte Jorge Morales Evolution Miocene Mammalia Cetartiodactyla PlosOne S. John M. Harris Nikos Solounias Denis Geraads Giraffoidea Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg Africa University of California Press Berkeley Los Angeles London S Nikos Solounias Family Giraffidae Donald R. Prothero Scott E. Foss Hrsg The Evolution of Artiodactyls Johns Hopkins University Baltimore S Kiran Aftab Muhammad Akbar Khan Zaheer Ahmad Muhammad Akhtar Progiraffa Artiodactyla Ruminantia Giraffidae Siwalik Subgroup Miocene of Pakistan Alcheringa Australasian Journal of Palaeontology S doi:10.1080/03115518.2016.1109295 Grossman Nikos Solounias New fossils Mammalia Artiodactyla Formation Kalodirr Member Early Miocene West Turkana Zitteliana B S doi:10.5282/ubm/epub.22387 John C. Barry Susanne Cote Laura MacLatchy Everett H. Lindsay Robert Kityo Robert A. Rahim Rajpar Oligocene Miocene Ruminants Mammalia Artiodactyla Pakistan Uganda S W. R. Hamilton Miocene Gebel Zelten Libya Bulletin Museum S W. R. Hamilton Fossil Miocene Africa revision Giraffoidea Royal B S G. Mitchell J. D. Skinner evolution Royal South Africa S Louis de Bonis George D. Koufos Miocene island Greece Palaeontology S Edwin H. Colbert Pilgrim American Museum Novitates S Aftab Ahmed M. A. Khan M. Akhtar Giraffokeryx Artiodactyla Ruminantia Giraffidae Plateau Middle Miocene Pakistan The Journal of Animal Sciences S Zafar Hameed Bhatti Muhammad Akbar Khan Muhammad Akhtar Abdul Majid Khan Abdul Ghaffar Mehboob Iqbal Tasneem Ikram Giraffokeryx Artiodactyla Mammalia Pakistan Pakistan Journal S Zafar Hameed Bhatti Muhammad Akbar Khan Muhammad Akhtar Abdul Majid Khan Abdul Ghaffar Mahboob Iqbal Muhammad Khaled Siddiq Giraffidae Mammalia Pakistan Pakistan Journal S Denis Geraads Fehmi Aslan Miocene Çandır Turkey Courier Forschungsinstitut Senckenberg S Israel M. Sanchez Victoria Quiralte Jorge Morales Beatriz Azanza Martin Pickford Miocene African pecoran Prolibytherium Marambourg Mammalia Ruminanta Journal S Alan W. Gentry Gertrud E. Rössner Elmar P. J. Heizmann Suborder Ruminantia Gertrud E. Rössner Kurt Heissig The Miocene land Europe München S Muhammad Akbar Khan Muhammad Akhtar Ammara Irum Bramatherium Artiodactyla Ruminantia Giraffidae Pakistan Turkish Journal of Earth Sciences S Yuichiro Nishioka Rattanaphorn Hanta Pratueng Jintasakul Note Miocene continental Southeast Asia Journal of Science S Denis Geraads Bramatherium Miocene Kavakdere Central Turkey Bulletin Mineral Exploration S Athanassios Artiodactyla material Pleistocene Greece into Pleistocene Zitteliana B S Denis Geraads Nikola Spassov Dimitar Kovachev Giraffidae Artiodactyla Mammalia Miocene Southwestern Bulgaria S Christopher Basu Peter L. Falkingham John R. Hutchinson Sivatherium reconstruction body estimation S. Denis Geraads Giraffidae Mammalia du ARYM Geodiversitas S A A. Khan M. A. Khan M. Iqbal M. Akhtar M. Sarwar Sivatherium Artiodactyla Ruminantia Giraffidae Pakistan The Journal of Animal Sciences S Dimitris S. Kostopoulos Miocene Mammal Faunas Basin Samos Island Greece New Collection Giraffidae Beiträge Paläontologie S Dimitris S. Kostopoulos Kalliopi K. Koliadimou George D. Koufos Mammalia Artiodactyla Miocene Nikiti Macedonia Greece Palaeontographica Abteilung A S Hugh Falconer Proby Thomas Cautley Sivatherium fossil Asiatic Researches S Nikos Solounias Melinda Danowitz species Honanotherium Palaeoenvironments doi:10.1007/s12549-016-0230-7 Emile Heintz Michel Brunet du d Irak Injanatherium hazimi g. sp l Sciences Série II S Carl Linné Systema naturae Auflage S. Mathurin-Jacques Brisson classes distributum Haak Paris Leiden S S. Morten Thrane Brünnich Grunde dyrelaeren Hafniae et Lipsiae S S. Peter Grubb Giraffa camelopardalis Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference Johns Hopkins University Press Baltimore John Edward Gray arrangement vertebrose London Medical Repository S John Edward Gray attempt disposition into families each S Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte una degli vertebrati Rome S S. Philip Lutley Sclater position magazine S George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S Philip Lutley Sclater species Proceedings London S Ray Lankester skin Harry Johnston Proceedings London S Juan P. Zurano Felipe M. Magalhães Ana E. Asato Gabriel Silva Claudio J. Bidau Daniel O. Mesquita Gabriel C. Costa Cetartiodactyla Evolution S Alice Petzold Anne-Sophie Magnant David Edderai Bertrand Chardonnet Jacques Rigoulet Michel Jalme Alexandre Hassanin into museum specimens European Journal of Taxonomy S Sukuan Hou Michael Cydylo Melinda Danowitz Nikos Solounias Schansitherium Samotherium Miocene China PLo SONE S. doi:10.1371/journal.pone.0211797 Elnaz Parizad Majid Mirzaie Ataabadi Marjan Mashkour Dimitris S. Kostopoulos Samotherium Major Giraffidae Miocene fauna Iran AlcicephalusRodler Weithofer Comptes Rendus Palevol S doi:10.5852/cr-palevol2020v19a9 María Ríos Jorge Morales Decennatherium Morales from MN10 Madrid Spain Palaeontologia Electronica S María Ríos Israel M. Sánchez Jorge Morales Miocene evolution sivathere-samothere PLoS ONE S. Alexandros Xafis Evangelia Tsoukala Nikos Solounias Oleg Mandic Mathias Harzhauser Friðgeir Grímsson Doris Nagel Fossil Giraffidae Mammalia Artiodactyla Miocene Macedonia Greece Palaeontologia Electronica S. Marilena Müller Luisa J. F. Merten Christine Böhmer John A. Nyakatura Evolution doi:10.1111/evo.14171 Anne Innis Dagg The Role Journal S Raphael T. F. Coimbra Sven Winter Vikas Kumar Klaus-Peter Koepfli Rebecca M. Gooley Pavel Dobrynin Julian Fennessy Axel Janke four species Current Biology S Israel M. Sánchez Jorge Morales Juan López Cantalapiedra Victoria Quiralte Martin Pickford Propalaeoryx Stromer Ruminantia Pecora Giraffomorpha African palaeomerycoid Namibia S Shi-Qi Wang Jie Ye Jin Meng Chunxiao Li Loïc Costeur Bastien Mennecart Chi Zhang Ji Zhang Manuela Aiglstorfer Yang Wang Yan Wu Wen-Yu Wu Tao Deng evolution adaptation Science S. doi:10.1126/science.abl8316 Melinda Danowitz Rebecca Domalski Nikos Solounias A New Species ofProlibytherium Ruminantia Mammalia from Pakistan Atypical Atlanto-Occipital Morphology Journal of Mammalian Evolution S María Ríos Sayyed Ghyour Abbas Muhammad Akbar Khan Nikos Solounias Sivatherium Libytherium species Libytherium Pakistan Miocene Geobios S doi:10.1016/j.geobios.2022.06.002 Lei Chen Qiang Qiu Yu Jiang Kun Wang Zeshan Lin Zhipeng Li Faysal Bibi Yongzhi Yang Jinhuan Wang Wenhui Weiting Su Guichun Liu Qiye Li Weiwei Fu Xiangyu Pan Chang Liu Jie Yang Chenzhou Zhang Yuan Yin Yu Wang Yue Zhao Chen Zhang Zhongkai Wang Yanli Qin Wei Liu Bao Wang Yandong Ren Ru Zhang Yan Zeng Rute R. Fonseca Wei Li Wenting Wan Ruoping Zhao Wenbo Zhu Yutao Wang Shengchang Duan Yun Gao Yong E. Zhang Chunyan Chen Christina Hvilsom Clinton W. Epps Leona G. Chemnick Yang Dong Siavash Mirarab Hans Redlef Siegismund Oliver A. Ryder M. Thomas P. Gilbert Harris A. Lewin Guojie Zhang Rasmus Heller Wang Large-scale into evolution Science S. doi:10.1126/science.aav6202 Yu Wang Chenzhou Zhang Nini Wang Zhipeng Li Rasmus Heller Rong Liu Yue Zhao Jiangang Han Xiangyu Pan Zhuqing Zheng Xueqin Dai Ceshi Chen Mingle Dou Shujun Peng Xianqing Chen Jing Liu Li Kun Wang Chang Liu Zeshan Lin Lei Chen Hao Wenbo Zhu Chengchuang Song Chen Zhao Chengli Zheng Jianming Wang Shengwei Hu Cunyuan Li Hui Yang Lin Jiang Guangyu Li Mingjun Liu Tad S. Sonstegard Guojie Zhang Yu Jiang Wang Qiang Qiu basis rapid antler regeneration Science S. doi:10.1126/science.aav6335 Nikos Solounias S. Smith M. Rios Ibàñez Formation Pakistan S doi:10.4435/BSPI.2022.19 Luca Pandolfi Lorenzo Rook Miocene Journal of Mammalian Evolution Laura Abbazzi Massimo Delfino Gianni Gallai Luciano Trebini Lorenzo Rook New data assemblage Santo North-West Sardinia Italy Miocene Palaeontology S doi:10.1111/j.1475-4983.2008.00758.x Weblinks Giraffen Animal Diversity Web Kategorie Paarhufer