Seekrieg Operation Overlord Seekrieg Operation Overlord Kampfhandlungen deutschen alliierten Seeverbänden Zeitraum Anfang Juni Mitte August Ärmelkanal Codenamen Operation Overlord West-Alliierten Anfang militärisches Unternehmen Gewinnung festen Basis Frankreich Errichtung weiteren Front Deutschland Westfront nationalsozialistische Deutschland Unteroperationen Rahmen Projekts eigene Codenamen Operation Neptune eigentliche Invasion Anfahrt Landung Sicherung Brückenkopfes Stränden Normandie Operation Alliierten große Flotte Kriegsschiffen kurz Landung deutschen Verbände Stränden Stellungen eigentliche Invasionsflotte später Nachschubtransporte Seiten Seegefechte konventionellen spezielle Methoden Kleinst-U-Boote bemannte Torpedos Raketen großen Verluste Seiten natürliche Widrigkeiten Stürme Alliierten wichtige Versorgungseinrichtungen Beispiel künstliche Häfen sogenannten Mulberrys Pipelines Ärmelkanal 12. August 10. Oktober Schlacht Cherbourg Juni Versorgung wichtigen Hafen Cherbourg Zusammenspiel Landstreitkräften Alliierten feste Basis Frankreich Kriegsziel Eroberung Deutschlands bedingungslose Kapitulation Wehrmacht Hintergrund Ausgangssituation Kriegseintritt USA Dezember Engagement europäischen Kriegsschauplatz absehbar Konferenz Washington Franklin D. Roosevelt Winston Churchill Landung europäischen Kontinent Mittelmeer Türkei Balkan Westeuropa erforderlich Angriff deutsche Wehrmacht Krieg Pazifik Japan Entlastung Roten Armee Josef Stalin Westalliierten Eröffnung zweiten Kriegsfront Konferenz Teheran November Landungen Südfrankreich Operationen Overlord Anvil Gegensatz Winston Churchill angeblich fehlender Transportmittel Operation Anvil Stalin ursprünglich geplante Zangenbewegung Rote Armee Taktik erfolgreich Amerikaner Invasion Südfrankreich sinnvoll Häfen Toulon Marseille gute Versorgungsmöglichkeiten alliierten Truppen Frankreich Invasion Südfrankreich Operation Anvil Operation Dragoon zeitversetzt August Churchill zeitnahen Verlauf Kampfkraft alliierten Streitkräfte Kriegsschauplätze gleichzeitig Vormarsch Casablanca-Konferenz Abwesenheit Stalins Gründung kombinierten Hauptquartiers Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force Führung D. Eisenhower Ernennung Anfang Planungsstab Staff COSSAC Lieutenant-General Generalleutnant Frederick E. Morgan Vorplanungen Operation Overlord Oberbefehl Landeeinheiten Feldmarschall Bernard Montgomery Seestreitkräfte Admiral Bertram Ramsay Luftstreitkräfte Marshal Trafford Leigh- Mallory Ziel Operation Kontrolle Städte Caen Bayeux Saint-Lô Cherbourg Strategische Lage Kriegsgegner Briten Schottland Flugzeugträger moderne Schlachtschiffe weitere größere Kriegsschiffe Reserve Normandie Minen Geleitzüge Arktis Küstengebiet Großbritanniens Repertoire Schiffen Royal Navy Verfügung Invasion Briten Besatzungen Heer Luftwaffe Minenlegeflottillen wichtigere Kriegsschiffe britische Admiralität Schiffe Mittelmeerraum Verlegung Schiffsverbänden Indischen Ozean Anzahl Geleitschiffe Konvois Atlantik Eisenhower Stab Armada klein Schiffsverbände US-Marine Verstärkung Amerikaner Pazifik Pazifikkrieg stationierte Schiffe Flugzeugträger Lage Pazifikkrieg Amerikaner Zusicherung Briten geforderte Anzahl Landungsbooten Massenproduktion amphibischen Einheiten Marshall-Memorandums Hochtouren Konflikten Notwendigkeit zusätzlicher amerikanischer Schiffe Invasion Normandie amerikanische Entscheidungsträger Marine Ernest J. King alte Schlachtschiffe Zerstörergeschwader zahlreiche Landungsboote Unterstützung Invasion England Schiffen 5. Juni Kriegsschiffe französischen polnischen griechischen niederländischen norwegischen Besatzungen Alliierten Unterstützung Invasion Schlachtschiffe Monitore Kreuzer Kanonenboote Zerstörer kleinere Kriegsschiffe Weiteren Landungsschiffe -boote Unterstützungsschiffe -boote Handelsschiffe eingesetzte Schiffe Stabschef Royal Navy Anzahl eingesetzten Schiffe Einsatzmöglichkeiten deutschen Kriegsmarine alliierten Landeoperationen Deutsche Situation Normandie Jahr Juni Kriegsmarine größeren Überwassereinheiten Stützpunkten Frankreich Schematische Kriegsgliederung Wehrmacht 6. Juni Kriegsmarine Einfahrten Kanal starke Kriegsschiffverbände Alliierten Lufthoheit Kanal Luftkrieg Operation Overlord Offensichtlich Kriegsmarine Chance alliierten Nachschublinien Kanal Einheiten Kriegsmarine Unterfangen Kriegsmarine 6. Juni gesamten Kanalbereich Torpedoboote Schnellboote einsatzbereit Räumboote Vorpostenboote Kriegsfischkutter Artilleriefährprahme Zerstörer Torpedoboot Räumboote Vorpostenboote Atlantikküste Brest Bayonne mittleren Kanal Invasion Torpedoboote Schnellboote Vorpostenboote Artilleriefährprahme Deutschen Invasion kürzeren Distanz Operation Fortitude Gegend Boulogne Calais Generalfeldmarschall Erwin Rommel deutschen Verteidigungsanlagen Atlantikwalls Zeitpunkt Neuerungen Juni Auftrag stark Ausbau Strandbefestigungen nahen Hinterlandes Hindernissen Minen Bunker Bauphase alliierten Verbände Frankreich Organisation Todt erheblichem Bauaufwand Einsatz tausender Zwangsarbeiter Bunkeranlagen Geschütze schwersten Kalibers Operation Unterstützung alliierten Landung Stränden Vorbereitung Planung Operation Neptune mini|Britische Kampfschwimmer Küste Normandie Hindernissen Gelände möglich Landungsbooten englischen Hafen Juni Montag 17. April Royal Navy Minen Deutschen besetzten Küste Kanals Tag Anfang Juni Seeminen Häfen IJmuiden Holland Brest Frankreich Alliierten Minenlegen kleinere Schiffe Motortorpedoboote Ziel Deutschen Minensperren Operation Neptune Schiffen Tagebuch OKW Oberkommando Wehrmacht Gegner erstmalig Seine-Mündung Le Havre Minen Zeit aktiv ungefährlich E. Schramm Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Teilband ISBN S. Vorbereitungen Normandielandungen britische Chariots bemannte Torpedos Kampftaucher Gewässer Invasion Strände möglich beseitigten Hindernisse Alliierten gute Informationen Landungsbereich Verfügung 6. Juni britische Kampftaucher Strandhindernisse Deutschen Angreifer 23. Mai Station Bletchley Park deutsche Marinenachricht deutsche Einheiten Seinebucht alliierten Operationsgebiet weitere Minen alliierte Luftwaffe Motortorpedoboote Royal Navy deutschen Verbände zusätzliche Minen Gewässern alliierte Landungsflotte Gruppen Force O G J Strandabschnitt Force O Dartmouth Weymouth amerikanischen Strandsektoren Gruppen Western Naval Task Force Konteradmiral Alan G. Kirk US-Armee Lieutenant General Omar Bradley Landungsstränden Omaha Utah Beach Nacht Force Konteradmiral Donald P. Moon US-Infanteriedivision Force O Konteradmiral John L. Hall US-Infanteriedivision Stränden Konvois Utah Omaha Beach Angriffstruppentransportern restlichen Gruppen Southampton Force G Portsmouth Force J Shoreham Force S britischen kanadischen Strandsektoren übergeordneten Gruppe Eastern Naval Task Force Konteradmiral Sir Philip Vian britischen Armee Lieutenant General Miles Dempsey Landungsstränden Juno Sword Gold Beach Nacht Force G Cyril britischen Infanteriedivision Force J Commodore Geoffrey Oliver kanadischen Infanteriedivision Force S Konteradmiral Arthur G. Talbot britischen Infanteriedivision Stränden Themsemündung Felixstowe Nachschubgruppe L Plymouth Nachschubgruppe B See Abend 6. Juni Morgen 7. Juni Normandieküste Gruppen Punkt Z Kilometer südöstlich Isle Flotte Kreis Kilometern Radius Von Minensucher Richtung Süden Küstenabschnitte Minen Western Task Force alliierte Minensucher BojenlegerBojenleger speziellen Bojen Minen freigeräumten Fahrrinnen Seeabschnitte Eastern Task Force Minensucher Bojenleger Morgen 4. Juni Mini-U-Boote Alliierten Zielgebiete Juno Sword Beach Invasion Wasser Normandieküste Funkverkehr Nachricht Verschiebung Invasion 5. Juni Uhr Boote Nachricht U-Booten LCTs See Uhr Kilometer Isle Zerstörern neuen Befehlen Kenntnis Admiral Sir Bertram Ramsay Befehlshaber alliierten Seestreitkräfte Seestreitkräfte bevorstehenden Operation Admiral Theodor Krancke Kommandeur Marinegruppenkommandos West 5. Juni Inspektionsreise Bordeaux Oberbefehlshaber West groben See Vorpostenboote Stützpunkte Janusz Piekalkiewicz Invasion Frankreich München S. Deutschen sonstigen Aufklärungsfahrten 5. Juni Nacht 6. Juni Krancke später vorliegenden Wetterberichten Invasion Nacht 5. möglich Ausführung Ankunft alliierten Armada alliierten Bombardierungen See Ankerpositionen Schiffe 6. Juni Teil alliierten Armada Kabel-Ballons Überfahrt Uhr 5. Juni alliierte Armada Forces O See Gruppen O Uhr Tages Fahrt Räumung Minen planmäßig amerikanischer Minensucher ersten alliierten Schiffe Normandieküste zugewiesenen Positionen nebenstehende Karte Schiffsbeschusses Küste AnkerTony Hall Hrsg Operation Overlord Motorbuch Verlag ISBN S. USS Bayfield Uhr Kilometer Utah Beach General J. Lawton Collins Bord USS Ancon Uhr Kilometer Omaha Beach erreichten anderen Schiffe Invasionsflotte Positionen Schlachtschiffe Meter Zerstörer Meter Küste ankern Bord befindlichen Soldaten stundenlanger schwerer See Seekrankheit Uhr Landungstruppen Landungsboote Uhr Minuten einsetzenden Morgendämmerung ersten Landungsboote Weg Stränden Utah Omaha hohem Wellengang Strömungen starkem Seitenwind vorgesehenen Kurs Landungsboote Omaha Beach Kilometer Richtung Strand Funk Radar ausgestatteten Führungsbooten US-amerikanische Captain Anthony Duke alliierte Armada Erste deutsche Reaktionen deutsche Marinegruppenkommando West Uhr Aufklärungspatrouillen Torpedobootsflottille Vorpostenflottille Minensuchflottille Seinemündung Cotentin- Halbinsel 5. 9 Schnellboot-Flottille Korvettenkapitän Heinrich Hoffmann einsatzbereiten Booten Torpedobootsflottille T Jaguar Möwe Uhr Le Havre Uhr Booten direkt britischen Schiffen Sword Beach Hoffmann Uhr Torpedos alliierten Schiffe HMS Warspite Ausweichmanövern anlaufenden Torpedos norwegische Zerstörer Svenner Treffer deutschen Boote Nebel Eröffnung alliierten deutschen Geschützfeuers Untergang USS mini|Besatzungen Ausrüstungen Landungsschiff alliierten Zerstörer Fitch Corry deutschen Batterie Küste Beschuss Konteradmiral Morton Deyo Befehlshaber Western Task Force Bombardement Group Uhr Minuten geplanten Zeitpunkt Schiffen Befehl Feuern Schiffe Eastern Task Force früher Uhr britische Major John Howard Verlaufe Operation Tonga Nacht Gleitern Normandie Schiffsartilleriebeschuss Folgendes Holdbrook Bradley Korrespondent amerikanischen Zeitung Baltimore Sun Bord Landungsschiffes Omaha Beach diversen Kriegsschauplätzen Kriegen Schiffsbombardement später Artilleriestellung Longues-sur-Mer Uhr Feuer Zerstörer USS Emmons Omaha Beach abgefeuerten Schuss amerikanische Schiff nächstes Ziel Schlachtschiff USS Arkansas Visier Batterie Treffer Gegenzug USS Arkansas Uhr Feuer Batterie Schuss näher liegende Ziele deutsche Batterie Rohre Alliierte Flugzeuge Rauchwand alliierten Armada deutschen Stellungen Deutschen Sicht Flugzeuge Uhr Utah Beach besagte Rauchwand Flugzeug US-amerikanischen Zerstörer USS Corry deutscher Flak Rauchwand Momente USS Corry einzige Deutschen sichtbare alliierte Schiff deutschen Geschütze Salven amerikanischen Zerstörer Schiff Geschossen stark verminten Abschnitt gefährlich Maschinist Mate G. Gullickson Schiff mittschiffs Mine Gullickson Zeitpunkt Weste Wasser Deutsch Zeitpunkt erneutes Rumpeln Schiffes. Die USS Corry zweiten Mal Mine gelaufenen Teile Besatzungsmitglieder Verbrennungen Erstickungen Uhr Minuten Sonnenaufgang Landungen Utah Omaha Beach Küste liegenden Schiffe Beschuss kurz Ziele Hinterland Soldaten Stränden mini|Britische Landungsschiffe Richtung Normandie Ian Michie Soldat Royal Navy Bord britischen Kreuzers HMS Orion Folgendes Deutsch Beschuss gut Volltreffer Volltreffer Batterie Ziel Stephen E. Ambrose Simon Schuster ISBN S. Batterien Longues-sur-Mer Pointe du Hoc anderen Stellen Schiffsartillerie geringfügig vorhanden Stephen E. Ambroses Buch Bericht Royal Navy Ambrose Wunschdenken diverse deutsche Geschützbesatzungen Stellungen erneut Schiffe Küste Beschuss Batterien alliierten Vorkehrungen Einsatz künstlichen Rauchwänden Ziele gezielt deutschen Batterien anderen Mitteln Artilleriebatterie Merville Verlauf Operation Tonga britischen Fallschirmjägern Gleiches US-amerikanische Ranger-Einheiten Batterie Pointe du Hoc Eroberung Geländes Geschütze Hinterland kurzer Suche Ranger Geschütze unbewacht Hinterland unschädlich Gefechte Kanalbereich Küste Normandie Bretagne Juni mini|Drei britische Motortorpedoboote Suche deutschen Schnellbooten Cherbourg mini|Lieutenant Commander Peter Scott britischen Motortorpedobootbesatzungen Basis HMS Vernon Einweisung Jagd deutsche Schnellboote mini|Deutsches Schnellboot Normandie Kriegsschiff folgenden Tagen deutsche Torpedoboote Landungsoperationen Torpedoangriffe Minensperren erfolglos Cherbourg Nacht 7. Juni deutschen 5. 9 Schnellboot-Flottillen Auslaufweg Cap Barfleur Schnellboote britischen Motortorpedobootflottille gelegten Minensperre Schnellboote Verteidigungslinien alliierten Küstenstreitkräfte Landungsschiffe St. Vaast Le Havre Nacht Gefecht deutschen Räumbootsflottille britischen Motortorpedobootflottille kanadischen Motortorpedobootflottille deutsches alliierte Schiffe schwer selben Tag 2. Schnellboot-Flottillen Ostende erfolglosen Aufklärungsvorstoß südliche Nordsee Uhr Morgen 8. Juni alliierte Fregatte HMS Lawford Treffer funkgesteuerte Gleiterbombe Henschel Dornier Do wurde.Anthony Hall Operation Overlord New Line Books ISBN S. Nacht 7. 8. Juni Gefechten alliierte Landungsboote deutsche Schnellboote Deutschen Schiffe Übernahme Alliierten Alliierten Verluste Seeminen Zerstörer Andere Schiffe deutsche Artillerieangriffe Schiffe Minentreffer bewegungsunfähig 6. 30. Juni Deutschen U-Boote alliierten Seestreitkräften Großteil Fälle U-Boote alliierten Flugzeugen Gegner Verluste Schiffen Nacht 8. 9. Juni Kriegsmarine Zerstörern letzten größeren Frankreich liegenden Schiffen Brest Invasionsraum deutsche Admiral Krancke alliierte Nachrichtendienst Zerstörerflottille Royal Navy deutschen Verband Nordwestlich Isle de Bas Uhr Kampf deutschen alliierten Zerstörerflottille britischen kanadischen polnischen Zerstörern Stunden Kampf Alliierten deutschen Zerstörer ZH beschädigten Z schwer Grund restlichen Zerstörer schwer Brest alliierter Seite HMS Tartar schwer Nacht 14. 15. Juni Lancaster-Bomber Bomber Command Royal Air Force französische Stadt Le Havre Flugzeug Aktion anderen Seite Deutschen Verluste Torpedobooten Schnellbooten Geleitbooten Räumbooten Minensuchern Vorpostenbooten Artilleriefährprahm kleinere Hilfskriegsschiffe Hafenfahrzeuge folgenden Nacht 15. 16. Juni Bomber Alliierten Boulogne deutschen Verluste Räumboot-Begleitschiffe Räumboote Minensucher Vorpostenboote Artilleriefährprähme Schlepper Hafenschutzboote Weiteren Räumboote schwer deutsche Tanker Sonderburg 15. Juni Hafen Cherbourg Blockschiff Folgezeit Gefechten Hilfskriegsschiffen Räumboote ähnliche Schiffe alliierte Zerstörer Fregatten Einsatz diverse Male Schaden Gefechte Ende Juli Normandie Bretagne deutsche Luftwaffe alliierte Armada Luft Bombern Jägern Abwerfen Minen 19. Juni Kommandobootflottille vierundzwanzig Sprengbooten Bolbec östlich Le Havre Nacht 20. 21. Juni vorgeschobenen Stützpunkt Honfleur erste Angriff Flottille Nacht 25. 26. Juni Angriff Abend Tages Sprengboote Räumbooten Schlepp Sprengboote Bordwand Räumbootes Räumboot Kommandoboote Trotz Unglücks Fahrt Aktion später schlechtes Wetter Schiffe weitere Versuche Juni Unglücken Materialfehlern Misserfolgen Adolf Hitler Einsatz Sprengbooten Seinebucht Kleinst-U-Boote Typs Marder 28. Juni Kommandoflottille Kleinst-U-Boote Landweg Deutschland Trouville Einheit anschließend Wald Villers-sur-Mer Einsätze 25. 27. Juni alliierte Schiffsverbände Angriffe Raum Caen Schlacht Caen Cherbourg Schlacht Cherbourg 25. Juni Kleinst-U-Boot Typs Biber Rouen Kiel Aachen Paris Boot Brücken Caen-Kanal Orne Einsatz Biber deutsche Kampfschwimmer Verbleib Bootes bekannt 25. Juni Western Naval Task Force Zerstörer Begleitzerstörer Minenräumboote diverse kleinere Schiffe Landungsboote diverse Schiffe Zerstörer schwer Kommandeurs Western Naval Task Force Alan G. Kirk history.navy.mil Abgerufen 4. Mai Juli mini|Britisches Motortorpedoboot Schnellboote Le Havre Nacht 5. 6. Juli genau bekannten Gründen Torpedo-Werkstatt dortigen Hafen Torpedos Schnellboot-Operationen darauffolgenden Torpedomangels stark Nacht 5. 6. Juli Villers-sur-Mer stationierten Einmann-Torpedos Typs Marder alliierten Landungsbereich Operation Deutschen Erfolg Elf Boote Erfolge tatsächlich alliierte Minensucher Geleitzerstörer Gegensatz Kleinst-U-Boote erneuten Einsatz darauffolgenden Nacht Deutschen Marder Minensucher alten polnischen Kreuzer ORP Dragon schwer Wellenbrecher B U-Boot-Besatzungen gesamten Monats Kampfhandlungen deutscher alliierter Kriegsschiffe Schnellboote Motortorpedoboote alliierte Zerstörer August 1. 27. August alliierte Seeverbände Kanalgebiet Küste Biskaya deutsche U-Boote alliierter Seite Schiff Mitte August neue Welle deutscher U-Boote Kanalbereich Verlust U-Booten alliierte Schiffe schwer kampfuntauglich 27. August übrig gebliebenen deutschen U-Boote Norwegen Rückfahrt U-Boote 20. August Minensperre Start Point 10. Juli britische Trawler Kned Anfang August Kommandobootflottille Houlgate kombinierten Marder Linsen -Einsatz gleichzeitiger Beteiligung Schnellboot-Flottillen Nacht 2. 3. August Einsatz Luftangriff Sprengbooten Typ Linse bestehende Gruppe zweite Gruppe Einmann-Torpedos Typ Marder Deutschen Zerstörer HMS Quorn Trawler Landungsboot Frachter Marder Alliierten weiterer unbeschädigt letzten Mal Nacht 16. 17. August Marder alliiertes Schulboot Landungsboot Schnellboot-Angriff Frachter Iddesleigh Marder Einsatz 5. 30. August Deutschen Räumung Häfen diverse eigene Schiffe Le Verdon Nantes Brest Saint-Malo Seine Paris Saint-Nazaire Gironde Bordeaux Wohnschiff Zerstörer Versorgungstanker Frachter Hilfsminensucher Minensucher Motortorpedoboote Sperrbrecher Tanker Räumungsboote Vorpostenboote einundzwanzig Handelsschiffe zahlreiche kleinere Schiffe Natürliche Gefahren Stürme Seegang Zerstörung Sturm Gefahren alliierte deutsche Schiffe Gefechten Schiffen jeweiligen Gegenseite Natur Seiten Schiffe britische Zerstörer Fury 21. Juni Sword Beach Minentreffer Schlepp Sturm Trossen Zerstörer Grund Seegangs hoher Windgeschwindigkeiten Überfahrt 5. 6. Juni kleinere Schiffe Alliierten Heeressoldaten Schifffahrt Übelkeit schwimmfähig gemachten Panzer tank hoher Wellen 18. 22. Juni Kanalgebiet schwerer Sturm Einsätze Streitkräfte Seiten unmöglich Alliierten Nachschublieferungen England Frankreich Transporteinsätze Landekopf nächsten Tage alliierte Expeditionskorps heftigsten Sturm Ärmelkanal Jahren ausgesetzt.Tony Hall Hrsg Operation Overlord Motorbuch Verlag ISBN S. Sturm alliierte künstliche Hafen Omaha Beach St. Laurent weitgehend unbrauchbar Mulberrys Versorgung Alliierten Die Planung Supreme Headquarters Allied Expeditionary Force Rahmen Operation Neptune erfolgreichen Landung Normandie Errichtung zweier großer Anlegestellen Transportschiffe Hafen Vierville–Saint-Laurent Amerikanern zweiter Mulberry Arromanches Briten Einzelteile England Normandieküste ersten Phase Errichtung Mulberrys 9. Juni alte Kriegsschiffe Alliierten Meter Strand Normandie Alliierten Meilen großes Becken Land Alliierten große Speicherhäuser alte Straßen neue schnelleren Warenabtransport Front Sturm Omaha Beach weitgehend unbrauchbar Landungsfahrzeuge Verlaufe Sturms Strand Landung alliierten Nachschubgütern stark Amerikaner Reparatur sodass verwendbaren Teile Komplettierung leichter beschädigten Hafens Mulberry Vierville-Saint-Laurent Amerikaner Transportschiffe Land später effektiver Entladung See britische Hafen B kurz voll Betrieb 31. Oktober Tonnen Nachschubgüter Fahrzeuge Soldaten Land Hafen Cherbourg Stadt Cherbourg Hafens Jahr Stadtkommandant Cherbourg 26. Juli Amerikanern Hafen Stadt alliierte Hände zahlreiche Schiffswracks großen Teilen Alliierten Minen Minensuchbooten Tauchern Bergung versenkten Schiffe Hafen befahrbar Schutt zerstörte Gebäude Tagen Hafen weit ganze Hafen Monaten Tag Nacht vollständig Gilles Perrault Hafen wichtigste Versorgungsader alliierten Streitkräfte Entdeckungspfade Strände alliierten Landung ISBN S. 7. September neue amerikanische Soldaten Cherbourg Land Front 15. Oktober täglich Tonnen Ausrüstungsmaterial Hafen 2. November anlegenden Schiffen Million Bruttoregistertonnen größten Umschlagplatz Welt Februar Millionen Bruttoregistertonnen selben Hafen Operation Pipe-Lines Under The Ocean Operation PLUTO Pipe-Lines Under The Ocean Entwicklung britischer Wissenschaftler Ärmelkanal verlaufenden Pipeline Treibstoffe Großbritannien Frankreich Plan A.C Hartley Chefingenieur Anglo-Iranian Oil Company Admiral Louis Mountbatten Prototypen Pipeline Mai Fluss Medway Juni Clyde erfolgreich Produktion erste Pipeline 12. August Isle Cherbourg Seemeilen ca Kilometer lang Später weitere Pipelines Cherbourg später Straße Dover Schlepper riesige Trommeln Kanal Leitungen Teilstücke Operation sorgfältiger Vorbereitungen Stunden Pipeline Januar Tonnen Treibstoff Tag Leistung schnell Tonnen Tag Millionen Gallonen Treibstoffe Tag deutschen Kapitulation Anfang Mai Pipeline Mulberry-Häfen PLUTO größten militärischen Ingenieurleistungen Geschichte Nachwirkungen große Anzahl eingesetzten Schiffen Bau Pipelines Kanal künstlichen Häfen Eroberung Versorgung wichtigen Hafens Cherbourg Zusammenspiel Landstreitkräften Alliierten feste Basis Frankreich Kriegsziel Eroberung Deutschlands Luftraum größten Teil Kanalgebietes Anschließend Alliierten andere Einsatzorte Schiffe Amerikaner Pazifikkrieg deutsche U-Boote Gefahr Oktober Alliierten Hafen Antwerpen größten Nordseehäfen kanadische Streitkräfte Schlacht Scheldemündung 2. Oktober 8. November Halbinsel nördlich Hafens Ab Nachschubströme erheblich Red Ball Express 16. November Verarbeitungen weiterführende Informationen Filme Dokumentations-Spielfilm Entscheidung Normandie britischen Fernsehsenders BBC Ereignisse Vorbereitungsphase Folgezeit erschienenen Darryl F. Zanuck produzierten Spielfilm längste Tag Bombardierung Strände Schiffsartillerie Anlandung Film gleichnamigen Roman Cornelius Ryan Weiteren Film andere Operationen alliierten Landung Normandie Film Soldat James Ryan Steven Spielberg Landung Alliierten Omaha Beach längere Anfangssequenz schonungslos realistisch Schrecken Krieges Literatur Bücher deutscher englischer anderen Sprachen erhältlich Bücher deutscher Sprache Absatz deutscher Sprache Spezielle Literatur Landungen Stränden einzelnen Operationen jeweiligen Artikeln deutscher Sprache Tony Hall Hrsg Operation Overlord Motorbuch Verlag Umfassendes Werk internationaler Autoren Aspekten Operation Overlord Buch thematisch Piekalkiewicz Invasion Frankreich München Buch Geschehnisse Operation ausführlich gut Briefwechsel Originalberichte Presseberichte Will Fowler Hours Amber Books Ltd. London Fowlers Buch Operation Neptune guter Bebilderung Karten Walter Lohmann Hans H. Hildebrand deutsche Kriegsmarine Bad Nauheim Werk Geschichte deutschen Kriegsmarine Zweiten Weltkriegs Percy E. Schramm Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Teilband Kommentierte Ausgabe Kriegstagebuchs Oberkommandos Wehrmacht bestehend Bänden Lage Westfront Jahr englischer Sprache Anthony Hall Operation Overlord New Line Books Tagebuch Planung Vorbereitung Durchführung Operation Overlord Tage Samuel Eliot Morison United States Naval Operations University of Illinois Press ISBN Werk Marine-Reservisten Historikers Morison Rolle US Stephen E. Ambrose Simon Schuster Buch diversen Interviews Zeitzeugen Tag Ambrose Buch diverse andere Bücher Buch Band of Brothers Vorlage gleichnamige Fernsehserie Robin Niellands Weidenfeld Nicholson military Niellands Buch Schlacht Normandie diverse Aspekte Operation Overlord Seekrieg John Prados Stories Invasion June Memorial Presidio Press Novato CA ISBN 0-89141-648-X Seekrieg Juni Kanalbereich Württembergische Landesbibliothek Seekrieg Juli Kanalbereich Württembergische Landesbibliothek Seekrieg August Kanalbereich Württembergische Landesbibliothek Zusammengefasste Informationen Württembergische Landesbibliothek Informationen US-Navy englisch Informationen Seekrieg Operation Neptune englisch Informationen Seekrieg Folgezeit Operation Neptune englisch combinedops.com Seekrieg Operation Overlord englisch Informationen ibiblio.org englisch Die Royal Navy Seekrieg Overlord englisch Information Einsatz Mulberrys a englisch Informationen US Coast Guard englisch Kategorie Operation Overlord Overlord Kategorie Konflikt Overlord