Pferde Pferde Equus einzige rezente Gattung Familie Equidae Gattung Wildpferde Przewalski-Pferd ausgestorbene Tarpan verschiedenen Wildeselformen Afrikanische Asiatische Esel Kiang Arten Grevyzebra Wildtieren domestizierten Hausformen Anzahl Arten Abgrenzung umstritten häufig Arten Mehrzahl Bestand Tiere Afrika Sahara südlichen zentralen östlichen Asien bewohnten Habitate offenen häufig grasbestandenen Landschaftsräumen trocken wüstenartig Regionen Pferde kräftigen Körperbau langen schlanken Gliedmaßen Beinen kennzeichnende Merkmal Gattung Hinterfüße Zehe breiten Huf Rückgang Zehenanzahl Pferden höherrangige Bezeichnung Einhufer schnelle reibungsarme Fortbewegung Savannengebieten Generell Pferde gesellig lebende Tiere Gruppentypen Sozialgemeinschaft Mutter-Jungtiergruppen einzeln lebenden Hengsten zweiter größeren Gruppen Stuten Jungtieren männliche Tiere sogenannten Ausbildung anderen Grundtyps Regel äußeren Faktoren abhängig Nahrungsangebot Jahr beständig stärkeren Einfluss Jahreszeiten wechselnd Hauptnahrung Tiere Gräsern gelegentlich Blätter Zweige Zerkauen harten Grasnahrung Pferden Backenzähne extrem hohen Zahnkronen weiteres typisches Kennzeichen Gattung Vergleich anderen Huftieren effiziente Magen-Darm-Trakt Pferde größten Teil aktiven Zeit Nahrungsaufnahme Hengste Stuten Stuten abhängig sozialen Gruppentyp Hengste Paarungspartner einzelnes Fohlen maximal Jahren selbständig männliche weibliche Nachwuchs anschließend elterliche Gruppe Pferde große Bedeutung menschlichen Entwicklungsgeschichte urgeschichtlicher Zeit wichtige Nahrungsquelle Verlauf Sesshaftwerdung Domestizierung Arten Hauspferd Form Wildpferdes Hausesel Afrikanischen Esel Haustierformen Lasttier wichtige Rolle Gefolge Menschen weltweite Verbreitung systematische Erforschung Gattung Jahr Etablierung Gattungsnamens Equus nachfolgenden Zeit verschiedene Untergliederungsvorschläge Bestand stammesgeschichtlicher Sicht Pferde jüngste Glied Millionen Jahre währenden Entwicklungsprozesses Familie frühesten Vertreter Gattung Pferde Pliozän Millionen Jahren Nordamerika später frühen Pferde Eurasien Afrika amerikanische Zweig Pferde Jahren Merkmale Pferde generell stämmige Tiere walzenförmigen Körper langem Hals großen Kopf langen Gliedmaßen Größe Gewicht Art Art Tiere Kopf-Rumpf-Längen Schwanz lang Schulterhöhe kleineren Arten Asiatischen Afrikanischen Esel Gewicht kg größte rezente Art Grevyzebra Widerrist hoch kg Ausnahmefällen kg Geschlechtsdimorphismus gering männliche Tiere weiblichen % Körpergewicht Kopf Gesichtsbereich lang Augen seitlich Kopf Ohren lang beweglich Fell dicht häufig kurz Arten Nacken Schopf Schwanz längere Haare Langhaar Mähne Fellfärbung Arten grau braun Oberseite weißlich-grau Unterseite Streifen Schultern Gliedmaßen Arten vorhanden Zebraarten auffälliges schwarz-weißes Fellkleid markantes Merkmal Kastanien chestnuts Nachtaugen schwielenartige dunkle Flecken Beinen Zebras Wildesel vorwiegend Vorderbeinen Hauspferde häufig Beinen Größe Form individuell verkümmerte Drüsen Reste Fußgelenkpolsters Hinterfüße breiten Hufen Pferde Gliedmaß Einhufer letzte Zehenglied vollständig Pferde wuchtigen Kopf Gesichtsschädel auffallend langgestreckt vorwiegend Oberkiefer Zwischenkieferbein Nasenbein lang-schmale Form Augenhöhle weit Zähnen vollständig Knochen hintere Schädelabschnitt kurz Gehirnkapsel relativ groß Besonderheit Pferde Luftsack Aussackung Ohrtrompete Schädelbasis paarige Öffnung Fassungsvermögen Ursprünglich behilflich Kühlung Gehirns Luftsack Meinung Horst Erich König Klaus-Dieter Budras Nasennebenhöhlen Herabsetzung spezifischen Gewichts Schädels Unterkiefer massig Kiefergelenk Unterkieferast hinteren Ende kräftiger Winkelfortsatz Masseter-Muskel Pro Kieferhälfte Pferde Schneidezähne Eckzahn hintere Zähne Zahnformel Gebiss Zähnen Schneidezähne meißelförmig Inneren Einstülpungen sogenannte Infundibulum Zahnschmelz stärkerer Abkauung Steppenzebra Equus quagga Diastema breite Lücke Lücke männlichen Tieren Eckzahn weiblichen Tieren klein vollständig folgenden Backenzähne Regel Prämolaren vorderste Wolfszahn selten vorhanden Molaren vorderen Backenzähne Bau stark hinteren molariform Kauoberfläche Relief gewundenen Schmelzleisten Zement Dentin Backenzähne säulenförmige Gestalt parallel verlaufenden Seitenlinien einzelnen Seitenflächen Kanten Rippeln Markant extrem hohen hypsodonten Zahnkronen Prinzipiell oberste aktiv arbeitende Teil Zahnfach Rest Kiefer Abnutzung herausgeschoben Zahnwurzel klein Zahn Zeitpunkt merkliche Größenzunahme Wurzel Wurzelwachstum offensichtlich stärker wirkenden Scherkräfte Kauen Resultat niedrigeren Zahnkronen Herausschieben Zahns freiwerdende Raum Zahnfach allmählich Spongiosa Bezahnung ideale Anpassung harte Grasnahrung Gliedmaßen Hengstes charakteristischsten Merkmale Pferde Reduktion Zehenanzahl lebenden Arten funktionale Zehe Monodaktylie dritte Zehe restlichen Zehen Skelett Gliedmaßen rudimentäre Griffelbeine Griffelbeine funktionslos wichtige Stützfunktion Sehnen unteren Gliedmaßen Hinterfüßen Mittelhandknochen kürzer Mittelfußknochen Gesamtlänge Hinterbeine Pferde Unpaarhufer sattelförmiges Talonaviculargelenk Sprunggelenk Sprungbein Talus Kahnbein Naviculare Beweglichkeit deutlich Elle stark unteren Hälfte Speiche untere Ende Wadenbeins vollständig Schienbein Oberschenkelknochen kurz oberen Schaftabschnitt Gelenkkopfes großen Knochenfortsatz Schlüsselbein Innere Anatomie Pferdes geklärtes Präparat Visualisierung anatomischer Strukturen Herz Pferde Wirbeltieren Muskelpumpe Blut ganzen Körper Form globoid menschliche Herz Kammern linken rechten Vorhof linken rechten Ventrikel durchschnittliche erwachsene Pferd kg schweres Herz % Körpergewichts Hauspferden Größe Antwort Konditionierung Kreislaufkapazität Teil funktionelle Masse Herzens Milz Herzfrequenz Tieren Ruhe Schläge Minute anstrengenden Aktivitäten Dreifache Untersuchungen Zebras Jungtiere generell höhere Herzfrequenz Alttiere größere Muskelmasse langsameren Herzschlägen Pferde Unpaarhufer Enddarmfermentierer Verdauung Darmtrakt Magen Gegensatz Wiederkäuer einfach einkammerig Länge äußere innere Krümmung Volumen l Hausesel Fermentation großen Blinddarm doppelschlingigen m langen aufsteigenden Grimmdarm Colon ascendens pH-Werte Dünndarm nachfolgenden Dickdarm individuelle Anteil Mikroflora Dünndarm vorderen Abschnitt Gramm Nassgewicht hinteren Blinddarm Dickdarm Blinddarm l Füllmenge gesamte Dünndarm l Dickdarm l Darmtrakt Hausesel m Hauspferd m lang Pferde Bau Eierstocks anderen Säugetieren gewöhnlich Rinde Eierstockgewebe Follikeln Inneren Organs gefäßführende Eierstockmark Eierstockrinde Stelle Oberfläche Stelle Einziehung sichtbar Ovulationsgrube Stelle Eisprung Ovulation sprungreife Follikel Durchmesser doppelt groß Rindes Männliche Tiere Skrotum Unpaarhufer Penisknochen Penis Hausesel unerigierten Zustand lang Durchmesser Hoden Hausesel g Gewicht Paarungszeit deutlich Steppenzebra Hoden g Größenzunahme stärker strikter Fortpflanzungsphase jahreszeitlich Nieren Lendenwirbel Hausesel g schwer Hauspferd doppelte dreifache Gewicht Chromosomenzahl Chromosomenzahl Pferdearten Hauspferd Afrikanischer Esel/Hausesel Asiatischer Esel Kiang Equus kiang Steppenzebra Equus quagga Spanne E. hemionus E. kiang Robertson-Translokation Verbreitungsgebiet Lebensraum wilden Formen rezenten Pferdearten östlichen südlichen Afrika zentralen Regionen Asiens Lebensraum Pferde offenes Gelände Savannen Steppen trockeneren Habitaten Halbwüsten Wüsten Lebensräume einheitliche grasbestandene Gebiete Teil Waldlandschaften Nutzung geschlossener Habitate abhängig gut einzelnen Arten blatthaltige Nahrung Einfluss Beutegreifern Rolle Weiteren verschiedenen Regionen Verbreitungsgebiet heutigen Pferde jahreszeitlichen Veränderungen variierenden Niederschlag Regen tropischen Schnee gemäßigten Klimazonen Vorhandensein verfügbarer Wasserquellen wichtiges Kriterium Anwesenheit Pferde bestimmten Gebiet letzten Jahrtausenden Verbreitungsgebiet Pferde deutlich Ende Pleistozäns weite Teile Eurasiens Afrikas Amerikas amerikanischen Kontinent Jahren genau geklärten Gründen Erklärungsversuche Bejagung neu eingewanderten Menschen klimatische Veränderungen Ende letzten Eiszeit Seuchen Kombination Faktoren Südamerika Verbreitungsgebiete Pferde ausgehenden Pleistozän Anwesenheit ersten frühen menschlichen Besiedler rapide Teilen Europas einzelne Bestände Jahren Nordafrika Westasien Antike Irak Iran Population Asiatischen Esels 20. Jahrhundert östlichen Europa letzte wildlebende Pferdeart Tarpan 19. Jahrhundert Gegensatz Hauspferd Hausesel Menschen weltweit Ländern verwilderte Populationen Formen größte Anzahl verwilderter Hauspferde -esel Australien USA anderen Ländern Lebensweise Allgemein Pferde Nahrungssuche vorwiegend nachtaktiv Arten tropischen Regionen gemäßigteren Breiten Tagesaktivität Regel Tiere % aktiven Zeit Nahrungsaufnahme übrige Zeit Wanderungsbewegungen soziale Interaktionen Körperpflege Spiel Kämpfe Hengsten Fortbewegung Pferde letzte Zehenglied Spitzengänger natürliche Gangarten Geschwindigkeit Ausführung langsamen Schritt individueller Beinbewegung Passgang schnelleren Trott Trab diagonal Beine gleichzeitig schnellen Rennen Galopp Beine gleichzeitig Boden Erreichte Geschwindigkeiten km/h Trott km/h Galopp km/h Schlafphasen durchschnittlich Stunden täglich kurz kurze Schlafpausen Minuten Viertelstunde Ruhephasen länger Tiere Jungtiere typische Schlafpose schräggestellte Hinterbeine herabgesenkten Hals hängende Ohren Augen häufig offen charakteristische Merkmale Fluchttieren Schlafen Dösen Tieren Schrägstellung Beine Kniescheibe fest Abknicken Territorialverhalten Unterart Asiatischen Esels einzelnen Jungtier-Gruppen Pferde komplexes soziales Verhalten Prinzipiell verschiedene Grundtypen Gruppenbildung Grevyzebra Afrikanische Esel Kiang Populationen Asiatischen Esels Khur Onager territoriales Verhalten größte Bindung Jungtier Männliche Tiere Paarungsreviere groß Stuten jeweilige Territorien Tiere Verbänden Arten dauerhaften Beziehungen erwachsenen Tieren Steppenzebra verschiedene Populationen Asiatischen Esels Kulan Dschiggetai Przewalski-Pferd verwilderte Hauspferde Beispiel Mustangs größeren stabilen Verbänden Mutter-Jungtierpaaren Hengst überwachend treibend Gemeinschaftsgefüge Umständen verwilderten Hengste Gruppe Größe Verbandes stark abhängig regionalen Nahrungsangebot Gruppen ausgedehnte Aktionsräume anderer Gruppen Verbandes gewisse Rangordnung identisch Führungsrolle verwilderten Hauspferden Aufbruch Gruppenmitgliedern unabhängig Geschlecht häufig Tiere höherrangigen Individuen Gruppen Bergzebras Führungsrolle Umständen Hengst Erreichen Wasserquellen ranghöhere aktuell jüngsten Fohlen Aufbruch Männliche Tiere Gruppenverband häufig Junggesellengruppen Gelegentlich große Herden Gruppenverbänden temporären Charakter gewissen Zeit Steppenzebra Regionen große Junggesellengruppen Hengste einzelnen Gruppenverbände Harem besser Übergriffen erstgenannte Typ Mutter-Jungtiergruppen territorialen Hengsten weitgehend Gebieten Jahr gleichbleibenden Nahrungsangebot Wanderungsbewegungen Tiere weitschweifend Paarungsrecht Hengst Territorium Mutter-Jungtiergruppe zweite Typ Haremsbildung überwachendem Hengst typisch Landschaften starken jahreszeitlichen Schwankungen variierendem Nahrungsangebot Verlauf Jahres Gruppenverbände weite offene Landschaften Suche Nahrung andauernden Gefahr Fressfeinden größere Gruppenbildung Wachsamkeit Beutegreifern Tiere einzelnes Individuum Zeit Nahrungsaufnahme anwesender Hengst Gruppe Regel beständig Ausschau potentiellen Konkurrenten Stuten zusätzlich Zeitaufwand Wachsamkeit Paarungsrecht Hengst Harem Grundtypen Gruppenbildung Hengst Stuten polygyn Stuten Haremsverbänden monandrisch Hengst Mutter-Jungtierpaaren polyandrisch Hengsten Häufig erste Grundtyp ursprünglichere zahlreichen frühen Vorfahren heutigen Pferde zweite abgewandelter Gruppentyp Aufkommen offener Landschaften stärkeren Saisonalisierung Klimas mini|Kämpfende Steppenzebra-Hengste Kommunikation Pferde Artgenossen vielfältigen Wegen visuelle Zeichen taktile olfaktorische Signale Lauten Repertoire Gesten umfangreich Haltung Kopfes Ohren Kiefers Schwanzes Beinbewegungen Aufstampfen variantenreiches Lautspektrum bekannten Wiehern verschiedene Blaslaute Laute vielfältigsten verwilderten Hauspferden Wildpferden Zebras Wildesel Ausnahme männlichen Tiere ruhiger Nicht Gesten Laute aggressiven Charakter Begrüßungsformel Wohlbefinden Arten Gruppenverbänden Kontaktrufe großer Bedeutung Pferden Hauspferds Kommunikation Kot Urin Informationsträger räumliche zeitliche Distanzen einzelnen Tiere Informationen andere Individuen Regel weibliche Tiere Ort Stelle männliche überwiegend strategischer Ausscheidungen Weibchen Arten feste Kotplätze begangenen Pfaden sozialen Sammelstellen taktilen Kommunikation gegenseitige Kinnauflegen Rücken Partners allgemein Aggressivität gegenseitige soziale Bindung Tiere gegenseitig Parasiten Zebras selten genannten Kommunikationsformen eigene Informationen Gerüche Hinweise Individuum Persönlichkeit Laute Status Tieres dominante Hengste häufig ausdauerndere höherenergetische Tonfolgen untergeordnete Tiere guttural All Tieren Begegnungen fremde Individuen Untersuchungen % Begegnungen Einzeltieren Gruppen physischen Konfrontationen verschiedenen Signalgebungen Tritten Hinterbeine Bissen Ernährung Pferde Pflanzenfresser erster Linie Gräser harten Kieselsäure Pflanzen Pferden hochkronige Backenzähne hohen Zahnzementanteil verstärkten Kauen unterschiedlichem Ausmaß weichere Pflanzenteile Blätter Zweige ausgestorbene Arten gemischte Pflanzenkost Kap-Zebra Regel qualitativ höherwertige Nahrung bestimmten Jahreszeiten Verfügung Fall Steppenzebras ausreichendem Angebot verschiedene Gruppenverbände temporär großen Herden Regel Nahrung feinfühligen Lippen Schneidezähne Enddarmfermentierer Pferde Doppelte Nahrung ähnlich große Wiederkäuer größte Teil Tagesaktivität Nahrungsaufnahme stickstoffhaltige Bestandteile gut Urin größere Wasserabhängigkeit Ausgleich Flüssigkeitsverlustes Folge Wanderungsbewegungen trockenen Jahresabschnitten Arten Grevyzebra Afrikanische Esel längere Zeit Wasser Wasserhaushalt derartigen Phase Aufnahme l Wasser kürzester Zeit weitgehend Tiere Nachwuchs Verhalten Hauspferd Redensart Pferd Verdauungssystem Pferde effektiv Wiederkäuern Kot entsprechend gröber Jungtiere Regel Muttertier Nahrung nährstoffreich verwertbar Umständen Dung Mutter Lernprozess Umgekehrt Muttertiere Kot Jungen Muttertiere Krankheitserreger ausfindig Nachwuchs Muttermilch entsprechende T-Lymphozyten Abwehr Fortpflanzung Pferdearten temperierten Klimazonen jahreszeitlich begrenzte Fortpflanzungsphase stärker warmklimatisch beeinflussten Gebieten gesamte Jahr geburtenstarke Jahresabschnitte Regenzeiten Pferde polyöstrisch sodass Sexualzyklus Befruchtung nördlicheren Breiten kürzer werdenden Tage Winter Erliegen Zyklus Woche ausbleibender Befruchtung Wochen erneut Zwischenphase Zebras länger Wildpferden Wildeseln Eisprung spontan Fortpflanzungswillige Hengste beschnüffeln Genitalien Stuten Kopf Rumpf Hilfe charakteristischen Flehmens Urin Estrogenstatus Stute Jacobson-Organ Männliche Tiere Paarungswettstreit Aufwölbung Nackens verschiedenen Lautäußerungen gegenseitigen Beschnüffeln letzte Stufe physischen Kampf eigene Unwilligkeit weibliche Tiere Ausschlagen Hinterbeinen Aufsteigen Hengstes Empfangsbereite Stuten still Hengste Haremsverbänden Stute Paarungsakt territoriale Hengste Minuten Stute Stunde Orgasmus Hengst Minuten Erholungszeit Tragzeit Pferde Tage längsten Grevyzebra kürzesten Hauspferd Regel einzelnes Jungtier Welt Geburt Neugeborene relativ schwer kg % Gewichts Mutter frühreif Mutter Stunden Geburt dicht Durchschnittlich Stunde Minute Milch Vatertiere Aufzucht Nachwuchses Gelegentlich Infantizid Monaten Jungtier Geschlechtsreife Jahren Junghengste Sozialstrukturen höherem Alter Stuten Haremsgemeinschaften männliche weibliche Tiere elterliche Gruppe relativ selten Säugetieren Lebenserwartung Pferden freier Wildbahn Jahren Prinzipiell Stuten körperlich Jahr häufig Zeitraum Jahren Geburten Brunstzyklus Wochen Geburt Geschlechtsverhältnis Geburt individuell Stuten unterschiedlich Populationen Asiatischen Esels junge ältere Stuten weiblichen Nachwuchs Welt mittelalte Tiere gebären häufiger männliche Fohlen Gründe stark variablen Fortpflanzungschancen ausgewachsenen Hengste Muttertiere Zeit Energie Aufzucht männlichen Nachwuchses später erfolgreich Geschlechtsgenossen anschließend Mittelalte Stuten Regel Erfahrung körperliche Voraussetzung intensivere Aufzucht männlicher Tiere Junge Stuten ältere nachlassende Konstitution überwiegende Gebären weiblichen Nachwuchses junge alte Stuten Fall Vitalität Population Anzahl weiblichen Tieren später Jungtiere Feinde Feindverhalten Pferde Reihe natürlicher Feinde erster Linie große Raubtiere Hyänen Wölfe Wildhunde Großkatzen Huftiere Fluchttiere Körperbau Pferde schnelles ausdauerndes Laufen Bedrohung Enge Pferde Hufen Angreifern schmerzhafte Bisswunden wirkungsvollste Waffe stark bemuskelten Hinterbeine Haremsgemeinschaften Hengst Gruppe weiblichen Tiere halben Fluchtgeschwindigkeit Gefahrenquelle Hengst Möglichkeit Aufschließen Systematik Äußere Systematik Pferde Equus Gattung Deutschen gleichnamigen Familie Pferde Equidae Familie Unteren Eozän Millionen Jahren Zeit formenreich Nordamerika Eurasien Übergang Unteren Mittleren Miozän Millionen Jahren ersten frühen Vertreter Afrika Equus einzige Mitglied Familie monotypisch nächsten lebenden Verwandten Tapire Nashörner gemeinsam Ordnung Unpaarhufer Perissodactyla Tapire Nashörner enger verwandt Unterordnung Ceratomorpha zahlreiche ausgestorbene Formen Pferde traditionell Ceratomorpha ausgestorbenen Vorfahren Unterordnung Hippomorpha Pferdeverwandte Unterordnung Überfamilie Equoidea Familie Pferde ausgestorbenen Familie Palaeotheriidae Brontotheriidae fossile große Formen umfassende Gruppe Eozän Unterordnung Hippomorpha näher Pferden Abtrennung Linie Pferde Nashörner Tapire molekulargenetischen Untersuchungen Millionen Jahren Familie Pferde Gattung Equus Unterfamilie Equinae Vertreter bessere Anpassung Grasnahrung hochkronige hypsodonte Zähne Equus Tribus Equini Untertribus Pliohippina Pliohippina einhufigen monodactylen Pferde Merkmal heutigen Vertreter Gattung Equus typisch Schwestergruppe Protohippina dreihufige tridactyle Tiere urtümlicher Equini Hipparionini Protohippina Tribusebene Protohippini Equinae Schwestergruppe Hipparionini nächster Verwandter Equus anatomischen Gründen Dinohippus Übergang Miozän Pliozän Nordamerika Innere Systematik Anzahl rezenten Pferdearten umstritten heutige Arten Verwandtschaftsverhältnisse einzelnen Arten restlos verschiedene molekulargenetische Untersuchungen widersprüchliche Ergebnisse Traditionell modernen Pferde große Formengruppen caballine caballoide Gruppe Name heutige Hauspferd Equus caballus stenonine stenonide zebroide non-caballine Gruppe ausgestorbenen Equus stenonis Villafranchium deutlichste Unterschied Formen Linguaflexid unteren Molaren deutlich verlaufende Zahnschmelzleiste hinteren zungenseitigen Zahnkante markanten Vorsprüngen Metaconid Metastylid V-förmig stenonin U-förmig caballin stenoninen Pferden heutigen Zebras Wildesel caballinen Wildpferde heutige Hauspferd echte Pferde Folgenden allgemein akzeptierten heutigen Arten Untergattungen Untergattung Equus Linnaeus Tarpan Equus ferus Boddaert 19. Jahrhundert Przewalski-Pferd Equus przewalskii Poljakov Bestand stark Untergattung Asinus Gray Afrikanischer Esel Wildesel Echter Esel Equus asinus Linnaeus Eritrea Äthiopien Somalia Stammform Hausesels Bestand freier Wildbahn hochgradig Asiatischer Esel Halbesel Pferdeesel Equus hemionus Pallas Unterarten Onager Kulan Zentralasien Südasien Ostasien Bestand stark Kiang Tibet-Wildesel Equus kiang Moorcroft Hochland Tibet angrenzende Gebiete größer pferdeähnlicher andere Esel Bestand Untergattung Hippotigris H. Smith Grevyzebra Equus grevyi Oustalet Kenia Somalia Äthiopien enges Streifenmuster Bestand stark Steppenzebra Equus quagga Boddaert Unterarten 19. Jahrhundert ausgestorbene Quagga südlichen Sudan Südafrika Bauch Streifen hellere Schattenstreifen Bestand Bergzebra Equus zebra Linnaeus Unterarten Namibia Südafrika kleinsten Zebraart Querstreifen Kruppe Schwanzwurzel Bestand allgemein anerkannten Arten Revision Huftiere Colin Peter Groves Peter Grubb Jahr Hartmann-Bergzebra Khur Syrischen Halbesel eigenständigen Artstatus Przewalski-Pferd Zeit Unterart Wildpferdes Stammform Hauspferdes neuere genetische Untersuchungen Pferdevertreter verwilderte domestizierte Form 1960er Jahren freier Wildbahn Auswilderungsversuche Mongolei China anderen Ländern Bestand Tiere Unstimmigkeiten Anzahl Arten Verteilung Untergattungen Diskussion Relativ eindeutig Hauspferd Tarpan Przewalski-Pferd caballine Pferde Untergattung Equus Afrikanische asiatischen Esel Asiatischer Esel Kiang Khur Syrischer Halbesel Untergattung Asinus asiatischen Esel Untergattung Hemionus Ähnliches verschiedenen Zebraformen gemeinsame Untergattung Hippotigris Grevyzebra Untergattung Dolichohippus Ursprünglich Gattung Equus rezenten Arten beschriebene fossil Taxa Nordamerika Großteil ausgestorbenen Formen fragmentiertem Fossilmaterial mangelhaft Grund zahlreiche Taxa Stammesgeschichte Ursprung Familie Pferde alte Gruppe Unpaarhufer Stammesgeschichte Millionen Jahre Gattung Equus modernen Pferde jüngste Glied Entwicklung Gruppe weiterer monodactyler Pferde Pliohippus Dinohippus Astrohippus Haringtonhippus Hippidion Ursprung modernen Pferde Nordamerika molekulargenetischen Analysen Equus Millionen Jahren Pliozän Linie anderen Pferde genetisch nächsten Verwandten Hippidion Haringtonhippus Millionen Jahren Millionen Jahren Equus höchstwahrscheinlich Dinohippus Unterscheidungsschwierigkeiten Gattung frühesten modernen Pferden Prozess südlichen Teil Nordamerika Kladogenese stenoninen Pferde gewonnenen molekulargenetischen Daten Abspaltung Pferde relativ gut ältesten paläontologischen Ringold-Formation US-Bundesstaat Washington älter Millionen Jahre Art Equus simplicidens frühen Vertreter stenoninen Pferdegruppe ähnlich Funde Hagerman-Fauna Horse Quarry Idaho Schädel Pferdeart Alter Millionen Jahren früheste Vertreter Equus Untergattung Plesippus Weitere bedeutende Funde Equus simplicidens nördlichen zentralen Mexiko Jalisco späteren Verlauf Pliozäns relativ schlanke feingliedrige Equus cumminsi einzelnen Funden Texas häufig Wildeseln ähnlich Millionen Jahren ausgehenden Pliozän stenoninen Pferde Eurasien ursprünglich Hipparion-Vertretern besiedelten Landschaften relativ schnell ersten einhufigen Pferde eurasischen Boden frühe Funde Linxia-Becken Ostasien Millionen Jahre Equus eisenmannae Andere zeitgleich auftretende stenonine Formen Ostasien deutliche morphologische Unterschiede Pferdeangehörigen Wissenschaftler Einwanderungswellen Ähnlich alt Equus livenzovensis Montopoli südlichen Europa verschiedenen ursprünglichen Vertreter Basis nachfolgende Radiation stenoninen Pferde bekannte Formen Equus stenonis Tiere häufig Merkmale heutigen Zebras Wildesel ursprünglich Taxon Allohippus Gattung Wissenschaftler morphologischen Besonderheiten Eigenständigkeit Eurasien stenoninen Pferde verschiedenste Verwandtschaftsverhältnisse Allgemeinen morphologisch großwüchsiger Formenkreis Equus suessenbornensis variabler Equus stenonis Bemerkenswert eurasischen Fundstellen stenoniner Pferde sympatrische Arten Körpergröße Beispiel eponymen mittelpleistozänen Fundstelle Süßenborn Voigtstedt Thüringen großen kg schweren Equus suessenbornensis kleinere Equus kg Waage gemeinsame Auftreten verschiedener stenoniner Pferde Fundstelle höchstwahrscheinlich stärkeren Nischennutzung Verbindung Equus suessenbornensis Equus altidens besonderer Zahneigenschaften Verweis Untergattung Sussemionus Charakterform Equus coliemensis Fluss Kolyma Jakutien Großteil stenoninen Pferde Eurasiens Verlauf Mittelpleistozäns Nachkommen Equus ovodovi Funde Proskuriakova-Höhle südwestlichen Sibirien Fossilreste typische Merkmale Untergattung Sussemionus Alter Jahren Jungpleistozän Zusätzliche spätpleistozäne Funde Art nordöstlichen China Tage jüngsten Reste verschiedenen Fundstellen Longshan-Kultur Qijia-Kultur nördlichen China Zeitraum Jahren Überleben Art Mittlere Holozän weitere späte Form Equus hydruntinus Europäische Wildesel späten Mittelpleistozän Jungpleistozän weite Bereiche westlichen Eurasiens Verlauf Holozäns Jahren Morphologisch Mischmerkmale heutigen Asiatischen Esel Angehörigen Sussemionus genetischer Sicht Equus hydruntinus Asiatischen Esel näher ausgestorbenen Seitenzweig Sussemionus entfernten Verwandtschaftskreis Wildesel Zebras Millionen Jahren stenoninen Pferde Nordostafrika Alterswerten Millionen Jahren Omo- Region Equus oldowayensis benannte Form Größe heutigen Grevyzebras Ähnlich Eurasien Vertreter Gattung Eqqus Afrika frühe hipparionartige Pferde Mittleren Miozän Kontinent eigene Entwicklungslinien Arten Equus tabeti Equus capensis relativ häufig südlichen Afrika nachweisbar massives Tier Schulterhöhe rekonstruiert Körpergewicht kg caballinen Pferde Urahn caballinen Pferde Millionen Jahren Nordamerika fassbar allgemein Equus scotti Frühe Funde stämmigen kg schweren Pferdes Skeletten Rock Creek Texas Red-Cloud-Formation Nebraska großen Pferden Jungpleistozän Nordamerikas allgemein Formengruppen kleinerer Vertreter robuste Form breiten Gliedmaßen morphologisch genetisch caballinen Pferden häufig Equus alaskae Equus Taxon umstritten schlanke feingliedrigere Art markanten Fußanatomie Englischen Bezeichnung horse Pferd Artnamen Equus francisci Ursprünglich nahe Verwandte Wildesel genauen Beziehungen horses anderen Pferden lange Zeit ungeklärt DNA-Untersuchungen eigene endemische Gruppe Amerika engeren Bindung caballinen Formen Jahr horses basierend weiteren genetischen Untersuchungen eigenständigen Gattung Haringtonhippus andere Autoren Gattung synonym Equus Jungpleistozän verschiedene Pferdearten Relativ bedeutend große Equus occidentalis Asphaltgruben Diamond Valley Lake Local Fauna Kalifornien zahlreich Deutlich kleiner Equus mexicanus Equus cedralensis Fundstellen zentralen Mexiko Hohen Norden kleine breitfüßige Equus lambei mumifizierter Kadaver Last Chance Creek Dawson City kanadischen Territorium Yukon Entstehung Landbrücke Panama Pferde Südamerika ersten Pferdevertretern Kontinents Gattung Hippidion Millionen Jahren Nordamerika Millionen Jahren Equus Südamerika Gattung weit Arten formenreich Südamerika weitgehend Equus neogeus valide Form beträchtliche Größenvariationen gesamten amerikanischen Kontinent Pferde Equus Hippidion Haringtonhippus genau bekannten Ursachen Übergang Pleistozän Holozän Jahren erste Erscheinen caballiner Pferde Eurasien alte Funde Villafranchium Berești Moldawien älteste eindeutige Vertreter caballinen Pferde Eurasien Regel Equus mosbachensis Verbindung frühen Mittelpleistozän nennenswerter Fundanzahl Fossilreste namensgebenden Mosbacher Sanden Hessen weite Teile Europas Fontana Ranuccio Italien Höhle Arago Frankreich Folgezeit caballinen Pferde stenoninen Eurasien weitgehend mögliche Erklärung größere ökologische Bandbreite Bemerkenswert Zusammenhang Unterschied stenoninen Pferden caballinen selten sympatrisch einzelnen Fundstellen Vergleichbar stenoninen Pferden caballinen Formen Eurasien variantenreiche Gruppe zahlreichen Vertretern bekannte Arten jungpleistozänen caballinen Pferde Mitteleuropas überwiegend Equus germanicus andere späte Vertreter Equus latipes Osteuropa Equus lenensis Nordasien Eismumien Jukagir-Pferd Fluss Kondratieva Selerikan-Pferd Indigirka nördlichen Jakutien Auffallend merkliche Größenreduktion ausgehenden Mittelpleistozän kräftige Equus mosbachensis anfänglich Gewicht kg Schulterhöhe jüngere Equus steinheimensis kg Vergleich heutigen Arten deutlich größeren Ausmaße höheren Wachstumsrate umfangreichere Nahrungsangebot warmklimatischen Abschnitten Pleistozäns folgenden Jungpleistozän Holozän Größenreduktion größeren Teil jungpleistozänen Pferde Körperhöhen Zeitraum Maximalvereisung letzten Kaltzeit Jahre starken Fragmentierung Pferdepopulation deutlich variierenden Größenformen abhängig geographischen Verbreitung Diskussion Größenvariationen caballinen Pferde Jungpleistozäns eigenständige Artbildung zusätzlich unterschiedliche Skelettproportionen fassbar erkennbar Tieren kräftigen schlanken Beinen schmaleren breiteren Schnauzen Autoren deutlichen Plastizität Pferdekörpers Anpassungen entsprechende kaltklimatische Bedingungen geschlossene weitgehend offene Landschaften Ansicht unterschiedlichen Pferdformen Eurasiens eigenständige Arten Afrika caballinen Pferde wirklich weit Einzelne Funde Jungpleistozän Allobroges Algerien Equus algericus Herkunft heutigen Pferde mini|Skelett Grevyzebras mini|hochkant|links|Entwicklung Pferdeschädels a–d Equus stenonis Equus koobiforensis Equus grevyi stammesgeschichtliche Ursprung lebenden Pferdearten vielfachen Artbenennungen pleistozäner Equus-Vertreter schwierig In Eurasien Jungpleistozän Frühholozän verschiedene Linien Wildpferden caballinen Linie westlichen Bereich Verbindung nordasiatischen Raum Bezeichnung Equus lenensis Neuzeit überlebenden Formen höchstwahrscheinlich echte Wildpferde Przewalski- Pferd genetischen Untersuchungen Domestizierungsversuche späten Neolithikum angehörenden Botai-Kultur Zentralasiens Genetisch verwandtschaftliche Beziehung Equus lenensis Vorfahren heutigen Hauspferdes Przewalski-Pferdes Übergang Jungpleistozän Jahren Tarpan genetischer Sicht Mischung westeurasischen Wildpferden Hauspferden Vorfahren Wildesel Zebras weitgehend Unklarheit Molekulargenetisch Trennung caballinen stenoninen Pferden Millionen Jahre Wildesel Zebras Millionen Jahren Diversifizierung Zebras Equus quagga Grevyzebras Millionen Jahren Bergzebra anderen Arten Zeitraum Jahren afrikanischen asiatischen Esel annähernd ähnlichen Zeitpunkt Millionen Jahren Kiang Mittelpleistozän angegebenen Daten deutlich jünger ursprünglich Trennung Wildesel Zebras Millionen Jahren Wildesellinie Millionen Jahren Verwandtschaften einzelnen ausgestorbenen Formen Wildesel frühen nordamerikanischen früher häufig unklar phylogenetischen Studien Jahr Zebras Equus simplicidens Nordamerikas frühen stenoninen Pferden Eurasiens Übereinstimmungen Bau Zähne vergleichenden Dimension Mittelfußknochen Taxonomiegeschichte Nomenklatur Etymologie Gattung Equus Jahr Linnaeus Rahmen bedeutenden Werkes Systema Naturae wissenschaftlich Linnaeus Gattung Zähnen Gliedmaßen Zeh Bezeichnung Equus lateinisch Pferd hergeleitet griechischen John Rays Übersichtsarbeit vierfüßigen schlangenartigen Tieren Jahr Linnaeus Systema Naturae unterschied Linnaeus Arten Pferden Hauspferd Hausesel Zebra Untergliederung Gattung Übergang 18. 19. Jahrhundert verschiedensten Naturforschern Wissenschaftlern John Edward Gray umfangreichen Revision Pferde Gliederung Gattungen Asinus Equus Zebras Aufteilung Gattungen Gray Streifenbildung Wildeseln Zebras unterschiedlichen Verteilung chestnuts Beinen Jahrzehnte später Jahr Charles Hamilton Smith Gruppe Wildeseln Gruppe Zebras unterschied Wildesel Zebras Gattungsebene neu geschaffenen Taxon Hippotigris Zwischenzeitlich neue Arten Asiatische Esel Steppenzebra Quagga Burchell-Zebra Tarpan weiteren Verlauf 19. frühen 20. Jahrhundert zusätzliche Gattungen nennenswerter Wichtigkeit Dolichohippus Grevyzebra Edmund Heller Jahr Frédéric Cuvier Bezeichnung Hemionus höhere taxonomische Einheit Wilhelm Otto Dietrich Erstbenenner Gattung Hemionus Jahr asiatischen Esel George Gaylord Simpson generellen Taxonomie Säugetiere generischen Eigenständigkeit Gattungen Asinus Hippotigris Dolichohippus Hemionus F. Cuvier deutlichen Ähnlichkeiten Equus Rang Untergattungen Ansicht weitgehend genaue Anzahl Untergattungen variable Angaben Diskussion erste umfassende Beschreibung Zähne Pferde Jahr Richard Owen Odontography aufbauend Marcellin Boule Einbeziehung zahlreicher fossiler Formen Zahnbaus deutliche Zweiteilung Pferde Hauspferd Zebras anderen Seite umfangreich bebilderten Aufsatz Boule Zebras Equus stenonis Form Igino Cocchi Jahr Schädels Valdarno Toskana Italien Spätere Autoren Zweigliederung detaillierter Paul O. McGrew Beitrag verschiedensten Zahnmerkmale fossiler rezenter Pferde Für Wider Ansicht enge Zahnschmelzschlaufe Haupthöckern Oberkiefermolare Hypoconus Protoconus exklusives Merkmal Hauspferds Linguaflexid unteren Molaren caballin stenonin erinnernden Verlauf unterstützend Aufkommen neuer naturwissenschaftlicher Untersuchungsmethoden letzten Drittel 20. Jahrhunderts morphologisch ermittelte deutliche Dichotomie Gattung Equus genetischer biochemischer Basis Bestätigung Ann Forstén María T. Alberdi Teilung Gattung informellen Gruppen caballinen stenoninen Pferde Forstén Wildesel stenoninen Formenkreis Nominatform Gattung Equus Equus caballus Erstnennung Linnaeus Systema Naturae Equus caballus Hauspferd Equus asinus Hausesel Jahr Pieter Boddaert Tarpan Equus ferus Leopold Fitzinger Jahr Afrikanischen Esel wissenschaftlichen Bezeichnung Asinus africanus verschiedenen Namensgebungen weiteren Verlauf inkonsistente Nutzung Namen wilden domestizierten Formen Forscher Equus caballus Equus asinus Artbezeichnungen Wildpferd Afrikanischen Esel häufig Einbeziehung Unterartnamens Wildform E. c. ferus E. africanus später Wildpopulationen wissenschaftlichen Namen Schwieriger gegenwärtig lebenden Wildtieren phylogenetischen Vorgängern Übergangsformen sichere Zuweisung anderen Gruppe möglich Generell modernen zoologischen Systematik Haustiere bestehenden Namenskonventionen Ausnahmen Linnaeus vergebenen Artbezeichnungen Jahren Gebrauch Jahr International Commission Antrag Wissenschaftler Opinion Namen gemeinsam weiteren Namen domestizierter Säugetiere prinzipiell nutzbar Wissenschaftler Autoren Namen wildlebende domestizierte Form Artbezeichnungen Verfügung Entscheidung Opinion Kraft Typusart Equus Equus caballus Prioritätsregel Code vergebene Artname rechtmäßige Betrachtung Hauspferdes einzige Art umgekehrt Gleiches Afrikanischen Esel Hausesel Prioritätsregel Fall Steppenzebra John Edward Gray Asinus burchelli wissenschaftlich Jahre Pieter Boddaert Equus quagga ausgestorbene Quagga Arten Zeit eigenständig genetische Untersuchungen enge Verwandtschaft erfolgten Synonymisierung Arten Equus quagga korrekte Artname Steppenzebras deutsche Name Pferd lateinischen Bezeichnung paraveredus Kurierpferd Nebenstrecken keltisch-spätlateinischen Wort veredus Kurierpferd griechischen Vorsilbe Wort Esel althochdeutsche esil lateinischen asellus Verkleinerungsform Herkunft asinus kleinasiatischen Sprache Ursprung Wortes unklar Wort zecora Oromo-Sprache nordöstlichen Afrikas benannten Portugiesen 15. Jahrhundert gestreifte Tiere zentralen Afrikas zebra Später ähnliche Tiere südlichen Afrikas Pferde Menschen Urgeschichte Bedeutung Pferde Menschen Altsteinzeit Tiere überwiegend Nahrungsressource Reste Pferden zahlreichen Fundstellen Jungpaläolithikum Europa Exemplarisch Miesenheim Neuwieder Becken Ehringsdorf Weimar Thüringen jungpleistozänen Fundstellen Geiseltals Pferde relativ häufig Nutzung Tiere Schnittspuren Schlagmarken Knochen sicher Nachweise direkten Jagd seltener Zeit eindrucksvollsten Schöningen Niedersachsen Fläche flugtauglichen hölzernen langen Speeren unzählige Reste Pferden Pferdereste Analysen Equus mosbachensis untergeordnet Funde späte Mittelpleistozän Jahre alt Alter Jahren deutlich jünger Skelett Afrikanischen Esels Umm el Tlel Syrien Halswirbelsäule gesplitterte Levalloisspitze Relikt ehemaligen Jagdereignisses Jungpaläolithikum herausragende Stellung Pferde Kleinkunst Höhlenmalerei Jahren Höhlenkunst Frankokantabrischen Raumes Dutzend Fundstellen Darstellungen Pferden farbige Zeichnungen Gravuren Ritzungen Reliefs individuell gestalteten Porträts frühe Vorfahren Wildpferds seltener verschiedene Wildeselformen Interpretationen Europäischen Wildesel Asiatischen Esel Pferde häufigsten abgebildeten Tiere % Tierdarstellungen Hornträgern Hirschen Häufigkeit Pferden Höhle Höhle unterschiedlich ältesten Höhlenkunstwerken Grotte Chauvet Wildpferd-Bildnissen Zeit Jahren Lascaux Darstellungen Pferden % Tierabbildungen Jahren halb alt Grotte Chauvet Pferdedarstellungen Frankokantabrischen Höhlenkunst einzelne Abbildungen Kapova-Höhle Ural ähnlich umfangreichen Anteil Pferde jungpaläolithischen Kleinkunst Ritzungen Stein Knochen halbplastische Figuren besonderen Stellenwert lange Pferdefigur geschwungenem Hals Vogelherdhöhle Lonetal Schwäbischen Alb gemeinsam anderen Tierfiguren Alter Jahren ältesten Kunstobjekten Welt Domestizierung mini|links|Packesel domestizierten Form Hauspferd Hausesel Pferde bedeutenden Beitrag Geschichte Kulturentwicklung Menschheit überwiegend Funktion Lasttiere Zeitpunkt Domestikation Arten Diskussion verschiedenen Ansätzen eindeutig ältesten Belege domestizierte Esel archäologischer Sicht Alten Ägypten Zeit v. Chr gut erhaltene Skelettfunde Abydos anatomischen Untersuchungen Arbeitsteam Stine Rossel Fiona B. Marshall Jahr Tiere vorwiegend Lastträger später Verwendung Reittier Eselresten Tell eṣ-Ṣâfi Israel geschlussfolgert Zeitraum Chr. Zähnen charakteristische Abnutzungsspuren Verwendung Trensen Hinweise Hausesel prädynastischer Zeit Chr. einzelne Funde kleiner Tiere Tell el-Iswid El Omari Nagada Mittelägypten Genetischen Domestikation Hausesels Chr. nordöstlichen Afrika Stammform Hausesels Afrikanische Esel genauer nubische Unterart Nubischer Wildesel Hausesel mehrfach einzelne Studien Kladen Hausesels eigenständige Domestikationsprozesse Clade weitgehend heutigen Hausesel Ursprung nordöstlichen Afrika mitochondrialen Nubischen Wildesel Clade Somali-Wildesel näher Unterart identisch zweite Domestikationsform Unterschied Clade kleineren Ausgangsgruppe Besonderheit Stammform Ursprungsort Clade genauer Regional frühe Hausesel anderen Wildeseln Mesopotamien Asiatischen Esel östlichen Asien Kiang Domestizierte Pferde gleichen Zeitraum Hauptsächlich Westasien lokal bestehenden archäologische Kulturen Spätneolithikums Frühbronzezeit weitgehend Nutzung Pferde Rohstoffquelle Nahrungszwecken Werkzeugherstellung Tiere Einzug rituelle Handlungen große Bedeutung zahlreichen Kunstgegenständen Pferdemotiven bekanntesten Kulturgruppen Chwalynsk-Kultur Russland Ockergrabkultur Ukraine Botai-Kultur Kasachstan genutzten Pferde Wildfänge domestizierte Tiere Pferde Chr. herausformenden Botai-Kultur Wissenschaftlern Trensen typischen Abnutzungsspuren Prämolaren gezähmte Tiere Verwendung Nahrungsgrundlage Überlegungen Reiten Mobilität Steppenvölker Ansicht Studie Jahr Pferderesten Botai-Kultur eventuell frühen domestizierten Pferde Linie heutigen Hauspferde Basis Przewalski-Pferdes lange Zeit ursprüngliche Wildform heutige Hauspferd erneut Unterstützung Ansicht lange genetische Trennung Przewalski-Pferd Hauspferd Eem-Warmzeit Ursprungsort heutigen Hauspferdes lange Zeit ungeklärt wahrscheinliche Region genetischen Analysen Jahr Schwarzmeergebiet heutigen domestizierten Pferde Ursprungsgruppe Chr. eventuell Zusammenhang stehend spätneolithischen Komplexen Jamnaja-Kultur Unterstützt Untersuchungen menschlichen Skeletten Trägern Jamnaja-Kultur anatomische Veränderungen höchstwahrscheinlich Pferdereiten Ausgangsgruppe verschiedene Wildpferde Betracht fraglichen Zeitraum einzelne Populationen Eurasien Sibirien Iberischen Halbinsel Genpool Hauspferdes Wissenschaftler Domestikation dynamischen Prozess regional Wildformen DNA-Analysen Funden pleistozäner frühholozäner Wildpferde Hauspferden Neolithikums Eisenzeit relativ hohe Farbvielfalt Domestikation Zucht ähnlichen Ergebnis weitere Studie Jahr heutigen Hauspferden bedeutender Einfluss persischer Tiere letzten Jahrtausend starke islamische Prägung Regionen Europas moderne Zuchtpraktiken Rückgang Diversität Hauspferden fernerer Vergangenheit Beispiel leopardfleckigen Pferde hauptsächlich weiße Tiere schwarzen Flecken Typ Tobiano genetisch ausgehenden Pleistozän Einzug Genpool früher Hauspferdpopulationen mittleren Neolithikum Folgezeit mehrfach offensichtlich erneut Grund mehrfache Wegzüchten Merkmals Nachwuchs Umständen nachtblind eventuell leichter Prädatoren Opfer mini|Bronzezeitliche Trensenknebel Hirschgeweih Hinweis Hauspferde Vergleichbar Hausesel ersten Hauspferde westlichen Teil Eurasiens Zugtiere Bronzezeit zunehmend Reittiere Verwendung Felsbilder Schweden Reiterfelsbild Tegneby Hauspferd westlichen Eurasien eindeutig Allgemein frühen Bronzezeit Funde Trensen einzelne Befunde mittleren Neolithikum Vermutung Hauspferde früher Pferdeschädel trichterbecherzeitlichen Erdwerk Salzmünde Sachsen-Anhalt intentionell Chr. Weitere frühe Hinweise domestizierte Pferde Mitteleuropa Vyškov Südmähren Grab menschlichem Leichenbrand Zeit Glockenbecherkultur Pferdeschädel Hausesel Hauspferd Begleiter Nutztier Menschen weltweite Verbreitung Gebiete Wildpferde Amerika Australien zahlreiche abgelegene Inseln wildlebenden Pferde Amerikas weitgehend europäischen Züchtungen ersten modernen Pferde Gefolge Christoph Kolumbus Jahr Amerika Tiere Provinz Sevilla vornehmlich Salzmarschen Flusses Guadalquivir Historischen Berichten Gruppe Pferden Hispaniola Zuge Kolonialisierung Amerikas Spanier iberische Pferde zahlreichen Regionen Jahr verwilderte Exemplare mexikanischen Bundesstaat Querétaro Abstammung ersten Hauspferde Amerika genetisch Untersuchungen Mustangs europäischen arabischen Zuchtlinien Drittel untersuchten Mustangs genetische Verbindungen iberischen Pferden amerikanische Zuchtlinien Ursprung iberischen Pferden nordamerikanischen Spanischen Mustangs gemeinsame ursprüngliche Haplotypen Menorquinern Sorraias nordamerikanischen Rassepferde generell geringere Variabilität europäischen Verwandten kleinen Gründergruppen Ähnliches südamerikanische Linien iberischen Pferde geschlossene Einheit Einfluss verschiedenster Zuchtlinien unterlagen nordafrikanische Pferde Herrschaft Mauren Nachfolgend Europäer andere Zuchtlinien Amerika Motorisierung Landwirtschaft Verbreitung Automobilverkehrs Nutzung Pferden Eseln westlichen Industrieländern Güterverkehr stark Reiten Hobby Sport unterentwickelten Regionen Erde Einsatz Tieren Verkehrsmittel weit weiterer wichtiger Bereich Nutzung Pferdefleisch Nahrungsmittel Eselsmilch Haut Arten Leder Pferdeleder Herstellung aufwendiger Schuhe besondere Bedeutung Gegensatz anderen Nutztieren Zwecke untergeordnete Rolle Rosshaar vielfältige Anwendungsmöglichkeiten Unterschied Wildpferden Wildeseln Zebras Zähmung einzelner Tiere Gründe höheren Aggressivität Hengste häufiger Kämpfe Umständen schwereren Verletzungen gruppenbildende Steppenzebra größeren Gemeinschaften längere Wanderungen Jahresrhythmus Zebras bessere Seitensicht anderen Vertreter Gattung Einfangen schwieriger Nachkommen Eselhengstes Pferdestute Maultiere umgekehrte Fall Nachkommen Pferdehengst Eselstute Maulesel Kreuzungen Pferd Zebra Esel Zebra Zebroide Hybride Gattung Equus menschlicher Gefangenschaft gezielt Nachwuchs kräftiger widerstandsfähiger Elternformen freier Wildbahn Verbreitungsgebiete zweier Pferdearten natürliche Hybridisierung gegenwärtig Zebra Afrikanischen Wildesel Fall stammesgeschichtlichen Vergangenheit verschiedentlich Genaustausch einzelnen Arten Gefährdung Pferdearten Bejagung Einschränkung Lebensraumes Arten Rand Ausrottung Quagga Unterart Steppenzebras Ende 19. Jahrhunderts Przewalski-Pferd freier Wildbahn Auswilderungsprojekten Natur wildlebenden Afrikanischen Esel Exemplare IUCN Aussterben critically endangered Asiatische Esel Grevyzebra stark endangered Bergzebra gefährdet Steppenzebra Kiang Bestand momentan gefährdet concern Haustierformen Bestand Hausesels stark Haut Tiere Pulver Gelee zermahlen Verwendung traditionellen chinesischen Medizin jährlich Schätzungen Millionen Individuen China Bestand Millionen Hauseseln Jahr Millionen Jahr Experten weltweite Bestand Jahren Hälfte Stand Literatur Stephen Budiansky The Nature of Horses Evolution Intelligence and Behavior Press New York Omar Cirilli Helena Machado Joaquin Arroyo-Cabrales Christina I. Barrón-Ortiz Edward Davis Christopher Jass Advait M. Jukar Zoe Landry Alejandro H. Marín-Leyva Luca Pandolfi Diana Pushkina Lorenzo Rook Juha Saarinen Eric Scott Gina Semprebon Flavia Strani Natalia A. Villavicencio Ferhat Kaya Raymond L. Bernor Evolution Family Equidae Subfamily Equinae North Central and South Africa Plio-Pleistocene Biology S. Ronald M. Nowak Walker The Johns Hopkins University Press Baltimore Dan I. Rubenstein Family Equidae Horses and relatives Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species Ausgabe The Johns Hopkins University Press Baltimore Colin Peter Groves V. Mazák problems wild asses Perissodactyla Equidae Zeitschrift Säugetierkunde S Martha I. Grinder Paul R. Krausman Robert S. Hoffmann Mammalian Species S C. S. Churcher Mammalian Species S Dan I. Rubenstein Family Equidae Horses and relatives Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa V. Carnivores Pangolins Bloomsbury London S verschiedene Autoren Nikos Solounias Melinda Danowitz Elizabeth Stachtiaris Abhilasha Khurana Marwan Araim Marc Sayegh Jessica Natale evolution horse Royal Society Science S. doi:10.1098/rsos.171782 Christine M. Janis Raymond l Bernor Evolution Review Hypothesis Evolution S. doi:10.3389/fevo.2019.00119 Rikke Annette K. Ersbøll Lis Eriksen Jørgen Koch Changes standardbred training Journal S Meg M. Sleeper Mary M. Durando Todd C. Holbrook Mark E. Payton Eric K. Birks Comparison elite horses American Journal S S G B. Persson Training Horses Equine Veterinary Journal S Girma Gebresenbet Samuel Aradom Pascal Journal Science S Debbie A. Myers Scott Citino Mark A. Mitchell Journal of Zoo and Wildlife Medicine S Deb Bennett Robert S. Hoffmann Mammalian Species S O A. Ryder L G. Chemnick Chromosomal evolution Asiatic wild asses S James D. Feist Dale R. McCullough horses Zeitschrift Tierpsychologie S doi:10.1111/j.1439-0310.1976.tb00947.x M. Andreina Pacheco Emilio A. Herrera Horses Llanos Venezuela Journal of Mammalogy S Konstanze Krüger Birgit Flauger Kate Farmer Charlotte Hemelrijk Movement initiation groups horses Behavioural Processes doi:10.1016/j.beproc.2013.10.007 Hans Klingel Soziale Organisation Verhaltensweisen Bergzebras E. zebra Zeitschrift Säugetierpsychologie S doi:10.1111/j.1439-0310.1968.tb00004.x L B. Penzhorn Mammalian Species S Bruce J. MacFadden Fossil Horses Systematics Evolution Family Equidae Cambridge University Press S. S Konstanze Krüger Brigitte Flauger Horse Equus caballus Animal Cognition S Volltext PDF Matthew C. Mihlbachler Florent Rivals Nikos Solounias Gina M. Semprebon Dietary Change Evolution Horses North America Science S Caroline A E. Strömberg Evolution adaptation Paleobiology S Thomas M. Kaiser Tamara A. Franz-Odendaal species Pleistocene South Africa S Ingolf Bender Wasser Treibstoff Körper Reiter Revue Juni S Luke T. Holbrook Mammalia Perissodactyla Zoological Journal S Christelle Tougard Thomas Delefosse Catherine Hänni Claudine Montgelard Rhinoceros Species Rhinocerotidae Perissodactyla b Genes Evolution S Raymond L. Bernor Omar Cirilli Advait M. Jukar Richard Potts Maia Buskianidze Lorenzo Rook Evolution Italy Georgia Indian Africa African Zebras Evolution S. doi:10.3389/fevo.2019.00166 José L. Prado María T. Alberdi horses Equini Journal S Bruce J. MacFadden Fauna Hemphillian Mexico Horses Journal S José Luis Prado María Teresa Alberdi Fossil Horses of South America Springer International Publishing S Julia T. Vilstrup Andaine Seguin-Orlando Mathias Stiller Aurelien Ginolhac Maanasa Raghavan Sandra C. Nielsen Jacobo Weinstock Duane Froese Sergei K. Vasiliev Nikolai D. Ovodov Joel Clary Kristofer M. Helgen Robert C. Fleischer Alan Cooper Beth Shapiro Ludovic Orlando Modern PLoS ONE S. Samantha A. Price Olaf R. horses Perissodactyla through data combination Evolution S Ann Forstén evolution comparison Annales Zoologici Fennici S Ralf-Dietrich Kahlke Verbreitungsgeschichte oberpleistozönen Mammuthus-Coelodonta-Faunenkomplexes Eurasien Großsäuger Abhandlungen Senckenbergischen Naturforschenden Gesellschaft Frankfurt Main Rudolf Musil Evolutionäre Trends Pferden europäischen Quartärs Praehistoria Thuringica S Colin Groves Peter Grubb Ungulate Taxonomy Johns Hopkins University Press S Charleen Gaunitz Antoine Fages Kristian Hanghøj Anders Albrechtsen Naveed Khan Mikkel Schubert Andaine Seguin-Orlando Ivy J. Owens Sabine Felkel Olivier Bignon-Lau Peter de Barros Damgaard Alissa Mittnik Azadeh F. Mohaseb Hossein Davoudi Saleh Alquraishi Ahmed H. Alfarhan Khaled A S. Al-Rasheid Eric Crubézy Norbert Benecke Sandra Olsen Dorcas Brown David Anthony Ken Massy Vladimir Pitulko Aleksei Kasparov Gottfried Brem Michael Hofreiter Gulmira Mukhtarova Nurbol Baimukhanov Lembi Lõugas Vedat Onar Philipp W. Stockhammer Johannes Krause Bazartseren Boldgiv Sainbileg Undrakhbold Diimaajav Erdenebaatar Sébastien Lepetz Marjan Mashkour Arne Ludwig Barbara Wallner Victor Merz Ilja Merz Viktor Zaibert Eske Willerslev Pablo Librado Alan K. Outram Ludovic Orlando Przewalski horses Science S doi:10.1126/science.aao3297 Melissa C. Winans A quantitative North fossil species Donald R. Prothero R. Schoch Hrsg The evolution of Perissodactyls New York Oxford University Press S Ludovic Orlando Aurélien Ginolhac Guojie Zhang Duane Froese Anders Albrechtsen Mathias Stiller Mikkel Schubert Enrico Cappellini Bent Petersen Ida Moltke Philip L F. Johnson Matteo Fumagalli Julia T. Vilstrup Maanasa Raghavan Thorfinn Korneliussen Anna-Sapfo Malaspinas Josef Vogt Damian Szklarczyk Christian D. Kelstrup Jakob Vinther Andrei Dolocan Jesper Stenderup Ahmed M. V. Velazquez James Cahill Morten Rasmussen Xiaoli Wang Jiumeng Min Grant D. Zazula Andaine Seguin-Orlando Cecilie Mortensen Kim Magnussen John F. Thompson Jacobo Weinstock Kristian Gregersen Knut H. Røed Véra Eisenmann Carl J. Rubin Donald C. Miller Douglas F. Antczak Mads F. Bertelsen Søren Brunak Khaled A S. Al-Rasheid Oliver Ryder Leif Andersson John Mundy Anders Krogh M. Thomas P. Gilbert Kurt Kjær Thomas Sicheritz-Ponten Lars Juhl Jensen Jesper V. Olsen Michael Hofreiter Rasmus Nielsen Beth Shapiro Jun Wang Eske Willerslev evolution Pleistocene horse Nature S Peter D. Heintzman Grant D. Zazula Ross D E. MacPhee Eric Scott James A. Cahill Brianna K. McHorse Joshua D. Mathias Stiller Matthew J. Wooller Ludovic Orlando John Southon Duane G. Froese Beth Shapiro horse Pleistocene North America S. Bruce J. MacFadden Oscar Carranza-Casteñeda Cranium Mammalia Equidae Pliocene Latest Hemiphillian of Central Mexico Bulletin Florida Museum History S Oscar Carranza- Castañeda Central Mexico Faunas Frontiers Earth Science S. doi:10.3389/feart.2019.00089 Victor Manuel Bravo- Cuevas Eduardo Jiménez-Hidalgo Neogene Evolution S. doi:10.3389/fevo.2019.00287 Raymond Louis Bernor Omar Cirilli Shi-Qi Wang Lorenzo Rook Pleistocene MN16b ca Ma S Raymond L. Bernor Miranda J. Armour-Chelu Henry Gilbert Thomas M. Kaiser Ellen Schulz Equidae Lars Werdelin William L. Sanders Hrsg Africa University of California Press S María Teresa Alberdi Maria Rita Palombo Pleistocene horses Quaternary International S Lorenzo Rook Raymond L. Bernor Leonardo S. Avilla Omar Cirilli Lawrence Flynn Advait Jukar William Sanders Eric Scott Xiaoming Wang Mammal Biochronology Land Mammal Ages Miocene Pleistocene Horse Evolutionary History Evolution S. Véra Eisenmann Sussemionus Perissodactyla Mammalia Biologies S Véra Eisenmann Vasiliev Sergej species Mammalia Perissodactyla Pleistocene Geodiversitas S Helena Machado Leonardo Avilla South Did Size Really Matter Evolution S. doi:10.3389/fevo.2019.00235 Jaco Weinstock Eske Willerslev Andrei Sher Wenfei Tong Simon Y.W Ho Dan Rubenstein John Storer James Burns Larry Martin Claudio Bravi Alfredo Prieto Duane Froese Eric Scott Lai Xulong Alan Cooper Evolution Systematics Pleistocene Horses PLoS Biology S Ludovic Orlando Jessica L. Metcalf Maria T. Alberdi Miguel Telles-Antunes Dominique Bonjean Marcel Otte Fabiana Martin Véra Eisenmann Marjan Mashkour Flavia Morello Jose L. Prado Rodolfo Salas- Gismondi Bruce J. Shockey Patrick J. Wrinn Sergei K. Vasil Nikolai D. Ovodov Michael I. Cherry Blair Hopwood Dean Male Jeremy J. Austin Catherine Hänni Alan Cooper PNAS S A. Azzaroli monodactyl Annales Zoologici Fennici S Ludovic Orlando Dean Male Maria Teresa Alberdi Jose Luis Prado Alfredo Prieto Alan Cooper Catherine Hänni Pleistocene Equids Journal of Molecular Evolution S Gennady G. Boeskorov refuge fauna Holocene Quaternary International S O F. Chernova G G. Boeskorov Hair Holocene Horse Equus spp Mummy Doklady Biological Sciences S Antoine Fages Kristian Hanghøj Naveed Khan Charleen Gaunitz Andaine Seguin-Orlando Michela Leonardi Christian McCrory Constantz Cristina Gamba Khaled A S. Al-Rasheid Silvia Albizuri Ahmed H. Alfarhan Morten Allentoft Saleh Alquraishi David Anthony Nurbol Baimukhanov James H. Barrett Jamsranjav Bayarsaikhan Norbert Benecke Eloísa Bernáldez-Sánchez Luis Berrocal-Rangel Fereidoun Biglari Sanne Boessenkool Bazartseren Boldgiv Gottfried Brem Dorcas Brown Joachim Burger Eric Crubézy Linas Daugnora Hossein Davoudi Peter los y de Villa-Ceballos Sabine Deschler-Erb Cleia Detry Nadine Dill Maria do Mar Oom Anna Dohr Sturla Ellingvåg Diimaajav Erdenebaatar Homa Fathi Sabine Felkel Carlos Fernández-Rodríguez Esteban García-Viñas Mietje Germonpré José D. Granado Jón H. Hallsson Helmut Hemmer Michael Hofreiter Aleksei Kasparov Mutalib Khasanov Roya Khazaeli Pavel Kosintsev Kristian Kristiansen Tabaldiev Kubatbek Lukas Kuderna Pavel Kuznetsov Haeedeh Laleh Jennifer A. Leonard Johanna Lhuillier Corina Liesau Lettow-Vorbeck Andrey Logvin Lembi Lõugas Arne Ludwig Cristina Luis Ana Margarida Arruda Tomas Marques-Bonet Raquel Matoso Silva Victor Merz Enkhbayar Mijiddorj Bryan K. Miller Oleg Monchalov Fatemeh A. Mohaseb Arturo Morales Ariadna Nieto-Espinet Heidi Nistelberger Vedat Onar Albína H. Pálsdóttir Vladimir Pitulko Konstantin Pitskhelauri Mélanie Pruvost Petra Rajic Sikanjic Anita Rapan Papěsa Natalia Roslyakova Alireza Sardari Eberhard Sauer Renate Schafberg Amelie Scheu Jörg Schibler Angela Schlumbaum Nathalie Serrand Beth Shapiro Shiva Sheikhi Seno Irina Shevnina Sonia Shidrang John Southon Bastiaan Star Naomi Sykes Kamal Taheri William Taylor Rüdiger Teegen Simon Trixl Dashzeveg Tumen Sainbileg Undrakhbold Emma Usmanova Ali Vahdati Silvia Valenzuela-Lamas Catarina Viegas Barbara Wallner Jaco Weinstock Victor Zaibert Benoit Clavel Sébastien Lepetz Marjan Mashkour Agnar Helgason Kári Stefánsson Eric Barrey Eske Willerslev Alan K. Outram Pablo Librado Ludovic Orlando Millennia Horse Management with Extensive Ancient Series Cell S doi:10.1016/j.cell.2019.03.049 Hákon Jónsson Mikkel Schubert Andaine Seguin-Orlando Aurélien Ginolhac Lillian Petersen Matteo Fumagallic Anders Albrechtsen Bent Petersen Thorfinn S. Korneliussen Julia T. Vilstrup Teri Lear Jennifer Leigh Myka Judith Lundquist Donald C. Miller Ahmed H. Alfarhan Saleh A. Alquraishi Khaled A S. Al-Rasheid Julia Stagegaard Günter Strauss Mads Frost Bertelsen Thomas Sicheritz-Ponten Douglas F. Antczak Ernest Bailey Rasmus Nielsen Eske Willerslev Ludovic Orlando gene equids despite extensive plasticity S Ludovic Orlando Marjan Mashkour Ariane Burke Christophe J. Douady Véra Eisenmann Catherine Hänni Geographic distribution of analyses fossils S Raymond L. Bernor Miranda Armour-Chelu Family Equidae Gertrud E. Rössner Kurt Heissig The Miocene land Europe München S Wighart Koenigswald Lebendige Eiszeit Klima Tierwelt Wandel Stuttgart S Einträge Pferd Esel Duden.de Stine Rossel Fiona B. Marshall Joris Peters Tom Pilgram Matthew D. Adams David Connor S Achilles Gautier Wim van Neer Animal region Middle Egypt Archaeofauna S Peter Mitchell Human History Archaeological Perspective Oxford University Press S Nile Delta Millenium C. Çakırlar J. Chahoud R. Berthon Proceedings Symposium ICAZ Asia Areas Groningen Institute of Archaeology June University of Groningen the Netherlands Groningen S Albano Beja-Pereira Phillip R. England Nuno Ferrand Steve Jordan Amel O. Bakhiet Mohammed A. Abdalla Marjan Mashkour Jordi Jordana Pierre Taberlet Gordon Luikart African Origins Science S. Birgitta Kimura Fiona B. Marshall Shanyuan Chen Sónia Rosenbom Patricia D. Moehlman Noreen Tuross Richard C. Sabin Joris Peters Barbara Barich Hagos Yohannes Fanuel Kebede Redae Teclai Albano Beja-Pereira Connie J. Mulligan wild into Proceedings Royal B S Dorcas Brown David Anthony Bit Botai Kazakstan Journal of Archaeological Science S Alan K. Outram Natalie A. Stear Robin Bendrey Sandra Olsen Alexei Kasparov Victor Zaibert Nick Thorpe Richard Horse Science S Vera Warmuth Anders Eriksson Ann Bower Graeme Barker Elizabeth Barrett Bryan Kent Hanks Shuicheng Li David Lomitashvili Maria Ochir-Goryaeva Grigory V. Sizonov Vasiliy Soyonov Andrea Manica horse steppe S. doi:10.1073/pnas.1111122109 Pablo Librado Antoine Fages Charleen Gaunitz Michela Leonardi Stefanie Wagner Naveed Khan Kristian Hanghøj Saleh A. Alquraishi Ahmed H. Alfarhan Khaled Rasheid Clio Der Sarkissian Mikkel Schubert Ludovic Orlando.The Horses S doi:10.1534/genetics.116.194860 Arne Ludwig Melanie Pruvost Monika Reissmann Norbert Benecke Gudrun A. Brockmann Pedro Castaños Michael Cieslak Sebastian Lippold Laura Llorente Anna-Sapfo Malaspinas Montgomery Slatkin Michael Hofreiter Variation Horse Domestication Science S. Arne Ludwig Monika Reissmann Norbert Benecke Rebecca Bellone Edson Sandoval-Castellanos Michael Cieslak Gloria G. Fortes Arturo Morales-Muñiz Michael Hofreiter years horses Royal B S. doi:10.1098/rstb.2013.0386 älteste Reittier Menschen Berlin Hans-Jürgen Döhle Torsten Schunke erste neolithische Pferdeschädel Mitteldeutschlands frühes Hauspferd Harald Meller Susanne Friederich Hrsg Salzmünde-Schiepzig Ort Kulturen Ausgrabungen Westumfahrung Halle Teil I. Sonderband Archäologie Sachsen-Anhalt S Cristina Luís Cristiane Bastos-Silveira E. Gus Cothran Maria Mar Iberian Origins Horse Breeds Journal of Heredity S Anas Khanshour Rytis Juras Rick Blackburn E. Gus Cothran The Legend Canadian Horse Journal of Heredity S B. Megersa D. Biffa B. Kumsa zedonk under report southern Ethiopia Animal Production S IUCN Red of Threatened Species 24. Februar H. Jerbi A. Rejeb S. Erdoğan W. Pérez Journal of Morphological Sciences S Roderick I. MacKie Clive A. Wilkins S H. E. König Anatomie Eierstocks Stute S T. F. P. Renner-Martin G. Forstenpointner G E. Weissengruber L. Eberhardt Gross Organs Anatomia Histologia Embryologie S H. M. Mai Gross Indigenous Nigerian Male Donkey Comparison S. doi:10.4172/2161-0940.1000145 Ramiro E. Toribio North America Equine practice S Horst Erich König Klaus-Dieter Budras Johannes Seeger Mircea-Constantin Sora topographisch-klinischen Anatomie Luftsackes Pferd Pferdeheilkunde S Jared Diamond Evolution future of and domestication Nature S Elaine Turner Miesenheim I. Excavations Central Römisch-Germanisches Zentralmuseum Monographien S Walter Steiner Travertin Ehringsdorf Fossilien Lutherstadt Wittenberg S Thomas Laurat Enrico Brühl Stand archäologischen Untersuchungen Tagebau Neumark-Nord Kr Merseburg-Querfurt Sachsen-Anhalt Vorbericht Ausgrabungen Jahresschrift Mitteldeutsche Vorgeschichte S Hartmut Thieme Nature S Hartmut Thieme Schöningen II-4 Clive Gamble Martin Porr Hrsg context London New York S Jordi Serangeli Utz Böhner Thijs Van Kolfschoten Nicholas J. Conard Human Evolution Eric Boёda J. M. Geneste C. Griggo point wild Antiquity S Ingmar M Braun Wolfgang Zessin Pferdedarstellungen paläolithischen Wandkunst Versuch zoologisch-ethologischen Interpretation Ursus Mitteilungsblatt Zoovereins Zoos Schwerin S Michel Lorblanchet Höhlenmalerei Handbuch Sigmaringen S Gerhard Bosinski große Zeit Eiszeitjäger Europa Chr. Jahrbuch Römisch-Germanischen Zentralmuseums Mainz S Gerhard Bosinski Kunst Eiszeit Deutschland Schweiz Kataloge Frühgeschichtlicher Altertümer Bonn S Igor V. Ovchinnikov Taryn Dahms Billie Blake McCann Rytis Juras Caitlin Castaneda E. Gus Cothran horses Theodore Roosevelt National Park PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0200795 Thomas Jansen Peter Forster Marsha A. Levine Hardy Oelke Matthew Hurles Colin Renfrew Jürgen Weber Klaus Olek horse S Peter Grubb Mammalian Species S Carl Linné Systema naturae Auflage Band S John Ray animalium quadrupedium et serpentini generis London S S. Johann Friedrich Blumenbach Handbuch Naturgeschichte Göttingen S Johann Karl Wilhelm Illiger Prodromus mammalium avium terminis classis Berlin S S. John Edward Gray revision family Equidae Zoological Journal S Charles Hamilton Smith horses London Dublin S S. Edmund Heller African ungulates Smithsonian Miscellaneous Collections S George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S S. Pieter Boddaert Elenchus animalium Volume I. Rotterdam S Leopold Fitzinger Wissenschaftlich-populäre Naturgeschichte Säugethiere sämmtlichen Hauptformen Einleitung Naturgeschichte Lehre Thieren Band Wien S S. International Commission Usage of names wild species which those Bulletin S International Commission Opinion names names Linnaeus Class Mammalia Linnaeus Class Aves declarations rendered Commission Nomenclature S Anthea Gentry Juliet Clutton-Brock Colin P. Groves wild species Journal of Archaeological Science S Wolfgang Zessin Elke Gröning Carsten Brauckmann Bemerkungen Systematik rezenter Equidae Mammalia Ursus Mitteilungsblatt Zoovereins Zoos Schwerin S Jennifer A. Leonard Nadin Rohland Scott Glaberman Robert C. Fleischer Adalgisa Caccone Michael Hofreiter A rapid loss quagga S Cynthia C. Steiner Oliver A. Ryder evolution Perissodactyla Zoological Journal S Jun-Xia Yuan Xin-Dong Hou Axel Barlow Michaela Preick Ulrike H. Taron Federica Alberti Nikolas Basler Tao Deng Xu-Long Lai Michael Hofreiter Gui Lian Sheng terminal Pleistocene China PLoS ONE S. Matthew George Jr. Oliver A. Ryder Evolution Evolution S Wolfgang Otto Dietrich Hemionus Pallas Pleistozän Berlin S Flavia Strani Diana Pushkina Hervé Bocherens Luca Bellucci Raffaela Sardella Daniel DeMiguel Dietary Adaptations Pleistocene Anagni Basin Frosinone Central Italy Frontiers Evolution S. doi:10.3389/fevo.2019.00176 Véra Eisenmann Evelyne Crégut-Bonnoure Anne-Marie Moigne grands Lunel-Viel craniologie Bulletin du Museum naturelle S Nikos Solounias Melinda Danowitz Irvind Buttar Zachary Couppee Hypsodont Frontiers Evolution S. doi:10.3389/fevo.2019.00135 Natalia A. Villavicencio Derek Corcoran Pablo A. Marquet Behind Horses South America Using Species Distribution Models Evolution S. doi:10.3389/fevo.2019.00226 Véra Eisenmann Gigantic horses Hen S Ann Forstén Pleistocene horses horses Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S Ann Forstén Size Late Pleistocene–Holocene caballoid horses evolution alternatives Quaternary International S Belcasem Bagtache Djillali Hadjounis Véra Eisenmann E. algericus sp autre E. melchiensis sp dans l'Atérien Allobroges Algérie sciences S Richard Owen Odontography mode of development Hippolyte Bailliere London S fossiles Bulletin S Igino Cocchi L'uomo fossile dell'Italia Centrale Science Naturale N7 S S. A. Tendell Hopwood The Former Distribution Horses Europe and Asia Proceedings London S Paul O. McGrew Early Pleistocene Blancan fauna Nebraska Geological Series Museum S Hiroki Goto Oliver A. Ryder Allison R. Fisher Bryant Schultz Sergei L. Kosakovsky Pond Anton Nekrutenko Kateryna D. Makova A Massively Parallel Sequencing Approach Endangered Przewalski Horses Evolution S doi:10.1093/gbe/evr067 David W. Anthony Dorcas R. Brown Eneolithic horse steppes diet ritual Antiquity S David W. Anthony The Horse Princeton University Press S María Teresa Alberdi E. Ortiz-Jaureguizar J. L. Prado A quantitative review horses Journal of Paleontology S Maria Rita Palombo Maria Teresa Alberdi evolution South horses Fossil Imprint S Christina I. Barrón-Ortiz Leonardo S. Avilla Christopher Jass Victor M. Bravo-Cuevas Helena Machado Dimila Mothé Analyses Evolution S. Ann Forstén V. Eisenmann Equus Plesippus simplicidens Cope not Dolichohippus Mammalia S E. Andrew Bennett Sophie Champlot Joris Peters Benjamin S. Arbuckle Silvia Guimaraes Mélanie Pruvost Shirli Bar-David Simon J. M. Davis Mathieu Gautier Petra Kaczensky Ralph Kuehn Marjan Mashkour Arturo Morales-Muñiz Erich Pucher Jean-François Tournepiche Hans Peter Uerpmann Adrian Bălăşescu Mietje Germonpré Can Y. Gündem Mahmoud-Reza Hemami Pierre-Elie Moullé Aliye Ötzan Margarete Uerpmann Chris Walzer Thierry Grange Eva-Maria Geigl wild modern DNA PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0174216 Véra Eisenmann Pliocene and Pleistocene Equids Paleontology Molecular Biology Ralf-Dietrich Kahlke Lutz C. Maul Hrsg Neogene Evolution Regional Developments and Interregional Correlations Proceedings Senckenberg Conference International Palaeontological Colloquium Weimar April Courier Forschungsinstitut Senckenberg S Nicolas Boulbes Eline van Asperen Frontiers Evolution S. Carmen Nacarino-Meneses Orlandi-Oliveras Pleistocene bone histology International Journal of Paleobiology Maria Teresa Alberdi José L. Prado Edgardo Ortiz-Jaureguizar body changes fossil and living Equini Perissodactyla Biological Journal S Eric Scott Pliocene and Pleistocene Horses Anthony Barnosky Hrsg Change Pleistocene Fauna University of California Press S María Teresa Alberdi Joaquín Arroyo- Cabrales Alejandro H. Marín-Leyva Oscar J. Polaco Horses Quaternary S Jennifer J. Crees Samuel T. Turvey Holocene Quaternary Science Reviews S Boyan Sun Tao Deng datum China Evolution S. doi:10.3389/fevo.2019.00429 Under skin who Bericht Donkey Sanctuary November Saskia Wutke Norbert Benecke Edson Sandoval-Castellanos Hans-Jürgen Döhle Susanne Friederich Javier Gonzalez Jón Hallsteinn Hallsson Michael Hofreiter Lembi Lõugas Ola Magnell Arturo Morales-Muniz Ludovic Orlando Albína Hulda Pálsdóttir Monika Reissmann Matej Ruttkay Alexandra Trinks Arne Ludwig horses Ages Scientific Reports S. Haskel J. Greenfield Itzhaq Shai Tina L. Greenfield Elizabeth R. Arnold Annie Brown Adi Eliyahu Aren M. Maeir bit Bronze Israel PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0196335 C. R. Harington Marcia Eggleston-Stott Partial carcass Pleistocene horse from Last Chance Creek near Dawson City Yukon Pleistocene S Irina V. Foronova South-western Hrsg Eisenmann Durham S R. Dale Guthrie Fauna Steppe Story Babe University of Chicago Press S Kapitel Véra Eisenmann Origins dispersals migrations Mammalia Perissodactyla Courier Forschungsinstitut Senckenberg S Omar Cirilli Luca Pandolfi Lorenzo Rook Raymond L. Bernor Evolution Old zebra‑ass Scientific Reports S. doi:10.1038/s41598-021-89440-9 William Timothy Treal Taylor Christina Isabelle Barrón‑Ortiz horse Botai Scientific Reports S. doi:10.1038/s41598-021-86832-9 Pablo Librado Naveed Khan Antoine Fages Mariya A. Kusliy Tomasz Suchan Laure Tonasso-Calvière Stéphanie Schiavinato Duha Alioglu Aurore Fromentier Aude Perdereau Jean-Marc Aury Charleen Gaunitz Lorelei Chauvey Andaine Seguin-Orlando Clio Der Sarkissian John Southon Beth Shapiro Alexey A. Tishkin Alexey A. Kovalev Saleh Alquraishi Ahmed H. Alfarhan Khaled A S. Al-Rasheid Timo Seregély Lutz Klassen Rune Iversen Olivier Bignon-Lau Pierre Bodu Monique Olive Jean-Christophe Castel Myriam Boudadi-Maligne Nadir Alvarez Mietje Germonpré Magdalena Moskal-del Hoyo Jarosław Wilczyński Sylwia Pospuła Anna Lasota-Kuś Krzysztof Tunia Marek Nowak Eve Rannamäe Urmas Saarma Gennady Boeskorov Lembi Lōugas René Kyselý Lubomír Peške Adrian Bălășescu Valentin Dumitrașcu Roxana Dobrescu Daniel Gerber Anna Szécsényi-Nagy Balázs G. Mende Zsolt Gallina Krisztina Somogyi Gabriella Kulcsár Erika Gál Robin Bendrey Morten E. Allentoft Ghenadie Sirbu Valentin Dergachev Henry Shephard Noémie Tomadini Sandrine Grouard Aleksei Kasparov Alexander E. Basilyan Mikhail A. Anisimov Pavel A. Nikolskiy Elena Y. Pavlova Vladimir Pitulko Gottfried Brem Barbara Wallner Christoph Schwall Marcel Keller Keiko Kitagawa Alexander Bessudnov Alexander Bessudnov William Taylor Jérome Magail Jamiyan-Ombo Gantulga Jamsranjav Bayarsaikhan Diimaajav Erdenebaatar Kubatbeek Tabaldiev Enkhbayar Mijiddorj Bazartseren Boldgiv Turbat Tsagaan Mélanie Pruvost Sandra Olsen Cheryl A. Makarewicz Silvia Valenzuela Lamas Silvia Albizuri Canadell Ariadna Nieto Espinet Ma Pilar Iborra Jaime Lira Garrido Esther Rodríguez González Sebastián Celestino Carmen Olària Juan Luis Arsuaga Nadiia Kotova Alexander Pryor Pam Crabtree Rinat Zhumatayev Abdesh Toleubaev Nina L. Morgunova Tatiana Kuznetsova David Lordkipanidze Matilde Marzullo Ornella Prato Giovanna Bagnasco Gianni Umberto Tecchiati Benoit Clavel Sébastien Lepetz Hossein Davoudi Marjan Mashkour Natalia Ya Berezina Philipp W. Stockhammer Johannes Krause Wolfgang Haak Arturo Morales-Muñiz Norbert Benecke Michael Hofreiter Arne Ludwig Alexander S. Graphodatsky Joris Peters Kirill Yu Kiryushin Tumur-Ochir Iderkhangai Nikolay A. Bokovenko Sergey K. Vasiliev Nikolai Seregin Konstantin V. Chugunov Natalya A. Plasteeva Gennady F. Baryshnikov Ekaterina Petrova Mikhail Sablin Elina Ananyevskaya Andrey Logvin Irina Shevnina Victor Logvin Saule Kalieva Valeriy Loman Igor Kukushkin Ilya Merz Victor Merz Sergazy Sakenov Victor Varfolomeyev Emma Usmanova Viktor Zaibert Benjamin Arbuckle Andrey B. Belinskiy Alexej Kalmykov Sabine Reinhold Svend Hansen Aleksandr I. Yudin Alekandr A. Vybornov Andrey Epimakhov Natalia S. Berezina Natalia Roslyakova Pavel A. Kosintsev Pavel F. Kuznetsov David Anthony Guus J. Kroonen Kristian Kristiansen Patrick Wincker Alan Outram Ludovic Orlando horses steppes Nature doi:10.1038/s41586-021-04018-9 E. Andrew Bennett Jill Weber Wejden Bendhafer Sophie Champlot Joris Peters Glenn M. Schwartz Thierry Grange Eva-Maria Geigl Science Advances S. Dawei Cai Siqi Zhu Mian Gong Naifan Zhang Jia Qiyao Liang Weilu Sun Xinyue Shao Yaqi Guo Yudong Cai Zhuqing Zheng Wei Zhang Songmei Hu Xiaoyang Wang He Tian Youqian Li Wei Liu Miaomiao Yang Jian Yang Duo Wu Ludovic Orlando Yu Jiang until Holocene S. doi:10.7554/eLife.73346 Omar Cirilli Helena Machado Joaquin Arroyo- Cabrales Christina I. Barrón-Ortiz Edward Davis Christopher Jass Advait M. Jukar Zoe Landry Alejandro H. Marín-Leyva Luca Pandolfi Diana Pushkina Lorenzo Rook Juha Saarinen Eric Scott Gina Semprebon Flavia Strani Natalia A. Villavicencio Ferhat Kaya Raymond L. Bernor Evolution Family Equidae Subfamily Equinae North Central and South Africa Plio-Pleistocene Biology S. Evelyn T. Todd Pierre Clavel Naveed Khan Lucía Pérez Pardal Laura Patterson Rosa Pablo Librado Harald Ringbauer Marta Verdugo John Southon Jean-Marc Aury Aude Perdereau Emmanuelle Vila Matilde Marzullo Ornella Prato Umberto Tecchiati Giovanna Bagnasco Gianni Antonio Tagliacozzo Cardoso Maria João Valente Miguel Telles Antunes Laurent Frantz Beth Shapiro Daniel G. Bradley Nicolas Boulbes Armelle Gardeisen Liora Kolska Horwitz Aliye Öztan Benjamin S. Arbuckle Vedat Onar Benoît Clavel Sébastien Lepetz Ali Akbar Vahdati Hossein Davoudi Azadeh Mohaseb Marjan Mashkour Olivier Bouchez Cécile Donnadieu Patrick Wincker Samantha A. Brooks Albano Beja-Pereira Dong-Dong Wu Ludovic Orlando expansion Science S Martin Trautmann Alin Frînculeasa Bianca Preda-Bălănică Marta Petruneac Marin Focşăneanu Stefan Alexandrov Nadezhda Atanassova Piotr Włodarczak Michał Podsiadło János Dani Zsolt Bereczki Tamás Hajdu Radu Băjenaru Adrian Ioniță Andrei Măgureanu Despina Măgureanu Anca-Diana Popescu Dorin Sârbu Gabriel Vasile David Anthony Volker Heyd First bioanthropologicalevidencefor Yamnayahorsemanship Science Advances S. Weblinks