Enzyklopädie Enzyklopädie Französischen Encyclopédie Grundausbildung allgemeine Erziehung Allgemeinbildung Paideia umfangreiches Nachschlagewerk Begriff Enzyklopädie Ausführlichkeit große Themenbreite Menschen enzyklopädisches Wissen Zusammenfassung gesamten Wissens Enzyklopädie überblickende Anordnung Wissens bestimmten Zeit bestimmten Raumes Zusammenhänge Fachenzyklopädien Werke einzelnes Sachgebiet Bedeutung Begriffes Enzyklopädie fließend Enzyklopädien Lehrbüchern Wörterbüchern älteste vollständig erhaltene Enzyklopädie Naturalis historia ersten nachchristlichen Jahrhundert große französische Encyclopédie Bezeichnung Enzyklopädie Sachwörterbuch alphabetischen Anordnung Enzyklopädien Lexika heutige Form Nachschlagewerkes 18. Jahrhundert umfangreiches Sachwörterbuch Themen breite Leserschaft 19. Jahrhundert typische neutral-sachliche Stil Enzyklopädien klarer beinhalteten neue Texte bloßen Übernahmen älterer fremder Werke bekanntesten Beispiele deutschen Sprachraum Zeit Brockhaus Enzyklopädie englischen Encyclopaedia Britannica Enzyklopädien digitaler Form CD-ROM Internet Fortführungen älterer Werke neue Projekte besonderer Erfolg CD-ROM herausgegebene Microsoft Encarta gegründete Wikipedia größten Internet-Enzyklopädie Begriff Definitionen Althistorikerin Aude Doody Enzyklopädie Gattung schwer Enzyklopädismus Streben universellem Wissen Summe allgemeinen Wissens bestimmten Kultur Konkret Enzyklopädie Buch gesamte Garnitur allgemeinen Wissens erschöpfendes Spektrum Material spezialistischen Gegenstand Enzyklopädie einfachen Zugang Informationen Einzelne Welt muss.Aude Encyclopedia Cambridge University Press Cambridge a S. Selbstverständnis Enzyklopädien Vorworte Werke ausgewertet.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S 18. 19. Jahrhundert Wissen Fachleute breiteres Publikum.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S Vorwort Brockhaus Bibliothekswissenschaftler Enzyklopädie-Experte Robert Collison Encyclopaedia einleitend entsprechenden Macropaedia-Artikel Entwicklung modernen Begriff moderne Begriff Enzyklopädie griechischen Wörtern Kreis herumgehend umfassend allgemein Erziehung Unterricht zusammengesetzte chorische Erziehung ursprünglich musische Ausbildung junger freigeborener Griechen Kreis Theaterchores.Ulrich Dierse Enzyklopädie Geschichte philosophischen wissenschaftlichen Begriffs Diss Bochum Bouvier Verlag Herbert Grundmann Bonn S verbindliche Auflistung vermittelten Fächer Griechen Moderne Forscher griechischen Ausdruck allgemeine Erziehung Sinne grundlegenden Bildung.Aude Doody Encyclopedia Cambridge University Press Cambridge a S Der Römer Quintilian ca Christus griechischen Ausdruck ihn.Quintilian Institutio oratoria Jungen Rednern Bildungsweg wörtlich Kreis Lehre Vitruv Vorbildung angestrebte Spezialisierung Architekten Dementsprechend genannten Fächer.Aude Doody Encyclopedia Cambridge University Press Cambridge a S Quintilian Redner Bereiche Geometrie Musik Unklar Plinius Vorwort Naturgeschichte ca Chr. Unbestimmtheit möglichen Fächer Undeutlichkeiten Textstelle.Aude Doody Encyclopedia Cambridge University Press Cambridge a S Sammelbezeichnung Römischen Reich ausbildenden freien Künste artes liberales.Ulrich Dierse Enzyklopädie Geschichte philosophischen wissenschaftlichen Begriffs Dissertation Bochum Bouvier Verlag Herbert Grundmann Bonn S. Wort Enzyklopädie fehlerhafte Rückübersetzung Stelle Quintilian tas Encyclopaedias Ausgaben Ausdruck griechische Übersetzung Nationalsprachen Ausdruck Mitte 16. Jahrhunderts Wort weitere Erklärung Buchtiteln Werke Gesamtheit Wissenschaften bestimmten Ordnung Ulrich Dierse Betonung Gesamtheit Ordnung.Ulrich Dierse Enzyklopädie Geschichte philosophischen wissenschaftlichen Begriffs Diss Bochum Bouvier Verlag Herbert Grundmann Bonn S Guillaume Budé lateinische Neuschöpfung Sinne allesumfassenden Wissenschaft Gelehrtheit Wohl ersten Mal Buchtitel Wort südniederländische Pädagoge Joachim Sterck van Ringelbergh Lucubrationes liber ratione Nachtarbeiten vollständigste Buch Methode Lernens Haupttitel Buches Encyclopaedia Kreis Fächer Kroaten Pavao Skalić.Encyclopedie Grote Winkler Prins Band Elsevier Amsterdam/Antwerpen S S. englische Cyclopaedia alphabetisch geordnetes Nachschlagewerk sciences Durchbruch Namens Enzyklopädie großen französischen Encyclopédie Folgejahre Vorbild Werkes Begriff allgemeines Sachwörterbuch Wort Erkenntnis Einheit Wissens Sinne Philosoph Christian Appel Universität Mainz eingerichteten Lehrstuhl allgemeine Enzyklopädie Erziehung einfachen sinnlichen Eindrücken Erfahrungen Abstraktionsprozess zusammenhängenden wissenschaftlichen Weisheiten Zusammenfassung Enzyklopädie Anfang Universitätsstudiums Ende Krönung.Ulrich Dierse Enzyklopädie Geschichte philosophischen wissenschaftlichen Begriffs Diss Bochum Bouvier Verlag Herbert Grundmann Bonn S. Erforschung Enzyklopädien Begriff Enzyklopädik Andere Bezeichnungen Römern Titel Lehrwerken nüchtern Spätantike Frühe Neuzeit Metaphern Vergleiche Natur Gärten Blumen Nahrung häufig Autor Blumenpflücker fleißige Biene Wissen Blütenstaub Werke Florilegia Blumensammlung Liber Floridus Blühendes Buch Garten Kostbarkeiten .Ulrich Johannes Schneider Bücher Wissensmaschinen ders Hrsg Welt Enzyklopädien Frühen Neuzeit WBG Darmstadt S S Robert Luff Wissensvermittlung europäischen Mittelalter Prologe Max Niemeyer Verlag Tübingen S. Beliebt Verweise Licht Leser Elucidarium Lucidarius Bücher Kostbarkeiten Tresor Schatz Schmuckstück Schmuckstücke Schatzkammer mechanischer Künste Margarita Perle Theatrum Schauplatz Theatrum Anatomicum Darstellungscharakter.Ulrich Johannes Schneider Bücher Wissensmaschinen ders Hrsg Welt Enzyklopädien Frühen Neuzeit WBG Darmstadt S S. Bibliotheca Hinweis Werk älteren Büchern Man Werk Spiegel Welt Wasserquellen sciences Allegorie Stadtbaus Cité Dames Historia Naturkunde Plinius geläufig ursprünglich geordnete Wissen Historia chronologische Abhandlung geografisches biografisches Wissen Große Kunst Ramon Llull Athanasius Kircher Anspruch hervorragende Leistung präsentieren.Athanasius Kircher Alphabetisch angeordnete Enzyklopädien Dictionarium Wörterbuch Lexikon Weitere Bezeichnungen Enzyklopädisches Wörterbuch Sachwörterbuch Realwörterbuch Reallexikon Realenzyklopädie Konversationslexikon Englischen Französischen dictionary dictionnaire weit Zusammenfassung sciences sciences Deutschen Titel Allgemeinen Encyclopädie Wissenschaften Künste Ersch-Gruber Künste mechanischen handwerklichen Künste Begriff Wissenschaft eng Theologie selbstverständlich Wissenschaft Real Realia Sachen Gegensatz Begriffen Wörtern Realwörterbuch Sachwörterbuch Sprachwörterbuch Geschichte Literarische Gattung Begriff Geschichte Enzyklopädie parallel Neuzeit Enzyklopädien antiken mittelalterlichen Autoren literarischen Gattung weite Übereinstimmung Alten Rom Enzyklopädie Gefahr anachronistischen Sichtweise antikes Werk modernen Augen unangemessen Aude Doody.Aude Doody Pliny Encyclopedia Cambridge University Press Cambridge a S. Historiker einig Werk erste Enzyklopädie Werke verloren kurzen Beschreibungen Bruchstücken verbindliche Definition Enzyklopädie Historiker enzyklopädischen Ansatz Sinne Strebens Oxford University Press New York S Altertum Schriftrolle Spätantike geistiger Vater Enzyklopädie griechische Philosoph Platon Enzyklopädie Akademie Athen ganze Bildung intelligenten jungen Mann Verfügung enzyklopädischen Werk Platons Neffen Speusippos Chr. Fragmente enzyklopädischen Ansatz Sinne umfassend Aristoteles nachgesagt.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S Griechen intellektuellen Erkundungen philosophische Originalität Wissen einzelnen Werk Römer eigentlichen Erfinder Enzyklopädie.Sorcha Cary Oxford University Press New York S. Römischen Republik Briefserie filium Chr. Cato Ältere Sohn unterwies.Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S. Enzyklopädie Kaiserzeit weiten Horizont Menschen Weltreich Oxford University Press New York S. erste eigentlichen Enzyklopädien erhaltenen Disciplinarum Marcus Terentius Varro Chr. zweite Enzyklopädie Artes Arztes Aulus Cornelius Celsus Chr. Oxford University Press New York S. Varro Erste allgemeinbildenden Fächer später freien Künste Zusätzlich Fächern Mittelalter Kanon Medizin Architektur Hebdomades siebenhundert Kurzbiografien großer Griechen Römer vereinzelte Bruchstücke Varro großen Einfluss Autoren ausgehenden Marcus Terentius Varro Einführung Werk Universitätsverlag C. Winter Heidelberg S überragender Bedeutung Naturalis historia Politikers Naturforschers Plinius Verwalter Plinius Welt Einheiten Untereinheiten Werk Jahr Chr. einzige Enzyklopädie Altertums vollständig Mittelalter anspruchsvollen Bibliothek.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S Besondere beanspruchte thematisierte Universalität Plinius Erklärung kurz konnte.Sorcha Cary Oxford University Press New York S anderer römischer Enzyklopädist weitreichendem Einfluss Martianus Capella Nordafrika Chr. Enzyklopädie Liber Hochzeit Philologie Merkur Teil Versen Brautjungfern Kapiteln Werks freien Künsten.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S Spätantike frühes Mittelalter Untergang Weströmischen Reiches Politiker Cassiodor Kompilation Institutiones saecularium Chr. Teile antiken Wissens gegründetes Kloster Süden Italiens zurückgezogen.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S. Cassiodor Weltliches Geistliches Generationen später Bischof Isidor Sevilla christliche Lehre antike Gelehrsamkeit.Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S Isidors Enzyklopädie Etymologiae Welt Begriffe Wortherkunft wahren Sinn Wortes Leser Glauben Isidor Wörter willkürlich Möller Hrsg Enzyklopädie Isidor Sevilla MatrixVerlag Wiesbaden S Forschung Vorlagen Isidors eigene Leistung klare gut angeordnete Darstellung einfachem Latein Brüche Text Isidor Werk vollendet hat.Lenelotte Möller Hrsg Enzyklopädie Isidor Sevilla MatrixVerlag Wiesbaden S Rabanus Maurus Mainzer Erzbischof Werk großteils Isidors Text Rabanus Kapitel geeigneten Textstelle Isidors Verständnis Heiligen Schrift unnötig freien Künste spätere Werke Mittelalters Beispiel Gott Engeln beginnen.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S Spätmittelalter mini|hochkant|Fremde Völkerschaften naturen bloeme 13. Jahrhundert antiken frühmittelalterlichen Enzyklopädien Werke europäischen Hochmittelalters Arnoldus Saxo lateinische Enzyklopädie naturalium zusammen.Franz Josef Worstbrock Arnoldus Saxo Verfasserlexikon Auflage Band Sp größte enzyklopädische Werk Mitte 13. Jahrhunderts Speculum maius Vincent Beauvais Kapiteln achtzig Büchern Themen ersten Teil Gott Schöpfung Naturgeschichte Speculum doctrinale praktische moralische Handeln scholastische Erbe Speculum historiale Geschichte Menschen Schöpfung dreizehnte Jahrhundert vierter Teil Speculum morale Vincents Tod Thomas Aquins Werken.Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S. Südniederländer Jacob van Maerlant enzyklopädisches Wissen Werke Alexanderroman Alexanders Geesten Verse gereimten Weltatlas naturen Natur Spiegel historiael Weltgeschichte erste europäische Enzyklopädist nichtromanischen Volkssprache Werke Bearbeitungen lateinischer Vorlagen Thomas Cantimpré Speculum historiale Vincent Beauvais Details Inhalte anderen Autoren geringen Teil eigenem Wissen Welt Beispiel Zauberkraft Edelsteinen Maerlant moderne kritisch-forschende Naturauffassung Geiste Albertus Magnus.Frits van Oostrom Stemmen op schrift Geschiedenis van het begin tot Uitgeverij Bert Bakker Amsterdam S mittelalterlichen Vorläufern heutiger Enzyklopädien 13. Jahrhundert entstandene Werk Bartholomaeus Anglicus.Georg Steer Bartholomäus Anglicus Burghart Wachinger a Hrsg deutsche Literatur Mittelalters Verfasserlexikon 2. völlig neu bearbeitete Auflage Band de Gruyter Berlin/New York Spalte C. Seymor Aldershot/Hampshire Brookfield/Vermont Spätmittelalter Renaissance ca Darstellung wissenschaftlicherVgl Volker Zimmermann Heilkunde spätmittelalterlichen Handschriftenenzyklopädien Sudhoffs Archiv Band S Christentum anonyme Compendium philosophicae Legenden Plinius Enzyklopädien spanische Humanist Juan Luis Vives De disciplinis Argumente Natur religiöser Autorität Vives Natur Natur Mitmenschen Praktisches lernen.Carlos G. Noreña Juan Luis Vives Martinus Nijhoff Den Haag S Ansätze 18. Jahrhundert Wundertiere Monster Enzyklopädien unproblematisch Natur wurden.Ulrich Johannes Schneider Bücher Wissensmaschinen ders Hrsg Welt Enzyklopädien Frühen Neuzeit WBG Darmstadt S S. Außereuropäische Kulturen westlichen chinesischen Enzyklopädien Zusammenstellungen bedeutender Literatur Laufe Jahrhunderte Ausbildung Beamten traditionellen Anordnung erste bekannte chinesische Enzyklopädie Kaiserspiegel Huang-lan Christus Befehl Kaisers Werk überliefert.Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S. ung-tien Staatskunst Wirtschaft Ergänzungsbänden 20. Jahrhundert wichtigsten Enzyklopädien Yü-hai gedruckten Bänden erste moderne chinesische Enzyklopädie Richtung spätere Werke persische Gelehrte Staatsmann Muhammad Ahmad al-Chwārizmi arabischen Schlüssel Wissenschaften zweifellos Grundzügen griechischen Geisteswelt Werke Philo Nikomachos Euklid Enzyklopädie einheimischen arabischen Teil Meiste Geisteswissenschaften fremden Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S Brüder Reinheit Basra heutiger Irak Gruppe neuplatonischen Philosophen Ismāʿīlīya aktiv gemeinsam Enzyklopädie Kompilation Rasāʾil Iḫwān Sendschreiben Brüder Reinheit griechischen Gelehrten ausgesprochene Vorlieben Umgekehrt Anzeichen westlichen Enzyklopädie-Autoren arabisch-islamischen Quellen chinesischen Enzyklopädien christlichen islamischen Kulturkreis getrennt.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S. Frühe Neuzeit Gregor Reisch weit verbreitete allgemeine Enzyklopädie Lehrbuch freien Künste erste Enzyklopädie Handschriften gedruckt Encyclopaedia Johannes Aventinus Encyclopaedia Cursus Philosophici Johann Heinrich Alsted systematischen Ordnung Louis Moréri erste große nationalsprachliche alphabetische Nachschlagewerk Themenbereiche Geschichte Biografie Erdkunde Tradition eigentümliche Dictionnaire critique Pierre Bayle Moréris Werk ursprünglich knappen Artikeln Bayle ausführlichen kritischen Apparat Anmerkungen Bayle erster Linie Gegenstände persönlich Werk Ego-Dokument intellektuelle Autobiografie allgemein gehaltenen Enzyklopädie verwenden.Helena Henrica Maria van Lieshout Van boek tot bibliotheek De wordingsgeschiedenis van Critique van Pierre Bayle Diss Nimwegen Grave S Enzyklopädien biografisches historiografisches Wissen naturwissenschaftliches umgekehrt dictionnaires sciences Wörterbücher mechanischen handwerklichen Künste Wissenschaften Biografische historiografische Informationen großteils Wörterbücher Unterschied früheren Werken thematischen Anordnung.Richard Yeo Encyclopaedic visions Cambridge University Press Cambridge S Antoine Furetières Dictionnaire universel sciences neue Richtung Geschichte Enzyklopädie Vergleichbar John Harris Cyclopaedia Ephraim Chambers direkter Nachfolge erfolgreichen Werke weiteren Schritt Überbrückung Gegensatzes naturwissenschaftlich-philosophischem biografisch-historischem Nachschlagewerk Sinne benannte Universal-Lexicon Johann Heinrich Zedler Bänden herausgegebene Großwerk erste Enzyklopädie Biografien lebender Personen Zeitalter Aufklärung Abstand berühmteste Enzyklopädie Geschichte große französische Encyclopédie Ergänzungsbände eigentliche Neuerungen Umfanges thematischen Breite systematischen Unterbauung Abbildungen zweitausendfünfhundert Konkurrenten Abbildungen erfolgreich einflussreich schieren Größe relativ Leser weitverbreiteten mehrfach wiederaufgelegten Cyclopaedia.Frank A. Kafker tradition Frank A. Kafker century The Voltaire Foundation Oxford S S kritischen weltlichen Einstellung Schmuckstück Aufklärung gesamteuropäischen Bildungsoffensive Angriffe Seiten Kirche Schwierigkeiten Zensur Entstehung spätere Streitigkeiten Herausgebern Denis Diderot Baptiste le Rond Alembert Diderot Mitautoren verschiedenen Stellen Enzyklopädie Kritik bestimmte Vorstellungen herrschenden Gesellschaft Werk Ergebnis Leistung Enzyklopädisten Einsatzes Louis de Jaucourt endgültig eigene Kosten Sekretäre letzten Bänden großteils polemische Fundstellen ersten heutigen Leser interessant englischsprachigen Raum Encyclopaedia Britannica Schottland 20. Jahrhundert USA erste Auflage Bänden Qualität Erfolg bescheiden Qualitätsverbesserung zweiten Auflage Erfolg dritten Bände Encyclopaedia Britannica Zeiten große französische Encyclopédie letzten bescheidenen umgeformten Nachfolger Mut Herausgeber Neuerungen politische Entwicklung Großbritannien ruhiger Frankreich Folgen Revolution hatte.Frank Kafker Epilogue hare compared Frank A. Kafker Jeff Loveland Hrsg The Voltaire Foundation Oxford S S. 19. Jahrhundert neuer erfolgreicher Typus Enzyklopädien Konversationslexikon Renatus Gotthelf Löbel unvollendetes Werk Friedrich Arnold Brockhaus zeitgenössische Themen Politik Gesellschaft gebildete Unterhaltung sozial gemischten Gruppe Auflagen Verlag F. A. Brockhaus zeitlosere Themen Geschichte später Technik Naturwissenschaft stete Erneuerung Bände aktuellen Themen teuer Geschichte Großen Brockhaus Conversationslexikon Enzyklopädie Harrassowitz Verlag Wiesbaden S Brockhaus Themen kurze Artikel Lexikon schnell Begriff Ähnlich Britannica anfänglich langen Artikeln Brockhaus Geisteswissenschaften Naturwissenschaften später Britannica umgekehrt.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. Jahrhundert Schulwesen europäischen Ländern erheblich drucktechnischen Verbesserungen Menschen deutschsprachigen Raum Verlagsbuchhandlungen Jahre später Deutschen Reich 9360.Thomas Keiderling F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Entsprechend Enzyklopädien Auflagen Zehntausend Enzyklopädien gleichmäßigere Behandlung Standardisierung Wertschätzung statistisches Material groß.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. Deutschland Brockhaus Meyer Pierer katholische Publikum Herder Markt Brockhaus Meyer Drittel Marktanteil Ende 19. Jahrhunderts weitere Verlage Enzyklopädien anboten.Thomas Keiderling F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Enzyklopädien Namen berühmten Vorläufer Brüder Chambers Namen Cyclopaedia Ephraim Chambers 20. Jahrhundert Australiens typischen Bildtafel russische Enzyklopädie Anfang 20. Jahrhunderts westlichen Länder umfangreiche neuere Enzyklopädie Tradition Jahren Fachleute Sprache betreffenden Landes Themen Beiträge alphabetischer Reihenfolge Biografien lebender Personen Bebilderungen Landkarten Querverweise Indizes Literaturlisten Ende längerer Artikel Enzyklopädie Konzept übrigen Auflagen fähige Herausgeber Ferner Revolutionen Weltkriege gute Enzyklopädien Fall bringen.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S Erste Weltkrieg Entwicklung Deutschland Inflation Wiederaufnahme Meyer Entscheidung Großen Meyer Bände neuer mittelgroßer Enzyklopädie-Typ entstand.Thomas Keiderling Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Weimarer Republik Teil Saur Frankfurt Main S S. 1920er-Jahren Großenzyklopädien deutlich breiteres Publikum Krieg Wert sachliche Darstellung Layout moderner Abbildungen Brockhaus farbige Bilder Hand eingeklebt.Thomas Keiderling Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Weimarer Republik Teil Saur Frankfurt Main S S. Werbung erheblich Kundenzeitschriften Informationsbroschüren Brockhaus Produkt Idee Beteiligte Marktanalysen eingeführt.Thomas Keiderling Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Weimarer Republik Teil Saur Frankfurt Main S S Herausforderung eigener Art totalitären Regimes nationalsozialistischen Deutschland Angestelltenbereich Brockhaus-Verlags inhaltlich Zugeständnisse parteiamtliche Prüfungskommission neu aufgelegte Kleine Brockhaus Biografien Hitler Göring anderen NS-Größen neue politische Begriffe Parteiideologen zufrieden Verlag internationale Ansehen Brockhaus wirtschaftlichen Gründen zurückhaltend Bibliographische Institut Vorstandsmitglieder rasch NSDAP Meyer einziges parteiamtlich empfohlenes Großlexikon.Thomas Keiderling F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Jahrzehnten Zweiten Weltkrieg Enzyklopädien Verlage deutschsprachigen Raum bedeutendsten Enzyklopädie-Verlage F. A. Brockhaus Bibliographisches Institut Meyer starke Konkurrenz Seiten anderer Verlage Großverlage populären Nachschlagewerken breitere Leserschaft erheblichen Marktanteil kleinen mittelgroßen Enzyklopädien Piper Jugendlexikon Bertelsmann zehnbändigen Lexikothek thematischen Zusatzbänden Droemer-Knaur Jahre später zehnbändigen Werk Einzelhandelsketten Kaufhof Tchibo Lexika an.Thomas Keiderling F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Brockhaus Bibliographisches Institut Jahre Langenscheidt Mehrheitsaktionär großzügigen Angebot Robert Maxwell wurde.Thomas Keiderling F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Geschichte Großen Brockhaus Conversationslexikon Enzyklopädie Harrassowitz Verlag Wiesbaden S. Elektronische Enzyklopädien ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Ideen neuartigen Form Enzyklopädie Science-Fiction-Autor H. G. Wells World Encyclopaedia hastig geschriebenen Artikel sorgfältig zusammengestellte Auszüge beständig Experten werden.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S Wells neuen Mikrofilm billiges universelles Medium.Dan Sullivan Wikipedia Ashgate Farnham Burlington S. Jahre später Enzyklopädie-Experte Robert Collison perfekte Enzyklopädie Wells vorgestellten Form perfekte Enzyklopädie unperfekten Form großen Bibliotheken Millionen Büchern Indizes Kataloge Schar Bibliothekaren Bibliografen Einzelpersonen Gruppen Öffentlichkeit Verfügung Täglich Autoren Herausgeber neue Bücher Artikel.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S Jahre 1980er-Jahren PCs Privathaushalte elektronische digitale Herausforderung Enzyklopädie-Verlagen lange Zeit Vorwort 26-bändigen niederländischen Winkler Prins Redaktion eventuelle Anwendung neuer elektronischer Medien Hintergrundwissen Enzyklopädie klassische Buchform handlichste Medium.Encyclopedie Grote Winkler Prins Elsevier Amsterdam Antwerpen S Software-Firma Microsoft Enzyklopädie CD-ROM gewünschte Partner Encyclopaedia Britannica Zusammenarbeit Prozent US-Haushalte Computer Britannica-Verlag aufgebaute intellektuelle Image eigenen Enzyklopädie 1990er-Jahren große Durchbruch elektronischen Enzyklopädien Brockhaus rückläufigen Trend Enzyklopädien französische Encyclopædia Universalis dauerhaften doppelgleisigen Entwicklung elektronischen Printenzyklopädien auszugehen.Enzyklopädie Brockhaus Enzyklopädie Band Auflage F. A. Brockhaus Leipzig/Mannheim S S CD-ROM-Enzyklopädien Mitte CD-ROM DVD reine Text-Enzyklopädie CD-ROM Grolier Basis Betriebssystems DOS April Britannica-Verlag CD-ROM-Enzyklopädie Flaggschiff eigenem Namen Multimedia-Version erworbenen Compton Greenstein Michelle Devereux PDF Kellogg School of Management S 20. Juni Microsoft auslaufende Funk and Wagnalls Standard Reference Encyclopedia billig Supermärkten kleinen Mitarbeiterstab Texte Bildern Audio-Dateien Microsoft Encarta Kunden Computer-Betriebssystem Windows Dollar Prozent Haushalte Computer.Shane Greenstein Michelle Devereux PDF Kellogg School of Management S 20. Juni Jahr später Britannica CD-ROM-Version Zugabe Druckversion stattliche Dollar Britannica Preis Dollar Microsoft Encarta Markt digitale Enzyklopädien Britannica Ansehen Enzyklopädie neuartigen Konkurrenten ernst Einkünfte Millionen Millionen Dollar jährlich Eigentümer Millionen Schweizer Investor.Shane Greenstein Michelle Devereux PDF Kellogg School of Management S 20. Juni Internet-Enzyklopädien Encyclopedia erste Enzyklopädie Inhalt kommerzielle Datennetze CompuServe Internet eigentlichen Massenmarkt ersten Online-Enzyklopädien Encyclopaedia Britannica.Alternativ Geburt Britannica Online Jahr Shane Greenstein Michelle Devereux PDF Kellogg School of Management S. 20. Juni Enzyklopädien Bezahlung aufrufbar Kunde Jahresabonnement Zugang Vorschlägen Online-Enzyklopädien Grundlage Freien Wissens Inhalte gewissen Bedingungen Herkunftsnennung frei kostenlos bearbeitbar weiterverbreitbar Gedanke ausdrücklich Universität Houston 20. Juni Internet Encyclopedia Richard Project GNU.org 20. Juni Free Universal Encyclopaedia Rahmen GNU-Software-Projektes Internet-Unternehmer Jimmy Wales Angestellter Larry Sanger Jahre Nupedia Echo gering Nennenswerten Andrang freie Enzyklopädie Wales Sanger Wiki-Prinzip Website Leser unmittelbar Veränderungen 15. Januar Geburtstag Wikipedia Abstand größten Enzyklopädie überwiegend ehrenamtlichen Autoren Kosten Server-Betrieb Spenden Betreiber-Stiftung gemeinnützige Wikimedia Foundation Anfänglichen Zweifeln Zuverlässigkeit Wikipedia Studien Fehlerrate vergleichbar traditionellen Enzyklopädien Wikipedia Wissen Dezember 27. Juni Kritischer Vergleiche Fachenzyklopädien Fachliteratur.Zeit Online umstrittener besser PDF Interview Peter Haber 8. Juli 27. Juni Annette Lorenz Beurteilung Qualität zahnmedizinischer Einträge Vergleich zahnmedizinischer Fachliteratur Diss Freiburg 27. Juni Qualität sachlicher Korrektheit Historiker Rosenzweig gutem Stil Prägnanz Wikipedia Rosenzweig 27. Juni Wikipedia weitere Online-Enzyklopädien anderen Grundlagen beruhend Citizendium namentliche Registrierung Autoren ausgewiesene Fachleute Thema Knol Grenzen Enzyklopädie Autoren größte Freiheit inhaltlich Eigentümerschaft Texte Wissen.de breites Angebot enzyklopädischen Inhalten Quizfragen Multimedia Nachfrage Printenzyklopädien kostenpflichtigen elektronischen Enzyklopädien stark Microsoft Encarta Britannica Online Anzeigen Wikipedia kostenlos zugänglich Leser Verbesserungen Angestellten Brockhaus Bertelsmann-Tochter Wissen Bundeskartellamt marktbeherrschenden Position Bertelsmann Übernahme Lexikonmarkt Bagatellmarkt geschrumpft sei.Bildungsklick.de Bundeskartellamt Übernahme Brockhaus Verlages Bertelsmann 20. Juni Fachenzyklopädien Wort allgemein allgemeines Nachschlagewerk allgemeine Publikum Allgemeinheit Universalität Inhalts Fachenzyklopädien Spezialenzyklopädien bestimmtes Fach Psychologie Themengebiet Dinosaurier notwendig Fachpublikum allgemeines Publikum Fachleute Fach besonderem Maße Abgrenzung Fachenzyklopädie allgemeine Enzyklopädie Universalenzyklopädie Enzyklopädie fächerübergreifendes Nachschlagewerk Universalenzyklopädie Pleonasmus Fachenzyklopädie Oxymoron Fachenzyklopädien allgemeinen Enzyklopädien Alphabet Fachenzyklopädien thematische Anordnung stärker fachlich begrenzte Nachschlagewerke thematischer Anordnung Bezeichnung Handbuch systematische Anordnung Fach stark Systematik Biologie binären Nomenklatur erste Fachenzyklopädie 12. Jahrhundert Raoul Ardent Theologie Christus Erlösung praktische asketische Leben Haupttugenden menschliche Verhalten.Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S einzelnen Ausnahmen Fachenzyklopädien 18. Jahrhundert Gebiet Biografie Allgemeine Gelehrten-Lexicon Fachenzyklopädien Aufstieg entsprechenden Faches späten 18. Jahrhundert weiteren Chemiewörterbüchern Vergleichbar Publikationsreichtum Gebiet Musik beginnend Musikalischen Lexikon Komponisten Johann Gottfried Walther Gebiet Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S bekanntesten populären Fachenzyklopädien Brehms Thierleben Sachbuchautor Alfred Brehm Bibliographischen Institut Meyers Konversations-Lexikon große Ausgabe 1870er-Jahren Abbildungen Seiten zusätzlich Bildtafeln Teil erhältlich dritte Auflage Exemplare Tiermalerei Naturphotographie neues Niveau Abbildungen sich.Georg Jäger Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Kaiserreich Teil Saur Frankfurt Main S S Werk digital 21. Jahrhundert Ende 19. Jahrhunderts Enzyklopädien bestimmte Länder Regionen geografischen Enzyklopädien Nationalenzyklopädien eigenes Land Beispiele Deutsche Kolonial-Lexikon Modern Zealand Magyar életrajzi lexikon L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S. letzte Band Großen Sowjetischen Enzyklopädie Auflage Sowjetunion zweibändige Enzyklopädie Union Sozialistischen Sowjetrepubliken DDR veröffentlicht.A Rewin Ju Schmuskis Entwicklung Enzyklopädien UdSSR Hans-Joachim Diesner Günter Gurst Hrsg Lexika VEB Bibliographisches Institut Leipzig S S. Der Fischer Weltalmanach Länder Welt alphabetischer Reihenfolge aktuell gehaltenen Bänden Jahr größte deutscher Sprache gedruckte Lexikon Bände Werk Titel Oeconomische Encyclopädie großteils Johann Georg Krünitz Universität Trier Werk vollständig verfügbar Aufbau Ordnung Enzyklopädien Frühe Neuzeit Charakter Lehrbüchern Schwieriger Unterscheidung Enzyklopädien Wörterbüchern scharfe Trennung Sachverhalten Wörtern Sprachwörterbuch Sacherklärung Sachwörterbuch Enzyklopädie sprachliche Hinweise verzichten.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. einzelnen Beiträge Enzyklopädie alphabetisch anderen System geordnet.Enzyklopädie In Meyers Enzyklopädisches Lexikon Band Bibliographisches Institut Mannheim Wien Zürich S S. letzteren Fall häufig systematischen Anordnung Alphabet System Ausdruck nichtalphabetisch korrekter systematisch angeordneten Enzyklopädien Einteilung pragmatischer willkürlicher Art philosophisches System systematisch Ausdruck thematisch Systematische Anordnung wahren Gelehrten systematische Anordnung zufriedenstellend Robert Collison verwandte Themen Enzyklopädie ganze großen Stücken wird.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S. Natur zwingenden Zusammenhänge Systeme beliebig menschlichen Reflexionsprozess systematische Darstellung didaktischen Wert logisch praktikabel ist.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. Plinius verschiedene Ordnungsprinzipien Erdkunde vertrauten Küstenlinie Europas exotischeren Erdteilen Menschen Tieren Menschen wichtiger Zoologie größten Tieren Seelebewesen Indischen Ozeans zahlreichsten erste behandelte römische Baum Weinrebe nützlichsten Künstler chronologischen Reihenfolge Edelsteine Preis.Aude Doody Encyclopedia Cambridge University Press Cambridge a S. systematische Anordnung traditionell übliche Jahrhundert alphabetische einzelne größere nichtalphabetische Werke unvollendet gebliebene Kultur Gegenwart französische Bordas Encyclopédie Eerste Nederlandse Systematisch Ingerichte Encyclopaedie ENSIE ursprünglich zehnbändigen ENSIE gezeichnete Großbeiträge thematischer Ordnung Suche einzelnen Gegenstand Register Art Lexikon ENSIE H. J. Pos Algemene Inleiding Eeerste Nederlandse Systematisch Ingerichte Encyclopedie Band E.N.S.I.E Amsterdam S. V–XVI S. VI–VII Rechtfertigung systematischen Prinzips S. XXIV Verwendung Register Enzyklopädien alphabetisch Autoren Vorwort Einleitung Wissenssystematik Encyclopaedia Britannica Brockhaus Anja Geschichte Großen Brockhaus Conversationslexikon Enzyklopädie Harrassowitz Verlag Wiesbaden S einführenden Band Propaedia Herausgeber Mortimer Adler einleitend Vorzüge thematischen Systems Gegenstand Bezeichnung Band Wissen Großthemen Vielzahl Sektionen Ende Sektionen entsprechende konkrete Artikel Später Index-Bände Propaedia Themen Index werden.How use Propaedia Knowledge Auflage Chicago S. Umfrage amerikanischen wissenschaftlichen Bibliotheken Prozent neue Anordnung Britannica nützlich alte Antwort Britannica vierseitigen Anleitung Erklärung verdammt kompliziert. Edgar C. Bailey Use In RQ Nr. Winter S. Enzyklopädie enzyklopädischer Art Sachbuchreihen einheitlichen Konzept verschiedene Themen International bekanntesten gegründete französische Reihe Que sais-je dreitausend Titeln Deutschland C. H. Beck Reihe C. H. Beck Wissen Alphabetische Anordnung Lange Zeit Texte alphabetischer Anordnung Mittelalter Glossare kurze Wörtersammlungen Listen Beispiel Arzneien Glossare 7. Jahrhundert Leser schwierige Wörter Einzelblättern Anfangsbuchstaben Liste alphabetische Anordnung ersten dritten Buchstaben konsequent Wörter einheitliche Schreibweise 13. Jahrhundert strenge alphabetische Reihenfolge selten.Olga Weijers Funktionen Alphabets Mittelalter Ulrich Johannes Schneider Hrsg Welt Enzyklopädien Frühen Neuzeit WBG Darmstadt S S frühen alphabetischen Enzyklopädien Hälfte 2. Jahrhunderts Marcus Verrius Flaccus Liber glossarum 8. Jahrhundert Ansileubus Suda Byzantinischen Reich.Enzyklopädie In Meyers Enzyklopädisches Lexikon Band Bibliographisches Institut Mannheim Wien Zürich S S. Charakter Sprachwörterbüchern Einträge Suda kurz sprachlichen Themen Redewendungen alphabetischen Werken 17. Jahrhunderts große französische Encyclopédie Begriff Enzyklopädie endgültig alphabetischen Anordnung Ulrich Johannes Schneider Enzyklopädien universitären akademischen Kultur Wissensdisponierung Systematisierung Hierarchisierung alphabetische Anordnung Enzyklopädien sachorientiert gewichtet Inhalte neutral.Ulrich Johannes Schneider Erfindung allgemeinen Wissens Enzyklopädisches Schreiben Zeitalter Aufklärung Akademie Verlag Berlin S alphabetische Anordnung schnellen Zugang Enzyklopädien Grote Oosthoek Vorwort Frage Nützlichkeit wissenschaftlichen Prinzips schnelle Information fremden Fachgebieten großen Reichtum Stichwörtern Zeit Energie.Jac L. Griep Encyclopedie De Grote Oosthoek Band Oosthoek Uitgeversmaatschappij BV Utrecht S S. Umfrage ready reference schnelle Nachschlagen wichtigste Zweck Enzyklopädie systematische Selbststudium wesentlich seltener Herausgeber einfacher größeres Werk thematisch thematisch abgegrenzter Band leicht unabhängig alphabetischen Anordnung theoretisch Anfang Inhalt Bände Lemmata Stichwörter Querverweise vereinbaren.Philipp Blom Encyclopédie Book Palgrave Macmillan New York Houndsmille S. Selbst Enzyklopädisten systematische Einteilung praktischen Gründen alphabetische Anordnung Jean-Baptiste le Rond Alembert großen französischen Encyclopédie.Ulrich Dierse Enzyklopädie Geschichte philosophischen wissenschaftlichen Begriffs Diss Bochum Bouvier Verlag Herbert Grundmann Bonn S. späterer Herausgeber Bearbeiter Werks Charles-Joseph Panckoucke thematische Anordnung Artikel verschiedene Sachgebiete Sachgebiete Artikel alphabetischer Reihung Encyclopédie matières Sammlung Sachwörterbüchern Artikellänge alphabetisch angeordneten Werke Reihe unterschiedlichen Möglichkeiten.Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. Artikel Einzelthemen lang kurz ursprüngliche Konversationslexikon Brockhaus typische Beispiel Kurze-Artikel-Enzyklopädie Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S kurzen einzelnen Gegenstand beschreibenden Artikeln Zusammenhang Querverweise andere Artikel vereinzelte zusammenfassende Beiträge Lange-Artikel-Enzyklopädien enthalten große lehrbuchartige Abhandlungen erinnernde Artikel relativ weiten Themen Beispiel Macropaedia genannte Teil Encyclopaedia Britannica Leser deutlich Großartikel interessierenden Gegenstand Nachschlagewerk nutzbar Enzyklopädie Index ähnlich systematischen Anordnung Idee lange überblickende Artikel Dennis de Coetlogon Universal history Vorbild ursprünglich Teil lange Artikel treatises dissertations .Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. Längere Artikel Gegenbewegung definitorischer stichwortartiger werdenden Lexikon.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. lange Artikel bewussten Abkehr kurzen dictionnaire-Artikeln Folge schwachen Redaktionspolitik Schreiblust Autoren Texte einfach Längste Artikel ausgewählten Enzyklopädien Werk Artikelname Länge Seiten Bemerkungen Zedler Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. Wolfische Philosophie Universal history Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. Geography Werk längeren Abhandlungen Encyclopaedia Encyclopaedia Britannica Auflage Surgery Medicine Oeconomische Encyclopädie Überblicksseite Digitalisierung 18. Februar Mühle Artikel gesamten Band Großteil Band erschienen Ersch-Gruber Griechenland Artikel Bände United States Zusammenfassung Artikel einzelnen Gliedstaaten Deutsch November Chronik COVID-19-Pandemie Vereinigten Staaten PDF Bytes Interne Hilfsmittel praktische Nutzung Enzyklopädie Laufe Zeit verschiedene Hilfsmittel Altertum gängig langen Text Kapitel Entsprechende Inhaltsverzeichnisse relativ späte Entwicklung Titeln Werke 12. Jahrhundert selten 13. Jahrhundert geläufig.Olga Weijers Funktionen Alphabets Mittelalter Ulrich Johannes Schneider Hrsg Welt Enzyklopädien Frühen Neuzeit WBG Darmstadt S S. Naturalis historia Plinius verfasstes summarium Übersicht Handschriften summarium ungeteilt Beginn einzelnen Bücher Zeitalter Buchrollen praktischsten Text Anfang später einzelnen Büchern Plinius Plinius Prosa Inhalt Werkes später Druckausgaben Tabelle modernen Inhaltsverzeichnis ähnlich frei Text vermuteten Bedürfnisse Leser an.Aude Doody Pliny Encyclopedia Cambridge University Press Cambridge a S Druck Beroaldo Budé-Ausgabe 1950Aude Doody Pliny Encyclopedia Cambridge University Press Cambridge a S. Übersetzung englische Beispiel sechsundzwanzigste Buch verbleibende Heilmittel Arten Krankheiten neue Krankheiten Hautflechten Hautflechten Italien Aussatz Kolik BUCH übrigen Heilmittel neuen Krankheiten II Hautflechte Italien Aussatz V. Kolik Indizes Register Stichwörtern 13. Jahrhundert rasch Enzyklopädie Antonio Zara Art Index wirklich taugliche Indizes 19. Jahrhundert Enzyklopädien.Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S. ersten Werke Querverweisen Fons memorabilium Domenico Bandini ca .Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. 18. Jahrhundert gängig 20. Jahrhundert Enzyklopädien Vorbild Brockhaus Verweis Pfeilsymbols digitalen Zeitalter Hyperlinks Inhaltliche Balance mini|Einige wichtige Enzyklopädien Europas Stellung naturwissenschaftlichen geisteswissenschaftlichen Inhalten häufig wiederkehrendes Thema Forschung Balance Fachgebieten Enzyklopädie Balance Ausgewogenheit Beispiel Werk Geschichte Biografie Raum Naturwissenschaften Technik deutlich Fachenzyklopädie mangelhafte Balance altertumswissenschaftlichen WerkSiehe Balance Neuen Pauly Neue Pauly Informationsmittel Bibliotheken IFB 20. Juni politische Geschichte ausführlicher Sozialgeschichte Kritik einzelne Artikel Lemma Raum Harvey Einbinder Artikel William Benton bemerkenswert amerikanische Politiker Enzyklopädie Senat Verfechter Freiheit gesamte Welt Artikel länger ehemaligen Vizepräsidenten Richard Nixon Einbinder Benton Herausgeber Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. Original champion Einbinder Artikel Béla Bartok Heinrich hoch Komponisten eigenen Artikel Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. vormoderne Enzyklopädien Regel universalen Anspruch Interessen Fähigkeiten Autors Begrenzung Abhandlungen Völkerkunde Kunst Schwerpunkt Wissensgebieten naturwissenschaftlich 18. Jahrhundert Universalenzyklopädien Gegensatz geisteswissenschaftlichen naturwissenschaftlichen Werken Teil Werk Herkunft Herausgeber Profil bestimmtes Gebiet bestimmte Herangehensweise Ersch-Gruber historischen Ansatz Anschaulichkeit Meyer Naturwissenschaftliche.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. Frage Ausgewogenheit Bedeutung Werken Leser unzufrieden Universalenzyklopädie Meinung Raum Themen persönlich Robert Collison Ironie Leser vollständige Abrisse unhinterfragt Millionen Wörtern wahrscheinlich Enzyklopädie-Macher Vollständigkeit Einträge kleine Themen Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S. Ausgewogenheit frei zugänglichen Enzyklopädien Wikipedia Beispiel Frage Seriosität Gesamtwerkes Themen Popkultur angeblich tatsächlich überdurchschnittlich Historiker Roy Rosenzweig Ausgewogenheit stark abhängig Erdteil sozialen Schicht Autoren 20. Juni Informationen traditionellen Enzyklopädien Maßnahmen Qualitätsdimension Autorität Vollständigkeit Format Objektivität Stil Aktualität Einzigartigkeit Inhaltliche Aspekte Sprachen Abendland Latein lange Zeit Sprache Bildung Enzyklopädien Vorteil Enzyklopädien anderen Ländern Ursprungsland große Bevölkerungsmehrheit unzugänglich.Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S. Beginn 13. Jahrhunderts Wissen Volk Sprachen Französisch erster Stelle zweiter Stelle Europa Mittelhochdeutsch Frauen Volkssprachen Wissen Ende 15. Jahrhunderts volkssprachliche Enzyklopädien Wagnis Robert Luff Wissensvermittlung europäischen Mittelalter Prologe Max Niemeyer Verlag Tübingen S. Reprint ISBN pdf Enzyklopädien Beispiel Imago mundi ca Honorius Augustodunensis Französische Italienische Spanische ca Übersetzung Flämische Deutsche Mitte 13. Jahrhundert Französische Spanische Deutsche Niederländische Später Latein große Rolle erfolgreiche Enzyklopädien Volkssprache Ab undenkbar Enzyklopädie Latein herauszugeben.Richard Yeo Encyclopaedic visions Cambridge University Press Cambridge S. 19. Jahrhundert Brockhaus Larousse kleineren Ausgaben Vorbild Enzyklopädien anderen Sprachen Grenzen Inhalt jeweilige Sprache jeweilige Land Beispiel Encyclopedia Americana Enzyklopädische Wörterbuch Brockhaus Efron Brockhaus-Verlag mitherausgegebene Kurze-Artikel-Enzyklopädie Russisch Trotz Anpassungen Fällen Rezensenten amerikanische russische Geschichte Kultur ausreichend worden.Ines Prodöhl Crux transnationaler Enzyklopädien Themenportal Europäische Geschichte Einordnung Wissenskontext Wissenschaftliche Forschung erster Linie Natur Handlungen Menschen Grundlage Fach Beispiel Phänomene Natur Experimente Umfragen historische Quellen aufbauend Wissenschaftler Fachliteratur Arbeiten andere Fachliteratur wissenschaftlichen forschenden Arbeit Hilfsmittel Reihe Einstiegslektüre Atlanten Wörterbücher Abfolge Quellen Fachliteratur Hilfsmitteln Englischen Enzyklopädien Hilfsmittel Leser ersten Zugang Thema Ähnliches Lehrbücher Wörterbücher historisch literarischen Gattung Enzyklopädien Charakter Enzyklopädien Nutzen Wissenskontext Enzyklopädien Ende Wissensproduktion Vorteil Aussagen Regel etabliertes umstrittenes Wissen Nachteil neue unkonventionelle Ideen Grundlagen Fachliteratur Hilfsmitteln Fehler grobe Vereinfachungen Gründen allgemeine Enzyklopädien Schülern Studenten Autorität Universität Meinung allgemeine Nachschlagewerke wissenschaftlichen Arbeiten Neuere Geschichte UVK Verlagsgesellschaft Konstanz S. Einbinder Lehrer Professoren Encyclopaedia Britannica zuverlässige Informationsquelle Schüler Material blind eigenen Hausarbeiten Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. Thomas Keiderling Geschichte Brockhaus Wissenschaftler Enzyklopädie zitierfähig F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Stil sprachliche Stil Enzyklopädie Zweck Werkes persönlichen Geschmack Autors Werken Altertums erkennbar Sachbücher ursprünglich Plinius Abschnitt Insekten europäischen Mittelalter volkssprachliche Werke Reimen Leser Inhalt leichter besser Beispiel naturen bloeme Jacob van Maerlant Frits van Oostrom Maerlants wereld Auflage Prometheus Amsterdam S. ghi ridders ghi heren desen voghel soudi keren Ghi levet proien mede Dats aermer liede lede niet onhovesch niet langhe dese cranc Ach edlen Ritter Herren Vogel Beispiel Beute Wohl armen Leute Plackerei Und unhöfisch bunt Beutemachen Glückseligkeit krankhaften Welt Darstellungsweisen Gegenstand größeren philosophischen Zusammenhang leicht Wertungen eventuell großen französischen Encyclopédie Artikel Philosophe Philosoph ironisch pathetisch 19. Jahrhundert später enzyklopädisch bekannt gewordene Stil Sprachwissenschaftlich anderen Gattungen wissenschaftliche Aufsätze Autor unsichtbar Passivkonstruktionen Verallgemeinerung expositorischer Charakter Artikel typisch Ulrike Spree.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. Allgemeine Enzyklopädien ganze Sätze ersten Satz Artikels Verb Lemma zahlreiche weitere Wörter Beispiel Brockhaus Enzyklopädie Wissenschaftsverständnis empirisch positivistisch deduktiv alphabetischen Nachschlagewerken Verweise Artikel Kontext Kontext Leser Text unterschiedlichen Lesern verschiedene Assoziationen gewisser Telegrammstil erkennbar didaktischen Gründen gegenteilige Tendenz erhöhter Redundanz Anschaulichkeit Beispielen Artikel Lehrbücher an.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S Neutralität Enzyklopädien Anspruch objektiv Interessengruppe Partei 19. Jahrhundert möglich absolute Wahrheit einzelne Irrtümer möglich Seltener Enzyklopädisten Denis Diderot Zweifel methodischen Prinzip wollen.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. Wahrheitsanspruch Wahrheitsanspruchs Reihe Positionen denkbar Kompilation älteren Werken lange Tradition Richtigkeit Aussagen Haltung ersten Hälfte 18. Jahrhunderts typisch Werke ideologische Standortbestimmungen Kompilation Konversationslexika Haltungen extrem neutralen Haltung Parteien stehende Haltung pluralistische Vorgehensweise verschiedene Interessengruppen verschiedenen Artikeln Wort Oder Enzyklopädien ausdrücklich Partei bestimmte Gruppe gebildeten Stände Arbeiterklasse Katholiken Interessen Irrtümer Allgemeingültigkeitsanspruch aufgegeben.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S Enzyklopädien bestehenden grundlegenden Vorstellungen Gesellschaft Pierre Bayle Denis Diderot Ausnahmen ausgesprochen politische Zielsetzung später anti-monarchische universel du XIXe Larousse Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. konservative Gesellschaftslexikon Hermann Wagener liberale Staatslexikon Karl Rotteck Carl Theodor Welcker sozialdemokratische Volks-Lexikon Tendenzschriften selten.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S S. online Beispiele Vorwürfe Wenn Historiker Menschen bestimmten Epoche damaligen Enzyklopädien Rate.Rudolf Fietz Wert Nutzen alter Lexika 20. Juni Aussage tatsächlich Gesellschaft repräsentativ Meinung Autors Herausgeber bestimmten Bevölkerungsschicht Beispiele William Smellie hellhäutiger Schotte ersten Ausgabe Abyssinien heutige Äthiopien Einwohner schwarz hässlich Frank A. Kafker Jeff Loveland William Smellie edition start Frank A. Kafker Jeff Loveland Hrsg The Voltaire Foundation Oxford S S. Encyclopaedia Britannica Neger Weißen geistig Negerkinder intelligent aufgeweckt Pubertät Neger Geschlechtliche bezogene Angelegenheiten.Artikel Negro Encyclopaedia Britannica Auflage große französische Encyclopédie Meinungen diskriminierender Art hässlichen Menschen roh abergläubisch dumm Denis Diderot Artikel Spezies Menschen Ferner Chinesen friedfertig unterwürfig Schweden Vorstellung Religion Lappen Dänen fette schwarze Katze Europäer schönsten wohlproportioniertesten Menschen Erden.Philipp Blom Encyclopédie Book Palgrave Macmillan New York Houndsmille S. Nationalstereotype Nachschlagewerken 18. Jahrhunderts gängig.Ina Ulrike Paul Wache Tradierung Nationalstereotypen europäischen Enzyklopädien 18. Jahrhunderts Ingrid Tomkowiak Hrsg Populäre Enzyklopädien Auswahl Ordnung Vermittlung Wissens Chronos Verlag Zürich S Volks-Brockhaus Homosexualität damalige Gesetzgebung Bundesrepublik Unzucht Männern Gefängnis erschwerenden Umständen Zuchthaus Homosexualität Psychotherapie heilbar .Artikel Homosexualität Volks-Brockhaus Auflage F. A. Brockhaus Wiesbaden S. Autorinnen 1980er-Jahre allgemeinbildende Enzyklopädien berühmte Frauen berühmte Männer sexistische Rollenbilder Gesellschaft reproduzieren.June L. Engle Elizabeth Futas Sexism Adult Encyclopedias In RQ Herbst S. Harvey Einbinder Vielzahl Artikeln Encyclopaedia Britannica Neutralität Objektivität Moderne Künstler wertlos Prüderie wichtige Handlungselemente Theaterstück Lysistrata sexuelle Themen Fachausdrücken versteckt.Harvey Einbinder Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. Judenmord nationalsozialistischen Ideologie Verbindung moralische Aspekt Atombombenabwürfe Hiroshima Nagasaki Vermutung Amerikanern unangenehmes Thema Herausgeber Enzyklopädien ausdrücklich gesellschaftspolitische Ziele Ergänzungsband Encyclopaedia Britannica kämpferisch Französischen Revolution Widmungen regierenden Monarchen ungewöhnlich Später 19. Jahrhundert Meyer eigenem Bekunden intellektuelle Gleichheit Menschen Lesern besseres Leben Revolutionärem Denken Vorschub Gegensatz liberalen Haltung Sparners Illustriertes Konversations-Lexikon sozialdisziplinierend Unterschicht einwirken.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. Allgemein Enzyklopädien Vorwurf neutral Kritiker Encyclopaedia Britannica prokatholisch kirchenfeindlich.Harvey Einbinder Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. Rezensenten Brockhaus angeblich konservativen Grundton Vergleich linkslastigen Meyer genau andersherum Thomas Keiderling problematisch Pauschalurteile Art fällen.Thomas Keiderling F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Ideologische Großsysteme mini|De Katholieke Encyclopedie Auflage Kreuzen Einbänden niederländische Katholieke Encyclopedie Tradition Aufklärung christlichen Mittelalters Schwester Universität Enzyklopädie katholischem Hause.Hoofdredactie De Katholieke Encyclopedie Auflage Uitgeverij Mij Joost van Vondel Standaard-Boekhandel Amsterdam/Antwerpen S S Prospekt Jahre Unparteilichkeit Enzyklopädie gefährlich Themen Spiritismus Freudianismus Freimaurerei Protestantismus Liberalismus kritische Behandlung absolute Verwerfung eindeutig Neutralität Position zahlreiche Themen feste Basis sogenannten neutralen Enzyklopädien Buddha Aufmerksamkeit Jesus Christus.De Katholieke Encyclopedie Proeve van Uitgeverij Mij Joost van Vondel Amsterdam S S Enciclopedia Italiana Zeit Faschismus Diktator Benito Mussolini persönlich Thema Faschismus Dottrina Del Fascismo Allgemeinen Werk international objektiv In Deutschland Brockhaus letzten Teilen Großausgabe politisch ausgesprochen nationalsozialistisch gefärbt sogenannte braune Meyer unvollendet Große Sowjetische Enzyklopädie Massen Arbeiter Bauern Hauptkaderleute sowjetischen Aufbau Enzyklopaedie.ch PDF 20. Juni politische Ausrichtung Vorwort Erscheinen sowjetische Enzyklopädie Person plötzlich politisch unerwünscht Lawrenti Beria Käufern Großen Sowjetischen Enzyklopädie Blatt Informationen Beringsee alten Seite Beria Ausstattung Umfang Wikipedia Deutsch Bände Format Brockhaus-Enzyklopädie Bände Stand Juli Traditionell Enzyklopädien begrenztem Umfang Moderne Buchausgaben antiker mittelalterlicher Enzyklopädien Bände Altertum monumentale Naturalis historia Ausgabe Jahr Bände.Nämlich Ludwig Jan Karl Mayhoff Hrsg C. Plini Teubner Stuttgart Nachdruck Ausgabe eigener Zählung Werk Büchern Buch Umfang Kapitel Etymologiae Isidor Ausgabe dickes Buch vielbändigen Enzyklopädien 18. Jahrhundert gleichzeitig Nachschlagewerke Bänden 19. 20. Jahrhundert Enzyklopädien verbreiteten wesentlich Käufer großen Ausgaben Thomas Keiderling 20. Jahrhundert Einteilung kleinen Ausgaben Bänden mittleren Ausgaben Bänden großen genaueren Vergleich Umfangs zusätzlich Buchformate Seitenanzahlen Schriftgröße hinzuziehen.Thomas Keiderling Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Weimarer Republik Teil Saur Frankfurt Main S S. größte Enzyklopädie Geschichte chinesische Werk Yongle Dadian Yung-lo ta-tien 15. Jahrhundert Bücher fünfhunderttausend Seiten.Philip Krapp Patricia K. Ballou Encyclopedia Index Band Collier New York Toronto Sydney S S. älteren Texten zusammengestellte Lehrbuchsammlung Längere Zeit umfangreichste Nachschlagewerk Zedler Bänden Mammutwerk Käufer kleinen reichen Oberschicht unerschwinglich Lesegesellschaften Zedler angeschafft.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S 19. Jahrhundert Ersch-Gruber größte allgemeine Enzyklopädie begonnene Werk Bänden neue Herausgeber Brockhaus L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. größte vollständige gedruckte Enzyklopädie 20. Jahrhundert spanischsprachige Espasa Bänden Großwerke 18. 19. Jahrhunderts umfangreicher 20. Jahrhunderts Bänden wesentlich dünnere Papier späteren Werke Auflagenhöhen populäre Enzyklopädie Etymologiae Isidor Mittelalter Handschriften.Lenelotte Möller Hrsg Enzyklopädie Isidor Sevilla MatrixVerlag Wiesbaden S. Elucidiarium Honorius Augustodunensis Handschriften.Siehe Robert Luff Wissensvermittlung europäischen Mittelalter Prologe Max Niemeyer Verlag Tübingen S. Jeff Loveland 18. Jahrhundert Exemplare Enzyklopädie Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. Ulrike Spree Auflage Exemplare Zedler Subskriptionsexemplare zahlungskräftige Kunden ersten Auflage dreibändigen dreitausend Exemplare Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. 18-bändigen dritten Auflage dreizehntausend.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S. 19. Jahrhundert wesentlich höhere Auflagen Encyclopaedia Britannica Auflage dreißigtausend Exemplare Meyers Conversations-Lexikon siebzigtausend Subskribenten Erscheinen langsam Bandanzahl hoch vierzigtausend Auflage Chambers Encyclopaedia Großbritannien Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. S. Brockhaus Auflage Exemplare Auflage 300.000.Thomas Keiderling F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Auflage großen Brockhaus Gesamtauflage Exemplaren Komplettsets F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Gebiet kleineren Lexika Brockhaus starke Konkurrenz Verkauf einbändigen Volks-Brockhaus schleppend DM Bertelsmann Volkslexikon DM Markt Lesering Million Exemplare verkaufte.Thomas Keiderling F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. DDR achtbändige Meyers Neues Lexikon Auflage Exemplaren zweibändige Ausgabe Auflagen Exemplare DDR deutlich kleiner Bundesrepublik VEB Bibliographisches Institut Konkurrenz.Heinz Stephan Helga Weck Entwicklung lexikografischen Literatur allgemeiner Lexika DDR Hans-Joachim Diesner Günter Gurst Hrsg Lexika VEB Bibliographisches Institut Leipzig S S. Fehlende Konkurrenz anderen kleinen Ländern westlichen hohen Auflagen Vergleich Bevölkerungsanzahl sechsbändige Uj Magyar Lexikon kommunistischen Ungarn Exemplaren.Sándor Zsuilinszky Entwicklung ungarischen Lexikografie besonderer Berücksichtigung allgemeinen Lexika Hans-Joachim Diesner Günter Gurst Hrsg Lexika VEB Bibliographisches Institut Leipzig S S. Norwegen fünfzehnbändige Store Norske Exemplaren Bevölkerung Millionen Norwegern.Sebastian Balzter Große Norwegische In FAZ.NET 19. Oktober 4. März Auflage Brockhaus Enzyklopädie Jahren Exemplare FOCUS berichtete.Alles FOCUS 20. Juni Der FAZ Gewinnschwelle verkauften Exemplaren Hälfte letzte gedruckte Auflage Brockhaus Enzyklopädie Leinen gebundenen Bänden Goldschnitt Seiten Euro.Der letzte Brockhaus FAZ.NET 20. Juni Bebilderungen antiken Werken gut Illustrationen Text Nachträglich Abbildungen mittelalterlichen Handschriften Illustrationen Handschrift Handschrift Buchdruck Möglichkeit Abbildungen genau Mittelalter Bilder Menschen Tieren Pflanzen schematische Darstellungen Weltkarten selten Frühen Neuzeit große Bandbreite unterschiedlichen Illustrationen Titelblättern Frontispizen Grundlagen Enzyklopädie gesammelten Wissens freien Künste allegorisch Baumdiagramme Zusammenhang einzelnen Fächer Funktionsdiagramme Beispiel Flaschenzug Widmungen reichen Gönner Schirmherr Kupferstiche neuen Band Siegel Orte Bildes Alphabet enzyklopädischen Textes Ulrich Johannes Schneider Hrsg Welt Enzyklopädien Frühen Neuzeit WBG Darmstadt S S. Beliebt Tabellen Beispiel Planetenbewegungen Bilder Text geeignete Stelle gesonderten Bildtafeln Brockhaus-Verlag später Bilder-Atlas Conversationslexikon Untertitel Ikonographische Encyclopädie Wissenschaften Künste.Georg Jäger Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Kaiserreich Teil Saur Frankfurt Main S S. Bildtafeln Bildbände Qualität gesondert Rest Bilder besonderen Druck besonderes Papier zunehmenden Verbesserung Drucktechnik Bilder Enzyklopädien 20. Jahrhundert reich illustrierte Werke ausdrücklich angepriesen selbstverständlich Bebilderung späten Abbildungen Enzyklopädien vollständig Farbe Auflage Brockhaus Bände Seiten Abbildungen Karten Tabellen dazugehöriger Weltatlas Kartenseiten.Anja Geschichte Großen Brockhaus Conversationslexikon Enzyklopädie Harrassowitz Verlag Wiesbaden S Ausstattung 18. Jahrhundert größere Enzyklopädien neue Auflage Ergänzungsbände Supplemente Brockhaus veröffentlichte Mitte 19. Jahrhunderts Jahrbücher Ergänzung Weiterführung eigentlichen Lexikons Ab Larousse Monatsschrift heraus.Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S. Kundenbindung Zeitschrift Brockhaus-Greif Verlag F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Sonderband besondere geschichtliche Ereignisse Deutsch-Französischen Krieg Ersten Weltkrieg.Georg Jäger Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Kaiserreich Teil Saur Frankfurt Main S S. eigenen Bänden Bildbände Atlanten Wörterbücher Enzyklopädie vollständigeres Kompendium CD-ROMs Internetzugänge USB-Sticks Zugabe gedruckte Version Versuch Wert Gesamtwerks Künstlerausgaben Brockhaus Friedensreich Hundertwasser Exemplare limitierte Ausgabe Ladenpreis DM DM normale Ausgabe Einbände Regal stehend neues Bild.Anja Geschichte Großen Brockhaus Conversationslexikon Enzyklopädie Harrassowitz Verlag Wiesbaden S eigenen Lieferung Regel Bücher Fertigstellung größeren Projekten 18. Jahrhundert üblich Subskribenten Werk eventuell stückweise Raten Käufer Auslieferungen Buchbinder Subskribent wörtlich Voraus Verleger Kapital erste Ausgaben Subskriptionsmodell Subskribent Anzahlung ausgeliefertem Teil Zusätzlich Verleger weitere Kunden Werk Veröffentlichung bekannter Subskribenten Werk verkaufsfördernd ähnlich Widmung Werkes hochgestellte Persönlichkeit Falle ersten Ausgabe Encyclopaedia Britannica Juli Prospekt Vorhaben Öffentlichkeit Februar Verleger Werk wöchentlichen Auslieferungen Seiten Ende Bände Oktavformat einfachem Papier Auslieferung Pence besserem Herausgeber Format Quarto Bände Grund höhere Prestige Quarto indirekte Einfluss Konkurrenzproduktes Dezember erste Teil Auslieferung letzten Vorwort Titelseiten Bände Anleitung Buchbinder August gesamte set Pfund Schillinge Pfund Schillinge besserem Papier .Frank A. Kafker Jeff Loveland William Smellie edition start Frank A. Kafker Jeff Loveland Hrsg The Voltaire Foundation Oxford S S 19. Jahrhundert Meyers Konversations-Lexikon Liefermodellen dritte Auflage Bänden Käufer wöchentlich Lieferung Seiten Pfennig Mark Band Den Brockhaus Jubiläumsausgabe Prachtbände Mark Monatsraten Mark Vierteljahresraten Mark Anzahlung Monaten erste Rate zahlen.Georg Jäger Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Kaiserreich Teil Saur Frankfurt Main S S. Subskriptionsmodelle 21. Jahrhundert 20. Jahrhundert gängig fertig gebundene Bände Nelson Loseblattsammlung Bänden Jahr Käufer neue Seiten Seiten veralteten Inhalts Encyclopédie Idee konnte.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S Meyers Enzyklopädisches Lexikon Bänden Produktion Auslieferung Jahre Bänden zwischenzeitlichen Aktualisierungen vorangegangenen Bänden Nachtragsband Band Autoren Leser Autor Enzyklopädie Enzyklopädist Enzyklopädiker Begriff Wissenschaftler Enzyklopädik Enzyklopädie Enzyklopädien Entstehung Herausgeber Mitarbeiter Encyclopédie Frankreich Enzyklopädisten Urheberrecht Urheberrecht modernen Sinne 19. Jahrhundert Antike Begriff Plagiats ungekennzeichnete Übernahme fremder Texte 18. Jahrhundert gängig Enzyklopädien Zusammenstellung älterer Texte Autoren Antike Mittelalter Gedanke Vordergrund alten Weisen reinem unverfälschtem Wissen Renaissance Vorstellung originalen Autors wichtiger Plagiate 18. Jahrhundert anrüchig Druckprivilegs Herausgeber Nachdrucke obrigkeitliche Erlaubnis bestimmtes Buch Nachdrucke eigenen Land Ausland Teil Schmuggel Dennis de Coetlogon Beispiel Autor Universal history wörtlich Hand Helfer geschrieben.Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. Wenn ersten Ausgabe Encyclopaedia Britannica Personen Enzyklopädie Redakteur William Smellie Werken bedient.Frank A. Kafker Jeff Loveland William Smellie edition start Frank A. Kafker Jeff Loveland Hrsg The Voltaire Foundation Oxford S S. Artikel große französische Encylopédie Phänomen Plagiats Lexikografen üblichen Gesetze sciences Originales Text größte Ähnlichkeit Artikel Cyclopaedia knappe Generation Dictionnaire Antoine Furetière zurück.Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. Encyclopédie PLAGIARY PLAGIAIRE Romans Person who sold d d Person whipp See SLAVE une une autre personne parce que ce au Voyez express wherein he lays down which one l du que ont autres observer Sciences don set au sciences du mien du tien Ils fonds mini|hochkant|Der Büchermacher Karikatur Leuchtkugeln Münchner Zeitschrift Schauen Bester saure Arbeit Werk Realenzyklopädie gebildete Zedler Nachdruck Bücher Text zeitgenössischen Buch 19. Jahrhundert möglich Enzyklopädie Schere William Smellie soll.Frank A. Kafker Jeff Loveland William Smellie edition start Frank A. Kafker Jeff Loveland Hrsg The Voltaire Foundation Oxford S S. allgemeinen Enzyklopädien 1860Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. gegenseitige Beeinflussung konkurrierenden Verlage groß Fakten Höhe Berges urheberrechtlich Autoren antiken Werken Person Autor Mittelalter Autor leicht greifbar antiken Argument modestia Bescheidenheit Autoren Mittelalters unwürdig Namen bloße Vermittler gottgewollten Wissens Laien König Alfons Weise Notar Brunetto Latini Gegenteil Selbststilisierung Werke Arbeitsgemeinschaften leitende Persönlichkeit stellvertretend Mitarbeiter Robert Luff Wissensvermittlung europäischen Mittelalter Prologe Max Niemeyer Verlag Tübingen S Autoren Kompilatoren Zusammensteller Übersetzer bewährte lateinische Werke größeren Publikum neue Generation eigene Gedanken Laien Italien Klerus große Rolle Autoren Männer Frauen Klöstern enzyklopädisch Robert Luff Wissensvermittlung europäischen Mittelalter Prologe Max Niemeyer Verlag Tübingen S Redaktionen 19. Jahrhundert modernen Begriff Autors erheblichen Spezialisierung erste Auflage Encyclopaedia Britannica großteils Herausgebern Archibald Constable wissenschaftliche Autoritäten Deutschland Entwicklung Brockhaus vergleichbar gekennzeichnete Artikel Redaktion verantwortlich Generell Autoren Gesamtwerk Verlage Experten Waren Autoren Enzyklopädien Werke älteren Werken Beliebt Trick Herausgeberin Gesellschaft Gelehrten Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S Ulrike Spree universalistisch gebildete Lexikonautor Artikel ganzen Palette Themengebieten Vergangenheit zweibändigen Werken Trotz großer Namen genannten Autoren unbekannte Leute Enzyklopädien geschrieben.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. seltenen Enzyklopädien Autorennennung Ersch-Gruber 20. Jahrhundert Thomas Keiderling Brockhaus Autoren anonym Artikel objektiv Meinung Autoren kontroverse Themen Redakteure Beiträge Mitautoren Namensnennung namhaften Autoren sinnvoll möglich wünschenswert Artikel herausragendsten Wissenschaftler Anspruch redaktionelle Eingriffe bedenklich F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S Wochenzeitschrift Meyer Konversations-Lexikon Hauptleitung Leipzig Artikel vorherigen Ausgabe Papier Notizensammler Zeitungen Daten Behörden Institutionen verschiedenen Universitätsstädten Spezialredaktionen Autoren jeweiliges Fachgebiet Artikel Weibliche Autoren Ausnahme britische Chambers Encyclopaedia Übersetzung Übersetzungen Frauenarbeit.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S Hochschulen überfüllt enzyklopädische Mitarbeit Absolventen attraktiv Lexikonredakteur öffentlich Erscheinung tretender Generalist Mitarbeiterverzeichnis Meyer Jahre Autoren Fach Geschichte Professoren.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. Konzeption Auflage Großen Brockhaus Bände Personen Redakteure Büroangestellte Mitarbeiter Bildabteilung Sekretärinnen Kontorburschen Autoren Artikel Abbildungen Thomas Keiderling F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. vierhundert gelegentliche sechshundert regelmäßige Autoren Verlag standardisierte Anschreiben Autoren Rundschreiben Merkblättern Rechtschreibfragen Literaturangaben Abkürzungen Sonderzeichen Bogenhonorar Pauschalbeträge Umfang Anonymität vertraglich Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Weimarer Republik Teil Saur Frankfurt Main S S. altertumswissenschaftliche Fachlexikon Neue Pauly Erfahrungsbericht Anzahl Mitarbeiter hoch großen Spezialisierungsdrucks zahlreiche Autoren verfaßte ‚Komposit-Artikel übergreifende Themen ‚Dachartikel ‚Generalisten Einheitlichkeit Konzeption Artikels Werk ganzen Fachredaktionen gemeinsam Gesamtlemmaliste Kommunikation siebenhundert Autoren.Hubert Cancik Matthias Kopp Neue gestützte Redaktion Produktion Enzyklopädie Historische Sozialforschung Nr. S Wikipedia Freiwilligen Interesse Thema Idealismus Gemeinschaft Wertschätzung Sullivan Wikipedia Ashgate Farnham Burlington S 86/87.Daniela Pscheida Wikipedia-Universum Internet Wissenskultur Transcript Bielefeld S Wikipedia-Freiwilligen Hälfte Jahren Editor 20. Juni Prominente Autoren 19. 20. Jahrhundert Enzyklopädien bekannte Wissenschaftler andere Prominente Berühmte Autoren Encyclopaedia Britannica Schriftsteller Walter Scott Bevölkerungswissenschaftler Robert Malthus Wirtschaftswissenschaftler David Ricardo.Harvey Einbinder Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. deutschsprachigen Raum 1970er-Jahre Meyers Konversations-Lexikon längere Beiträge Prominenten Einleitend Wissenschaftstheoretiker Jürgen Mittelstraß Nutzen Enzyklopädie .Jürgen Mittelstraß Nutzen Enzyklopädie In Meyers Enzyklopädisches Lexikon Band Bibliographisches Institut Mannheim Wien Zürich S. IX–XIX ehemalige SPD-Bundesminister Carlo Schmid Beitrag Demokratie Chance Staat vermenschlichen ehemalige Bundeswirtschaftsminister Hans Friedrichs Weltwirtschaft Problem Prominenten Teil öffentlichen Diskurses Fach schwer neutralen überblickenden Standpunkt Erweiterungsband Leo Trotzki Artikel Lenin ehemalige Kriegskommissar Trotzki Lenins enger Mitarbeiter Harvey Einbinder Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. Bezugnahme verstorbenen Lenin wichtiges Instrument politischen Streit Trotzki Stalin weiteren sowjetischen Politikern Bezahlung Generell Mitarbeiter Enzyklopädien schlecht William Smellie Arbeit ersten Ausgabe Summe Pfund Jahre Teilzeitarbeit großzügig armselig Jeff Loveland Vergleich Diderot größere langwierigere Arbeit Encyclopédie bekam.Frank A. Kafker Jeff Loveland William Smellie edition start Frank A. Kafker Jeff Loveland Hrsg The Voltaire Foundation Oxford S S. Chambers 19. Jahrhundert Jahresgehalt Redakteure unteren Grenze Mittelstandes.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. 20. Jahrhundert Einbinder Encyclopaedia Britannica Gelehrte Geld Cent Wort Geisteswissenschaften Mitarbeit Gründen Prestiges Artikel Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. Einbinder vorrangig kommerziellen Charakter Gutverdiener Verlages Haustürverkäufer Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. Leser 18. Jahrhundert Text Leser Menschen Lesens kundig Zeit Lesen Lesestoff Kreis möglichen Leser historisch stark Menschen Interesse Inhalt Wege Barrieren Texte früher laut Leseunkundige reiche Leute Bibliotheken größeren Kreis Verfügung Gruppen Menschen gemeinsam Bücher 19. Jahrhundert Kreis Europa wesentlich staatlich geförderter Schulen billigerer Bücher Prozent Deutschen Franzosen Engländer Amerikaner Andere Erdteile Russland Drittel Männer Lage.Steven Roger Fischer Reading Reaktion Books London S. Plinius Naturalis historia Volksmassen Bauern Handwerker Kaiser gerichteten Widmung Zeit Aussage einfaches Leben Natur geschätzten römischen Tugenden Bürger Reiches Werk Reich universal beschrieb.Sorcha Cary Oxford University Press New York S Verfasser mittelalterlichen Enzyklopädien offenen Leserkreis Vorworten Leser gefiltert sozialen Status Bildungsgrad Praxis Elucidarium Geistlichen Livre de Sidrac Adligen Buch Besitzvermerken Klosterbibliotheken.Robert Luff Wissensvermittlung europäischen Mittelalter Prologe Max Niemeyer Verlag Tübingen S kleinen Adressatenkreis Hortus Deliciarum Äbtissin Herrad Landsberg 12. Jahrhundert Nonnen Jahre später reich illustrierte Werk Klostermauern bekannt Dennis de Coetlogon Universal history gehobene Leserschaft Themen Falknerei Adlige Handwerker Diener niederen Stände De Coetlogon wiederholt despektierlich Subskribenten Kaufleute Beamte Geistliche Handwerker ungewöhnlich wohlhabend müssen.Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S große französische Encyclopédie städtischen ländlichen Frankreich alten Städten kirchlichen staatlichen Bildungseinrichtungen neuen Städten Industrie Leser Oberschicht Vertretern kirchlichen adligen Standes Beamte Offiziere selten Unternehmer Spätere billigere Ausgaben Teil Besitz Anwälten Verwaltern Mittelschicht Werk Fortschritts Stände Revolution Frankreich Encyclopédie späteren Auflagen angrenzenden französischsprachigen Gebieten Italien Niederlanden Westdeutschland London Kopenhagen sets Afrika Amerika Darnton Encyclopédie The Belknap Press of Harvard University Press Cambridge London S 19. Jahrhundert Großenzyklopädien Brockhaus Meyer 19. Jahrhundert Besitzbürgertum Schichten Kreditwürdigkeit bevorzugte Zielgruppen Haustürverkäufer 17-bändigen Meyers Konversations-Lexikon Käufern Verkehrsbeamte Kaufleute Militärs Lehrer Baubeamte/Techniker Verwaltungsbeamte Gutsbesitzer Justizbeamte Künstler Privatiers Wirte Ärzte Studenten Rechtsanwalt.Georg Jäger Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Kaiserreich Teil Saur Frankfurt Main S S. Albert Brockhaus Millionen Deutschsprachigen Europa möglichen Käufern Millionen Frauen Millionen Kinder Brockhaus Meyer vierzigtausend Exemplare Jahren Ersten Weltkrieg Brockhaus-Verlag zunehmend Frauen ärmere Bevölkerung versuchte Begriffe verständlicher Konfessionell getrennte Darstellungen religiösen Stichwörtern Katholiken gut 1920er-Jahren Volksausgaben.Thomas Keiderling Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Weimarer Republik Teil Saur Frankfurt Main S S S. Auflage Großen Brockhaus erster Linie Hochschullehrern nächsten Rängen Apotheker Rechtsanwälte Studienräte Ärzte Volksschullehrer Zahnärzte Geistliche Architekten Platz Ingenieure.Thomas Keiderling Lexikonverlag Geschichte deutschen Buchhandels 19. 20. Jahrhundert Band Weimarer Republik Teil Saur Frankfurt Main S. Großen Brockhaus 1950er-Jahren Drittel Käufer Lehrer kaufmännischen Berufen Bundespräsident Theodor Heuss Großen Brockhaus Arbeitszimmer Schreibtisch F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S Besondere Zielgruppen besondere Zielgruppe Frauen Frauenzimmerlexika Damen Conversations Lexikon Tradition 18. Jahrhunderts ermüdend Tatsachen anschaulich romantisch ausführlich Themen weibliche Sphäre Staat Politik völlig.Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. frühen 19. Jahrhundert sogenannte Hauslexika speziell Themen praktischen Lebensbereiche Eigene Nachschlagewerke Kinder lange Zeit selten eigentliche Lehrbücher 19. Jahrhundert juvenilium Sammlung Büchern Jugend Johann Christoph Wagenseil einzige Werk Art Larousse Petite Encyclopédie âge nächste Verlag Arthur Mee moderne Kinderenzyklopädie Englisch Großbritannien USA Book Knowledge reich bebilderten Artikel lebhaft großem Erfolg World Book Encyclopedia Erste Weltkrieg Planung Britannica Junior Britannica-Verlag Kinderenzyklopädien hervor.Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S. erster Brockhaus 1950er-Jahren großer Publikumserfolg relativ hohem Preis.Thomas Keiderling F. A. Brockhaus Brockhaus Wissensmedia Leipzig/Mannheim S. Kritik Oberflächliches Wissen Meyers Lexikon Reklame Enzyklopädien Lehrbücher Nachschlagewerke Leser faul Vorwort Deutschen Encyclopädie Gedanken Enzyklopädien Unterricht Mühe Grundlagenwissen versprächen.Jürgen Mittelstraß Nutzen Enzyklopädie In Meyers Enzyklopädisches Lexikon Band Bibliographisches Institut Mannheim Wien Zürich S. IX–XIX S. Goethe Lustspiel Vögel großen Lexica großen Krambuden Literatur einzelne Bedürfnis pfennigweise Alphabet Werner Lenz Kleine Geschichte großer Lexika Bertelsmann Lexikon-Verlag Gütersloh S. Befürworter systematischen Anordnung alphabetischen Anordnung Leser knappem oberflächlichem Wissen Antwort Lexikonmacher Leser gebildet.Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. Journalist Alfred Dove Oberflächlichkeit lustig Konversationslexika Konversation unerheblich Brockhaus Meyer Charakter Wert.Anja Geschichte Großen Brockhaus Conversationslexikon Enzyklopädie Harrassowitz Verlag Wiesbaden S Gläubigkeit gedruckten Autorität kurze Theaterstück große Brockhaus Rahmen Jubiläums Brockhaus Protagonist Rede Gasanstalt Brockhaus anschließenden Artikel Gasthaus Zuhörern Irrtum Wahl Stadtrat Bürgermeister Kinder große Brockhaus herrliches Buch falsch Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen S. Mangelnde Aktualität grundsätzlich hochwertig angesehenen Produkten Kritik laut Inhalt wissenschaftlichen Fortschritt 17. Jahrhundert vermeidbar letzte Band Großwerkes Jahre Jahrzehnte alt Überholte Darstellungen Versäumnis Autors Herausgebers neueste Fachliteratur Dennis de Coetlogon Universal history verwendeten astronomischen Tafeln aktuell Teil Cyclopaedia de Coetlogon Saft Pflanzen Blut Tieren Ansicht vorherigen Jahrzehnt Stephen Experimente worden.Jeff Loveland Alternative encyclopedia Dennis Universal sciences Voltaire Foundation Oxford S. eigenen Reklame Encyclopaedia Britannica Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. Harvey Einbinder 1960er-Jahren zahlreiche Artikel Jahrzehnten länger Artikel Hesiod Mirabeau Jahren Ausgabe polnischen Stadt Tarnopol Menschen Prozent Juden.Harvey Einbinder Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. S. Alter Artikel Initialen Autoren Alter Teil veralteten Literaturhinweisen erkennbar Artikel Punischer Krieg angeblich aktuelle Forschung Veröffentlichungen Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. S. Einbinder veralteten Artikel Britannica-Verlag wesentlich Geld Reklame Verbesserung Inhalts großzügigen Schätzung Kosten Beitragende Million Dollar Werbe-Etat USA Millionen Paul Nemenyi Ausgabe naturwissenschaftlichen Artikel Durchschnitt Jahre alt seien.Nach Harvey Einbinder Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S Diana Hobby Houston Post Kritik Einbinder Folge Britannica-Verlag Brief Alters Geschlechts Unschuld bösartige Kritik ernst könne.Nach Harvey Einbinder Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S. Herausgeber Enzyklopädien Aktualität Ergänzungsbänden Ergänzungsbände Supplements Auflage Cyclopaedia Brockhaus Auflage Jahrbuch monatlichen Stücken erschien.Robert L. Collison Warren E. Preece Encyclopaedia Britannica Band Auflage S S. Jahr gedruckte Enzyklopädien seltener Jahrbücher eigentliche Werk Ende Umfrage Mitarbeiter wissenschaftlichen Bibliotheken USA Aktualität Enzyklopädie ähnlich wichtig Aufbau Zugänglichkeit Zuverlässigkeit wichtiger allgemeine ungeschriebene Regel Jahre neue Enzyklopädie Bibliotheken Jahr neue Enzyklopädie relativ aktuellen Satz set wichtigsten Enzyklopädien Ausnahme Britannica umstrittenen Anordnung frühen siebziger Jahre Viertel Respondenten set Jahre alt Bibliothekare Aktualität Hinweise neuere Informationen andere Werke Zeitung empfahlen.Edgar C. Bailey Use RQ Bd. Nr. Winter S Bewusstsein zeitlichen Bedingtheit Wissen Kritik visuellen Gestaltung Wissensvermittlung literarischen künstlerischen Bezügen Format Enzyklopädie 20. Jahrhundert Kritik Literaturwissenschaftlerin Monika Schmitz-Emans teilweisen Emanzipation üblichen Zweck Wissensvermittlung Bilder Texte Zielgruppen Statussymbol Enzyklopädien Anspruch allgemeinverständlich Laien naturwissenschaftlichen Themen Spezialisten Artikeln Detail allgemeinen Aspekte Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S Robert Collison 1960er-Jahren Techniker wohlausgewählten Beispieltexten Großenzyklopädie anspruchsvoll Verlust verkaufte.Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York S. Reklame Encyclopaedia Britannica Eltern Verkaufsargument Enzyklopädie Bildungsniveau Kinder bessere Chancen Vergleich anderen Kindern Enzyklopädie Kinder Erwachsene geschrieben.Harvey Einbinder Myth London Reprint Johnson Reprint Corporation New York London S Collisons Vermutung Kinder Erwachsenen Geld erworbene Enzyklopädie Untersuchungen Britannica-Verlags durchschnittliche Käufer Jahr Encyclopaedia Britannica geschaut.Shane Greenstein Michelle Devereux PDF Kellogg School of Management S. 20. Juni Dementsprechend Kritikern wiederholt Frage Großenzyklopädien kostspieliger Luxus Anja Geschichte Großen Brockhaus Conversationslexikon Enzyklopädie Harrassowitz Verlag Wiesbaden S. Anja Statussymbol kaufkräftige Schichten Instrument persönlichen Bildung Betrachtet echten gebundenen Großenzyklopädien Bänden älter Jahre 1980er-Jahren Prozent Haushalte Verdacht Statussymbols Künstlerausgaben deutlich teurer normalen hochwertig gutem Papier Literatur Robert Collison Encyclopaedias ages extensive historical notes B. C. Auflage Hafner New York Ulrich Dierse Enzyklopädie Geschichte philosophischen wissenschaftstheoretischen Begriffs Bouvier Bonn Walter Goetz Enzyklopädie 13. Jahrhunderts Zeitschrift deutsche Geistesgeschichte Band S Ulrike Haß Hrsg Große Lexika Wörterbücher Europas Europäische Enzyklopädien Wörterbücher historischen Porträts De Gruyter Berlin/Boston Hans Dieter Hellige Weltbibliothek Universalenzyklopädie Worldbrain Säkulardebatte Organisation Weltwissens Technikgeschichte Band Heft S Hans-Albrecht Koch Hrsg Ältere Konversationslexika Fachenzyklopädien Beiträge Geschichte Wissensüberlieferung Mentalitätsbildung Beiträge Bildungsgeschichte Band Peter Lang Frankfurt Main a Werner Lenz Kleine Geschichte großer Lexika Bertelsmann-Lexikon-Verlag Gütersloh a Ines Prodöhl Politik Wissens Allgemeine deutsche Enzyklopädien Akademie-Verlag Berlin Ulrich Johannes Schneider Hrsg Welt Enzyklopädien Frühen Neuzeit Primus Darmstadt Ulrich Johannes Schneider Erfindung allgemeinen Wissens Enzyklopädisches Schreiben Zeitalter Aufklärung Verlag Berlin Ulrike Spree Streben Wissen vergleichende Gattungsgeschichte populären Enzyklopädie Deutschland Großbritannien 19. Jahrhundert Niemeyer Tübingen Theo Wolfgang E. J. Weber Hrsg Wissenssicherung Wissensordnung Wissensverarbeitung europäische Modell Enzyklopädien Akademie-Verlag Berlin Ingrid Tomkowiak Hrsg Populäre Enzyklopädien Auswahl Ordnung Vermittlung Wissens Chronos Zürich Bernhardt Idee Entwicklungsgeschichte enzyklopädischen Literatur literarisch-bibliographische Studie Buch Kulturleben Völker Band Aumühle Würzburg Carsten Zelle Hrsg Enzyklopädien Lexika Wörterbücher 18. Jahrhundert achtzehnte Jahrhundert Jahrgang Heft Wallstein Göttingen ISBN 3-89244-286-X Datenbankverzeichnis Enzyklopaedie.ch Forschungsprojekt Liste historischen Enzyklopädien Enzyklothek Historische Nachschlagewerke private Seite Belege Kategorie Werktyp wissenschaftliche Literatur Kategorie Buchart Nachschlagewerk