Morbus Behçet mini|Orale Aphthe Symptomkomplex später benannten Erkrankung Morbus Behçet türkische Aussprache ‚beHtschett hörbares Behçet-Krankheit Morbus Adamantiades-Behçet ABD Aphthose systemische autoimmune Entzündung Blutgefäße Vaskulitis Rheumatischen Formenkreis kleine Venen Kapillaren grundsätzlich Blutgefäße Größe Entzündungen Organsystem Morbus Behçet breites Spektrum Symptomen möglich typisch Kombination Aphthen Mund Intimbereich Entzündungen Strukturen Auges Hauptziel Therapie Verhinderung Folgeschäden Beteiligung Augen Gehirns großer Gefäße schwerwiegend Immunsuppressiva Aktivität Immunsystems Ursache Erkrankung bekannt heutigen Erkenntnisstand bestimmten genetischen Voraussetzungen Typs Kontakt äußeren Faktor Beispiel Kontakt Virus Bakterium Überreaktion Immunsystems unkontrollierten Entzündung Krankheit Ländern historischen Seidenstraße Migration Europa Nordamerika häufiger Geschlechterverhältnis Erkrankten regional unterschiedlich Erkrankungsgipfel weltweit Jahren Krankheit wellenförmig Phasen stärkerer schwächerer Aktivität Allgemeinen zunehmender Erkrankungsdauer Benannt Erkrankung türkischen Hautarzt Hulusi Behçet griechischen Augenarzt Benediktos Adamantiades Symptome Erkrankung unabhängig 1930er-Jahren Verbreitung Der Morbus Behçet Seidenstraße Nahen Mittleren Osten Ostasien Migration Krankheit Europa Nordamerika häufiger einzelnen Länder unterschiedliche Angaben Häufigkeit Land höchsten Prävalenz Türkei Orten Erkrankten Einwohner Iran Prävalenz Japan Deutschland Angaben Einwohner Studien Migranten folgende Befunde Armenier Istanbul deutlich niedrigeres Erkrankungsrisiko Allgemeinbevölkerung Türkei Deutschland lebende Türken deutlich höheres Erkrankungsrisiko deutsche Allgemeinbevölkerung Prävalenz Deutschland lebenden Türken geringer Prävalenz Türkei Geschlechterverhältnis regional Ländern Frauen häufiger deutlich Unterschied Schottland Vereinigten Staaten Spanien Israel Schweden Korea Japan Frauen Ländern Männer häufiger Türkei Überhang leicht Deutschland Italien Frankreich Iran stark Unterschied Irak Saudi-Arabien Russland Kuwait.Fereydoun Davatchi International Journal S. doi:10.1111/1756-185X.12378 mittlere Erkrankungsalter Ländern dritten Lebensdekade Spanne Jahren Irland Jahren Brasilien Türkei Deutschland mittlere Erkrankungsalter Jahren USA asiatischen Ländern Patienten Alter Jahren Ursachen Ursachen Krankheitsentstehung Ätiologie genetische Voraussetzungen Umweltfaktoren Erkenntnissen Studien Personen Migrationsgeschichte Möglichkeit Genvarianten Krankheit Verbindung Genomweite Assoziationsstudien Human Leukocyte Antigen HLA Bezeichnung Proteine Oberfläche Zellen Immunsystem Teile Zelle produzierter Proteine präsentierten Teile üblichen Bauplan Immunsystem fremd Zelle HLA-Proteinen Varianten Entstehung Autoimmunerkrankungen Verbindung stärkste Zusammenhang Morbus Behçet HLA-B51 HLA-Typ % Erkrankten.Jagdish R. Nair Robert J. Moots Clinical Medicine Nr. S. weitere HLA-Typen Varianten Genen Funktion Immunsystems wichtig Gen Interleukin-10 entzündlicher Botenstoff Rezeptor Interleukin infektiöser Auslöser Streptococcus sanguis Herpes-simplex-Viren Epstein-Barr-Virus Cytomegalieviren Immunsystem Behçet-Patienten stärker Antigene Streptococcus sanguis direkte Verbindung Krankheit Pathologie Krankheitsentstehung mikroskopischen Untersuchung erkrankter Blutgefäße Bild sogenannten leukozytoklastischen Vaskulitis Leukozyten weiße Blutkörperchen Immunzellen Gewebe Typen Gefäßart unterschiedlich häufig diffuse Nekrosen Transsudate entzündeten Gefäßwänden umliegenden Gewebe Ödeme Ansammlungen Makrophagen schlüssiges Modell Krankheitsentstehung Anteile Immunsystems Krankheitsprozessen Anzeichen angeborenen erworbenen Immunantwort Wahrscheinlich Krankheit T-Helferzellen adaptiven Immunsystem Immunzellen anderen Zellen Antigene Aufgabe fremde Antigene Immunantwort Behçet-Patienten entsprechenden genetischen Voraussetzungen TH1-Lymphozyten Typ T-Helferzellen angeborene Immunsystem stark Aktivierung aufrechterhaltende Signalkaskade Gang unkontrollierten Antwort angeborenen Immunsystems Einordnung Morbus Behçet Autoimmunerkrankung Beispiel körpereigene Strukturen gerichteter Autoantikörper autoinflammatorischen Krankheiten Familiäre Mittelmeerfieber angeborene Immunsystem Verursacher typischen genetischen Voraussetzungen Symptome wiederkehrende Fieberschübe fehlen.Ina Kötter Morbus Behçet H.-H. Peter W. J. Pichler Müller-Ladner Hrsg Klinische Immunologie Urban Fischer München S. Symptome Häufigste ManifestationsorteZeidan Saadoun Garrido Klatzmann Six Cacoub Behçet review Autoimmunity Highlights Nr. 21. September Manifestationsort Häufigkeit Prozent Orale Aphthen Genitale Aphthen Auge Haut Gelenke Nervensystem Magen-Darm-Trakt Morbus Behçet Systemerkrankung potentiell Organsystem klinische Bild variabel typisch Erkrankung Trias Auftreten Symptomen Aphthen Mund Intimbereich Uveitis Orale genitale Geschwüre häufigste Frühsymptom Morbus Behçet wiederkehrende Aphthen Mund Patienten Krankheitsverlauf einzeln gehäuft Wangenschleimhaut Zahnfleisch Lippen Zunge Gaumen Rachen seltener Kleinere Aphthen Durchmesser Regel Tagen größere länger Geschwüre Intimbereich häufig Regel tiefer schmerzhafter oralen Aphten Narbenbildung Frauen Vulva Vagina Gebärmutterhals Männern Hodensack Penis selten Geschlechtern Geschwüre Damm Anus Leistenregion Augenbeteiligung Uveitis % Patienten Auge erste betroffene Organ Spektrum Manifestationen weit Uveitiden äußeres Merkmal Eiteransammlung vorderen Augenkammer Hypopyon Entzündungen Netzhaut Skleren Hornhaut Sehnerven Beschwerden Schmerzen Augen Einschränkungen Sehfähigkeit Lichtscheu verstärkter Tränenfluss Generell Augenbeteiligung Männern schwereren Krankheitsverlauf assoziiert.Sakane Takedo Suzuki Inaba The New England Journal of Medicine S frei zugänglich 21. September Hautbeteiligung Haut papelartigen Veränderungen Erythema-nodosum-artigen Läsionen akneiforme Ausschlägen seltener Erythema-multiforme- artigen Ausschlägen Pathergie Hyperreaktivität Haut kleine Verletzungen Nadelstiche zeitverzögert papulopustulösen Ausschlag Phänomen Diagnostik R. Nair Robert J. Moots Clinical Medicine Nr. S. Gelenkbeteiligung mini|hochkant=1.5|Häufige Symptome Morbus Behçet % Patienten Manifestationen Gelenken Gelenkschmerzen Entzündungen Gelenke Knie Knöchel Ellbogen Handgelenke Entzündungen gelenkzerstörend Krankheitsverlauf Frauen Fibromyalgiesyndrom Studien Entzündungen Kreuzbein-Darmbein-Gelenks ankylosierende Spondylitis Behçet-Patienten Fachbüchern Symptome Behçet-Manifestationen Beteiligung Herz-Kreislauf-Systems Morbus Behçet Entzündung Gefäße direkte Schäden Venen häufigsten betroffenen Blutgefäße Entzündung Phlebitis häufig Bildung Blutgerinnseln Lage entzündeten Venen Thrombophlebitiden oberflächlichen Venen tiefe Venenthrombosen tief liegenden Venen Arme Beine Selten Thrombosen Hohlvenen Durasinus Lebervenen Erkrankung Arterien seltener Männern Aussackungen Arterienwände Aneurysmen Gefäßverengungen Thrombosen.Jagdish R. Nair Robert J. Moots Clinical Medicine Nr. S. Eingerissene Aneurysmen Blutungen Ort schwere Folgen Aussackungen Lungenarterien selten Erkrankung Herz direkt selten Manifestationen Schädigung Herzkranzgefäße Entzündungen Herzbeutels Perikarditis Herzmuskels Myokarditis Herzinnenhaut Endokarditis Schädigungen Herzklappen Nervensystem % Patienten Jahre Beginn Erkrankung Erkrankung Nervensystems Neuro-Behçet Regel Zentralnervensystem selten Nervensystem Neuro-Behçet Formen parenchymale nicht-parenchymale Form parenchymale Form Entzündung Blutgefäße Hirngewebes Blutgefäße sogenannte Perivaskulitis nicht-parenchymale Form Entzündung Blutgefäße Gehirns Morbus Behçet zugrundeliegende Vaskulitis überwiegende Teil Patienten Neuro- Behçet parenchymalen Form Meningoenzephalitis Entzündung Gehirn Hirnhäuten Migräne-ähnlichen Kopfschmerzen Hirnstamm Basalganglien Möglich motorische sensible kognitive Einschränkungen Konzentrationsstörungen Folgen nicht-parenchymalen Form Thrombosen Durasinus Hirnvenen Aneurysmen Arterien erhöhten Hirndruck Ischämische Schlaganfälle selten Neuro-Behçet Männern Phase erhöhter Krankheitsaktivität Beteiligung Entzündungen Magen-Darm-Trakts Patienten Japan anderen Regionen Welt seltenere Manifestation Morbus Behçet Geschwüre gesamten Magen-Darm-Trakt häufigsten Endabschnitt Dünndarms Ileum Ileitis Blinddarm Coecum Anzeichen Beteiligung Magen-Darm-Trakts Bauchschmerzen Appetitverlust Erbrechen Durchfall Teerstuhl Selten Geschwüre Perforation Andere Symptome Männern Nebenhodenentzündungen Zeichen Erkrankung Selten Nieren Form Glomerulonephritis Amyloidose Beteiligung Harnblase Blasenentleerungsstörungen Patienten wiederkehrende Knorpelentzündungen Verbindung anderen Behçet-Symptomen MAGIC-Syndrom Entzündungen Knorpels Nase Ohrmuscheln oralen genitalen Aphthen Diagnose Diagnosestellung breite Spektrum möglicher Symptome variable Präsentation Krankheit Fehlen Biomarkern Diagnose klinischen Symptomen gleichzeitigem Ausschluss anderer möglicher Ursachen Klassifikationssysteme Gebrauch älteste Kriterien System Hauptsymptom oralen Aphthen Nebensymptome genitale Aphten Hautsymptome Pathergie-Reaktion Injektion Kochsalzlösung Haut ICBD Symptom Punktwert Punktwerte aufgetretenen Symptome Erreichen bestimmten Punktwertes Morbus Behçet werden.F Davatchi S. Assaad-Khalil ICBD countries In Journal Academy S. doi:10.1111/jdv.12107 Pathognomonisch kutane Pathergiephänomen auftretende Pusteln Schub Injektionsstelle 0,9-prozentigen NaCl-Lösung Test Innenseite Unterarms oral Innenseite Unterlippe Differentialdiagnose Differenzialdiagnosen Krankheiten ähnliches Beschwerdebild Diagnoseprozess Morbus Behçet andere rheumatische Systemerkrankungen Vaskulitiden Systemischer Sarkoidose einzelnen Manifestationsformen unterschiedliche Krankheiten differenzialdiagnostisch Frage oralen Aphthen Morbus Behçet schweren Verlaufsform Aphthose schmerzhaften harmlosen Aphthen systemische Erkrankung Aphthosis Typ Mikulicz Typ Sutton Typ Cooke.Aphthen aphthoide Läsionen PDF In Deutsche Zahnärztliche Zeitschrift S 14. November Infektionen Aphthen Mangelzuständen Zöliakie chronischen Darmerkrankungen Betracht genitalen Aphthen sexuell übertragbare Erkrankungen ursächlich Augenbeteiligung Form Uveitis zahlreiche andere Ursachen Infektionen Viren Bakterien Pilzen Symptom anderen systemischen Erkrankung Uveitis Sekundäre Formen Verdauungssystems Morbus Crohn Neuro-Behçet Multiplen Sklerose Manifestationen Skelettsystem anderen Gelenkerkrankungen Ankylosierende Spondylitis Rheumatoide Arthritis Erhöhung typischen Laborparameter seronegative Arthritis Psoriasisarthritis seronegative Arthritis Stovin-Syndrom Erkrankung Thrombosen Aneurysmen Lungenarterien unklar eigenständige Krankheit Ausprägung Morbus Behçet westlichen Ländern Morbus Crohn seronegativen Arthritiden Haupt-Differentialdiagnosen Morbus Behçet Manifestationsform Unterscheidung unmöglich Verlauf Prognose Krankheit wellenförmigen Verlauf Phasen abnehmender Krankheitsaktivität Grundsätzlich zunehmender Erkrankungsdauer Behçet-Manifestationen bleibende Schäden ab.Fereydoun Davatchi International Journal S. Männer jungen Jahren Erkrankte schwerere höhere Sterblichkeit höchste Sterblichkeitsrate junge Männer Jahren Zeit Sterblichkeit Haupttodesursachen Neuro-Behçet intestinale Beteiligung Aneurysmen Lungenarterien fünften Betroffenen Jahren Tod Mortalität % Verschlüsse Lebervenen Budd-Chiari-Syndrom schlechte Prognose.Marc C. Hochberg Alan J. Silman Josef S. Smolen Michael E. Weinblatt Michael H. Weisman Rheumatology Auflage Band Mosby/Elsevier Philadelphia ISBN S. Augenbeteiligung hohen Risiko Erblindung rund % betroffenen Patienten Sehvermögen Prognose Erblindungsrisiko letzten Jahren deutlich verbessert.Ina Kötter Morbus Behçet H.-H. Peter W. J. Pichler Müller-Ladner Hrsg Klinische Immunologie Urban Fischer München S. schweren Fällen Erkrankung erheblichen Einfluss körperliche seelische Befinden Betroffenen Erkrankung direkt Fruchtbarkeit Einfluss Auswirkungen genitaler Geschwüre psychischen Belastung Krankheit Hinweise Erkrankung negativ Schwangerschaft auswirkt.Jagdish R. Nair Robert J. Moots Clinical Medicine Nr. S. Therapie Erkrankung häufig Anfangsphase schwersten Zeit Therapie tendenziell Erstdiagnose intensivsten späteren Krankheitsverlauf Patienten Therapie notwendig Standardtherapie Mittel Schwere Symptome betroffenen Organsystemen örtlichen Gegebenheiten verschiedenen Ländern abhängig Gute Therapiestudien häufig sodass Empfehlungen Expertenmeinungen Grundbaustein medikamentösen Therapie Beeinflussung Immunsystems Generell Entzündungen Netzhaut arterielle Aneurysmen Vaskulitis Neuro-Behçet potentiell schweren Folgen aggressiver Unterdrückung Immunsystems Immunsuppression Glucocorticoide Prednisolon andere Immunsuppressiva Azathioprin Mycophenolat-Mofetil Ciclosporin Methotrexat TNF-Blocker Infliximab andere monoklonale Antikörper Rituximab Alemtuzumab genutzt.Jagdish R. Nair Robert J. Moots Clinical Medicine Nr. Aphthen Gelenkentzündungen häufig Colchicin neue Therapieoption Apremilast Medikamenten Phase-II-Studie Wirksamkeit Beteiligung Magen-Darm-Traktes häufig Analogie Morbus Crohn Mesalazin Krankheitsausprägung abhängigen immunsuppressiven Therapie weitere Maßnahmen Schmerztherapie lokale Behandlung Hautsymptomen Aphthen sinnvoll sein.Jagdish R. Nair Robert J. Moots Clinical Medicine Nr. S. Anwendung Cyclophosphamid Interferone Dapson schwerwiegenden Komplikationen rasch wachsende Aneurysmen Folgen Fisteln Perforationen Magen-Darm-Trakt operative Eingriffe notwendig starker Immunsuppression werden.Jagdish R. Nair Robert J. Moots Clinical Medicine Nr. S. Historische Aspekte Krankheit türkischen Hautarzt Hulusi Behçet Symptome oralen genitalen Aphthen Regenbogenhautentzündung Hypopyon Syndrom eigenständiges Krankheitsbild auffasste.Türkan Saylan Life Story Dr. Yonsei Med J. Band S griechische Augenarzt Benediktos Adamantiades Fall Iritis rezidivierendem Hypopyon typischen oralen genitalen Aphthen beobachteten Symptome Syndrom anzusehen.C C. Zouboulis medicine European journal EJD Band Nummer Sep–Okt S 1950er Jahren Symptomkomplex weitere Symptome Thrombophlebitiden hinzu.Ina Kötter Morbus Behçet H.-H. Peter W. J. Pichler Müller-Ladner Hrsg Klinische Immunologie Urban Fischer München S. Ehren Arbeiten später Krankheit Morbus Adamantiades-Behçet deutsche griechische Register Rare Disorders NORD USA .Kleonikos A. Tsakiris Benediktos F. Adamantiades Band Winter S Beschreibungen Medizingeschichte Beschreibungen Krankheitsfällen Morbus Behçet älteste Antike Hippokrates Kos S2k-Leitlinie Langversion Diagnostik Therapieoptionen Aphthen aphthoiden Läsionen Rachenschleimhaut PDF Arbeitsgemeinschaft Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften AWMF Stand November 11. November www.behcet.de Website Universität Tübingen Morbus Behçet syndrome englisch Fallbericht unerkannten M. Behçet Merinopoulos D Saada J years Oxford Medical Reports Juli DOI:10.1093/omcr/omz058 deutschsprachiger Aufbereitung Falls SPIEGEL Literatur Ina Kötter Morbus Behçet H.-H. Peter W. J. Pichler Müller-Ladner Hrsg Klinische Immunologie Urban Fischer München S. Jagdish R. Nair Robert J. Moots Clinical Medicine Nr. clinmed.rcpjournal.org PDF Adnan Al-Araji Desmond P. Kidd management Lancet Neurology Nr. S englisch ophed.net PDF Gulen management syndrome Nr. S PDF Kategorie Vaskulitis Kategorie Krankheitsbild Zahnmedizin