Städtisches Stadion Grünwalder Straße Städtische Stadion Grünwalder Straße kurz Grünwalder Stadion Grünwalder Volksmund Sechzgerstadion Sechzger Sechzgerplatz Lage Giesings Höhen drittgrößte Fußballstadion Münchens Stadtbezirk unmittelbar Mittleren Ring damaligen TV München 1920ern München Stadion Stadt später Zerstörungen Zweiten Weltkrieg Personen Stadion Zuschauerrekord Einweihung Olympiastadions bedeutendste Sportstätte Stadt Stadion gegenwärtigen Form ersten Mannschaft TSV München zweiten Mannschaft FC Bayern München Türkgücü München Lage heutige Nutzung Nordosten Stadion Stadion Kilometer Marienplatzes Bezirksgrenze Untergiesings Obergiesing namensgebende Grünwalder Straße Ostseite Stadions Süden Trainingsgelände TSV Richtung Grünwald Südlich Stadions Volckmerstraße Wohngebiet Westkurve Heinrich-Zisch-Weg Stadion direkt Isarhangkante Gelände Meter Kilometer breite frühere Flussbett Isar Jahren floss.Beer Kultstätte S. unteren Ende Kante Auer Mühlbach Kraftwerk Bäckermühle Westkurve Candidstraße Grünwalder Straße Nordosten Stadions nördlich Westen Stadions Hang Mittlere Ring Candidstraße Nordseite Stadions mini|links|Blick unteren Candidstraße Westkurve Nutzer Stadions erste Mannschaft TSV FC Bayern München II Anhängern Stadion Hermann-Gerland-Kampfbahn Stadion Grünwalder Straße lange Zeit höchste Nutzungsdichte Fußballstadien Deutschland Münchner Sportamt Jahr feststellte.Beer Kultstätte S. Spielzeit Partien Giesings Höhen Geiger Grünwalder Stadion merkur-online.de 22. Juli 4. Juli Rückkehr ersten Mannschaft TSV Jahr Gesamtzahl Spiele Stadion sodass Mannschaften Spiele Stadion Zweitligaspielzeit Kapazität Zuschauern Sommer regulären Betrieb Zuschauer Begrenzung bedingt Zusammenhang DFB-Auflagen bayerischen Versammlungsstättenverordnung höhere Zuschauerzahl möglich gewesen.Fassungsvermögen Zuschaueraufteilung gruenwalder-stadion.com 18. August einzelne Veranstaltungen höhere Kapazität festgelegten Zuschauern Kreisverwaltungsreferat werden.Beer Kultstätte S. Baurechtlich Zuschauer Plätze nutzbar Sanierung offiziell Zuschauer Freigabe gesperrter Tribünenbereiche höhere Zuschauerzahl möglich Saison Platzangebot Sanierungsmaßnahmen Westkurve Machbarkeitsstudie AS+P Jahr Bestandskapazität Zuschauer aus.Friedbert Ergebnisbericht Machbarkeitsstudie Grünwalder Stadion 30. Juni S. Errichtung Ausbau TSV Sportplatz TV Wilhelm Hilber Vizepräsident damaligen TV landwirtschaftlich genutzten Platz später Stadion Familie Peter Fußballer städtische Plätze eigenen Sportplätzen Holzapfelkreuth Giesinger Alpenplatz Sportplatz Grünwalder Straße Mark Fußballspielfeld Leichtathletikanlagen Baugesellschaft Syrus Süss Nachfolger Meter lange Holztribüne überdachte Sitzplätze Garderoben Waschräume Form Tribüne Münchnern Zündholzschachterl Kultstätte S. vierte Münchner Verein Münchner SC FC Wacker MTV Sportplatz Tribüne konnte.Beer Kultstätte S. 23. April erste Spiel Sechzger-Platz MTV offizielle Eröffnung Sportplatz Turnvereins München Grünwalder Straße 21. Mai Rahmen Leichtathletik-Städtekampfs München Berlin Münchner endete.Beer Kultstätte S. südlich angrenzende Grundstück Trainingsplatz Herbst Gelände Kriegsministerium Pulverkammer nördlich Sportplatzes Explosionsgefahr Oktober Sperre Auflagen Leichtathletikanlagen bestehenden Tribüne entgegenliegenden Platzsseite Stehtribünen neue Gegengerade Platz Zuschauer Zuschauer Spiel TSV MTV neuer Rekord Münchner Fußball.Beer Kultstätte S. Ausbau Stadion Frühjahr TSV gepachtete Grundstück Mark Ausbaupläne Angriff Stehhalle Gegengeraden Zuschauern Platz Meter lange Meter hohe Konstruktion neue Haupttribüne Deutschen Hallenbau AG Betonbaugesellschaft Tibet November neue Sitztribüne Zuschauer Unterbau Stahlbetontribüne Platzwartwohnung Umkleiden Stadionwirtschaft ausgebaute Stadion Zuschauer.Beer Kultstätte S Pläne weiteren Ausbau Plätze 11. April Zuschauer dichtgedrängt Spielfeld Spiel FC Bayern München Ausbau Stadion späteren Deutschen Meister SpVgg Fürth Sommer Stehhalle bestehenden überdachten Erdwall Betonbaugesellschaft Tibet Stahlbetonhochbau Kapazität Zuschauer Dachkonstruktion neuen Betonbau untere Teil Stehplätze Sitzplätze Stehrängen Überdachung Erdwalls Westseite Baumaßnahmen Jahre Reichsmark Betrag Darlehen Reichsmark städtischen Sparkasse Schwierigkeiten Beschaffung benötigten Gelder rechtliche Situation aufgespalteten Vereins reinlichen Scheidung Turnen Sport Anfang 1920er Turnverein Eigentümer Grundstücks Sportverein Eigentümer Stadions.Beer Kultstätte S. neue Stadion 10. Oktober Spiel SV VfR Fürth Fachzeitschrift Fußball Stadion Namen Vereinspräsidenten Heinrich Deutschlands schönste Vereinssportanlage Kultstätte S. steigende Schulden laufende Betriebskosten TSV Stadion andere Vereine Organisationen FC Bayern FC Wacker MTV hervorgegangene Deutsche SC Grünwalder Straße Südbayerische Landesverband Leichtathletik Deutsche Turnerschaft Bayerische Radrennverband Hochschulen Landespolizei Arbeitersportkartell Stadion Radrennklub München Radrennen Fahrern ganz Deutschland 400-Meter-Bahn durch.Beer Kultstätte S. Jahr Heinrich-Zisch-Stadion Gesamtzuschauerzahl Bedingt Eröffnung Dantestadions Weltwirtschaftskrise Zahl Jahr 335.663.Beer Kultstätte S. Lokalderbys Spielen namhafte Gegner Südamerika Zuschauer Zuschauerzahl kontinuierlich Ausbau SV Zuschauer fassende Stadion einziges Mal Rekord Zuschauern Länderspiel Deutschland Schweiz Dezember Länderspiele Finnland Bulgarien später Zuschauer Ende 1920er Feldhandball Mannschaft Jahre höchsten Spielklasse Spiele 1950er Vorspiele Fußballspielen aus.Beer Kultstätte S. 19. April Juan Carlos Zabala Leichtathletik-Meeting Stadion neuen Weltrekord heftigem Schneetreiben Runden 400-Meter-Bahn Stunden.Beer Kultstätte S. Verkauf Stadt München Wiederaufbau Zweiten Weltkrieg Offizielle Namen Stadions Sportplatz Turnvereins München 1860an Grünwalder Straße Sportplatz Sportvereins Münchenvon Grünwalder Straße Sportplatz Sportvereins München 1860an Grünwalder Straße Stadion Sportvereins München 1860an Grünwalder Straße Stadion Städtischer Sportplatzan Grünwalder Straße Städtische Hanns-Braun-Kampfbahn Städtisches Stadion Grünwalder Straße Städtisches Stadion Grünwalder Straße Städtische Bezirkssportanlagean Grünwalder Straße Städtisches Stadion Grünwalder Straße Verkauf Stadions 23. Juli Stadt München Stadion Reichsmark Hypothekenschuld zusammengeschlossenen TSV Kaufpreis Sechzger Reichsmark Schuldentilgung weitere Belastungen Stadt ausstehende Betrag Reichsmark Jahren Juli TSV Verein Nutzen Lasten Stadion Eigentümer später restliche Geld Betrag Dezember komplett 1. April Stadion endgültig Eigentum Stadt Anschluss Stadion jährlich Reichsmark TSV verpachtet.Beer Kultstätte S. Stadion Stellen Dach Stehhalle gänzlich 13. August Stadion Städtischer Sportplatz Grünwalder Straße schneereichen Winter Dach Sitztribüne Schneelast Stadt zusätzliche Stahlrohrstützen Stadion Leichtathleten Hanns Braun Städtische Hanns-Braun-Kampfbahn Kultstätte S. Zerstörung Bombenangriffe Herbst Stadion Flächenbombardierungen Royal Air Force schwer ersten Angriff 7. September Sprengbombe westliche Hälfte Sitztribüne Teile Stehhalle weitere Sprengbomben zweite Angriff 2. Oktober Spielfeld Aschenbahn Stehwällen große Bombentrichter östliche Teil Haupttribüne Holzdach Stehhalle komplett westliche Teil Tribüne östliche Teil Angriffe leichten Schäden TSV FC Bayern FC Wacker ersten Angriff Dantestadion Bomben Vereine andere Plätze Spielbetrieb Kriegsende werden.Beer Kultstätte S. Wiederaufbau August Stadion 'Städtisches Stadion Grünwalder Straße Bombentrichter neue Tore Zuschauer 26. August Resten Tribünen Derby Bayern November neue Oberliga Süd Spielbetrieb TSV FC Bayern München Zuschauer April nötigsten Instandsetzungen Spielfeld umzäunt Laufbahn Kassenhäuschen Toiletten 10. Dezember Betonstufen Stehhalle Teile Tage neuer Zuschauerrekord 7. Dezember Zuschauer zerstörten Stadion Derby FC Bayern Folge Zuschauerzahlen Seltenheit absolute Rekord 14. März völlig überfüllten Stadion Zuschauer TSV FC Nürnberg Stadt Anzahl Eintrittskarten TSV verkaufen.Beer Kultstätte S. Oberligaspielen unterklassige Spiele Münchner Presse Veranstaltungen Große Doppelspiele Fußball zahlreichen kleinen Vereinen Reservemannschaften TSV FC Bayern FC Wacker ungewohnt großen Zuschauerkulisse spielen.Beer Kultstätte S. Basketballer FC Bayern Zuschauern italienische Spitzenmannschaft Lancia Bolzano Stadion Grünwalder Straße.Beer Kultstätte S. mini|links|Stadionwirtschaft 60er mini|Gang Presseraum Haupttribüne Sommer Stehhalle Jahren Bauzeit Oktober Wiederaufbau Haupttribüne Mai neue betonierte Sitztribüne flacher alte Holzkonstruktion Stadiongaststätte Tribünenunterbau größere Änderungen modernen sanitären Anlagen Fertigstellung Stadions 26. Juni FC Kaiserslautern Borussia Dortmund Halbfinale Deutschen Meisterschaft Zuschauer Stadion Tore hohe Zuschauerzahl Überlegungen neues Münchner Großstadion Oberwiesenfeld Ausbau bestehenden Stadions aktuell.Beer Kultstätte S. Sommer freien Schuttwälle Stadion planiert ausgebessert Beton Jahr später Rasen Aschenbahn Platz Drainagerohre bisherige Ost-West-Schräglage Zentimetern Kiesaufschüttungen Spielfeld östlichen Stehwall Weitsprunganlage Stehwall Westen Kugelstoßanlage Arbeiten Jahren Bauzeit Million D-Mark Fassungsvermögen Zuschauern Grünwalder Stadion achtgrößte Stadion Bundesrepublik Deutschland.Beer Kultstätte S. Aktion Abendzeitung Vorschläge neuen Namen Stadions Bezeichnungen Stadion Ideen Toto-Friedhof Städtische Goldruine Dr.-Högner-Kultur-Verflachungs-Stadion Stadtrat vorgeschlagenen Bezeichnungen zufrieden Kriegsende verwendeten Namen Städtisches Stadion Grünwalder Straße offiziell Einsendungen Bezeichnung Grünwalder Stadion inhaltlich falsch Stadion Münchner Vorort Grünwald Lauf Jahre gebräuchlichen Ausdruck.Beer Kultstätte S. Bedeutende Spiele große Erfolge Flutlicht 7. April Freundschaftsspiel TSV Hajduk Split genanntes Nachtspiel Stadion Grünwalder Straße Tribünendächern Tiefstrahler Sechzger Bavaria Film provisorische Flutlicht Uhr Rasen Watt Monat später 2. Mai Watt Feld Grasshoppers Zürich August TSV Anlage Scheinwerfer Leuchtstärke 6. März B-Nationalmannschaften Deutschland Österreich Stadion Grünwalder Straße Zuschauer Deutschland Flutlicht Oktober Meter hohe Masten Scheinwerfer Leuchtkraft Lux Lux Mast Scheinwerfer 1980er Jahren Scheinwerfer Masten Kultstätte S. Neubau Westkurve Ostkurve Flutlichtanlage Westkurve Plan Architekt Baurat Prof. Rudolf Ortner Stadion reinen Fußballstadion Leichtathletikanlagen Stehwall Ostkurve liegende Aschenbahn neue Tribüne terrassierten Betonstufen Norden Süden weitere Ränge Betonstützen neue Ostkurve Zuschauern Platz Außenseite Ostkurve Joachim Berthold Reliefs sporttreibenden Menschen Fassade eingearbeitet.Beer Kultstätte S. Westkurve Fundament Meter langen Stahlbetonpfählen Bau nahe Isarhangkante unteren Stehplatzreihen Erdwall Stufen tragenden Betonsäulen neue Westkurve Zuschauer Stehhalle Treppenhausanbauten Oberkante Stehhalle unteren Zugänge Baumaßnahmen Millionen DM.Beer Kultstätte S. manuelle Anzeigetafel mini|Anzeigetafel XXX-Tausend Bau Westkurve manuelle Anzeigetafel Mitte Meter breiten Meter hohen Holz verkleideten Betonplatte Uhr Leisten Haken Leisten Namensschilder spielenden Mannschaften Haken Zifferntafeln aktuellen Spielstand Holzverkleidung Wellblechplatte Jahr Stelle bisherigen Uhr Funkuhr verschiedene Namensschilder Einsatz Aufschrift zweites BAYERN drittes Aufschrift GÄSTE Anfang 1980er Jahre Gegner eigenes Schild internationalen Spielen spezielle Schilder SpVgg Unterhaching SV Türk Gücü München eigene Schilder Stadion Grünwalder Straße Ausnahmen erwähnten Schilder verwendet.Beer Kultstätte S. Regionalligaspiele Jahn Regensburg SC Freiburg II 25. Mai 30. Mai eigene Schilder Aufschrift JAHN FREIBURG einmalig Spielzeit Regionalligaspielen TSV II Gastmannschaft eigenes Schild verwendet.Sechzger-Stadion-Postkarte Nr. Herausgeber Freunde Sechz'ger Stadions Text Rückseite April schwarzen Schildes weißer Aufschrift farbiges TSV blauem Grund Rückseite FC Bayern rotem Grund Erfolgreiche Jahre Ostkurve Grünwalder Straße Jahren Bau Westkurve Stadion Grünwalder Straße zahlreiche Höhepunkte 27. Mai Stadion restlos Pelé FC Santos TSV 2. November Süddeutschland Zentralungarn Spiel Zugangstor Zuschauer Eintrittskarte Stadion Schätzungen Zuschauer offiziell Zuschauer fassenden Stadion.Beer Kultstätte S. Bundesliga erste Saison Stadion Grünwalder Straße Zuschauerandrang ersten Saison TSV Zuschauerschnitt Stadt München DM Sicherheitsstandard Stadions Stadt Fassungsvermögen Zuschauer Sommer Aufstieg FC Bayern Bundesligisten Stadion Grünwalder Straße deutsche Nationalmannschaft Jahren Stadion Grünwalder Straße WM-Vorbereitung Kombination Mannschaften FC Bayern BC Augsburg.Beer Kultstätte S. Europapokalspiele Stadion Grünwalder Straße FC Bayern Messepokal FC Bayern Mal Grünwalder Stadion Europapokalbegegnungen TSV europäischen Pokalspielen DFB-Pokalsieg Europapokal Pokalsieger TSV Mal europäischer Ebene Stadion Grünwalder Straße TSV Stadion Grünwalder Straße Deutscher Meister FC Bayern zweite Meisterschaft Diskussionen Fortbestand Zeit absehbar Profifußball Stadion Grünwalder Straße Jahren Stadt ehemalige Militärareal Oberwiesenfeld Planungen neues Großstadion Vergabe Olympischen Spiele Jahr Stadt München Pläne Olympiapark Ende Jahrzehnts Tribünen Stadions Grünwalder Straße Mängel Bausubstanz Fertigstellung Olympiastadions näher umfangreicheren Maßnahmen durchgeführt.Beer Kultstätte S. Sommer FC Wacker zweitklassige Regionalliga Saison Bundesligisten FC Bayern Regionalligisten TSV FC Wacker Stadion Grünwalder Straße Brand Wiederaufbau Haupttribüne mini|Haupttribüne Holzbänken Sommer Aufgang Pressekabinen Nacht 30. Januar Haupttribüne Landeskriminalamt Brandstiftung Täter Nachmittag 30. Januar Stadion Fußball TSV Absage Regionalligaspiels Viktoria Aschaffenburg unbedingt Münchner Stadtrat 3. Februar sofortigen Wiederaufbau Tribüne Ingenieurbüro Rudolf Grimme Volker Wertmann neue Haupttribünendach Konzept alten Konstruktion geringfügig März Arbeiten Mitte April Sitzplätze Rohbau Dachstuhls Juli Arbeiten neue Reporterkabinen Gesamtkosten DM angefallen.Beer Kultstätte S. Schatten Olympiastadions Auszug Vereine Orkanschaden FC Bayern dritten Mal deutscher Meister anderen Meisterschaften Bayern Stadion Grünwalder Straße entscheidende letzte Spiel Schalke neuen Olympiastadion organisatorischen Gründen erste Heimspiel folgenden Saison Werder Bremen Olympiastadion FC Bayern 20. September letztes Mal Stadion Grünwalder Straße zurück.Beer Kultstätte S. TSV Umzug Olympiastadion Überlegungen schlechten Start Regionalligasaison vorläufig 13. November Orkan Quimburga große Schäden Stehhalle Teile Dachs Sechzger vorübergehend Olympiastadion erhofften Mehreinnahmen TSV Anfang Jahres FC Bayern TSV FC Wacker Stadion Grünwalder Straße Sendling Mitte 1980er Jahre FC Wacker einzelne Spiele Stadion Grünwalder Straße Aufeinandertreffen TSV Rückbau Stadions Bezirkssportanlage Stadions Münchner Stadtrat Stadion Breitensport Charakter Fußballstadions Planungen regierenden SPD-Fraktion Münchner Stadtrat Stadions Wohnhäuser Protesten Giesinger Bürger verworfen worden.Beer Kultstätte S. Umbaukosten Höhe Millionen DM Sanierung maroden Stehhalle Stadt hoch Pläne Akten Planungen Gegengeradetribüne Rolle November Reste zerstörten Stehhallendachs Juli oberen Ränge Stehhalle unteren Erdwall errichteten Ränge Treppenhaustürme Westkurve Meter großer Hartplatz Hochsprunganlagen Hartplatz Basketballkörbe Volleyballnetze Spielfeld Meter lange Laufbahn Gegengeraden 4-mal-100-Meter-Bahn Maßnahmen Kosten DM Bezirkssportanlage Grünwalder Straße Zuschauerkapazität Plätzen Sitzplätze.Beer Kultstätte S. Neubau Gegengeraden Gegengerade Sommer erste Spielzeit neuen Bundesliga Süd TSV erneut Olympiastadion Sechzger Bezirkssportanlage Jahr Amateurmannschaft FC Bayern Dezember Münchner Stadtrat Planung überdachten Sitztribüne alten Stehhalle erneute Ausrichtung Grünwalder Stadions Profisport aufgestellten Breitensportanlagen Bevölkerung einfache kostengünstige Tribüne bestehende Stadion Architekten Werner Böninger Peter Biedermann Kombination Rahmenbindern Stahlkastenbauweise Dach neue Sitztribüne Nord Frühjahr Frühjahr Zuschauer fassende Tribüne Millionen DM Ende März Städtische Stadion Grünwalder Straße Gesamtkapazität Plätzen Stadion Sitzplätze.Beer Kultstätte S. Drittliga-Tristesse Bayernliga-Emotionen Gastmannschaft TSV Jahren regelmäßig Spielstätten Erstligaspielzeiten Sechzger Olympiastadion Heimspielstätte Erstligabegegnungen Grünwalder Stadion Abstieg Giesings Höhen Zweitligasaison Heimspielen Präsidium fehlendem Komfort Mangel Parkplätzen dauerhaften Umzug Olympiastadion TSV restlichen Heimspiele Saison Ende DFB Sechzgern Profiligalizenz kommende Spielzeit TSV erneut Stadion Grünwalder Straße mini|links|Dusche Gastmannschaft zweiten Heimspiel Bayernligasaison SpVgg Unterhaching Spielzeit Heimspiele Stadion Grünwalder Straße neuer Zuschauerrekord Amateuroberliga Zuschauer TSV Ort.Beer Kultstätte S. Spiel Schweinfurt 25. September Ausschreitungen aufgebrachte Fans Umzäunungen Schiedsrichter schwere Verletzungen Sachschaden DM neuer Zaun oberen Bereich Übersteigen TSV Platzsperre Heimspiele später erneut Ausschreitungen Dezember Kreisverwaltungsreferat Alkoholverbot Grünwalder Stadion TSV Aufstiegsrunde Bundesliga Spiele VfR Bürstadt FC Homburg erwarteten hohen Zuschauerinteresses erneut Olympiastadion Spiel Homburg Zuschauern neuer Zuschauerrekord Amateuroberligen folgenden Jahren Zuschauerzahlen Stadion Grünwalder Straße dreistelligen Bereich fünfstellige Zahlen Seltenheit Löwen Bayernliga Spitze Zuschauertabelle Mannschaften Bayernliga eigentliche Heimspiele TSV Stadion Grünwalder Straße Vertreter FC Wacker SpVgg Unterhaching TSV Großhadern TSV Eching SpVgg Starnberg höhere Zuschauerzahlen Einnahmen TSV Gast eigenen Stadion Ab weitere Heimmannschaft SV Türk Gücü München Spiele Bayernligaaufstieg Stadion Grünwalder Straße Amateure FC Bayern Jahren Dantestadion 5. November Jahren Zweitligaspiel Giesings Höhen SpVgg Unterhaching Heimspiel Schalke Stadion Grünwalder Straße letzten Spieltag Saison direkten Konkurrenten FC Schweinfurt Zweitligaaufstieg Erneut zugelassene Höchstzuschauerzahl Zuschauer Spiel Stadion verfolgt.Beer Kultstätte S. Rückkehr Profifußball verworfene Ausbaupläne mini|hochkant=1.5|Übersichtsplan Stadion notwendige Reparaturen Mitte 1980er Jahre Schriftzug Städtisches Stadion Grünwalder Straße Kassen Nordosten Abschnitt Norden Ostkurve Stehplätzen Standsicherheit Betonkonstruktion Sanierungsplan Aufstieg TSV Bundesliga Sommer Vergleich Bayernliga strengen Sicherheitsauflagen Blöcke Stadion neu Kurven neuen Blöcke zusätzlich Meter hohe Stahlgitterzäune neue Blockaufteilung groben Zügen heute.Beer Kultstätte S. TSV Sanierung Ausbau Zuschauer zugelassenen Stadions Bayern-Manager Uli Hoeneß Sommer gänzlich neues Stadion Millionen DM teuren Planungen zurückgestellt.Beer Kultstätte S. Ausbau Ostkurve Lauf Spielzeit sofortige Wiederabstieg Sechzger Planungen Jahr Bayernliga Pläne konkreter Präsident Wildmoser Pläne zweistöckige Tribüne Ostkurve September Stadtrat Zuschuss Millionen DM Rest kalkulierten Millionen DM Baukosten TSV Stadion Verein Erbbaurecht mietzinsfrei Ostkurve Wildmoser Schritt Schritt neue Haupttribüne Überdachung Westkurve Millionen DM teure Projekt Planungsphase.Beer Kultstätte S. TSV Lauf Saison oberen Drittel Zweitligatabelle Rückkehr Bundesliga näher Wildmoser Meinung Stadionfrage geglückten Aufstieg Löwen Bundesligaspielzeit Spiele Olympiastadion restlichen Heimspielen Stadion Grünwalder Straße entscheidend Klassenerhalt außerordentliche Delegiertenversammlung TSV 30. Mai Vorschlag Wildmosers endgültig Olympiastadion 3. Juni Spiel FC Kaiserslautern letzte Bundesligaspiel Giesings Höhen statt.Beer Kultstätte S. Jahr neue Sportart Stadion Munich Thunder Versuch Gegensatz Munich Cowboys professionelle American-Football-Mannschaft Central Conference League Europe Mannschaft Ende ersten Platz Anschluss Meisterschafts-Halbfinale Spielzeit Verein aufgelöst.Beer Kultstätte S. Amateure FC Bayern Stadion Sommer Amateurmannschaft TSV Sommer A-Junioren Vereine Vorübergehend Bezirksligist FC Phönix Stadion Grünwalder Straße Frühjahr SV Türk Gücü entstandene Türk SV München Spiele Giesing erste Mannschaft TSV Stadion Grünwalder Straße Spiele 15. Juni Menschen Gegengerade Anlass sportlicher Natur Festakt Einweihung nahegelegenen islamischen Kulturzentrums Martin-Luther-Straße Münchner Muslime Stadion versammelt.Beer Kultstätte S. Manfred Schwabl aktiven Zeit FC Bayern Grobkonzept neuen Löwenarena vor.Christian Mayer In sueddeutsche.de 6. März 4. Juli hassbergloewen.de 24. Februar Führung TSV Pläne Bau Allianz Arena gemeinsam FC Bayern.Beer Kultstätte S. TSV Bundesliga Umzug neue Allianz Arena Sommer Löwen letzte Saison Stadion Grünwalder Straße Euro Stadion Sicherheitsbestimmungen Bundesliga Teil Westkurve Baufälligkeit genehmigte Kapazität Zuschauer Spielzeit Spiele Grünwalder Stadion Spiele Olympiastadion Ligaspiele Pokalspiel Stadion Grünwalder Straße 22. Mai letzten Mal Zweitligaspiel Giesings Höhen TSV LR Ahlen Stadion Großteil Fußballgeschichte dritte Stadion München Erneute Abrissgedanken Eröffnung Allianz Arena Stadion Grünwalder Straße drittgrößte Stadion Münchens Gegensatz Olympiastadion Fußball Juli Sportausschuss Münchner Stadtrats Verweis Ansicht hohen Kosten Unterhalt Stadions endgültigen Beendigung Spielbetriebs Spielzeit nötigsten Instandhaltungsarbeiten werden.Abwehrschlacht Giesings Höhen merkur-online.de 29. Oktober 4. Juli Nachwuchsmannschaften TSV FC Bayern neue Spielstätten Stadt Verbesserung Sicherheit kleinere bauliche Änderungen Mittel Höhe ca Euro Verfügung Einstimmig angenommene Beschlussvorlage Bezirksausschusses Investition ba18.de 4. Juli PDF Stadion Zulassung Liga zweite Mannschaft FC Bayern Zuge Umbaumaßnahmen Sommer zugelassene Stadionkapazität Plätze Sitzplätze mini|Einige Artikel Stadionkollektion Freunde Sechz ger Stadions Fans Anwohner angedachten Abrisses Erhalt Stadions betroffenen Bezirksausschüsse Verein Freunde Sechz ger Stadions e V. FDS Fortbestand Stadions Wählergruppe Sechzgerstadion Kommunalwahlen Zulassungsbeschränkungen benötigten Unterstützungsunterschriften TraditionsSportVerein V. Leben A-Klasse München Stadion Freunde Sechz ger Stadions e.V 4. Juli Anhänger TSV Erhalt Stadions stark vorletzten Heimspiel Regionalligasaison Aktion X-Tausend Ziel Aktion Unterstützung zweiten Mannschaft Münchner Löwen Zeichen Erhalt Kultstätte üblichen Zuschauer Spiel SV Wehen Zuschauer Grünwalder Stadion Nachfolgeaktionen XX-Tausend XXX-Tausend jeweiligen letzten Heimspiel Spielzeiten Zuschauer Giesings Höhen.Beer Kultstätte S. Profis TSV Bezeichnung Heimatabend Saisonvorbereitungsspiel namhaften Gegner Sechzgerstadion Löwen FC Kaiserslautern RCD Mallorca späteren Deutschen Meister Dortmund.Beer Kultstätte S. S. Sanierung Liga Ostkurve Mai Dezember Münchner Stadtrat Stadion Millionen Euro drittligatauglich Zweitvertretungen Münchner Vereine Zukunft Frauenteam FC Bayern künftig Zuschauer fassenden Grünwalder Stadion Zweitligaspiele Männermannschaften Stadtrat Entscheidung Zukunft aus.Willi Bock Oliver Griss Umbau Grünwalders perfekt abendzeitung-muenchen.de 2. Dezember 13. August TSV vorgelegte Machbarkeitsstudie bundesligatauglichen Umbau Stadions Fassungsvermögen Zuschauern abgelehnt.Beer Kultstätte S Teil Fans TSV Rückkehr ausgebautes Sechzgerstadion einzige Möglichkeit dauerhaften Fortbestandes professionellen Fußballs Verein mini|links|Das Stadion Anfang Juli Sommer Vortribünen Ostkurve Gegengeraden entfernt Mehrzahl Maßnahmen Frühjahr Stadion Zeitraum Spielbetrieb teuerste Maßnahme Sanierung Mauerwerks Betonbauten Höhe Mio. Euro Erneuerung Spielfelds Einbau Rasenheizung Mio. Euro Erneuerung Betonstufen Westkurve Euro Maßnahmen Haupttribüne WC-Anlagen technischen Ausstattung Euro Beleuchtungsleistung Lux Übertragungen möglich ganze Stadion behindertengerechter werden.Ralf Tögel Ende Eiszeit Süddeutschen Zeitung 9. März Haupttribüne komplett Inneren größere Umkleiden Duschräume Medienräume neue Stadiongaststätte Oberrang südlichen Ostkurve Bedarf VIP-Raum werden.Entwurfspläne GWS-Umbau gruenwalder.stadion.com 18. August Stadion September neu verlegtem Rasen Abschaltung Stromzufuhr Fluchtlichtmasten März Baumaßnahmen laufende Spielbetrieb Abendspiele April Ostkurve Baumaßnahmen Innern Stadions Tag letzten Heimspiel A-Jugend Sechzger 20. Mai Aufsehen Arbeiten Fund Blindgängers Zweiten Weltkrieg Strafraum Ostkurve lag.Weltkriegsbombe Münchner Stadion In 25. Mai Stadion Hauptphase Umbaus Bayern II Saison Spiele hauptsächlich Münchner Vororten Heimstetten Ismaning 24. Juli erste Spiel Umbau Partie bestehenden Regionalliga Bayern Meister Vorsaison München II bayerischen Amateurmeister FV Illertissen Amateurderbys Grünwalder Stadion Zuschauer TSV München Absturz vierte Liga Stadion Grünwalder Straße Situation Stadions erneut November Sportausschuss Stadtrats Erweiterung Zuschauerkapazität Zuschauer Westtribüne vollständig nutzbar zeitgemäßes Erscheinungsbild sicherheitstechnische Anforderungen erfüllen.Grünwalder Stadion Plätze sz.de 29. November 2. Dezember Münchner SPD Mitte Juli Prüfung weiteren Ausbaus Stadions Plätze maximale Fassungsvermögen Spielstätte Erfahrung grün-roten Koalitionsvertrag Kommunalwahl Ausbau Stadions Rückrunde Regionalligaspielzeit Türkgücü München Stadion Grünwalder Straße FC Bayern Frauen Spiele vereinseigenen Campus Freimann Saisonunterbrechung COVID-19-Pandemie Türkgücü Regionalligaheimspiel erneuten Aufstieg Türkgücü München Spielzeit Zuschauer Stadion Grünwalder Straße Olympiastadion Pflichtspiele ersten Liga-Heimspiele Saison Erstrundenspiel DFB-Pokal Türkgücü Stadion Grünwalder Straße Olympiastadion Rasenheizung restlichen Heimspiele Einstellung Spielbetriebs März Olympiastadion Saison Türkgücü Regionalliga Bayern Start Austragung Heimspielen Grünwalder Straße Regionalliga kicker.de 5. Juli 5. Juli Liste Mannschaften Stadion längerfristig Mannschaften Stadion länger Jahr Stück Hauptnutzungszeit Mannschaften Spiele anderen Stadien Sportplätzen Stadion Spiele Sicherheitsgründen Mannschaften Stadion Grünwalder Straße kursiv München unregelmäßiger Wechsel Grünwalder Stadion Olympiastadion Bayern München einzelne Spiele Wacker München weitere Spiele Unterhaching weitere Spiele Türk Gücü München einzelne Spiele Bayern München Amateure/II einzelne Spiele München Amateure/II Bayern München A-Junioren einzelne Spiele UEFA Youth League München A-Junioren FC Bayern München Frauen Meisterschaftsendspiele München Wechsel Olympiastadion Liste Auswahlspielen centered % Mannschaft Gegner Ergebnis Datum Anlass Zuschauer A-Nationalmannschaft Schweiz 12. Dezember Freundschaftsspiel A-Nationalmannschaft Finnland 18. August Freundschaftsspiel A-Nationalmannschaft Bulgarien 20. Oktober Freundschaftsspiel A-Nationalmannschaft Kombination FC Bayern/BC Augsburg 3. Januar Freundschaftsspiel Amateur-Nationalmannschaft Österreich 8. Juni Freundschaftsspiel Amateur-Nationalmannschaft Schottland 21. Mai Freundschaftsspiel Amateur-Nationalmannschaft Bulgarien 7. September Freundschaftsspiel B-Nationalmannschaft Österreich März Freundschaftsspiel B-Nationalmannschaft bayerische Vertragsspielerauswahl 21. Oktober Freundschaftsspiel Olympiamannschaft Auswahl Südbayern Januar Freundschaftsspiel Olympiamannschaft FC Mai Freundschaftsspiel Auswahl Süddeutschland Mitteldeutschland 28. März Kampfspielpokal Viertelfinale Auswahl Süddeutschland Norddeutschland 2. Oktober Freundschaftsspiel Auswahl Süddeutschland Zentralungarn 2. November Freundschaftsspiel Auswahl Bayern Glasgow Rangers 31. Mai Freundschaftsspiel Auswahl Bayern Nordhessen 16. Juli Adolf-Hitler-Pokal Halbfinale Auswahl Bayern Berlin-Brandenburg August Adolf-Hitler-Pokal Finale Auswahl Bayern Schlesien 27. Oktober Reichsbundpokal Achtelfinale Auswahl Bayern Sachsen 5. Februar Reichsbundpokal Halbfinale Auswahl Bayern Württemberg 3. Dezember Reichsbundpokal Achtelfinale Auswahl Bayern Ostmark 19. Mai Reichsbundpokal Halbfinale Auswahl Bayern Niedersachsen 22. Januar Länderpokal Halbfinale Amateur-Auswahl Bayern Niederrhein 7. März Länderpokal Halbfinale Amateur-Auswahl Bayern Niedersachsen 28. März Länderpokal Halbfinale Amateur-Auswahl Bayern Nordbaden 23. Februar Länderpokal Gruppenspiel Amateur-Auswahl Bayern Auswahl Bezirksliga Oberbayern 15. Januar Freundschaftsspiel Amateur-Auswahl Bayern TSV München 22. April Freundschaftsspiel Stadion Filmkulisse Sportberichterstattung Stadion weitere Wege Fernsehbildschirm Schauplatz Spielfilm Theodor Fußballtor Hauptdarstellern Theo Lingen Josef Meinrad Hans Spieler TSV mitwirkten.Beer Kultstätte S. Monty Python Stadion Grünwalder Straße Sketch Fußballspiel Philosophen zweite Folge Monty Pythons fliegender Zirkus Aufstiegsrundenspiel Löwen Freiburger FC 2. Juni Szene Films Nasen Super Spielfilm Sterben schön Jahr Stadion wichtige Rolle gedrehten Kurzfilm Wichtig Platz Dokumentarfilm Stadt Fußballfieber Münchner Stadtderby Spielstätte.Beer Kultstätte S. Stadion Kulisse Beispiel Episode Sand Getriebe Fernsehserie Himmels Willen Kurzfilm Folgen Hölle Ausnahmezustand ZDF-Samstagskrimi München Mord Werbespots Aufnahmen Playboy Anbindung innerstädtischen Lage Parkmöglichkeiten Stadion zuschauerreichen 1960er Jahren Firmen Osram Agfa Spieltagen Firmenparkplätze Verfügung nötigen Bedarf konnte.Beer Kultstätte S. Stadion gute Anbindung Öffentlichen Personennahverkehr Trambahnlinien Grünwalder Straße Stadion Haltestellen Tegernseer Landstraße Wettersteinplatz Meter Stadion U1 Haltestellen Candidplatz Wettersteinplatz kurzer Zeit erreichbar Gehminuten entfernte Haltestelle Silberhornstraße Zugang U2 MetroBuslinie ExpressBus X30 Candidplatz Tegernseer Landstraße Literatur Buchautor Vorsitzender FDS Monika Ortner-Bach Tochter Rudolf Ortner Ausstellung Jahre Sechzgerstadion Sommer Roman Beer Kultstätte Grünwalder Straße Geschichte Stadions erweiterte zweite Auflage Werkstatt Göttingen Seiten Liste größten Fußballstadien Deutschland Weblinks Freunde Sechz ger Stadions e Jahre Jubiläumswebseite Felix Müller Jahre Grünwalder merkur-online.de 19. April 23. März Stadion Giesing Sechzger München muenchen.de 21. April 23. März Einzelnachweise Kategorie Fußballstadion Bayern Kategorie Fußballstadion Europa Kategorie Sportstätte München Kategorie Bauwerk Untergiesing Kategorie Fußball München Kategorie 1910er Jahren Kategorie TSV München Kategorie FC Bayern München Kategorie FC Wacker München Kategorie Sportstätte Handball Kategorie Handball Bayern Kategorie American-Football-Stadion Bayern Kategorie Munich Thunder