Osedax Osedax Gattung Bartwürmer Siboglinidae Besiedlung Skeletten Meeresgrund weiblichen Würmer sessil Knochen abgesunkenen toten Tieren Art Wurzelsystem Nährstoffen Knochen Knochen Säureabsonderung Nährstoffe Mineraliengerüst Verdauung Fette Proteine Knochen endosymbiontische Bakterien Rolle spezialisierten Gewebe Wurzelsystems mikroskopisch kleinen Männchen Zwergmännchen gleichen Geschlechtsorgane völlig Larvenstadium großer Zahl Wohnröhren Weibchen Osedax Jahr Wissenschaftler Monterey Bay Aquarium Research Institute Tauchroboter ROV Tiefseemuscheln Monterey Canyon Zufall Kilometern Tiefe Walsturz Grauwals Knochen dicht Osedax Science Erstbeschreibung Gattung Greg W. Rouse Shana K. Goffredi Entdecker Robert C. Vrijenhoek Name Lateinischen Morphologie Morphologie Weibchens O. rubiplumus Gattung typisch Zentimeter langen adulten Weibchen zylindrischer Rumpf besiedelten Walknochen durchsichtigen gelatinösen Röhre Drüsenzellen Rumpfepidermis Rumpfwand Drüsengewebe Längsmuskulatur Wurm Gefahr Röhre unteren Teil Rumpfs Herz gut ausgeprägte Blutgefäße Bartwürmer typisch adulte Osedax Mund Darmtrakt Anus offene Wasser Rumpfspitze Ärmchen fein gefiedert glatt O. glatten Ärmchen sogenannten makroskopisch glatt Mikroskop gelappte Oberfläche Ärmchen kiemenartige Atmungsorgane rötlich grünlich weiß Ärmchen Enden länglichen Eileiter Basis Rumpfs Rumpfs Röhre Kiemen Seewasser Basis Rumpf rundliche Verdickung sogenannten ovisac Teil Wurm Substratknochen ovisac wurzelartige grünliche Verzweigungen Knochen markante Ausnahme Körperbau unbeschriebene Art Osedax spiral Wasser zugewandtes Rumpfende Ärmchen spiralig Eileiter Rumpf ovisac Wurzeln einschichtigen Epithel dünne unauffällige Schicht Muskulaturzellen Schichten einschichtigen Coelom umschließenden Peritoneum dicke grüne Gewebeschicht Bacteriocyten endosymbiontischen Bakterien Osedax Bakterien frei Zellplasma Vakuolen weitere Organellen Zellen Zellkern sternförmige Strukturen unbekannter Funktion Gewebe bakterienfreie Zellen stark ausgeprägten endoplasmatischen Retikulum Vergleichbare Gewebe Behausung endosymbiontischen Bakterien Bartwürmern Trophosom unklar verschiedenen Ausprägungen Bakterien beherbergendem Gewebe Bartwürmern Strukturen Osedax Trophosom somatischen Teil lateralen Mesoderms anderen Bartwürmern anderen Region Mesoderms Entoderm Morphologie Männchens Männchen Osedax-Arten Millimetern extrem klein Körperorganisation angesiedelten Trochophora-Larve Prostomium unklar abgegrenzten Peristomium anschließend längeren kürzeren Körpersegment erkennbares Pygidium Zahlreiche larvale Merkmale vorhanden Prototroch genannte Zilienring Grenze Prostomium Peristomium Mundöffnung Verdauungstrakt vorhanden Lebenszeit Dotter Ventral Vorderende Segment zusammengefassten Einheit Peristomium langen Segment Spermatogonien erzeugten Spermatiden Spermien ventral gelegenen paarigen Zilienbändern inneren Körperwand Männchen Prostomium gelegenen Samenleiter Samenleiter sackartige Seminalvesikel Spermien Seminalvesikel Geschlechtsöffnung Männchen Männchen endosymbiontischen Bakterien Ausnahme Männchen Drittel Körpergröße Weibchen Art gleichartig Knochen ragenden Rumpf Knochen eingebettetes Wurzelsystem Ruhezustand kontrahierten Rumpf Vielfaches Ruhelänge Geschlechtspore Spitze Rumpfes Nachbarschaft siedelnde Weibchen Weibchen Trophosom endosymbiontischen Bakterien Vorfahren Art Gattung typischen Zwergmännchen fortgesetzte Entwicklung O. priapus evolutionary reversal selten Dollosches Gesetz Ökologie Meeresbewohner Knochen Wirbeltieren Tod Meeresboden Nahrungsquelle Osedax mineralischen Matrix Gerüst Knochens eingebetteten Strukturproteine z B. Kollagen Fette Tiere weltweit Meerestiefen Metern Kilometern charakteristische Substrat weibliche Osedax-Würmer Knochen Walen Walsturz Meeresgrund Tiefsee enormen Nährstoffimpuls nährstoffarme marine Sediment Substanz Wals Grundlage ganzes Ökosystem charakteristische Sukzession Anfänglich mobile Aasfresser Schleimaale Schlafhaie Grenadierfische diverse Wirbellose maximal Jahren Weichgewebe Wals Skelett opportunistische Krebstiere Vielborster Reste Knochen organisch angereicherte Sediment Knochen enthalten Walen chemisch gebundene Energie verbesserte hydrostatische Eigenschaften stark fetthaltigen Spongiosaknochen Fette Kollagene Walknochen spezialisierten sulfatatmenden Bakterien freigelegten Walknochen charakterisierten Phase Osedax-Würmer Skelett Wals Arten Osedax gleichzeitig bestimmten Osedax-Art besiedelte Walgerippe Monaten vollständig anderen Osedax-Art Monterey Canyon freigelegten Walgerippen häufigsten Art O. rubiplumus flaches fadenartiges Wurzelsystem kollagenreichen äußeren Schichten Knochens älteren Gerippen Art lappenförmige robuste Wurzeln tiefer Knochen schwammartig gebauten inneren fettreichen Knochenareale späten Stadien Sukzession unbeschriebene taxonomische Einheit O Wurzeln Sediment bedeckte Knochenstücke verschiedenen Ausprägungen Wurzelsystems koexistierender Osedax-Arten Nischenteilung wichtiger Faktor Artbildung Osedax Arten gleicher Wurzelmorphologie Gerippe präsent neutrale Theorie Osedax Walknochen Knochen Fischen anderen Säugetieren Vögeln seltenen Fällen Weichgewebe Walen Spermaceti Pottwalen Fortpflanzung Entwicklung Weibchen Osedax Männchen gelatinösen Wohnröhre Wohnröhren älterer Weibchen mikroskopisch kleinen Männchen Spermien Männchen einzeln frei schwimmend Spermatophore näher charakterisierte innere Befruchtung Geschlechtsreife Männchen besiedelte Weibchen Labor durchschnittlich befruchtete Eier Tag Anscheinend Eier Art Art unterschiedlich direkt freie Wasser frühe Entwicklung Wohnröhrenschleim Weibchens Eizelle ungleiche Spiralfurchung Tagen freischwimmende Trochophora aktiv Wochen Dottervorräten Larven Knochen erste Verankerung hakenförmige Chaetae Borsten Absonderung gelatinösen Wohnröhre Ausbildung Adultmerkmalen Weibchens Kiemenärmchen Wurzelsystem Größere Weibchen kleinen Männchen Population große Überzahl Männchen mögliche Grundlage Populationsdynamik umweltabhängige Geschlechtsdetermination Osedax Larve Knochen Weibchen Männchen Ansiedlung adulten Weibchen Eindeutige Belege Hypothese Physiologie Nahrungsaufnahme Nährstoffaufnahme Weibchens Knochen Wurzelsystem Spitzen Blutgefäßen Kontakt Umgebung stehenden Epithelzellen Wurzeln oberflächenvergrößernde Mikrovilli stoffaustauschende Epithelien typisch auffallend hohe Dichte Mitochondrien Aufschluss Proteinen Lipiden anorganischen Knochenmatrix Epithelmembran eingebettete H+-ATPasen ATP-Verbrauch Protonen H+ Epithelzellen Epithelzellen gepumpten säuern Knochenmilieu Folge mineralische Knochengerüst Calciumphosphaten Hydroxylapatit freigelegten Proteine Fette Membran Wurzelepithels Beständigen Nachschub Protonen Verfahren Kohlensäure H2CO3 Reaktion Wasser Kohlenstoffdioxid Bildung Kohlensäure Wasser Kohlenstoffdioxid Carboanhydrase Wurzelgewebe Würmer großen Mengen Verfahren Knochenauflösung ständige Neubildung Kohlensäure benötigte Kohlenstoffdioxid sauerstoffzehrenden Zellatmung unmittelbare Umgebung Knochen Wurzeln bakterieller Aktivitäten extrem sauerstoffarm anoxisch eigenen Stoffwechsel endosymbiontischen Bakterien Sauerstoff Weibchen Osedax weit Substratknochen herausragenden Kiemenarmen effiziente Atmungsorgane Kiemen wahrscheinlich überschüssiges HCO3− Reaktionsgleichgewicht Kohlensäurebildung Bildung neuem H2CO3 Sulfatatmende Bakterien hohe Konzentrationen hochgiftigem Schwefelwasserstoff Knochenmilieu unbekannt physiologische Mechanismus Osedax hohen Konzentrationen Endosymbiose Wurzeln aufgenommenen Proteine Fette besiedelten Knochen Osedax Quelle Energie organischen Verbindungen wichtige Rolle Stoffwechsel Ernährung Würmer γ-Proteobakterien Ordnung Oceanospirillales Stämme Bakteriengruppe adulten Weibchen Osedax Würmern symbiontischen Beziehung Wurm Stoffwechsel Ernährung einzelnen Arten Osedax Vertreter ε-Proteobakterien Endosymbionten Bakterien Elterntieren Jungtiere Individuum Umwelt erneut Individuum opportunistisch ereignenden Infektionen verschiedene Bakterienstämme Endosymbionten Einzelne Bakterienstämme spezifisch bestimmte Osedax-Arten vermutetes freilebendes Stadium symbiontischen Bakterien genetische Befunde Stämmen Osedax endosymbiontischen Oceanospirillales Gene Bildung Geißeln Rezeptoren Erkennung extrazellulären Molekülen freien Lebensstadium Fortbewegung Auffinden Osedax-Wirten Symbiose völlig Bartwürmer häufig Symbiosen Bakterien chemoautotrophe Bakterien Fixierung freiem Kohlenstoff Lage Symbionten Osedax heterotroph Bartwürmer einzigartig Wurm Symbionten Energie Vorläufermolekülen Nutzen Stoffwechsel Bakterien Rolle Bakterien Fettsäurestoffwechsel Wurms ersichtlich Abundanz Vaccensäure Eicosapentaensäure Gewebe typisches Endprodukt mikrobiellem Fettsäurestoffwechsel bekannt Membranbestandteil Oceanospirillales-Tiefseemikroben hohem Druck niedrigen Temperaturen Erhaltung Biomembranfluidität Teil Fettsäuren Wurm Stoffwechsel γ-Proteobakterien Wachsester gebundene Fettsäuren hoher Wahrscheinlichkeit cis-Vaccensäuren Osedax Speicherstoffe früheren Annahmen Symbionten kollagenlösende kollagenolytische Funktion Genomen Gene Kollagenasen Strukturprotein Knochen Wurm Oligopeptide Aminosäuren Bakterien Genomanalysen Symbiontenstämmen Fähigkeit Bakterien Neusynthese B-Vitamine Tiere essentiellen Vitamin B12 Neusynthese natürlichen Aminosäuren Gene Exportproteine verschiedene essentielle Aminosäuren Rahmen Symbiose Bakterien Wurm Knochen freigesetzte Fette Proteine andere Moleküle Gegenzug Wurm Fettsäuren essentielle Aminosäuren Vitamine Stoffwechsel Bakterien Teilungsaktive Bakteriocyten intakten Symbionten Wurzelgewebe vorhanden Bakteriocyten Richtung ovisac zunehmend Verdauung Symbionten Vakuolen Bereich ovisac Häufigkeit Apoptose befindlichen Bakteriocyten bestimmter Lebenszyklus Bakteriocyten Endosymbionten teilungsaktiven Gewebe Wurzeln Wanderung Richtung ovisac Verdauung Bakterien Apoptose Bakteriocyte Systematik Morphologische Merkmale DNA-Analysen Osedax Familie Bartwürmer Siboglinidae zugehörig Schwestergruppe Osedax Klade Vestimentifera Großgruppe Bartwürmer Schwestergruppe erforschte Gattung Sclerolinum Osedax Klade Vestimentifera Sclerolinum Schwestergruppe anderen Großgruppe Bartwürmer Frenulata Typusart Osedax O. rubiplumus weltweit Arten Osedax wissenschaftlichen Namen Südpolarmeer Bransfield-Straße Sumida Kawato Hiroshi Kitazato Südatatlantik O. bryani Monterey Bay Kalifornien crouchi Südpolarmeer Bransfield-Straße Südpolarmeer Bransfield-Straße Monterey Bay Kalifornien Eilertsen Dahlgren Arktischer Ozean Nordostpazifik Monterey Bay Canyon Kalifornien Westpazifik Kyushu Japan O. Monterey Bay Kalifornien knutei Monterey Bay Kalifornien lehmani Monterey Bay Kalifornien Monterey Bay Kalifornien Nordatlantik Schweden Norwegen Südpolarmeer Bransfield- Straße Monterey Bay Kalifornien Nordostpazifik Monterey Bay Canyon Kalifornien Monterey Bay Kalifornien Südpolarmeer östliche Scotiasee Nordostpazifik Monterey Bay Canyon Kalifornien O. rubiplumus Nordostpazifik Monterey Bay Canyon Kalifornien Indischen Ozean Atlantik Monterey Bay Kalifornien Monterey Bay Kalifornien Monterey Bay Kalifornien tiburon Monterey Bay Kalifornien Monterey Bay Kalifornien westernflyer Monterey Bay Kalifornien zahlreiche weitere Arten wissenschaftliche Beschreibung Benennung wissenschaftlichen Diskurs operational taxonomic units OTUs Erscheinungsbild bezogene Arbeitsnamen Evolution Stammesgeschichte stammesgeschichtlich alte Gattung Millionen Jahre alten Knochen Plesiosauriers Aushöhlungen Form heutigen Osedax geschaffenen Knochenaushöhlungen kurzen zylindrischen Öffnung Wurzelsystem unregelmäßig geformte Aushöhlung älteste Fund Osedax-Spuren Evolution Osedax zeitlich Aufkommen großer mesozoischer Meeresreptilien Gerippe frühen Osedax-Würmern Nahrung kreidezeitliche Spuren Osedax fossilen Knochen Meeresschildkröten Funde angenommene junge evolutionäre Alter Bartwürmer Millionen Jahre Mesozoikum Aussterben großen Meeresreptilien KT-Grenze Osedax hoch spezialisierte Ernährungsweise Knochen kleinerer Meerestiere Meeresschildkröten oligozäne Osedax-Bohrungen Fossilien früher Seevögel Familie Plotopteridae versteinerten Fischknochen Auftreten Wale Osedax Gerippen neue wichtigste Nahrungsquelle Bohrungen oligozänen pliozänen Walfossilien Paläontologen Osedax Konsum Knochen fossile Erhaltung Meereswirbeltieren maßgeblich sogenannte Osedax-Effekt Auswertung Fossilbelegs Wirbeltiergruppen Evolution Zwergmännchen Ressourcenknappheit schwieriger Partnersuche sessilen Lebensweise geringer Konkurrenz Männchen Weibchen Lebensweise Tiefsee sporadisch vorhandenen Gerippen Faktoren Osedax Evolution markanten Geschlechtsdimorphismus Weibchen höhere evolutionäre Fitness vorhandenen Ressourcen Knochen schnell effizient höhere Fruchtbarkeit Männchen frühe Geschlechtsreife hohe Mobilität vorteilhaft Wahrscheinlichkeit weitläufig verstreuten Habitatinseln Weibchen Selektionsdruck Männchen Geschlechtsreife Larvenstadium Konkurrenz begrenzten Ressourcen Weibchen Männchen Rückfall größeren Männchen ungeklärt Art Männchen Drittel Körpergröße Weibchen Sexuelle Selektion Entstehung größerer Männchen Männchen ausstreckbarem Rumpf Zugang Weibchen Nachkommenschaft zeugen Zwergmännchen Wohnröhre einzelnen Weibchens Biologie Art fundierte Aussagen Belege Diva J. Helena Wiklund Thomas G. Dahlgren Jonathan T. Copley Craig R. Smith Alan J. Jamieson Adrian G. Glover Annelida Siboglinidae Southern Ocean Zoologie Script Braby Carmen E. Greg W. Rouse Shannon B. Johnson William J. Jones Robert C. Vrijenhoek variation Monterey Bay California Deep Part Danise Silvia Nicholas D. Higgs worms marine Eichinger Irmgard Waltraud Klepal Markus Schmid Monika Bright contortum Trophosome Polychaeta Siboglinidae The Biological Bulletin S Fujikura Katsunori Species Annelida Siboglinidae off Kyushu Japan Zoological Science Glover Adrian G. Björn Källström Craig R. Smith Thomas G. Dahlgren worms species north Atlantic Proceedings Royal B S Glover Adrian G. Helena Wiklund Sergio Taboada Conxita Avila Javier Cristobo Craig R. Smith Kirsty M. Kemp Alan J. Jamieson Thomas G. Dahlgren Bone-eating worms Southern Ocean seafloor Proceedings Royal B Goffredi Shana K. Victoria J. Orphan Greg W. Rouse Linda Jahnke Tsegeria Embaye Kendra Turk Ray Lee Robert C. Vrijenhoek Evolutionary innovation marine symbiosis Goffredi Shana K. Shannon B. Johnson Robert C. Vrijenhoek Potential Discovered Species Worms Goffredi Shana K. Hana Yi Qingpeng Zhang Jane E. Klann Isabelle A. Struve Robert C. Vrijenhoek Titus Brown variation dominant worms ISME Journal Higgs Nicholas D. Crispin T.S Little Adrian G. Glover Thomas G. Dahlgren Craig R. Smith Stefano Dominici worm borings Pliocene Ma Mediterranean Higgs Nicholas D. Adrian G. Glover Thomas G. Dahlgren Craig R. Smith Yoshihiro Fujiwara Florence Pradillon Shannon B. Johnson Robert C. Vrijenhoek Crispin T. S Little worm Annelida Siboglinidae Journal Marine United Kingdom Huusgaard Randi S. Bent Vismann Michael Kühl Martin Macnaugton Veronica Colmander Greg W. Rouse Adrian G. Glover Thomas Dahlgren Katrine Worsaae The Potent PLoS ONE Jones William J. Shannon B. Johnson Greg W. Rouse Robert C. Vrijenhoek Marine worms bones Proceedings Royal B Jones William J. Shannon B. Johnson Greg W. Rouse Robert C. Vrijenhoek Not Osedax worms fishbones Katz Sigrid Waltraud Klepal Monika Bright The Biological Bulletin S Katz Sigrid Greg W. Rouse mode Kiel Steffen James L. Goedert Wolf-Achim Kahl and Greg W. Rouse Fossil worm Oligocene bones Kiel Steffen Wolf-Achim Kahl James L. Goedert Osedax borings fossil marine bird bone Naturwissenschaften Kiel Steffen Wolf-Achim Kahl James L. Goedert Oligocene bones Paläontologische Zeitschrift Lundsten Lonny Kyra L. Schlining Kaitlin Frasier Shannon B. Johnson Linda A. Kuhnz Julio B.J Harvey Gillian Clague Robert C. Vrijenhoek Monterey Canyon California USA Deep Part 6. September Miyamoto Noriyo Tomoko Yamamoto Yoichi Yusa Yoshihiro Fujiwara Postembryonic development worm Naturwissenschaften Rouse Greg W. Shana K. Goffredi Robert C. Vrijenhoek Osedax Bone-Eating Marine Worms with Dwarf Males Science Rouse Greg W. Katrine Worsaae Shannon B. Johnson William J. Jones Robert C. Vrijenhoek Acquisition of Dwarf Male sp Siboglinidae Annelida Biological Bulletin S Rouse Greg W. Nerida G. Wilson Shana K. Goffredi Shannon B. Johnson Tracey Smart Chad Widmer Craig M. Young Robert C. Vrijenhoek development Siboglinidae Annelida Marine Biology Rouse Greg W. Nerida G. Wilson Katrine Worsaae Robert C. Vrijenhoek A Dwarf Male Reversal Bone-Eating Worms Current Biology S Maderspacher F. Evolution Current Biology S. Salathé Rahel M. Robert C. Vrijenhoek Temporal variation bone worms Polychaeta Siboglinidae BMC Evolutionary Biology S Schander Christoffer Hans Tore Thomas G. Dahlgren marine worm Fauna norvegica S Smith Craig R. Amy R. Baco falls Marine Biology S Smith Craig R. Adrian G. Glover Tina Treude Nicholas D. Higgs Diva J. Amon into Evolution Annual Review of Marine Science S Sumida Paulo Y G. Joan M. Lucas Mauricio Shimabukuro Hiroshi Kitazato Jose A A. Perez Abilio Soares-Gomes Takashi Toyofuku Andre O S. Lima Koichi Ara Yoshihiro Fujiwara Deep-sea whale fall fauna Atlantic Pacific Ocean Scientific Reports Tresguerres Martin Sigrid Katz Greg W. Rouse get into bones proton pump Proceedings Royal B S. Verna Caroline Alban Ramette Helena Wiklund Thomas G. Dahlgren Adrian G. Glover Françoise Gaill Nicole Dubliere High symbiont worm North Atlantic Vrijenhoek Robert C. Shannon B. Johnson Greg W. Rouse dwarf males pool S Vrijenhoek Robert C. Shannon B. Johnson Greg W. Rouse worms Osedax Siboglinidae Annelida BMC Biology S. Worsaae Katrine Greg W. Rouse males Dwarf males of four species Siboglinidae Annelida Journal of Morphology S Greg W. Rouse Shana K. Goffredi Shannon B. Johnson and Robert C. Vrijenhoek An Inordinate Siboglinidae Annelida Species Bone Worms California Zootaxa Yadong Zhou Yuan Wang Yuanning Li Chengcheng Shen Zhensheng Liu Chunsheng Wang First report Indian Ocean Southern Ocean Marine Biodiversity Mari Heggernes Eilertsen Thomas G. Dahlgren Hans Tore A New Species Siboglinidae Annelida Experiments Deep Front Mar Sci Yoshihiro Fujiwara Naoto Jimi Paulo Y.G Sumida Masaru Kawato Hiroshi Kitazato New species worm South Atlantic Ocean Annelida Siboglinidae Zookeys Artikel Entdeckung Osedax mbari.org englisch Kategorie Canalipalpata Ringelwürmer Kategorie Canalipalpata