weiße Morphe Gerfalke weltweit größte Falkenart zirkumpolar arktischen Regionen Eurasiens Nordamerikas Grönlands Tundra Mitteleuropa selten Wintergast Küstennähe Gerfalke horizontale Fluggeschwindigkeit Wanderfalken Mittelalter Beizvogel Jagdfalke Weiße Gerfalken wertvoll regelmäßig Geschenken Fürstenhäusern Erscheinungsbild Körpergröße Erkennungsmerkmale Flug mäusebussardgroße Gerfalke weltweit größte Falkenart Körperlänge Gerfalken Zentimeter Zentimeter Körperlänge Stoß Steuerfeder Spannweite Art Größe Gewicht deutlichen Geschlechtsdimorphismus Männchen Gramm Mittel Gramm Weibchen Gramm Mittel Gramm Färbungsunterschiede Geschlechtern gering Männchen tendenziell blasseres Federkleid Weibchen.Potapov 64f Flügel Körperansatz breiter Armschwingen länger Handschwingen voller spitzer Wanderfalken Auffallend lange breite Schwanz Wachshaut Füße Jungvögeln blaugrau Altvögel gelbe Färbung Iris dunkelbraun umgebende Augenring gelb Schnabel graublauer Farbe Schnabelspitze deutlich dunkler unterschiedlichen Farbmorphen mini|Nordamerikanischer Gerfalke mini|Originalbeschreibung Gerfalken Mitte 20. Jahrhunderts Namen C. Ciesielski Gerfalke neue Brehm-Bücherei Band Auflage Westkarp Wissenschaften Hohwarsleben Gefiederfarbe Gerfalken variabel weiße Farbmorphe schwarze Flügelspitzen Federkleid Vielzahl dunkler Flecken Farbmorphen einfarbig grauer graubrauner Körperoberseite graue Vögel dunklen Querstreifen heller Unterseite einfarbig schwarzbraune Individuen ornithologischen Literatur Gerfalken trimorph weiße graue dunkle Gerfalken unterschiedlichen Farbmorphen geographisch bedingt Génsbøl Thiede S. S. früher Falknerei begehrten weißen Farbmorphen überwiegend Grönland Ostsibirien graue Gerfalken typisch Island Südgrönland dunklen Farbmorphen Skandinavien Nordfinnland Nordrussland Ornithologe Todd Farbe Federkleids Gerfalken individuelles geographisch bedingtes Merkmal ist.Todd Birds Peninsula areas ausführlichen statistischen Analysen Ornithologen Potapov Sale Basis Vogelbälgen Unterschiedliche Farbmorphen Populationen ausgewachsenen Gerfalken Seward-Halbinsel Alaska Prozent braungrau Prozent grau Prozent hellgrau Prozent cremefarbenes Federkleid grauen Querstreifen Prozent weiß Anteil spezifischen Farbmorphe Bestand offenbar Schwankungen Anteil weißer Gerfalken Kamtschatka-Halbinsel Prozent Zeitraum Prozent zurück.Potapov Sale S. Unterarten Gerfalke heutigem Wissensstand monotypische Art.Potapov S. Sale S. S. älteren ornithologischen Literatur Autor Unterarten.Beispielsweise graubraune Nominatform Verbreitungsgebiet Skandinavien Nordrussland Form Island Verbreitungsgebiet Unterscheidung Unterarten unterschiedlichen Gefiederfärbung Gerfalken Carl Linné Farbmorphen unterschiedlichen Arten Definition Unterart distinktes Verbreitungsgebiet Farbmorphen Populationen Gefiederfärbung heutiger Sicht länger Basis Abgrenzung Unterarten früher gelegentlich Altaifalke Altai-Gerfalke Großfalkenpopulation mittelasiatischen Sajangebirge Unterart Sakerfalken Falco cherrug milvipes genetische Differenzierung Unterart Gerfalken möglich Unterart Ausbreitung Zentralasien mehrfach Kontakt Gerfalken Hybridisierungen auftraten.F Nittinger E. Haring W. Pinsker M. A. Gamauf Africa other hierofalcons Aves Falconidae In Journal Volume Nr. Nov S Blackwell Publishing Oxford Verwechslungsmöglichkeiten Feldbeobachtungen Größe Vogels schwierig Gerfalken leicht anderen Falkenartigen Greifvogelarten Silhouetten kleineren Sakerfalken Gerfalken Sakerfalke weißen Überaugstreifen dunklen Bartstreif kontrastreicher gefärbten Kopf Gerfalke Regel deutlich kleinere Wanderfalke Kopf deutlichen Kontrast Bartstreifen hellen Backen Gerfalken gewöhnlich Feldbeobachtungen Nordeuropa große Entfernung Habicht schwierig Gerfalken unterscheiden.siehe Potapov Sale S. Habicht leicht s-förmig gebogene Flügelhinterkante Schwanz fächerförmiger Habichten Gleitflugphasen Flugschlägen Gerfalken aktiven Flugphasen deutlich länger.Für detailliertere Beschreibung Unterscheidungsmerkmalen Gerfalken ähnelnden anderen Arten s. Génsbøl Thiede S. Verbreitungsgebiet Lebensraum Lebensraum weltweites Verbreitungsgebiet mini|hochkant=2|Verbreitungsgebiet Gerfalken Gerfalke zirkumpolar verbreitete Falkenart Brutgebiete Arktis Subarktis südlichsten Brutnachweise Eurasien Kamtschatka-Halbinsel Nordamerika Long Island südöstlichen Küste Hudson-Bay .Potapov Sale S. Europa Brutvogel Island Norwegen Schweden Finnland Russland Asien Russland amerikanischen Brutgebiete US-amerikanischen Bundesstaat Alaska Kanada Grönland nördliche Grenze Brutgebietes Wesentlichen Vorkommen wichtigsten Beute Moorschneehuhn Gerfalke Literatur Falkenart Hocharktis Wanderfalken breiteres Beutespektrum gelegentlich nördlich Art Jagdverhalten Gerfalken offene niedrigem Gebüsch bewachsene Landschaft notwendig Brutreviere Felsklippen Waldinseln Charakteristische Brutreviere Tundren felsigen Flusstälern Felsküsten Nähe Seevogelkolonien südliche Verbreitungsgrenze Vorkommens Regionen Waldtundra Waldsteppe dichtere Waldbestände eurasischen Brutgebiete südlichsten Brutnachweise Eurasien Kamtschatka-Halbinsel Avachinsky-Vulkan Gerfalken Gebieten Islands größte Populationsdichte Norden Insel südlichsten Brutgebiete Norwegen Sirdalsheiene Tal Pasvik Flusses Norden Norwegens Schweden Gerfalke Brutvogel alpinen Tundra nördlichen Teil Dalarna Westen Jämtland Härjedalen Lappland Norden Norrbotten.Potapov 68f Brutgebiet Finnland Nordfinnland Gebiet nordfinnischen Gemeinden Inari Utsjoki höchste Bestandsdichte Gerfalken Finnland Brutgebiete Russland vollständigen Informationen nördliche südliche Verbreitungsgrenze Region unzureichend Potapov Sale russische Ornithologen Brutnachweise Nester ausgeraubt werden.Potapov Sale S. jetzigem Wissensstand Brutgebiete Gerfalken Finnland ausgehend Kola-Halbinsel Sibirien überwiegend nördlich Polarkreises Gerfalken arktischen Inseln Russlands.Für ausführliche Darstellung publizierten russischen Brutnachweise Potapov Brutgebiete Alaska Kanada Grönland Brutgebiet Nordamerika Alaska Aleuten Seward-Halbinsel Brooks Range Chugach-Gebirge Kanada Gerfalken arktischen Inseln Ellesmere-Insel arktischen Tiefland Waldsteppe Brutnachweise kanadischen Provinzen British Columbia nördlichen Teil Québec Labrador Grönland Gerfalken Küstenregion Zug verschiedenen Populationen Gerfalken einheitliches Zugverhalten Westpaläarktis lebenden Gerfalken Strichvögel skandinavischen Raum lebenden Gerfalken Altvögel überwiegend ganzjährig Revier Nur Jungvögel stärker einzelne Exemplare Winterhalbjahrs Dänemark Irland Großbritannien russischen Tundrazone lebenden Gerfalken Zugvögel Taigazone Strecke Kilometer zurücklegen.Génsbøl Thiede S. Osten Grönlands brütenden Gerfalken September Island April Brutgebiete übrigen Vögel südlichen Küstenregionen Grönlands Fortpflanzung Balz Paarung Auslöser Balzverhaltens Regel ausreichendes Vorhandensein Schneehühnern Gerfalke frühen Fortpflanzungsphase Beutetiere Ausnahmen Regel Regionen überreiches Angebot anderen Beutetieren Lemmingen Seevögeln besteht.Potapov Sale S. 140f grafische Darstellung Fortpflanzungszyklus Schneehühnern Gerfalken S. Balz häufig Februar Balzverhalten anderer Falken Balzverhalten Horstscharren Übergabe Futter Männchen Weibchen intensives Verbeugen Vögel Schnabel Partner Gefieder eng Balzflügen männliche Gerfalke Weibchen Horst Kreisflüge hoch Horstes acht-förmige Flugfiguren direkt Nest Kreuzpunkt achtförmigen Flugfigur direkt Nest Häufig Beutetier Schnabel.Potapov Sale S. Paarungen Regel Nähe Horstes Beginn Eiablage fort.Potapov Sale S. Brutrevier Nest Größe Gerfalken-Brutreviers Quadratkilometer unmittelbare Umgebung Nestes Artgenossen Aggressionen Vögel.Mebs S. Nester anderer Falkenartiger Wanderfalken Meter Horst Gerfalken entfernt gefunden.Potapov Sale S. Jagdreviere benachbarter Gerfalkenpaare geringste Abstand Island Horsten benachbarter Gerfalkenpaare Kilometer.Potapov Sale S. Wie Falken typisch Gerfalken eigenen Horst geschützte Stellen Felsvorsprüngen steilen Felswänden Eier direkt Moos Flechten ausgepolsterte Bodenmulde Horste anderer Vögel Kolkrabe Steinadler Seeadler Raufußbussard Nester Kolkraben häufig Gerfalken Gerfalkenpaare gewöhnlich Lage Raben frisch gebautem Nest besetzen.Potapov 184ff 187f Ähnliches Steinadler Horste Alaska Gerfalken Fall Steinadlerpaar ersten Eiablage Horst unverpaarter Gerfalke Angriffe Horst flog.Potapov Sale S. Waldtundra brütende Vögel bestehende Baumhorste Gerfalken reviertreu Horste einzelne Horste Nutzung Jahrzehnte mini|Gerfalkenei Island Kanada Russland Skandinavien Weibchen Anfang April Eiablage Hocharktis Weibchen Mai Eier Gerfalke Vogel Arktis frühesten Brutbeginn Kolkraben früher Weibchen Tage Beginn Eiablage Beute Männchen Beute Regel Luft Elternvögeln Legeabstand einzelnen Eiern Tage Eier gelblicher Farbe rotbraun Gerfalkengelege Regel Eiern Weibchen gelegentlich ersten Eiablage Nest eigentliche gewöhnlich Ablage dritten Eis Brutzeit Tage Männchen überwiegend Futter Anteil Männchens Bebrütung Eier späteren Hudern Nestlinge Feldbeobachtungen Kanada Prozent geschätzt.Potapov Sale S. Jungvögel mini|Jungvogel Schlupf Jungvögel annähernd synchron Stunden Jungvögel Geleges Küken aggressives Verhalten Brutzeit ersten Nestlingstage Männchen Futter Futterübergabe Weibchen Männchen ersten Nestlingstagen Regel Nestes Weibchen Männchen Luft Beute Gelegentlich Männchen Beute Felsvorsprung Horstes Weibchen Weibchen Regel Ende dritten Nestlingswoche Beschaffung Nahrung Jungvögel Männchen Nahrung direkt Nest Männchen Regel Beutetiere vollständig Jungen Weibchen häufig gesamten Nestlingszeit Jungvögel Jungen Alter Tagen Nest Mittel Junge Jahr Paar Wochen Elternvögeln Nahrung Gerfalken ersten Flug Woche Boden Elternvögeln erste Beute Jungvögel anderer Vogelarten kleinere Säugetiere Regionen Schneehühner Hauptbeute Flüggewerden jungen Schneehühner ersten Jagdversuchen Gerfalken zusammen.Potapov 168f S. Beginn Brutzeit Weibchen Mauser Oktober November Männchen Weibchen Brutzeit später Jungvögel Beute Mauser Regel Wochen später Lebenserwartung Überlebensquote junger Gerfalken hinreichend Prozent gewordenen Gerfalken ersten Lebensjahr Sterblichkeitsrate ersten Lebensjahr deutlich Untersuchungen Island ausgewachsenen Gerfalken nächste Lebensjahr erreichen.Potapov Sale S. S 217ff Schwächung ausgewachsener Vögel Zecken Nematoden Geschlechtsreif weibliche Gerfalken zweiten dritten Lebensjahr Männliche Gerfalken vierten Lebensjahr erste Mal älteste beringte Gerfalke Männchen Jahre alt wurde.Potapov Sale S. Nahrung Nahrungserwerb mini|Schneehühner Moorschneehuhn Hauptbeute Gerfalken Hauptbeute Gerfalken Regel Schneehühner Eiablage Schneehühner % Beutespektrums aus.Mebs S. Beutespektrum Lemminge Schneehasen verschiedene Kleinvogelarten Raufußhühner Enten Anteil Gesamtbeutespektrum Anbruch arktischen Sommers Gerfalken Nähe Seevogelkolonien Möwen Limikolen Jagdtechniken wendigen schnellen Gerfalken typisch kreisenden Suchflug steil Beute einzelnen Beobachtungen Sturzflug Geschwindigkeit Kilometern Stunde.Potapov 128f Alternativ Gerfalke dicht Boden sitzende auffliegende Vögel Jagdflug gelegentlich niedrigen Warten unterbrochen.Potapov S. Potapov Gerfalken Ansitzwarte Meter entfernte Gruppe Moorschneehühner Bodenwelle Schneehühnern Meter Bodens Bodenwelle Schneehühner Jagdtechniken Jagderfolg Gerfalken größten Schneehühner ersten Sekunden Auffliegen Schneehühner volle Fluggeschwindigkeit eingeschränkt Flugmanövern Gerfalken Horizontalflug Schneehühner kurze Strecken schneller Gerfalken regelmäßig Falknerei Gerfalken Beute gelegentlich Deckung Flug Landung Beute Boden geschlagen.Potapov Sale S. Nahrungsbedarf Gerfalken täglich Gramm Fleisch männlichen Gramm weiblichen Gerfalken Nahrungsbedarf Nestlingen Nestlingszeit durchschnittlich Gramm Nahrungsbedarf ausgewachsenen Gerfalken Nestlingen Eltern täglich Alpenschneehühner schlagen.Potapov Sale S. Zahlen isländische Gerfalken Alpenschneehuhn Federn Knochen Schnitt Gramm Beute Wucht Zusammenpralls anschließenden Nacken Hinterschädel Gewöhnlich Beute Ort Stelle Beute Horst Nestlinge gutem Jagderfolg Nahrungsdepots Gerfalken Tages Dämmerung schwachem Licht gut S. Bestand schwierig Gerfalken freier Natur Bestandszahlen groben Schätzungen norwegischen Bestand 1970er Jahren Brutpaare 1990er Jahren Zahl Paare korrigiert.Génsbøl Thiede S. Ornithologen Potapov Sale statistischen Ansatz Gesamtfläche Gerfalken geeigneten Lebensräume Berechnungen Quadratkilometer geeigneten Lebensraum Brutpaare weltweiten Bestand Brutpaare jüngsten Bestandsschätzungen Länder Gerfalken Potapov Sale Minimalbestand Brutpaare Maximum 10.990.Potapov größten Bestand Kanada Russland Brutpaaren Westpaläarktis Mittel Gerfalkenpaare.Mebs S. Zahl konservativen Schätzung Brutpaaren europäischen Russland Einzelne russische Ornithologen Bestand Paare Gerfalke Arten Klimaerwärmung Forschungsteam Auftrag britischen Umweltbehörde RSPB zukünftige Verbreitungsentwicklung europäischen Brutvögeln Basis Klimamodellen Brutareal Gerfalken Ende 21. Jahrhunderts Prozent Prognose Brutareal Island Fennoskandinavien Nordrussland deutlich Potentielle neue Brutareale Spitzbergen Süden Nowaja Semlja Verlust anderen Brutgebiete kompensieren.Brian Huntley Rhys E. Green Yvonne C. Collingham Stephen G. Willis Atlas Birds Durham University The RSPB and Lynx Editions Barcelona ISBN S. Systematik systematische Einordnung Gerfalken umstritten neueren genetischen Untersuchungen Gerfalke gemeinsam Sakerfalken Falco cherrug Lanner Laggarfalken monophyletische Gruppe Arten genetisch abgrenzbar Morphospezies genetisch Radiation evolutionsgeschichtlich jungen Datums Ursprungsart wahrscheinlich Lannerfalke weiten Teilen Afrikas Von Ausbreitung Formen Vereinigung Superspezies Hierofalco vorgeschlagen.Nittinger a Phylogenese Falkenarten Mensch Falknerei Gerfalke langer Zeit Falknerei geschätzten Beizvögeln Dschingis Khan verschiedenen Clans Tributzahlungen Form Gerfalken Niederlage Kreuzzugsheers Nikopolis Jahre König Sigismund weißen Gerfalken Jean de Nevers türkischer Gefangenschaft frei.Potapov Sale S. Friedrich II begeisterter Falkner Buch Falknerei Kapitel Gerfalken besten Beizvögel Lübeck Handelshaus Gerfalken Norwegen Falknerei Nürnberg Venedig Alexandria wurden.Potapov Sale S. dänische Königshof Jahren Gerfalken Island diplomatische Geschenke europäische Königshofe senden.Potapov Sale S. Russland Gerfalken Zaren Fallensteller Auftrag Zaren Gerfalken besonderen Erlass Versorgung Nahrung Unterkunft Weg Fanggebiete russischen Zaren Gerfalken regelmäßig diplomatisches Geschenk Boris Godunow Gerfalken Schah Persien chinesischen Kaiser.Potapov Sale S. Zeit Nationalsozialismus Versuche weiße Gerfalken Deutschland Hermann-Göring-Stiftung Reichsjägerhof Hermann Göring Herdemerten-Grönland-Expedition Westgrönland Vordringliches Ziel Expedition Studium grönländischen Gerfalken Expeditionsleiter Kurt Herdemerten lebende weiße Exemplare Deutschland Akklimatisierung Erforschung Ende polare Versuchsstation Goldhöhe Riesengebirge einrichtete.Kurt Herdemerten Jukunguaq Grönlandbuch Hermann-Göring-Stiftung Verlag Georg Westermann Braunschweig Kriegsende Forschungseinrichtung Vögel Falknerei Begeisterung Falknerei vornehmste Jagdform zahlreichen Adelssitzen Europa Beginn 19. Jahrhunderts Zahl Gefangenschaft gehaltenen Falken Gerfalken stetig Schwerpunkte Nordamerika Länder Nahen Osten Bedarf Gerfalken westlichen Ländern offenbar Nachzuchten Gefangenschaft gehaltenen Falken Alaska jährlich Gerfalkenjungen Nestern wilder Falken Tiere Ausland anderen Bundesstaat werden.Potapov Sale S. Kanada Gerfalken behördlicher Genehmigung Überlegungen Inuit Nordkanada Zahlung Kanadischen Dollar Erlaubnis Gerfalkenfang Nahen Osten Falknerei traditionell hohen Status weiße schwarze Gerfalken hohe Preise Hitzeanfälligkeit Gerfalken Falknerei Nahen Osten ungeeignet Wohnzimmer-Falken reinen Schauwert haben.Potapov Sale S. monetären Wertes Vögel illegal Nester Tiere Probleme Ländern Gerfalken stark Wilderei Russland deutlich starke Rückgang weißer Farbmorphen Zeitraum Kamtschatka-Halbinsel Wilderei Literatur Lothar Ciesielski Gerfalke L Neue Brehm-Bücherei Band Westarp Wissenschaften Hohenwarsleben Theodor Mebs Greifvögel Europas Biologie Bestandsverhältnisse Bestandsgefährdung Kosmos Naturführer Stuttgart Benny Génsbøl Walther Thiede Greifvögel europäischen Arten Bestimmungsmerkmale Flugbilder Biologie Verbreitung Gefährdung Bestandsentwicklung BLV Verlag München G. P. Dementiew Gortchakovskaya Ibis S Nittinger E. Haring W. Pinsker M. A. Gamauf Africa other hierofalcons Aves Falconidae In Journal Volume Nr. Nov S Blackwell Publishing Oxford Eugene Potapov Richard Sale The Gyrfalcon D Poyser London Richard Sale Wildlife Verlag Christopher Helm London W. E. C. Todd Birds Peninsula areas Toronto University Press Toronto Walter Bednarek Greifvögel Biologie Ökologie Verlag J. Neumann-Neudamm Melsungen Weblinks Aufnahmen freier Natur www.fokus-natur.de Federn Bednarek S. Bednarek S. Mebs S. Potapov Sale S. Sale S. Sale S. Kategorie Falkenartige Kategorie Beizvogel