Folgen globalen Erwärmung mini|hochkant=1.7|Mögliche Zukunftsszenarien globaler Treibhausgasemissionen Folgen globalen Erwärmung zahlreiche Menschheit Erde betreffende Veränderungen weltweiten Temperaturanstieg Globale Erwärmung beobachtete prognostizierte Trend Vergleich vorindustriellen Werten höheren globalen Durchschnittstemperatur Folgen steigende Meeresspiegel Gletscherschmelze Verschiebung Klimazonen Vegetationszonen Lebensräumen stärkere häufigere Waldbrände verändertes Auftreten Niederschlägen stärkere häufigere Wetterextreme Überschwemmungen Stürme Dürren Ausbreitung Parasiten tropischen Krankheiten Umweltflüchtlingen prognostizierten beobachteten negativen Auswirkungen Klimawandels Klimakatastrophe Klimawandel Vielzahl Klimawandelfolgen Zukunft spürbar z B. erschienene Übersichtsarbeit Einflüsse Klimafolgen menschliche Gesundheit Wasser Nahrung Wirtschaft Infrastruktur Sicherheit Publikation Studie Bedrohung negative Klimawandelfolgen voranschreitendem Klimawandel deutlich schnelle deutliche Klimaschutzmaßnahmen Weltklimarat IPCC erschienenen Sechsten Sachstandsbericht Schlüsselrisiken kurzfristig mittelfristig langfristig Bericht menschengemachte Klimawandel großflächig negative Folgen Verluste Natur Menschen verschiedene menschliche natürliche Systeme Grenzen Anpassungsfähigkeit sodass irreversible Folgeschäden schnell folgenschwer Klimawandel verläuft stark kurzfristig umgesetzten Klimaanpassungsmaßnahmen negativen Klimawandelfolgen weiteren Anstieg globalen Erwärmung zu.Sechster Sachstandsbericht IPCC Pörtner Climate Change Impacts Adaptation and Vulnerability Cambridge University Press S Zusätzlich erwartenden reversiblen Folgen globalen Erwärmung Kippelemente Klimasystem Erde Überschreitung bestimmten Temperatur Dominoeffekt Gang beschleunigend Menschen lebensfeindlichen Heißzeit Unterschiedliche Klimamodelle unterschiedlichen Ergebnissen Temperaturanstieg Schwelle vielbeachtete Metaanalyse Steffen a. Ergebnis Übereinkommen Paris festgelegte Zwei-Grad-Ziel derartige Rückkopplungen verhindern.Will Steffen Anthropocene In Proceedings Academy Sciences 6. August doi:10.1073/pnas.1810141115 ökologisch problematische Versauerung Meere direkt steigenden atmosphärischen Kohlendioxidanteil Erwartetes Ausmaß globalen Erwärmung mini|Einige Projektionen Temperaturentwicklung Erhöhung Vergleich Temperaturveränderungen vergangenen Jahre Ausmaß Durchschnittstemperatur Laufe 21. Jahrhunderts Menge Treibhausgasen Intergovernmental Change IPCC Zwischenstaatlicher Ausschuss Klimaänderungen Fünften Sachstandsbericht globale Durchschnittstemperatur abhängig weiteren Anstieg Emissionen erhöht.Intergovernmental Change Climate Change Report PDF Steigende Durchschnittstemperaturen Temperaturspektrum extreme Kälteereignisse seltener außergewöhnliche Hitzeereignisse wahrscheinlicher möglichen Auswirkungen menschliche Sicherheit Gesundheit Wirtschaft Umwelt globale Erwärmung große Risiken örtlich regional positiv Veränderungen Umwelt Menschen Ökosysteme gemeinsam steigende Meeresspiegel Gletscherschmelze statistisch signifikante Abweichungen gewöhnlichen Wettergeschehen Abschnitt Umweltauswirkungen weitere Folgen stark unterschiedlich Auswirkungen Klimawandels regional lokal unterschiedlich individuelle Folgen Klimamodelle globaler Ebene Folgen gut regionaler Ebene unsicher abschätzen.Umweltbundesamt Max-Planck-Institut Meteorologie Künftige Klimaänderungen Deutschland Regionale Projektionen Jahrhundert. Hintergrundpapier April Erwärmungstrend absehbar Ökosysteme Milliarden Menschen enormen Belastungen z B. Wasserversorgung stark Veränderungen rasch Klimawandel kurzer Zeit ökonomischen Anpassungskosten Einflüsse Natur voraussichtlich drastisch spürbar Weltklimarat erwartbaren weiteren Entwicklung Treibhausgasemissionen erarbeiteten Berechnungen Meeresspiegelanstieg globalen Durchschnitt Zentimetern Zentimeter Sonderbericht Ozeane Eisgebiete Erde Zentimetern Absehbar Zusammenhang zeitnah höher Küsten anbrandende Sturmfluten Jahrhundertflut Bericht künftig jährlich vorkommen.Stefan Schmitt Flut hoch Meer höher Weltklimarat neuen Bericht In Zeit 26. September S. Onlinefassung 30. September Emissions Gap Report Vereinten Nationen konkrete Reduktionsgrößenordnungen klimaschädliche Treibhausgase unveränderten Emissionen Erdmitteltemperatur Ende 21. Jahrhunderts Grad Celsius 1,5-Grad-Ziel Treibhausgasemissionen jährlich Prozent Begrenzung Erwärmung Grad Celsius jährliche Reduktion Prozent.Schon Grad Deutschland Neuer Bericht Klimawandelfolgen Vereinte Nationen Alarm Der Tagesspiegel 27. November S. Umweltauswirkungen IPCC Serien Beobachtungsdaten Studien signifikante Veränderungen physikalischen biologischen Systemen % Erwartungen erwärmte Welt übereinstimmende Veränderungen Change Climate Change Climate Change Impacts Adaptation and Vulnerability PDF Datensätzen biologischen Veränderungen Europa deutlich % Erwärmung übereinstimmende Veränderung anzeigen Ergebnis robust anderen Regionen weltweit physikalischen Systemen deutlich Datensätze Kongruenz Erwärmungssignal % % hoch liegt.Rosenzweig Cynthia David Karoly Marta Vicarelli change Nature Vol S doi:10.1038/nature06937 NASA Climate Change 14. Mai Artenvielfalt Stark CO2-Konzentrationen schneller Klimawandel Erdgeschichte mehrfach wesentliche Ursachen Massenaussterben wahrscheinlich globalen Erwärmung Artensterben wird.C D. Harvell D. Montecino-Latorre marine Science Advances S. doi:10.1126/sciadv.aau7042 Maßnahmen Bekämpfung Klimawandels weltweit % Arten Aussterben Science erschienene Übersichtsarbeit Südamerika % Australien % Kontinente größten Anteil bedrohter Arten Europa Anteil % Nordamerika % Einhaltung Zwei-Grad-Ziels Rate weltweit % werden.Mark C. Urban change In Science Issue Arktischen Rat Auftrag gegebenen zahlreichen polaren Gebieten Artenvielfalt Zuge Erwärmung neue Arten Arktis Gesamtzahl Arten Produktivität Report S. PDF Bramble-Cay-Mosaikschwanzratte erste Säugetierart Klimawandel Opfer ausgestorben erklärt.Jan Dönges Erstes Säugetier Klimawandel Spektrum 14. Juni 1. März 2019AFP/Stuttgarter Nachrichten Erstes Säugetier Klimawandel Stuttgarter Nachrichten 19. Februar 1. März Auswirkungen Ozeane überwiegende Anteil Wärme menschlichen CO2-Ausstoß Ozeanen aufgenommen.Quelle Meeresatlas Meeresatlas Daten Fakten Umgang Ozean S. Ozeanen weltweit 50-mal Kohlenstoff enthalten Atmosphäre Ozean große Kohlenstoffdioxidsenke Drittel menschliche Aktivitäten freigesetzten Menge Kohlenstoffdioxid oberen Schichten Ozeane Photosynthese Meere Kohlendioxid atmosphärische Konzentration Kohlenstoffdioxid Untersuchung Jahre höher damaligen Zeitpunkt ppm.Christopher L. Sabine Richard A. Feely Nicolas Gruber for Anthropogenic CO2 Science Vol Nr. S Zeitraum Jahrhunderten Ozeane Lage % anthropogenen CO2-Emissionen Verschiedene Effekte steigenden Temperaturen wachsendem atmosphärischem CO2-Anteil Aufnahmefähigkeit Meere Kohlenstoff weit Aufnahmefähigkeit schwer Szenario Jh stark ansteigenden Emissionen Effekt aufgenommene Anteil % Emissionsszenario strengem Klimaschutz aufgenommene Anteil Meere CO2 allergrößten Teil Wärme Treibhauseffekt erstaunliche Prozent Erwärmung Atmosphäre Zeitraum Prozent zusätzlichen Wärmeenergie Wärme Ozeanen allmählich tieferen Schichten Anstieg Temperatur Erdoberfläche erheblich Aufnahme CO2 Versauerung Meere Rückkopplungseffekte Wasserdampf verdunstet Atmosphäre Treibhausgas stärker CO2 Folge stärker werdende Aufwärtsspirale Wasserdampf Erwärmung CO2 Temperatur Wasserdampf Atmosphäre.Meeresatlas Daten Fakten Umgang Ozean S. Anstieg Meeresspiegel mini|links|Der Meeresspiegel Messungen ca Folge Erderwärmung Meeresspiegel ca Jahrzehnt Anstieg ca Jahrzehnt Bericht WMO Anstieg Meeresspiegels Zeitraum beschleunigt jährlich climate-2015-2019-climate-change-accelerates verschiedenen Szenarien IPCC Anstiege m strengem Klimaschutz m steigenden Emissionen Stand 1990er Jahre Erhöhung gleichmäßig Meeresströmungen anderen Faktoren regional unterschiedlich mögliche Kollaps Teilen antarktischen Eisschildes Berechnungen massiven zusätzlichen Erhöhungen Meeresspiegelerhöhung Wesentlichen Faktoren verantwortlich Meerwasser höheren Temperaturen stärker höheren Temperaturen verstärkten Abschmelzen Gletschern thermische Ausdehnung Werte Erhöhungen Lufttemperatur zusätzlichen Beiträge Schmelzwassers verdoppeln.Meehl Gerald A. Warren M. Washington William D. Collins Julie M. Arblaster Aixue Hu Lawrence E. Buja Warren G. Strand Haiyan Teng Much Science 18. März Vol S Erwärmung vorindustriellen Wert Meeresspiegelerhöhung Jahr m m thermische Ausdehnung m Abschmelzen Gebirgsgletschern m Abschmelzen Gletscher Grönlands m Schmelzen Gletscher Westantarktis.Wissenschaftlicher Beirat Bundesregierung Globale Umweltveränderungen Zukunft Meere warm hoch sauer Sondergutachten Berlin kleine Länder Pazifischen Ozean Landfläche Meeresspiegel nächsten Jahrzehnten Meer versinken.Samuel S. Patel Nature Vol 6. April S Inselstaaten Küstenregionen Risiken gesteigerte Küstenerosion höhere Sturmfluten veränderte Grundwasserspiegel Schäden Gebäuden Häfen Verschlechterung Bedingungen Landwirtschaft Aquakulturen Gegenmaßnahmen Anstieg Meeresspiegels m weltweit Landesfläche dauerhaft küstennaher Feuchtgebiete Millionen Menschen Billionen Dollar zerstörtem Besitz heutiger Bevölkerung Besitzstand .R.J Nicholls studies PDF Umfassender Küstenschutz betroffenen Länder weltweit Anstieg Jahr % BIP kosten.Robert J. Nicholls Richard S. J. Tol century Phil Trans R. Soc A Volume Number April S doi:10.1098/rsta.2006.1754 absehbaren Meeresspiegelanstieg große finanzielle Schäden stärker heißer erschienene Studie Ergebnis Meeresspiegelanstieg Einhaltung 1,5-Grad-Ziels Jahr Jahr weltweit Folgekosten Billionen US-Dollar Jahr Würde ambitionierte Zwei-Grad-Ziel Kosten Jahr Billionen Dollar höher Klimaschutz repräsentativer Konzentrationspfad abhängig Höhe auftretenden Meeresspiegels Billionen Dollar Folgekosten Jahr Anpassungsmaßnahmen steigenden Meeresspiegel Kosten deutlich starker Anpassung Einhaltung 1,5-Grad-Zieles Jahr Billionen Dollar Folgekosten Jahr Klimaschutz Anpassungsmaßnahmen Billionen Dollar Jahr Meeresspiegelanstieg Billionen Dollar Meeresspiegelanstieg m. Erwärmung Meere Meere zeitverzögert steigenden Temperaturen Erdatmosphäre einen thermischen Ausdehnung Wassermassen Beitrag ansteigenden Meeresspiegel Ökosystem Ozean gravierender zahlreichen weiteren erhöhten Wassertemperatur einhergehenden Effekte Global gesamte Wasserkörper Ozeane geringe Erwärmung Meter obersten Wasserschichten wärmer Oberflächentemperaturen Wassers Erwärmung deutlicher geringer Erhöhung Oberflächentemperaturen Land Landflächen allgemein schneller gesamte Erwärmungsrate Wasserschichten m Meerestiefe Erwärmung Meere Folgen Bewohner Fische Meeressäuger Ähnlich Landtieren Populationen Kabeljaus Nordsee stärker Überfischung steigenden Temperaturen Nördlich gelegene Regionen Entwicklung Nordmeer Fischfang Zusammensetzung Fangs Erwärmung Unsicherheiten weitere Entwicklung groß abnehmenden Biomasse marinen Fauna höheren Stufen Nahrungsnetze Fischen Meeressäugern Analyse Dynamik Fischpopulationen Zeitraum deutlich Arten negativ Erwärmung positiv maximale Fangmenge nachhaltiger Fischerei Zeitraum steigenden Meerestemperaturen % Abnahme Sauerstoffgehalts Wärmeres Wasser Sauerstoff sodass Erwärmung Meere Ausdehnung sauerstoffarmer Bereiche ca Wassertiefe natürliche Weise Messkampagne Presseveröffentlichungen Frühjahr Golf Oman unerwartet Gebiet Größe Schottlands Beobachtungen numerische Modelle Sauerstoffgehalt Meere global Mitte 20. Jahrhunderts % deutlich Abnahme nördlichen Hemisphäre Toxische Algenblüten explosionsartige Vermehrung Makroalgen anderem Phytoplankton Cyanobakterien Dinoflagellaten Kieselalgen Toxine 1980er Jahren häufiger ausgedehnteren Regionen Meeresküsten Faktoren Nährstoffeintrag Flüsse Klimaänderungen Ursache steigende Temperaturtrend Meere Extremereignisse marine Hitzewellen Sauerstoffarmut Massenvermehrung Organismen unterschätzenden toxischen Bedrohung Mensch Umwelt anoxischen Zustand Gewässer Gift Fische andere Meereslebewesen werden.Landsberg J.H algal organisms Reviews Fisheries Science Karenia brevis Brevetoxine erzeugten Roten Tiden Massensterben Fischen Vögeln Säugern Giftige Dinoflagellaten z B. Alexandrium Karlodinium veneficum Zellgift Wasser saurer steigenden CO2-Konzentrationen Fall Garcia NS Hutchins CO2 control dinoflagellate Karlodinium Aquat Microb Ecol 59:55–65.Tatters AO Flewelling LJ Fu F Granholm AA Hutchins High CO2 Alexandrium Southern California waters Harmful Algae 30:37–43.Gustaaf M.Hallegraeff Climate Change Marine Toxins De Gruyter De Gruyter Online unterschätzendes Problem Menschen Verseuchung Nahrungsquellen giftige Algenarten Toxische Algenblüten hoher Sicherheit negative Wirkung Lebensmittelsicherheit menschliche Gesundheit Tourismus Wirtschaft betroffener Regionen Algenblüte Baja California Jahr Verlusten Mio. US Thunfischindustrie Warnsysteme Menschen Korallenbleiche Erwärmung Meerwassers Korallenriffen sogenannte Korallenbleiche länger anhaltender Belastung Tod Koralle Unterschiedliche Taxa Korallen stark unterschiedliche Toleranzen Korallenbleiche Andrew H. Baird Elizabeth A. Dinsdale Natalie A. Moltschaniwskyj Morgan S. Pratchett Jason E. Tanner Bette L. Willis Reef Flexible 12. April Porites weit anfällig Bleiche Acropora Wissenschaft Korallenriffe Reaktion Meereserwärmungen Artenzusammensetzung verändern.T A. H. Baird D R. Bellwood M. Card S R. Connolly C. Folke R. Grosberg O. Hoegh-Guldberg J. B. C. Jackson J. Kleypas J. M. Lough P. Marshall M. Nyström S R. Palumbi J. M. Pandolfi B. Rosen J. Roughgarden Climate Change Human Impacts Reefs Science wissenschaftliche Beirat Bundesregierung globale Umweltveränderungen z B. Sondergutachten Modell realistisch unterschiedlichen Schwellenwerte Absterben Korallen Zeit Akklimatisierung Evolution begrenzte Anpassung Klimawandel Stand zukünftige Verschwinden Korallenriffen ernstzunehmenden Fakt globale Erwärmung mehrfach schweren Korallenbleichen z B. Great Barrier Reef schwer alte Riffe Bleichen Zeitraum Jahrzehnten Zeitraum weiteren Korallenbleiche sonstigen weiteren Störung Erholungsphase voranschreitenden Erwärmung unrealistische Annahme bestehenden Korallenriffe schnell wirksame Klimaschutzmaßnahmen rasche Bekämpfung globalen Erwärmung Meereserwärmung notwendig Stand ergriffen Veränderung Meeresströmungen Golfstroms globale Erwärmung offensichtliche Wirkungen Nordatlantikstrom Teil globalen Förderbands Nordpolarmeer Golfstrom herangetragenes Wasser Folge Dichte Oberflächenwassers tiefere Schichten Ozeans Absinken Sog neues Oberflächenwasser dauernde Zirkulation Meerwassers Gang Tiefsee entgegengesetzte Richtung fließende Strömung Zusammenspiel thermohaline Zirkulation vergangenen Jahren Nordatlantikstrom mehrfach worden.Rahmstorf Stefan Ocean years Nature S PDF Ursache Zufluss großer Mengen Süßwassers Verdichtungsprozess Absinken Oberflächenwassers Ereignisse Kanada gelegener riesiger Schmelzwassersee Agassizsee Erwärmungsphase Ende Eiszeit enormen Mengen zusätzlichem Süßwasser Absinken Meerwassers Nordatlantikstrom Europa Fortsetzung Ende gehenden Kaltzeit globale Erwärmung theoretisch resultierend verstärkten Eintrag Süßwasser grönländischen Gletschern erneuten Unterbrechung Versiegen Golfstroms Eiszeit starken Kälteeinbruch Nordeuropa Folge Klima Zeit ähnlichen Veränderungen übrigen ozeanischen Strömungen weitreichenden Folgen Unterbrechung Nordatlantikstroms beteiligten Wissenschaftlern mittelfristig unwahrscheinlich erachtet.Rahmstorf Stefan Thermohaline Ocean Circulation Quaternary Sciences A. Elias Elsevier Amsterdam Ende 21. Jahrhunderts Simulationen Klimamodellen leichte Abschwächung Nordatlantikstroms Aktuellen Studien Jahr Effekte abschwächenden Nordatlantikstrom Auswirkungen tropische Wirbelstürme intensivsten Hurrikansaisons ACE-Skalenwert Atlantik Ostpazifik Rang Saison ACE Rang Saison Jahr Workshop Anhaltspunkte Vorhandensein erkennbaren anthropogenen Signals bisherigen Aufzeichnungen tropische Wirbelstürme gesicherten Schlussfolgerungen Statement Change WMO einzelner tropischer Wirbelsturm direkt Klimawandel Verbindung Intensität tropischer Wirbelstürme empirischen Erkenntnissen Oberflächentemperatur Meeres Temperaturen unbekannten Gründen Zeitraum Jahrzehnten Nordatlantik Atlantische Multidekaden- Oszillation Rhythmus Jahren ‚warm ‚kalt Nordostpazifik Pazifische Dekaden-Oszillation Jahre ähnlichen Wechsel Nordatlantik Trend intensivere Hurrikansaisons ‚kalter Chylek G. Lesins Atlantic J. Geophys Res D22106 doi:10.1029/2008JD010036 intensivsten Hurrikansaisons Beginn Messungen Jahr vorletzten AMO-Warmphasen darauffolgenden Kaltphase frühen 1990er milden Hurrikansaisons Warmphase Hurrikanintensität Trend deutlich Prognosen Warmphase Höhepunkt David B. Enfield Luis Cid-Serrano North Atlantic International Journal Druck doi:10.1002/joc.1881 Hurrikanintensität Nordatlantik voraussichtlich Zeitpunkt hoch Zeitraum Wahrscheinlichkeit Stürme hohe Intensität Kategorien global Mitteilung Intensitätszunahme stärksten Stürme Verbreitungsgebiete Nordatlantik nordwestlichen Pazifik Forscher Zunahme Intensität Auswirkung globalen Erwärmung.Kerry Emanuel years Nature 31. Juli doi:10.1038/nature03906 Statistiken NOAA Intensität Anzahl beobachteten Hurrikans Trend Warmphase zunehmende Anzahl NOAA verbesserte Observationsinstrumente Analysemethoden zurückzuführen.A scientists number 20th better In Study Better Observations Analyses NOAA-Website 11. August WMO dramatischen Verbesserung Techniken Windgeschwindigkeitsmessung letzten Jahrzehnte schwierig genauen Trend 19. frühen 20. Jahrhundert selektiven Windgeschwindigkeitsmessungen einzelner Stationen Forschungsschiffe Satelliten 1970ern wesentlich genauere Observation Hurrikans Forscher 19. frühen 20. Jahrhundert tropische Wirbelstürme Küste erreichtenC.W Landsea a The Atlantic project alterations R.J Murname K.-B Liu Future New York Columbia University Press S ISBN Tage existierten.C.W Landsea a Atlantic In Journal Releases längerfristige Trends Intensität tropischer Wirbelstürme Rekonstruktionen Paläotempestologie Zahl Rekonstruktionen jungen Alters Forschungsrichtung engen Grenzen Verschiedene Studien Phasen hoher Sturmfrequenz gab.T.A McCloskey G. Keller record central coast of Belize Quaternary International Druck doi:10.1016/j.quaint.2008.03.003.Kam-biu Liu a Landfalls Guangdong Southern China Chinese Ort verschiedene Zeiten Ursachen Phasen veröffentlichte Studie Phase Region Golf Mexiko häufig katastrophalen Kategorie war.Kam-biu Liu Miriam L. Fearn Reconstruction Landfall Hurricanes Northwestern Florida Lake doi:10.1006/qres.2000.2166 Oberfläche Seen weltweit gemessenen Wassertemperaturen Jahrzehnt einhergehend Verdunstungsraten Zirkulation Gewässern Wasser Seen seltener Forscher Berliner Leibniz-Instituts Gewässerökologie Binnenfischerei IGB veröffentlichten Anfang November Fachblatt Scientific Reports Auswertung Satellitenbildern größten Seen Welt Baikalsee Sibirien Titicacasee Peru/Bolivien Victoriasee Ostafrika globalen Erwärmung Zusammenhang Phytoplankton-Gehalt zukünftig blauer grüner jeweiligen Tendenzen Planktongehalt grün blau Seen Flüsse seltener Auswertung Satellitendaten Eis bedeckte Fläche Flüssen global % effektiven Klimaschutz Ende Jahrhunderts Flüsse Mittel Tage kürzer Zahl Flüsse Eisdecke Flüsse regelmäßig Rückgang Monat Meldung Zahl Seen sporadisch Nordhemisphäre Schätzung Erwärmung Folgen Mio. Menschen Erwärmung Zahl Fünfzehnfache Meldung Ergrünen Sahara Simulationen atlantische thermohaline Zirkulation künftig atlantischen El-Niño-Zustand starker Erwärmung Golfs Guinea Westafrikanische Monsun Folge Norden Sahara Ergrünen Region möglichen Effekten globalen Erwärmung.The Copenhagen Diagnosis S.41 PDF L. Olsson L. Eklundh J. Ardö November potential In Journal Environments Satellitenbildern Prozess südlichen Sahara erkennbar perspektivisch sinkenden CO2-Einträgen reversibel Federführung NOAA Verwendung modernster Klimamodelle durchgeführte Klimasimulationen 21. Jahrhundert Rückgang Niederschläge Sahelzone Andere Klimamodelle Degradation Boden Vegetation Aridisierung Erwärmung einzeln Niederschläge überwiegend positiv soll.H Paeth Klimawandel Afrika Physisch-geographische Befunde Klimamodellsimulationen Afrika Herausgeber R. Glaser K. Kremb Drescher Auflage Polkappen/Eisschilde mini|Zeitliche Entwicklung minimalen Ausdehnung arktischen Meereises mini|Zeitliche Entwicklung maximalen Ausdehnung arktischen Meereises Schmelzendes Meereis Meeresspiegel geringfügige Folgen Öffnung Nordostpassage Schifffahrt Meereis Süßwasser gefrorenem flüssigem Zustand geringere Dichte liegende Meerwasser Schmelzen Meereises schwimmenden Eisschelfe weltweiten Meeresspiegel ca anheben.Peter D. Noerdlinger Kay R. Brower ocean The Geophysical Journal International S doi:10.1111/j.1365-246X.2007.03472.x PDF Bild Eisschilde Grönland Antarktis vollständiges Abschmelzen Worst-Case-Szenario Fall grönländischen Eisschildes steigenden Wasserpegel m Konsequenz Fall Westantarktis Ostantarktis stabil Abschmelzen Meeresspiegel m Wahrscheinlichkeit Ereignisses weitere Forschungen nötig verfügbaren Modelle eindeutige Antwort.Oppenheimer Michael Model Gastbeitrag RealClimate.org Fall Jahre genannten Landflächen eisfrei Alter grönländischen Eisschildes Jahre offenbar wärmste Phase Holozän Atlantikum Jahrtausend Chr. Zeit Arktis Antarktis jährlich Eis Grönland Eisverlust Vergleichszeitraum Westantarktis Schwere Schäden gegenwärtigen Erwärmungstrend Wildtierpopulationen Nordpolargebiet letzten Jahren Eisbären aufgetretenen Effekte kontrovers Meereis abhängig Eis lebende Robben Eiskorridore Gebiet unwahrscheinlich Art vollständigen Verlust sommerlichen Meereises Anderseits Kanada jährlich tausende Robben Eisbären Hauptnahrungsquelle stark betroffen Lebensweise Eskimos intakte Eisflächen Begehbarkeit Jagd angewiesen sind.Klimawandel Dörfer sueddeutsche.de 20. Februar Arktis polaren Verstärkung Temperaturen Arktis deutlich rascher globalen Cambridge University Press ISBN gesamte Arktis Bewegung unmittelbarer Nähe Pols Sommer zunehmend offene Wasserflächen beobachtete Eisfläche % Dekade 8. August Monat September erreichten Minimum Millionen geringste ermittelte Ausdehnung 14. August Ausdehnung Millionen Flächenverlust Wintern erheblich Jahren maximale Ausdehnung Meereises % Steigerung Faktor Vergleich Jahrzehnten ermittelten Schmelzrate.NASA Winter Feature 13. September Monat Vergleich Vorjahreswert deutlicher Verlust Meereis stärksten September traditionell Monat geringsten Ausdehnung % Jahrzehnt beträgt.Serreze Mark C. Marika M. Holland Julienne Stroeve Science Vol Nr. S doi:10.1126/science.1139426 Größere Unsicherheiten Erfassung Dicke Eispanzers Angaben % % Abnahme Mitte Ende 21. Jahrhunderts Stand Modellberechnungen fortschreitender Erwärmung eisfreien Nordpolargebiet Sommermonaten rechnen.Holland M.M. C.M Bitz B. Tremblay Future abrupt reductions Summer Massenverlust Grönland verschiedenen Messungen Jahr.Chen J.L. C. R. Wilson B D. Tapley Satellite Gravity Measurements Confirm Greenland Science 10. August Science doi:10.1126/science.1129007 Antarktis mini|Zeitliche Entwicklung minimalen Ausdehnung antarktischen Meereises mini|Zeitliche Entwicklung maximalen Ausdehnung antarktischen Meereises Antarktis anderes Bild mittlere Temperatur 19. Jahrhundert geschätzte °C.Schneider D. P. E. J. T. D. van Ommen D A. Dixon P A. Mayewski J. M. Jones and C. M. Bitz Antarctic temperatures cores L16707 doi:10.1029/2006GL027057 antarktische Kontinent leicht antarktischen Temperaturaufzeichnungen letzten Jahre Erwärmung Abkühlung.Chapman W.L J.E temperatures Journal of Climate genaue Entwicklung Antarktis Unsicherheit Akkumulation Kernbereichen Schmelzprozesse Randbereichen geschlossene Massenbilanz erste vollständige Schwerkraft-Analyse gesamten antarktischen Eisschild Beobachtungszeitraum April August jährliche Verlust Eismasse durchschnittlich NASA Mission Loss 2. März komplexe Problem Regelfall Eisdynamik lokal global ergänzende Faktoren Beispiel plattentektonischer isostatischer Natur lokales Absinken Verengung Ozeane lange Zeiträume Winter Fläche antarktischen Meereises Millionen QuadratkilometernUniversity of Illinois Urbana-Champaign größte Ausdehnung Beginn Messungen Jahr zunehmende antarktische Meereisfläche anwachsendem Schneefall erwärmende Luft werden.Powell Dylan C. Thorsten Markus Achim Stössel Southern Ocean simulations doi:10.1029/2003JC002212 PDF preprint 29. Juni NASA Feature May Due Lot 16. August Scientific Reports Küsten Antarktis stabile Permafrostböden intensiveren Sonneneinstrahlung schneller erwartet.Badische Zeitung Panorama 25. Juli Dpa badische-zeitung.de Permafrostboden schneller 26. Juli Regionale Wärmerekorde Bedingt fortschreitende globale Erwärmung Wahrscheinlichkeit regionaler Wärmerekorde statistische Analyse Jahrzehnt Wahrscheinlichkeit regionale Temperaturrekorde monatlicher Durchschnittstemperaturen Hitzewelle Europa Jahres Hitzewelle Entstehung Torfbrände Russland menschengemachte globale Erwärmung hoher Sicherheit statistischen Analyse global verfügbaren Temperaturdaten Hansen Wahrscheinlichkeit Eintreten extremer Wärmeereignisse Temperaturen Wert Standardabweichungen Sigma Mittelwert gelegten Referenzperiode Gebiet % % Erdoberfläche Vergleichsperiode Zeitraum global K Kelvin wärmer ersten Blick geringe Erwärmung Fläche Zeit Hitzewellen Temperaturen größer Standardabweichungen Gebiet % % Erdoberfläche groß Erwärmung K Wärmeanomalien 3-Sigma-Ereignisse Wahrscheinlichkeit % neuen normalen Durchschnittstemperaturen Wärmeanomalien wahrscheinlich 3-Sigma-Wärmeanomalien Sigma Wahrscheinlichkeit Ereignis Million Jahre globale Erwärmung Regionen Tropen jährlich beobachtbaren Durchschnittstemperaturen derartige Erwärmung Planeten Million Jahre mini|Veranschaulichung Wärmebelastung Städten Temperaturverteilungskarte blau kühle rot warme weiß heiße Gebiete Aussetzung Belastung Extremhitze WBGT Städten Berücksichtigung dortigen Bevölkerungswachstums % Städtische Gebiete Wohnräume deutlich wärmer umliegenden ländlichen Gebiete Derartige Hitze Bedrohung menschliche Gesundheit landwirtschaftliche Produktion Studie Auftreten rekordhoher wochenlanger Hitzeextreme Erwärmungsrate Grad globalen Erwärmung Rückgang Gletscher negative Massenbalance Gletscher Eng Anstieg Meeresspiegels zahlreichen weiteren Folgen Trinkwasserversorgung lokale Ökosysteme einhergehend Rückgang Gebirgsgletscher 19. Jahrhundert erheblich hat.Oerlemans Johannes Hans Glacier Records Science Express 3. März doi:10.1126/science.1107046 Gletscher träge Gebilde einzelne Wetterlagen langjährige Klimaveränderungen Gesamtheit guter Indikator langfristige Temperaturtrends deutlich empfindlicher % Gletscher durchschnittliche Rate Rückgangs Gletscher m Jahr.Dyurgerov Mark B. Mark F. Meier Snapshot Alpine Research Occasional Paper Massenbalance globalen Gletscher Rückgang deutlich negativ Schaubild Gletscher Winter Wasser Form Eis Sommer Schmelzwasser Flüsse kontinuierliche Gletscherschmelze Ende kleinen Eiszeit Flüssen geführte Wassermenge Sommer zusätzlich freiwerdende Wassermenge Himalaya-Gletschern Steigerung landwirtschaftlichen Produktivität Nordindien geführt.Rühland R. Phadtare R. K. Pant S. J. Sangode J. changes valley India Geophys Res Lett. doi:10.1029/2006GL026704 umgekehrten Fall Ausweitung Karakorum-Gletscher regional sinkenden Sommertemperaturen Abnahme sommerlichen Wassermenge Flüsse Hunza Shyok % J. Fowler D R. Archer Signals Change Basin In Journal Prognosen IPCC Volumen nordhemisphärischen Gletscher durchschnittlich weitere % zurückgehen.Christian Schneebergera Heinz Blattera Ayako Abe-Ouchib and Martin Wild Modelling changes the balance hemisphere scenario In Journal 10. November S zweiten Hälfte 21. Jahrhunderts zunehmend effizienteres Wassermanagement nötig rückläufigen sommerlichen Wassermengen Flüsse Rückgang verfügbaren Wassermenge landwirtschaftliche Produktion Gebieten erheblich mindern.T P. Barnett J. C. Adam D. P. Lettenmaier Potential water regions In Nature S Veränderte Jahreszeiten Folge Klimawandels Blüte Laubbäumen Frühling früher sichtbaren Folgen globalen Erwärmung zeitliche Verschiebung Jahreszeiten klimatischer Hinsicht astronomischer Frühling regional unterschiedlich Wochen früher Union of Concerned Scientists Comes Earlier Online-Text Wanderverhalten Zugvögeln Untersuchung Verhalten Tierarten durchschnittliche Vorverschiebung saisonabhängiger Verhaltensweisen Tage Jahrzehnt Nördlich Breitengrades Höhe Turin Norditalien lebende Tiere Abweichung Tage Dekade auf.Root Terry L. Dena P MacMynowski Michael D. Mastrandrea Stephen H. Schneider Human-modified temperatures species changes Joint attribution Proceedings Academy Sciences PNAS Vol 24. Mai S phänologische Beobachtungen Pflanzen Erwärmung Mittel Blattentfaltung Blüte Europa Tage Dekade Nordamerika Tage Dekade früher.Walther G.R. E Post P. Convey A. Menzel C. Parmesan T.J.C Beebee J.M Fromentin O. Hoegh-Guldberg F. Bairlein change Nature Vol S Jahresgang Kohlenstoffdioxidgehalts Atmosphäre Nordhalbkugel Winter Maximum Verfrühung Frühjahrs Rückgang sommerlichen Minimum Ende 1990er Jahre Tage früher Chin T.P Whorf vegetation inferred CO2 Nature doi:10.1038/382146a0 Folge Fauna Verschiebung gewohnter Rhythmen bestimmte untersuchte Vogelarten Kohlmeise Jungen verstärkt Nahrungsproblemen Lebenszyklus Hauptnahrungsquelle dienenden Raupenart zeitlich Vögel Brutverhalten Jungvögel wichtige Nahrungsgrundlage.Visser Marcel E. Frank Adriaensen Johan H. van Balen Variable change European Parus populations Proceedings Royal B Biological Sciences Vol Nr. 22. Februar S verlängerte Vegetationsperiode Verdunstung Pflanzenwachstum sommerliche Dürren kann.X Lian Shilong Piao Summer soil vegetation Science Advances S. doi:10.1126/sciadv.aax0255 Verspätung Herbstphasen sichtbar Beginn Laubverfärbung Veränderungen stärker stark Frühjahrsphasen Europa Zeitpunkt Laubverfärbung letzten Jahren Tage Dekade Vegetationsperiode letzten Jahrzehnten Tage Jahrzehnt weitere Folge spätere Einfrieren Seen Flüssen Winter früheren Aufbrechen Frühling Seen Flüsse Nordhalbkugel durchschnittlich Tagen Jahrhundert später Eis Frühjahr Durchschnitt Tage Jahrhundert früher auf.Magnuson John Dale M. Robertson Barbara J. Benson Historical Trends Lake and River Ice Hemisphere Science Vol S 8. September Veränderte Niederschlagsmengen Dürren Überschwemmungen globale Erwärmung veränderten Verteilung Menge Regens Niederschläge anderen Intervallen üblich neu Jahreszeiten niederschlagsbedingte Wetterextreme Überschwemmungen Dürren erwärmten Erde einzelnes Ereignis direkt globale Erwärmung Bedingungen Klimawandels Wahrscheinlichkeit Auftreten Ereignisse Kartierung großflächiger Trends einfallenden Niederschlagsmenge regional deutliche Unterschiede Niederschlag Kanada Nordeuropa Westindien Ostaustralien Rückgänge % Ostafrika Westen Lateinamerikas Changing Weather Vergleich Modellstudie Osten Afrikas weiteren Rückgang Mittelamerika große Region Neuseeland Australien Neuguinea Japan deutlicher Anstieg Osten Grönlands Teile Lateinamerikas Westafrikas Pazifischen Ozean GFDL Podel Changes Year Studie Jahr Zeitserien verschiedener klimatischer Indikatoren Schluss Zahl Tage schwerem Niederschlag signifikant schwere Regenfälle Großbritannien Winters % Niederschläge Winter Kategorie Starkregen 1995ern ca % signifikant Wetterextremen betroffene Landfläche Teile Afrikas Südamerikas Erstellung Studie unzureichende Daten vorgelegen haben.Frich P. L V. Alexander P. Della-Marta B. Gleason M. Haylock A. M. G Klein Tank T. Peterson changes climatic extremes century Menschen Afrika Extremereignissen schwach ausgebautes meteorologisches Überwachungssystem häufig verspäteten ungenauen Informationen Department Environment Department Development African Climate Report report review African climate science options Studie Jahr basierend Daten Krymsk-Flutkatastrophe gesamten östlichen Mittelmeer Schwarzen Meer Atmosphäre Meereserwärmung deutlich instabiler .Meredith Edmund Helmholtz-Zentrum Ozeanforschung Nature Geoscience Crucial Krymsk extreme mechanism sudden extremes SST richer deep triggered 13. Juli 2015Der Spiegel Meereserwärmung Fluten 14. Juli 15. Juli Studie Wasserkreislauf Erde % Grad Celsius Erwärmung Wasserkreislauf Studie % Niederschlagsmuster Ungleichgewichte globalen Wasserversorgung Trockenheit trockenen Regionen Zunahme Überschwemmungen wasserreichen Gebieten.Paul J. Durack Susan E. Wijffels and Richard J. Matear Ocean Salinities Water Science doi:10.1126/science.1212222.scinexx Klimawandel Wasserkreislauf stärker weltweit Flüsse umfassende Studie Zunahme Überschwemmungen Abnahme restlichen klare Tendenz.Zbigniew W. Kundzewicz Trend river series Hydrological Sciences Journal Bd. Annual maximum index series andere Studie weltweiten Trend Vermehrung schwerer Überschwemmungen Laufe 20. Jahrhunderts Trend erwarteten Wirkungen globalen Erwärmung 21. Jahrhundert verschärfe.P C. D. Milly R. T. Wetherald K. A. Dunne T. L. Delworth great Nature 31. Januar S V. menschliche Eingriffe natürliche Flussverläufe erheblichen Einfluss Häufigkeit Schwere Überschwemmungen zunehmende Ansiedlung Menschen Flussnähe Überschwemmung verursachten Schaden Regional Hochwassertrends Elbe Oder Studie Jahr Zunahme Abnahme Winterhochwasser Trend Hinblick Sommerhochwasser letzten Jahre Trend Winterhochwassern zufrierenden Flüsse Falle Eisbedeckung natürliche Barrieren Ausmaß Hochwassers können.Mudelsee M. M. Börngen G. Tetzlaff Grünewald trends extreme central Europe Nature Vol S Zusammenhang erhöhten Niederschlagsmengen Kombination Landnutzungsänderungen Zunahme gravitativen Massenbewegungen erwähnt.M J. Crozier change A review Geomorphology G. Bürger J. Buma change Engineering Geology doi:10.1016/S0013-7952 00123-4L Borgatti M. Soldati change A record Geomorphology Jakob S. Lambert Climate change coast Columbia Geomorphology doi:10.1016/j.geomorph.2008.12.009 Verschiebung Klimazonen Pro Grad Celsius globaler Erwärmung Verschiebung Klimazonen km Norden Bundesministeriums Bildung Forschung Heinz Nolzen Hrsg Handbuch Geographieunterrichts Bd.12/2 Geozonen Aulis Verlag Deubner Co KG Köln veröffentlichten Arbeit Zeitraum globale Erwärmung % weltweiten Landfläche Klimazonen wärmeren trockeneren Klimaten Risiken Ökosysteme erwärmten Erde erheblich Umfang Tempo weiteren Temperaturanstiegs Erwärmung Risiken gering anfällige Ökosysteme Erwärmung signifikante regionaler Ebene substanzielle Risiken Erwärmung enorme Risiken Aussterben zahlreicher Pflanzenarten Lebensräume länger Anforderungen Arten geographisch schnell verschiebenden Klimazonen William Knowledge Change Externe Expertise WBGU-Sondergutachten Welt Wandel Kioto Klimaschutzstrategien Jahrhundert Pflanzenwelt Verschiebung Vegetationszonen deutlich langsamer Andere Arten veränderten Bedingungen stärker Temperaturanstieg kollabierende Ökosysteme deutlich verstärkt auftretende Wasserkrisen weitere sozioökonomische Schäden Entwicklungsländern.Hare William temperature water größer Übergangsgebiete Zonoökotone abgrenzbaren Großlebensräumen Zonobiome geringer Auswirkungen klimatischer Veränderungen sein.J Schultz Ökozonen Erde Ulmer Stuttgart ISBN einzelnen Klimazonen folgenden Veränderungen Polargebiet Bedrohung Artenvielfalt Schrumpfung Tundren Auftauen Permafrostböden.Heinz Nolzen Hrsg Handbuch Geographieunterrichts Bd.12/2 Geozonen Aulis Verlag Deubner Co KG Köln Kaltgemäßigtes Klima Vermehrte Waldbrände Insektenbefall Krankheiten.Artikel Wälder Klimawandel Hamburger Bildungsserver Januar Ausbreitung InfektionskrankheitenHomepage Martin R. Textor Institut Pädagogik Zukunftsforschung IPZF Würzburg Januar Kühlgemäßigtes Klima Vermehrte Waldbrände Insektenbefall Krankheiten kontinentalen Mittelbreiten Weizenanbaugebiete Dürren Sommer Destabilisierung Ökosysteme drastischen Folgen menschliche Nutzung Weinanbau Großbritannien möglich Südeuropa Dattelpalmen Agaven dicht bevölkerten Regionen halbtrockenen Subtropen Mittelmeergebiet Südwesten USA Norden Mexikos Süden Australiens Afrikas Teile Südamerikas trockener Tropen halbtrockenen Tropen z B. Savannen Sahel zunehmenden Niederschlägen Ackerbau Erträge bringt.Artikel Tropen Norden Welt 4. Dezember feuchten Zonen Tropen weitgehend entwaldet zunehmende Trockenheit Waldbrände Artenvielfalt Intakter Regenwald ausgleichend Wasserhaushalt steigenden Temperaturen relativ gut Zusammenhang Veränderungen Vegetationsverteilung Tropengürtel liegenden Gebirgszügen Proceedings Academy Sciences PNAS veröffentlichte Modellstudie drastische Folgen Lebewesen Klimazonen Welt Bedingungen Erderwärmung biologischer Sicht stärksten wahrscheinlich Tropengebiete historisch geringsten Schwankungen Anpassungsfähigkeit gering % globalen Landflächen Entstehen völlig neuartiger Klimate Tropen Subtropen Polargebieten Gebirgen Auf % Landflächen bisherigen Klimate werden.Williams John W. Stephen T. Jackson John E. Kutzbach distributions AD Proceedings Academy Sciences 27. März Tiere steigenden Temperaturen zunehmend Untersuchung Arten durchschnittlich km Jahrzehnt Polen m Dekade höhere Gebirgslagen Arten sogenannter diagnostischer Fingerabdruck andere Einflussgrößen Verhalten Klimawandel ausschließt.Parmesan Camille Gary Yohe fingerprint change Nature Vol 2. Januar S PDF Westeuropa andere Studie Zeitraum durchschnittliche Aufwärtswanderung m Jahrzehnt Pflanzenarten vor.Lenoir J. J. C. Gégout P A. Marquet P H. Brisse Shift Species 20th Century Science Vol Nr. S 27. Juni Arten Polargebieten Bergen begrenzte Ausweichmöglichkeiten Studie Tierarten % Erdoberfläche geringen Erwärmung % untersuchten Arten Potsdamer Klimaforscher Hans Joachim Schellnhuber zunehmender Verwüstung bestimmten Gegenden Europas mittleren Erwärmung gleichen Zeitraum % Arten hohen Erwärmung hiernach ca % .Thomas C.D change Nature Vol S häufig Bewahrung Zustandes gerichteten Strategien Naturschutzgebiete veränderten Bedingungen klimatische Wandel bisherigen Schutzziele Gebiete Waldbrände Einfluss Eisschmelze Waldbrandgefahr Nordamerika Menschen verursachte Waldbrände natürliche Vorgänge unregelmäßig wichtige Funktionen Ökosystem Wald Art Waldnutzung Unterdrückung wilden Feuern 19. 20. Jahrhunderts Wäldern USA Menge Holz-Biomasse Wald Vielfaches vorkommenden Wert Entstehen Brandes schwereren unkontrollierbaren Feuern selten Todesopfern hohen Sachschäden.Diamond Jared Choose Fail Penguin Books Reprint January ISBN Veränderung Landnutzung globale Erwärmung wahrscheinlich verstärktem Auftreten Waldbränden Studie westlichen USA Schluss Mitte 1980er Jahre sprunghaften Anstieg Anzahl Stärke Dauer Waldbränden Anstieg Waldnutzung relativ unberührten Gebieten eng beobachtbaren steigenden Sommertemperaturen früher einsetzenden Schneeschmelze möglich unbekannter natürlicher Zyklus Effekte Muster Veränderungen genau Klimamodelle vorhergesagte Verhalten.Westerling Anthony Leroy Hugo G. Hidalgo Daniel R. Cayan Thomas W. Swetnam Science Online-Veröffentlichung 6. Juli Zukunft weitere Verschiebung Temperaturen anscheinend waldbrandfördernden Klima unberührte Waldgebiete künstlich Holz angefüllte Wälder starken Risiken Gegenden erwarteten Zunahme Niederschlagstage unveränderten Bedingungen schwere Waldbrände Regionalstudie Bundesland Baden-Württemberg Beispiel wahrscheinlichen Anstieg Waldbrandgefahr Lee Schwarzwaldes leichten Rückgang Norden Westen Potsdam-Institut Klimafolgenforschung erstellte Studie Produktivitätsgewinn südwestdeutschen Wälder Hälfte Jahrhunderts verlängerte Vegetationsperiode schnellere Wachstum höheren bedingt Düngeeffekt CO2 Abschnitte Biomasse Landwirtschaft .Stock Manfred Hrsg KLARA Klimawandel Auswirkungen Risiken Anpassung PIK-Report Nr. PDF Hintergrund steigende Brandgefahr Wäldern Erwärmung zunehmende Sättigungsdefizit Luft Verdunstung Wasser verstärkten Trocknung potentiellem Brennstoff Holz Gefahr großer Flächenbrände exponentiell publizierte Studie Ergebnis verbrannte Waldfläche Kalifornien verachtfachte gesamte Anstieg verbrannter Fläche gestiegene Sättigungsdefizit Luft Temperaturzunahme menschengemachte globale Erwärmung Flächenbrandaktivität Kalifornien stark wahrscheinlich Zukunft Rückkopplungen Wirkungen globalen Erwärmung neue Einflüsse Umfang globalen Erwärmung Rückkopplungen globalen Klimasystem Rückkopplungen negativ Erwärmung abkühlende Effekte positiv Erwärmung Wasserdampf-Effekt oberen Troposphäre stärkste bekannte Brian Soden Volker Mrasek deutschlandfunk.de Wasserdampf-Zunahme Atmosphäre Deutschlandfunk Forschung Aktuell 29. Juli letzten Jahren Luftfeuchtigkeit oberen Rand Wetterschicht durchschnittlich ca Prozent gestiegen.Volker Mrasek deutschlandfunk.de Wasserdampf-Zunahme Atmosphäre Deutschlandfunk Forschung Aktuell 29. Juli Vorsichtige Abschätzungen Erwärmung forcierten weiteren Freisetzung Kohlendioxid klassischen positiven Rückkopplung Klimawandel zusätzlich verstärkenden Effekt Prozent Laufe Jahrhunderts.Scheffer M. V. Brovkin Positive CO2 inferred change L10702 sinnbildliche Menschen freigesetzten Teilchen Kohlendioxid ausgelöste Erwärmung ungefähr Freisetzung weiteren Teilchens Natur Biomasse höhere Temperaturen Düngewirkung CO2 KlimamodelleKlimamodell Uni Bern Ben Matthews erhöhten Pflanzenwachstum Biomasse Beobachtungen Paläoklimatologie Abhängigkeit Biomasse Temperatur Wachstumsmöglichkeiten Pflanzen negativen Rückkopplungseffekt Neubildung Biomasse Klimamodellen CO2-Senke terrestrische Biosphäre ca % anthropogenen CO2-Emissionen langsamer Atmosphäre anreichert.J.G Canadell C. Le Quéré M.R Raupach C.B Field E.T Buitenhuis P. Ciais T.J Conway N.P Gillett R.A Houghton G. Marland CO2 economic PNAS Vol S doi:10.1073/pnas.0702737104 tropische Wälder Langzeitstudie Gebieten Panama Malaysia erhöhte Temperatur Verringerung Zuwachses Biomasse Mehrzahl einzelnen Arten.Kenneth J. Feeley S. Joseph Wright M. Nur Supardi Abd Rahman Kassim Stuart J. Davies Band Heft S doi:10.1111/j.1461-0248.2007.01033.x Erhöhung Pflanzenwachstums Nordhalbkugel Zeitraum Satellitenbeobachtung werden.R B. Myneni C. D. Keeling C. J. Tucker G. Asrar R R. Nemani Increased to Nature 17. April Effekt regional unterschiedlich Verfügbarkeit Wasser Voraussetzung Pflanzenwachstum Regenverteilung Folge Klimawandels Neuere Studien Nettozuwachs Biomasse klimabedingt heißere Sommer Wassermangel anscheinend Pflanzenwachstum A. S. Biraud C. Bonfils C. C. Henning W. Buermann J. Pinzon C. J. Tucker I. Fung CO2 warmer springs PNAS Vol 2. August Babst Olivier Bouriaud Benjamin Poulter Valerie Trouet Martin P. Girardin David C. Frank Twentieth century Science Advances S. doi:10.1126/sciadv.aat4313 menschliches Einwirken Waldrodungen klimatische Ereignisse Stürme Dürren Wälder Kohlenstoffsenke Kohlenstoffquelle zunehmende Entwaldung brasilianischen Regenwald gespeicherte Kohlenstoffmenge Mrd. Tonnen Mrd. Tonnen Rückgang Mrd. Tonnen Kohlenstoffdioxid umgerechnet brasilianische Amazonasregenwald genannten Zeitraum Bränden Waldrodung Kohlendioxid Atmosphäre Mrd. Tonnen Atmosphäre Aufnahme Milliarden Tonnen Kohlendioxid Abgabe Milliarden Tonnen gegenüber.Amazonas-Regenwald CO₂ Spiegel Online 1. Mai 9. Mai Versuche Gräsern künstlich CO2 angereicherten Umgebung signifikant erhöhte Aufnahme Stickstoff Pflanzen.Gorissena A. M.F Cotrufo Nitrogen Dynamics Grasses Rhizosphere Processes Soil Science Journal S PDF Experimente künstlich CO2 WäldernAllen A S. J. A. Andrews A. C. Finzi R. Matamala D D. Richter W. H. Schlesinger Ecological Applications Vol S gesteigertes Wachstum mögliche Mehraufnahme organischen Materials Bäume erhöhten Bodenatmung Wälder zusätzlicher CO2-Düngung verstärkte Kohlenstoffsenke Meeresboden mini|hochkant=0.5|Brennendes Methanhydrat Meeresboden große Mengen Methan Form Methanhydraten starken Erwärmung Methanhydrate Feststoffe Wassermolekülen bestehenden Kristallgitter Methanmoleküle schmutziges Eis brennbar weltweiten Methanhydratvorkommen Gt C geschätzt.B Buffet D. Archer changes deep ocean Science S PDF A V. Milkov gas marine much Earth-Science Reviews Vol S Vergleich nachgewiesenen Kohlereserven ca BP Review Juni PDF Methanhydrate Laufe Millionen Jahre M Davie B. Buffet formation gas Journal S online PDF bestimmten Temperaturbedingungen stabil höher Umgebungstemperatur höher Druck Methanhydrate Bedingungen Meerestiefen m Arktis näher Meeresoberfläche globale Erwärmung verbundene Erwärmung Ozeane Methanhydrate Meeresboden Freisetzung großen Mengen Methan Ozeane langsamer Landoberfläche langsame Vermischung Ozeans Erwärmung langsam Meeresboden Wahrscheinlichkeit großen raschen Freisetzung Methan Jahrhunderts gering Bedeutsamer Gefahr langsamen unkontrollierbaren Jahrhunderte anhaltenden Methanfreisetzung allmählichen Eindringens Erwärmung tieferen Ozeanschichten Permafrostböden Permafrostboden große Mengen CO2 Polare Verstärkung Gebieten arktischen Zirkels positive Rückkopplung extremen Temperaturanstieg Breitengraden Vielfaches schneller globalen Mittel Erwärmungstrend Region Jahren Dreifache globalen Erwärmungstrends Waldbränden Tauprozesse Auftauen Thermokarstbildung Mikroben aktiv große Mengen Kohlendioxid Methan Stickstoff Permafrostgebieten Arktis Antarktis Hochgebirgen Gigatonnen Kohlenstoff doppelt gesamten Erdatmosphäre Klimawandel beschleunigten Auftauen Permafrostböden Treibhausgas CO2 freigesetzt.Deutschlandfunk Wissenschaft Brennpunkt 7. August Andrea Rehmsmeier dünnem Eis 5. November ipa.arcticportal.org 5. November Methanhydrat-Vorkommen Meerestiefe m niedrigen Temperatur Drucks Kontintentalhängen kontinuierlichem Permafrost Faktoren Meeresströmungen Meerestemperaturen Sediment-Erosion Seismik Vulkanismus Talik-Bildung perforiertem Permafrost Kanäle Methanhydrat Regel Meerwasser Methan unkontrollierten Gas-Fontänen Atmosphäre Klathrate Methanhydrat-Gas starkem Druck Beobachtungen abhängig Saison unterschiedlich stark Methan Meeresboden Zustand Offshore-Permafrostböden Regionen Online PDF Treibhauspotenzial kg Methan Zeitraum Jahren höher kg Kohlenstoffdioxid Online PDF neueren Untersuchung Faktor Wechselwirkungen atmosphärischen Aerosolen Online Abschätzungen Ausmaß Auftauprozesses Sibirien Kanada ähnlich weit nördlich gelegenen Regionen Meinungen Methan letzten Endes jüngsten Studien Jahren % gelagerten Kohlenstoffs Atmosphäre gelangen.Khvorostyanov D V. P. Ciais G. Krinner A. Zimov future Geophys Res Lett. PDF doi:10.1029/2008GL033639 sibirischen Permafrost Kohlenstoffmenge atmosphärische CO2-Konzentration Form CO2 Atmosphäre würde.Sciencedaily.com Auftauen Permafrosts Hochgebirgsregionen Destabilisierung Berghänge Bergrutschen Bergstürzen erschienenen Artikel Farquharson Veränderungen Permafrostbodens Messstationen kanadischen Hocharktis Autoren Boden Regionen Kanadas Untersuchungszeitraum stark moderaten Entwicklung Jahr globalen Erwärmung war.IPCC Table SPM-2 Climate Change The Physical Science Basis Report Change Hitzewelle Sibirien Auftauen Permafrostböden Grund Dieselölkatastrophe Norilsk Rückgang globale Erwärmung Meereis Prozent Weltmeere Ozeane geringeres Rückstrahlvermögen Albedo Sonnenlicht Eisflächen Licht tief obersten Wasserschichten Ozeane Großteil eintreffenden Sonnenlichts Meereis % eingestrahlten Sonnenenergie Weltall Fläche Meereises Sonnenenergie Erde stärker arktische Meereisfläche Winter Sommer Teil September ca Millionen geringste gemessene Ausmaß Beginn Messungen Fläche September ungefähr Millionen Dekade % Ice Data Center PDF Rückgangs Meereises Schnees Jahresmitteltemperatur Arktis doppelt schnell übrigen Welt verschiedenen Prognosen Arktis nächsten Jahren weitere PDF S. Politische wirtschaftliche gesellschaftliche Auswirkungen Gesundheit menschliche Gesundheit Klima direkt Kälte Hitze Niederschläge Überschwemmungen Feuer indirekt ökologische z B. temperaturbedingte Veränderung Ausbreitungsgebiete Krankheitsüberträgern Missernten soziale Folgen z B. dürrebedingte Migration Temperaturvariabilität Temperaturen Einfluss menschliche Gesundheit Anpassung Klimaverhältnisse schwieriger ausgeprägt variablen Klima Prognosen Auswirkungen zukünftigen Erwärmung großen Unsicherheiten indirekten Folgen primär wirtschaftlichen Stand Region IPCC erschienenen Sonderbericht globale Erwärmung globalen Temperaturanstieg gesundheitlichen Folgen primär negativ Erwärmung Risiken hitzebedingter Morbidität Mortalität geringer Erwärmung.IPCC IPCC Report levels gas emission pathways change sustainable development Masson-Delmotte V. P. Zhai H.-O Pörtner D. Roberts J. Skea P.R Shukla A. Pirani W. Moufouma-Okia C. Péan R. Pidcock S. Connors J.B.R Matthews Y. Chen X. Zhou M.I Gomis E. Lonnoy T. Maycock M. Tignor and T. Waterfield World Meteorological Organization Geneva Switzerland S. erschienenen Bericht Weltgesundheitsorganisation WHO Klimawandel größte Bedrohung Gesundheit Menschheit Health Argument Internetseite Weltgesundheitsorganisation 11. Oktober menschengemachte globale Erwärmung steigenden Kühlgrenztemperaturen sodass Regionen Erde Überlebensfähigkeit Menschen Prognose Jahr Bedingungen Teilen Südasiens Ende 21. Jahrhunderts indischen Metropolregion Kalkutta Kühlgrenztemperatur jährlich Stand höchsten Werte Kühlgrenztemperatur Golfregion Kühlgrenztemperatur Wert Grad Celsius genähert.Otto Wöhrbach Klimaanlage Menschen Limit Schwitzen Klimawandel Regionen Erde Hitzetod Onlinefassung Titel In Der Tagesspiegel 27. August S. Kühlgrenztemperatur relativen Luftfeuchte % gleichzeitiger Lufttemperatur Direkte Folgen Extremhitze Morbidität Mortalität Ort Abhängigkeit durchschnittlichen Tagestemperatur typischen U-förmigen Verlauf regionaltypischen mittleren Temperaturbereichs Richtung zunehmender Extreme Sterblichkeit stark Todesfälle Hitzeschlag Hypothermie kardiovaskuläre respiratorische Ursachen Veränderung Mortalität globale Erwärmung Ausmaß Erwärmung betroffenen Region weiteren Faktoren Anpassungsmöglichkeiten demografischer Entwicklung Beginn 2000er Jahre winterliche Kälte außertropischen Regionen Sommerhitze bedeutendere Sterberisiko Grundsätzlich Zunahme hitzebedingten Abnahme kältebedingten Sterblichkeit Zeitraum Hitze einhergehende Mortalität Jahre alter Menschen weltweit % höher Jahr Sterbefällen Deutschland Abschätzung Städte Ländern weltweit Anpassung demografischen Änderungen Ergebnis Südamerika Südeuropa Südostasien generell Sterblichkeit Szenario ernsthaften Klimaschutz ungebremster Erwärmung stark ansteigenden Mortalität In Ostasien Nordeuropa Australien begrenzten Erwärmung leicht abnehmenden Sterblichkeit -Szenario Klimaschutz Regionen zweiten Hälfte Jahrhunderts Sterberate Persischen Golf Regionen Nordchinas dicht besiedelten Regionen Südasiens Tälern Ganges Indus Modellrechnungen wirksamen Klimaschutz Ende Jahrhunderts Hitzewellen Kühlgrenztemperaturen Tod Menschen Stunden Hohe Kühlgrenztemperaturen speziell Kombination hohen Lufttemperaturen hoher Luftfeuchte Kühlgrenztemperaturen heißesten Regionen Erde selten Grad Celsius Region Persischen Golf örtlich final kritischen Wert Grad Celsius Kühlgrenztemperaturen schwer Körper Wärme Mississippi-Tal Studie Kühlgrenztemperaturen Seltenheit Zukunft Lebensraum Menschen steigende Meeresspiegel feuchte Hitzewellen.Otto Wöhrbach Klimaanlage Menschen Limit Schwitzen Klimawandel Regionen Erde Hitzetod Onlinefassung Titel In Der Tagesspiegel 27. August S. Europa Jahr deutlich Menschen Kälte Hitze gravierend unterschiedlicher Durchschnittstemperaturen Helsinki Athen Todesfällen Hitze Kälte kommt.W R. Keatinge warm and cold regions of Europe British Medical Journal online Vergleichende Projektionen Änderungen hitzebedingter Mortalität unterschiedlichen Ergebnissen Keatinge z B. Europa regionalen Erwärmung erwartende Zunahme Hitzetoten globale Erwärmung Rückgang Kältetoten einfache Abschätzung Großbritannien begrenzten regionalen Erwärmung zusätzliche Hitzetote Kältetote.W R. Keatinge G. C. Donaldson Health Southern Medical Journal November Jahr europäischen Mittel wärmer zweite Hälfte 19. Jahrhunderts Vergleich Zeitraum Woodward Ergebnis Zunahme hitzebedingten Sterblichkeit Großbritannien Deutschland WWF Auftrag gegebene Kieler Institut Weltwirtschaft erstellte Studie mittleren Emissionspfad Jahr Zahl Hitzetoten zusätzliche Berücksichtigung demografischen Entwicklung Einbeziehung veränderten Altersstrukturen Gleichzeitig Rückgang Kältetoten Opfer.WWF IfW Kosten Klimawandels Wirkung steigender Temperaturen Gesundheit Leistungsfähigkeit Einschätzung The Lancet veröffentlichten Studie Jahren Zahl Hitzetoten Schnitt höher Durchschnitt Jahre bevölkerungsreichen Länder China Indien Modellrechnungen alarmierendere Zahlen Deutschland hohen Anteil 65-Jährigen Deutschland Schadstoffe CO2 indirekt Klimaänderungen menschliche Gesundheit andere Luftschadstoffe geringeren Maß Klima Feinstaub beträchtlichem Maß direkte Gesundheitsschäden vorzeitige Todesfälle Klimaschutzmaßnahmen Konzentration Luftschadstoffe erheblichen Zusatznutzen Klimaänderungen Rückwirkung Konzentrationen Schadstoffe Niederschlag wichtigste Feinstaubsenke Trockenperioden Feinstaubkonzentrationen hohe Temperaturen intensive Sonneneinstrahlung Bildung bodennahem Ozon verstärkte Ozonbildung Klimawandel wahrscheinlich erheblichen Gesundheitsschäden wirksame Klimaschutzmaßnahmen Analyse Umweltbundesamtes unveränderter Klimapolitik Deutschland % Tage Schwellenwert Mikrogramm Ozon Kubikmeter Luft Neurologische Auswirkungen Klimawandel deutlich erhöhte CO2-Konzentrationen fehlende Ventilation Räumen sauberer Umgebungsluft Studien starken vermeidbaren Beeinträchtigung Gehirnleistung grundlegender Entscheidungsfindung komplexerem strategischem Denken Räumen Klassenzimmern Szenario Denkleistungen Ende Jahrhunderts % % relativ Scores speziellen Leistungstests Volatile Organic Compound Exposures Office Workers Green Conventional Office Environments Indirekte Folgen indirekten Folgen globalen Erwärmung regionale Änderung Gesundheitsrisiken Veränderung Verbreitungsgebiets Population Infektionspotentials Krankheitsüberträgern Stechmücken z B. Anopheles Überträgerin MalariaMartens P. Kovats R.S. Nijhof S. Cox J. McMichael A.J Climate change and future populations malaria review Change Vol S Flöhen Zecken Erwärmung bisherigen Erkenntnissen Gebiete Überträger höchstwahrscheinlich unbewohnbar unbewohnbare neue Lebensräume weltweiten Ausbreitungsgebiete klimatischen Faktoren jeweiligen Überträger entsprechenden Gegenmaßnahmen abhängig.IPCC Report Abschnitt Human Health englisch PDF Temperatur z B. untergeordnete Rolle tatsächlichen Ausbreitung Malaria Krankheit 1950er US-Bundesstaaten später gezielte Bekämpfung Mücken DDT Control Malaria United States Europa erneute Ausbreitung Malaria unwahrscheinlich hoher medizinischer Standard regelmäßig biologische Maßnahmen Bekämpfung Stechmücken werden.Reiter P Shakespeare Malaria England S Ärmere Länder Zentralafrikas möglichen Malariaausbreitung wesentlich stärker Gegenmaßnahmen reinen Temperaturerhöhung hoher Wahrscheinlichkeit stärkere Regenfälle Abtauen Permafrostregionen bedingte Zunahme Feuchtgebieten speziell Stechmückenpopulationen auswirken.IPCC Report Kapitel PDF In Norddeutschland Namen Marschenfieber bekannte Malaria Nebeneffekt Trockenlegung Marschen effektiv eigentliche Reduktion Risikos gezielten Prophylaxe speziell Reisenden tropische Länder Anzahl infizierter Hauptwirte höchstwahrscheinlich Zukunft gering epidemische Ausbreitung Lebensräume Überträger vorhanden sind.Margot Kathrin Dalitz Autochthone Malaria mitteldeutschen Raum Dissertationen Landesbibliothek Sachsen-Anhalt Halle Deutschland erklärten Risikogebieten Malaria Erwärmung frostärmerer Winter feuchterer Sommer Ausbreitung Zeckenpopulationen erhöhtes Risiko Borreliose Frühsommer-Meningoenzephalitis FSME Ausbreitung Krankheiten vorbeugende Maßnahmen Impfung FSME Borreliose zugelassenen Impfstoff globale Erwärmung Zahl Betroffenen Schwere Heuschnupfen-Symptome stark erschienenen Arbeit Health Europa Zahl Betroffenen allergisch Pollen Beifußblättrigen Traubenkrautes Millionen ca Millionen stärksten Zunahmen Staaten Deutschland Polen Frankreich Pollensaison weiten Teilen Europas September Oktober publizierte Studie Ergebnis menschengemachte Klimawandel Pollensaison nennenswert Pollenkonzentration Pollensaison Nordamerika ca Tage ca Hälfte Verlängerung globale Erwärmung verstärkte Pollenflug ca % Effekt Erderwärmung Klimawandel steigenden CO2-Konzentrationen regional Emissionsszenario unterschiedlich Landwirtschaft Nahrungsmittelproduktion Zugang Nahrungsmitteln Nährstoffgehalt Folgen menschliche Gesundheit hohen Breiten positive Effekte negativen Folgen Landwirtschaft Studie Weltgesundheitsorganisation WHO jährlich Menschen indirekten Folgen globalen Erwärmung WHO Nahrungsmangel Herz-Kreislauf-Erkrankungen Durchfall Malaria andere Infektionen zählt.The World Health Organization The World Health Report Opfer Entwicklungsländern Landwirtschaft Landwirtschaft stark lokalen Klima abhängig % Auswirkungen globalen Erwärmung landwirtschaftliche Produktionspotenzial Cline William Development Peterson Institute Economics background DDDDDD Land Kohlenstoffdioxid-Düngung Kohlenstoffdioxid-Düngung Australien right % right % Brasilien right % right % China right % right % Deutschland right % right % Frankreich right % right % Indien right % right % Indonesien right % right % Italien right % right % Japan right % right % Kanada right % right % Pakistan right % right % Philippinen right % right % Mexiko right % right % right % right % Spanien right % right % Südkorea right % right % Thailand right % right % Türkei right % right % Vereinigtes Königreich right % right % Vereinigte Staaten right % right % Welt right % right % Menschen direkt betreffendes Problem Verschiebung Vegetationszonen Veränderungen Erträge Landwirtschaft landwirtschaftliche Produktivität Temperaturerhöhung Veränderung Niederschläge Zusätzlich entscheidender Bedeutung steigende Kohlenstoffdioxidkonzentrationen Düngungseffekt Auswirkungen maßgeblich Umfang Kosten Landwirtschaft Zukunft Verwendung anderer vorhandener züchtender Pflanzensorten anderer Anbaupraktiken Begleiterscheinungen Rückkoppelungen Anpassungsleistungen Global grob Verbesserung landwirtschaftlichen Möglichkeiten gemäßigten kühleren Klimazonen Verschlechterung tropischen subtropischen Gebieten Tatsache heutigen Bedingungen betroffenen Regionen funktionalen Agrarsektor verbundenen Probleme wahrscheinlich Zeitraum negativer Einfluss steigenden Temperaturen globalen Ernteerträge Weizen % Jahr Mais % Gerste % Reis % Sojabohne % Sorghumhirsen % geringere negative positive Effekte negativen Effekte steigende Kohlenstoffdioxidkonzentrationen technologische Anpassungen Ertragsverlust Megatonnen Jahr Temperaturanstiege Gerstenerträge Jahr % höher 1980er Jahren durchgeführte Laborexperimente Düngungseffekten steigenden Kohlenstoffdioxidkonzentration Luft Jahren Parameter Schätzungen Ertragseffekten globalen Erwärmung basierende Prognosen negative Ertragseffekte steigende Temperaturen positiven Ertragseffekten steigende Kohlenstoffdioxidkonzentrationen ausgeglichen Jüngere Freilandversuche FACE-Technologie Laborexperimenten abgeleiteten Düngungseffekte % Freilandversuche zukünftige globale Erwärmungstendenzen Kohlenstoffdioxid-Düngung negative Ertragseffekte werden.Long Stephen P. Elizabeth A. Ainsworth Andrew D B. Leakey Josef Nösberger Donald R. Ort Yield CO2 Concentrations Science Vol S doi:10.1126/science.1114722 Meldung Chance mithilfe Pflanzenzüchtung Grüner Gentechnik Pflanzenbauwissenschaft höhere Kohlenstoffdioxidkonzentration besser auszunutzen.Schimmel David Climate Change Science Vol S Europäische Union Rahmen Vierten Rahmenprogramms Forschung Entwicklung Bereich Umwelt Klima Effekte EU-Mitgliedstaaten Ergebnis Produktivitätsunterschiede verschiedenen Nutzpflanzenarten Teilen Südeuropas Überschreiten Temperaturobergrenze einzelnen Pflanzenarten Missernten Europa Umständen möglich wärmeren längeren Vegetationsperiode breiteres Spektrum Arten Auswirkungen gegenwärtig angebauten Arten voraussichtlich Südeuropa negativ Nordeuropa positiv Eurostat durchschnittlichen erwarteten Auswirkungen Klimamodellen prognostizierten Veränderungen Temperatur Niederschlag 2080er Jahre Landwirtschaft Rückgang Produktionspotenzials globale Produktionspotenzial ca % Entwicklungsländern % Industrieländern % Szenario Annahme Kohlenstoffdioxiddüngung erhöhten Anteil Kohlenstoffdioxid-Gehalt Luft mögliche Schäden extreme Wetterereignisse möglicher höherer Krankheitsbefall Düngung globale Rückgang Produktionspotenzials % Szenario Zuwachs Potenzials Industrieländern % Produktionspotenzial Entwicklungsländern % Landwirtschaft Indiens massiv globalen Erwärmung Rückgängen Produktionspotential % Deutschland landwirtschaftliche Produktionspotenzial Ausbleiben Kohlenstoffdioxid-Düngung % % Studie Australien erhebliche Spill-Over-Effekte Ernährungssicherheit -gesundheit Lieferkettenstabilität diverser Branchen Klimawandel landwirtschaftliche Produktivität Nährwert wichtiger Feldfrüchte Reis Kartoffeln Getreide Höhere CO2-Konzentrationen wahrscheinlich geringeren Gehalt Proteinen Mikronährstoffen Beispiel Zink Eisen Vitamin B Gehalt Vitamin E Menschen Proteinmangel Mio. Menschen weltweit Zinkmangel ca Mrd. Menschen Eisenmangel ca Mrd. Menschen abnehmende Gehalte Mikronährstoffe pflanzlichen Nahrungsmitteln ernsthaftes Risiko Hochrechnung Annahme bleibender Ernährungsweisen CO2-Konzentration zweiten Hälfte 21. Jahrhunderts Millionen Menschen zusätzlich Mangel Südostasien Afrika Nahe Osten Betrachtet Klimawandel Belastung Reisfelder Arsen Reisernte % zurückgehen.E Marie Muehe Tianmei Wang Carolin F. Kerl Britta Planer-Friedrich Scott Fendorf Rice stresses soil Nature Communications Klimaexpertin Balgis Osman-Elasha Klimawandel Frauen unverhältnismäßig stark Weinbau Rebblüte Rebsorte Grüner Veltliner Sandgrube letzten Jahren Rebblüte früher durchschnittlich Mitte Ende Juni Monatsbeginn Juni globale Erwärmung Weinbau letzten Jahrzehnten Rebblütezeit Reifebeginn Trauben Herbst Kriege gewaltsame Konflikte Stimmen Klimawandel Gefahr Weltfrieden Anregung Großbritanniens Sicherheitsrat April Thema US-amerikanisches hohen Ex-Offizieren besetztes Beratungsgremium Klimawandel eigenen Bericht Gefahr Sicherheit Vereinigten Staaten Bericht Klimawandel erhebliche Zunahme globaler Migration Umweltflüchtlinge.The CNA Corporation Change Alexandria VA USA Change IPCC Al Gore Friedensnobelpreis Bemühungen weiteren Klimawandel Jahr Pentagon Klimawandel Bedrohung nationale Sicherheit US-Verteidigungsministerium Neuausrichtung Militärs Verteilung Vorräte.Erderwärmung Pentagon Klimawandel Gefahr nationale Sicherheit SPIEGEL ONLINE 13. Oktober Zusammenhang Klimawandel gewaltsamen Konflikten umstritten einflussreiche Studie Jahr starken Zusammenhang wärmeren Temperaturen Bürgerkriegsrisiko Afrika methodischer Mängel Autorenteam Solomon Hsiang Science erneut robusten Einfluss Niederschlagschwankungen verschiedene Formen Gewalt Veränderungen Forschungsdesigns robust Bürgerkrieg Darfur kommunale Gewaltkonflikte Kenia klimawandelbedingten Zunahme Dürren Verbindung Andere Autorinnen Autoren Umweltveränderungen geringfügige Rolle Konflikten Armut politische Diskriminierung bestehende Konflikte deutlich relevanter verheerenden Folgewirkungen Dürren Ausbruch Gewalt Einfluss Klimawandels Ausbruch syrischen Bürgerkrieges dürre-induzierte Land-Stadt-Migration intensiv grundlegenden Studie WBGU Pfade Klimawandel Risiko Ausbruch gewaltsamer Konflikte Degradation Süßwasserressourcen Rückgang Nahrungsmittelproduktion klimabedingte Zunahme Flutkatastrophen umweltbedingte Migration Pfade Unzufriedenheiten höhere Nahrungsmittelpreise fehlende staatliche Unterstützung Opportunitätskosten gewaltsames Handeln staatliche Kapazitäten Katastrophen Bauern Dürrezeiten fehlender Lebensgrundlagen bewaffneten Gruppen Generell Pfade Risiko innerstaatlicher Konflikte Einfluss Klimawandels zwischenstaatliche Kriege aktuell vernachlässigbar Ansicht Klimaforschers Jochem Marotzke Länder Deutschland Klimawandel indirekt Instabilitäten internationalen Raum Autoren Miles-Novello Anderson steigende Temperaturen höheren individuellen Aggressionsbereitschaft Wahrscheinlichkeit kollektiver Konflikte Meta-Analyse Jahr Studienergebnissen Kategorien höhere Temperaturen verminderte Niederschläge Extremniederschlagsereignisse geringere Wasserverfügbarkeit Bodendegradation klimabedingte Naturkatastrophen Hälfte existierenden Studien Zusammenhang Klimawandel gewaltsamen Konflikten Staaten andere Hälfte Link methodisch verbesserte Studien überwiegend Klimaveränderungen stärkere Dürren Risiko gewaltsamer Konflikte wichtigste Treiber Konflikte Klima-Konflikt-Zusammenhang bestimmte Kontextfaktoren ethnische Diskriminierung fehlende Infrastruktur Ende veröffentlichter Review bestehenden Literatur Befund weitgehend Jahr Gruppe Forschern Hans Joachim Schellnhuber Johan Rockström Schluss Forschung Szenarien Folgen Klimawandels moderat schlimmstmögliche Szenarien Worst-Case-Szenarien Acht Autoren Studie einzelne Folgen Klimawandels weitere Probleme Hitze unbewohnbare Gegenden Migration sozialen Unruhen internationalen Konflikten Risikobewertung komplexere Zusammenhänge gegenwärtig Fall Forschung Einfluss Klimawandels gewaltsame Konflikte frei Kritik Argumente Zusammenhang erwähnenswert Annahme Klima-Konflikt-Zusammenhangs öko-deterministischen malthusianischen Weltbild Legitimation sicherheitspolitischer Interessen wahren Ursachen gewaltsamer Konflikte z B. Ungleichheit politische Instrumentalisierung Ergebnisse statistischer Studien problematischen Modellen lückenhaften Datensätzen Einzelfallstudien geeignet Aussagen Einfluss klimabedingter Veränderungen Konfliktdynamiken analysierten Fall Forschung überwiegend Einfluss vergangener Umweltveränderungen Einfluss Klimawandels Veränderungen klar andere mögliche Klimaveränderungen rapide veränderte Monsun-Dynamiken eisfreie Arktis Schmelzen Himalaya- Gletscher Anstieg Meeresspiegels historische Vorläufer Forschung stark Regionen gewaltsame Konflikte Verzerrung Stichprobe gewaltfreie Fälle begrenzte Einsichten friedliche Anpassungsprozesse Klimawandel Forschung vielversprechende Anknüpfungspunkte Sozialwissenschaftliche Aspekte Energieversorgung Klimawandel Energiewirtschaft Nachfragemuster Beispiel verändertem Kühlbedarf Bereitstellung Nutzenergie Energiewirtschaft steigende Temperaturen Leistung Wärmekraftwerken Schätzungen % Erwärmung geringere Verfügbarkeit Kühlwasser Beispiel Modellrechnung Forschern Universität Wageningen Europa Vereinigten Staaten zukünftig Sommer Flüsse Wasser wärmer Kapazität Kühlwasser angewiesenen Wärmekraftwerke Risiko Reduktion Stromproduktion Prozent Schnitt groß heißen trockenen Sommers Europa USA Kraftwerke heruntergefahren.Michelle T. H. van Vliet John R. Yearsley Fulco Ludwig Stefan Vögele Dennis P. Lettenmaier Pavel Kabat US change Nature Climate Change Vol Issue Juni doi:10.1038/nclimate1546Klimawandel Wassermangel Stromproduktion Spiegel Online 4. Juni Wasserkraft globale Schätzungen Veränderung Einbußen ca % ungebremsten Treibhausgasemissionen regional hohen Breiten % Energie niedrigen Breiten Einbußen ähnlicher Höhe möglich Aussagen möglichen Veränderungen durchschnittlichen Windgeschwindigkeiten Nutzung Windenergie wichtig Europa Nordamerika mehrfach % % andere Regionen Studien z B. China Südafrika bleibende Bedingungen Solarenergie gegenläufige Effekte Waage vermehrte Sonneneinstrahlung abnehmende Wolkenbedeckung verringerte Wirkungsgrad höhere Temperaturen Steigende Temperaturen verändernde Niederschlagsmuster weitere Faktoren Produktion Biomasse Bioenergie Abschnitt Biomasse Aussagen unsicher Norden deutlich günstigere Produktionsbedingungen Süden Einbußen tauende Permafrost Extremwetterereignisse Betrieb Pipelines Stromnetz Klimawandel Extremwetterereignisse Beispiel umstürzende Bäume gefrierenden Niederschlag Waldbrände Übertragungsnetz Risiko steigende Temperaturen Übertragungsverluste Tourismus Tourismus Sommerurlaubs tendenziell Verschiebung Touristenströme Gunsten kühleren äquatorfernen Gebiete Lasten tropischen subtropischen Länder Tourismusziele Russland Kanada Umständen Steigerungen Tourismusaufkommens Drittel bedeutendere Auswirkungen Tourismus globale Erwärmung wissenschaftlicher Sicht wirtschaftliche Bevölkerungsentwicklung haben.Hamilton Jacqueline M. Richard S.J Tol Climate change tourism simulation Change Part A Volume Issue Oktober S doi:10.1016/j.gloenvcha.2004.12.009 Wirtschaftliche Nachteile Schneemangel Skigebieten niedrigen mittleren gelegenen Gebieten.Präsentation V. Sport Environment Turin Rolf Bürki Bruno Abegg Hans Elsasser Forschungsstelle Wirtschaftsgeographie Raumordnungspolitik Universität St. Gallen Geografisches Institut Universität Zürich Studie Schweiz dortigen Wintertourismus Temperaturerhöhung hohen Wertschöpfungsverlust Milliarden CHF Milliarden Euro Jahr Vergleich Bruttowertschöpfung Wintersports Schweiz ca Milliarden CHF ca Milliarden Jahr stark Voralpen Kanton Jura Abegg Bruno Klimaänderung Tourismus Schlussbericht Rahmen Nationalen Forschungsprogramms Klimaänderungen Naturkatastrophen gesamtschweizerisch interpretierter Daten Jahr Jahr Fünftel Schweizer Liftanlagen Jahres Bereichen Mitte Jahrhunderts Ausnahmefällen Schnee Betrieb Ski Republik 6. Februar Umweltflucht Umweltmigration Weltregionen Klimawandel Lebensbedingungen nachhaltig unerträglich Gestalt Umweltflüchtlingen zunehmende Fluchtbewegungen Dritten Welt angestammte Lebensräume lebenswichtige Ressourcen Trinkwasser z B. global steigenden Meeresspiegel Bangladesch Carteret-Inseln Fidschi Marshallinseln Kiribati Shishmaref z B. zunehmende Wasserknappheit semiariden Regionen Afrika Aussage Soziologen Manfred Wöhlcke Stand hinreichend methodisch einwandfreien Studien Umweltmigration vorliegenden Studien unklar Kriterien Flüchtlinge Nachkommen Umweltflüchtlinge Mischung Migrationsmotiven Umweltflüchtlinge zentral Wöhlcke Auffassung plausibel ökologische Motive globalen Wanderungsgeschehen erheblicher Bedeutung Studie Jahr projizierten Forscher Maßnahmen Klimaschutz untragbar hoher Emigrationsraten verschiedenen Szenarien Bevölkerungswachstums Drittel Menschen weltweit nächsten Jahren jährliche Durchschnittstemperatur % Erdoberfläche Sahara stärksten betroffenen Gebiete ärmsten Welt geringe Anpassungskapazität.https migration.html Versicherungsschäden kostspieligsten Hurrikans USA Potentieller Schaden heutigem Wohlstand Rang Hurrikan Saison Kosten Mrd. USD Miami Galveston Katrina Galveston Andrew New England del Okeechobee Donna Camille November herausgegebener Bericht Initiative United Nations Environment Programme UNEP Versicherungsschäden gegenwärtig Jahre Trend UNEP Erreichen jährlichen Schadenssumme Billion Dollar Jahrzehnten.UNEP.org Press Release Public Private Partnerships Unlock Climate Disasters Could Hit One Mark 14. November Wie zunehmende Auswirkung tropischen Wirbelstürmen jüngerer Zeit erster Linie wachsenden Konzentration Bevölkerung Infrastruktur Küstenregionen Jahr Countys Atlantikküste Texas Virginia Menschen Miami gestiegene allgemeine Wohlstand aufwendigeren wertvolleren Häusern Summe Hurrikans angerichteten Schäden jährlich Relativiert Wohlstandzuwachs letzten Jahrhunderts Hurrikans größeren Schaden heutigem Wohlstand US-amerikanischen Küsten Miami Schaden Milliarden Dollar angerichtet.Roger A. Pielke United States Review Volume Issue S britische Association Bericht Drittel steigenden versicherten Schäden Stürme jährlich Milliarden Dollar Märkten USA Japan Europa Schäden Überflutungen Großbritannien Association Fünfzehnfache Berechnungen unveränderte sozioökonomische Bedingungen Aspekte Bevölkerungsentwicklung jüngeren Vergangenheit beobachtbaren Trend Ansiedlung attraktiven verwundbaren Küstenregionen.Association Change Summary Report ähnlichen Prognose Bericht amerikanischen Versicherer Versicherungsschäden Hurrikans Jahre Baukosten Zahl Gebäude Art Ausführung ändert.Insurance Journal Management Positive April Angaben Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft deutlich erkennbarer Trend schwereren kostspieligeren Naturkatastrophen.Hurrikane stärker häufiger teurer Edition Wissen Zusammenhang globalen Klimawandel eindeutig Überschwemmungen Sturmschäden Ereignisse Tsunamis Erdbeben Auffassung Forscher Institut Klimafolgenforschung steigende Erdtemperatur Wahrscheinlichkeit wetterbedingte katastrophale Ereignisse Versicherungswesen steigende Kosten Versicherungsnehmer gefährdeten Gebieten Weigerung Versicherer unkalkulierbar werdender Kosten Versicherungspolicen Jahr Schäden Naturkatastrophen Rekordniveau Mrd. USD Toten Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft Ursache klar Klimawandel Alarmierende Bilanz Naturkatastrophen Milliarden Dollar Schaden Spiegel Online 29. Dezember Großteil Versicherungsschäden Opfer Erdbeben Sichuan Volkswirtschaftliche Schäden Abschätzung Folgekosten ungebremsten Klimawandels große Unsicherheiten Deutsche Institut Wirtschaftsforschung DIW Jahr Schäden Billionen US-Dollar könnten.Kemfert Claudia Barbara Praetorius ökonomischen Kosten Klimawandels Klimapolitik DIW Vierteljahreshefte Wirtschaftsforschung Seite online Jahr Kosten Klimakrise Weltgemeinschaft vielfaches höher Expertenumfrage Drittel teilnehmenden ÖkonomenBefragt Ökonomen Klimawandel hochrangigen Fachzeitschriften nächsten Jahren Klimawandel global überwiegend Schäden weitere % Fall % Jahr Schäden Viertel Frage globale Erwärmung langfristig Wirtschaftswachstum % teilnehmenden Ökonomen Maßnahmen Klimawandels Mehrheit drastische Maßnahmen erforderlich DIW Stern-Report effektiven Klimaschutz jährlichen Kosten ca % Bruttosozialprodukts.Stern Stern Review Economics Change Spiegel-Bericht Klimawandel Weltwirtschaft Ökonomen Zahl niedrig Stern optimistischen Schätzungen Kosten erneuerbare Energien Sechstel heutigen Kosten werden.Richard S.J Tol The Stern Review economics change Energy Environment Volume Number November S PDF Stern kostspielige Reduktion Treibhausgasen vorgeschlagenen CO2-Äquivalent globale Erwärmung wirtschaftlichen Folgekosten Freisetzung Methangas Abtauen Permafrosts Ostsibirischen See Zuge globalen Erwärmung weltweit Milliarden US-Dollar Mrd. Euro Häufigkeit Extremwetterereignissen wirtschaftlichen SchädenDarin schwer monetarisierbare Schäden Ereignisse Haupttreiber Bevölkerungswachstum gestiegener Wohlstand begrenzt Hinweise Faktoren ökonomischen Verluste Klimawandel Fällen klarer Zusammenhang langfristig angelegte Klimapolitik entschiedenen schrittweisen Übergang dekarbonisierten Wirtschaft geringen Kosten Risiken späte abrupte Realisierung wirksamer Klimaschutzmaßnahmen höheren Klimaschäden massiven Marktwertverlusten Unternehmen fossilen Industrie plötzlich steigenden Energiepreisen Drittrundeneffekte Gefahr Instabilitäten Finanzsystem Weltwirtschaft Kohlenstoffblase Studie Jahr globale Wirtschaftsleistung Jahr durchgreifende Klimapolitik Prozent niedriger Folgen globalen Erwärmung Europa Folgen globalen Erwärmung Weinbau Anpassung globale Erwärmung Ozeanisches anoxisches Ereignis Literatur Change Climate Change Report Online-Version Report II Impacts Adaptation and Vulnerability Stefan Rahmstorf Hans Joachim Schellnhuber Klimawandel Auflage Beck München Jochem Marotzke Martin Stratmann Hrsg Zukunft Klimas Neue Erkenntnisse neue Herausforderungen Report Max-Planck-Gesellschaft Beck München Weblinks Folgen Klimawandels Website Potsdam-Instituts Klimafolgenforschung Kategorie Klimafolgenforschung Kategorie Umweltgeschichte Kategorie Wetter Klima Europas Kategorie Klimawandel globale Erwärmung Kategorie Wikipedia Artikel Video