Glossotherium Glossotherium Gattung ausgestorbenen Familie Mylodontidae große bodenlebende Faultiere Mylodon bekanntesten Vertreter Familie Rekonstruiert Tiere m lang kg schwer überwiegende Teil Funde Glossotherium Mittleren Oberen Pleistozän Jahren älter frühesten Hinweise Pliozän Millionen Jahren Verbreitungsgebiet weite Teile Südamerikas Anden 20. Grad südlicher Breite Norden Amazonasbecken westlichen Südamerika Funde nördlich Äquators Tiere weitgehend offenen Landschaften Pampa nördlichen Savannenregionen Mylodonten Glossotherium grashaltige Nahrung breite Schnauze Gestaltung Zähne Ansicht Isotopenuntersuchungen anatomische Bau Bewegungsapparates vierfüßig fortbewegende Tiere zweifüßigen Stand Bemerkenswert kräftige Bau Vordergliedmaßen Annahme Glossotherium Untergrund Große fossile Grabgänge entsprechenden Kratzspuren Vermutung größte bekannte grabende Säugetier Aufbau Gehörs Glossotherium Frequenzen Infraschall Hilfe voluminösen Nasenraums Forschungsgeschichte Gattung komplex Erstbeschreibung Jahr Richard Owen Gattungsnamen Jahre später Folgezeit anhaltenden Verwechslung Gleichsetzung Mylodon anderen Formen 1920er Jahren Verlauf 20. Jahrhunderts Glossotherium identisch nordamerikanischen Paramylodon 1990er Jahren Erkenntnis Gattungen unabhängig Merkmale Körpergröße Glossotherium mittelgroßer großer Vertreter Mylodonten Rekonstruiert Tiere Gesamtlänge vollständig montiertes Skelett lang Schwanz Gewicht Formen kg robusteren kg bodenlebenden Faultiere Glossotherium massigen Körper kurzen kräftigen Gliedmaßen Kopf langgestreckt Schwanz Vergleich heutigen baumlebenden Faultieren lang Gebissmerkmale miniatur|links|Schädel Glossotherium miniatur|Schädel Glossotherium Seitenansicht Erstbeschreibung Art G. robustum miniatur|Schädel Glossotherium Ansicht Erstbeschreibung Art G. robustum Schädel Glossotherium röhrenförmig langgestreckt rechteckig Seitenansicht Länge Vermessung Dutzend Exemplaren Breite vorderen Schnauzenbereich durchschnittlich Augen hinteren Ende Auffälliges Kennzeichen verbreiterte Region vorderen Rostrums verwandte Mylodon strukturierten Schädel Form geschlossenen Nasenbogen gewölbte vorderen Ende Mittelkieferknochen verwachsene Nasenbein Aussehen Größenmaßen Schädel Glossotherium nahe verwandten Paramylodon Allgemein Schädel Glossotherium deutlich robuster breiter Paramylodon Seitenansicht abweichend domartige Aufwölbung Stirnlinie Glossotherium Aufsicht stärkere Einschnürung Bereich Tränenbeins generell breitere Schädel Glossotherium breiteren Nasenöffnung Breite Höhe Paramylodon Breite Höhe Nasenöffnung groß parasagittalen Leisten Scheitelbein Paramylodon Übereinstimmung anderen Faultieren Mittelkieferknochen Glossotherium Nasenbein Mylodon Knochen geschlossenen Nasenbogens fester Kontakt entsprechend anderen Faultiere abweichend Paramylodon Jochbogen Glossotherium vorderen hinteren Bogenabschnitt hintere Schläfenbein ansetzende fingerförmige Gestalt vordere Jochbein beginnende Fortsätze aufsteigenden absteigenden horizontal orientierten Hinterhauptsbein Ansicht gedrückte Kontur deutlichen Verschmälerungen unterschied ovalen Form Lestodon kreisrunden Mylodon Weitere Besonderheiten Bereich Schädelbasis Gaumenbein Glossotherium lang Paramylodon letzten Backenzahn deutliche Kürzungen Flanken Flügelbeins Glossotherium stärker Abstand geringer Ähnliche Bildungen zahlreichen anderen Faultieren Funktion unklar miniatur|links|Unterkiefer Glossotherium miniatur|hochkant|Unterkiefer Glossotherium Erstbeschreibung Art G. robustum Unterkiefer bezugnehmend halbes Dutzend Fundobjekte Länge durchschnittlich kürzer Paramylodon horizontale Knochenkörper robusten Bau Höhe letzten Zahnes Maximum Unterkante Unterkiefers anderen Mylodonten Bezug Gelenkfortsatz Vergleich Kronenfortsatz hoch Paramylodon Unterkiefergelenk Glossotherium durchschnittlich tiefer gesamte Kronenfortsatz Höhe deutlich Kauebene vordere Rand Fortsatzes Glossotherium stärker Paramylodon auffallendes Merkmal Symphyse außerordentlich breit breite Schnauze Höhe ersten Zahns Faultiere typischen spatelartigen Fortsatz breit Winkel aufstieg Kauebene Zähne charakteristischer Unterschied Paramylodon seitliche Rand Fortsatzes Glossotherium deutlich Gebiss anderen Faultieren stark Oberkiefer Zähnen Kieferhälfte Unterkiefer Zähnen vorderste Zahn Kieferast eckzahnartige caniniforme Gestalt folgenden molarenartig molariform Gebisstruktur stammesgeschichtlich urtümlich Faultiere Abweichend Paramylodon Mylodon Glossotherium caniniformen Zähne Paramylodon Oberkiefers Mylodon caniniformen Zähne oberen unteren molarenartigen caniniformen Zähne ovalen triangulären Querschnitt hinteren Gebiss kurzes Diastema molarenartigen Backenzähne Glossotherium flache Kaufläche erhöhten Rand Mylodonten typischen zweilappigen Umriss starken Einschnürung Mitte vorderste Backenzahn Oberkiefers Form quadratisch Unterschied lang-rechteckigen ersten molariformen Zahn Paramylodon zweiten oberen Backenzahn Unterschiede Gestaltung Gattungen zweilappige Struktur Glossotherium deutlich Paramylodon Faultieren Zähnen Zahnschmelz Innern weicheren härteren Variante Zahnbeins Vasodentin Orthodentin Schicht Zahnzement Länge oberen Zahnreihe Durchschnitt molarenartigen Backenzähne verbreiternden Schnauze Zahnreihen divergierend Körperskelett Wirbelsäule Lenden- Schwanzwirbel Kreuzbein Synsacrum Lendenwirbeln letzten Brustwirbel Einheit Dornfortsätze entsprechenden Wirbel Wirbelkörper Wirbelsäule S-förmige Schwingung tiefste Punkt vierten höchste Punkt Brustwirbel Dornfortsätze Brustwirbel schräg achten Wirbels lang Brustwirbel Rippen ersten Paare Brustbein fest vordersten Schwanzwirbel massiv übrigen Rückenwirbeln Wirbelbogen Dornfortsätzen Unterseite Chevronknochen vordere Schwanzabschnitt kräftige Muskulatur Größe Schwanzwirbel stark postcraniale Skelett Fällen vollständig folgende Angaben verschiedenste Fundobjekte Anzahl Einzelstücken Dutzend Exemplare Oberarmknochen säulenartige kurze Gestalt unteren Gelenkende massiv spatelartig Länge Schaft massive deltopectorale Leiste Knochenkamm Ansatzstelle Schultermuskulatur Humerus Vergleich riesenhaften Megatheriums extrem robust Ähnliches Elle Speiche Letzterer Knochen lang ersterer Elle obere Gelenkende Olecranon auffallend Oberschenkelknochen kurz robust Länge typisch bodenbewohnende Faultiere brettartig flache breite Gestalt Schaft oberen Gelenkende doppelt breit unteren hohe Breite Schaftes dritte Rollhügel dritter Trochanter deutlich halbkugelige Gelenkkopf markant ausgeprägten Hals seitlich anschließende Große Rollhügel rechten Winkel Schaft untere Gelenkende asymmetrisch äußere Gelenkrolle deutlich größer innere Vergleich Oberschenkelknochen Schienbein extrem kurz Maßen Hälfte Länge Gelenkenden weit obere Kniegelenk Breite Viertel Schienbeinlänge Ähnlich Femur Schaft Tibia deutlich dreieckig-prismatisch wirkende Wadenbein Schienbein fest miniatur|hochkant|Rekonstruiertes Handskelett Glossotherium Aufbau Hände Füße anderen großen Mylodonten Paramylodon Mylodon Lestodon einzelne Abweichungen Hand Strahlen krallentragend inneren Strahlen Mittelhandknochen ersten vierten Strahl Größe dritte Metacarpus lang fünfte Ausmaße dritten massiven breiten Bau Besonderheit großen bodenbewohnenden Faultiere Mittelhandknochen ersten Strahls Großen Vieleckbein Einheit sogenannte Metacrapal Carpal Complex MCC ersten Fingerglieder Strahlen Fingerglieder ersten kurz jeweiligen Endglieder Innenstrahlen ausgedehnte Krallenfortsätze dementsprechend große Krallen Fortsätze Längen Höhe Fingerglieder krallenlosen äußeren Strahlen Anzahl Größe stark Fuß Strahlen innerste Strahl I vollständig Krallen Zehen kräftigsten Mittelfußknochen inneren Strahlen kurze Längen äußeren krallenlosen Zehen massiv lang ersten Zehenglieder innersten zweiten Strahls ersten Strahl Hand nachfolgenden dritten Strahl Zehenglieder Lestodon markant Paramylodon jeweiligen Endphalangen Krallen analog Hand kräftigen Bau massive Krallenfortsätze äußeren Strahlen Anzahl Größe Zehenglieder vergleichbar Hand stark einzige Faultiergruppe Haut kleine Knochenplättchen sogenannte Osteoderme Derartige verknöcherte Hautbildungen Säugetiere Gürteltieren Mylodonten Knochenplättchen festen Panzer regellos Haut Funde Hautresten Mylodon Von Glossotherium forschungsgeschichtlich früh Osteoderme Hermann Burmeister Funde Gegend Ecuador rhombischen trapezförmigen unregelmäßig elliptischen Umriss lang geraute Oberfläche unregelmäßigen Eintiefungen mm Durchmesser Unterseite glatt konvex Verteilung Knochenplättchen Körper Tiere unbekannt Fundstelle Toca dos Ossos brasilianischen Bundesstaat Bahia Skelettreste Individuums Osteodermen Untersuchungen knöchernen Strukturen Glossotherium chapadmalense Querschnitt einfacher Gepanzerten Nebengelenktiere kompakten Aufbau zahlreichen Faserbündeln harten Knochenlamellen Osteome Verbreitung wichtige Fossilfunde Überblick frühes Auftreten Glossotherium Südamerika weit weitgehend Pleistozän Ausnahme älteste Form Glossotherium chapadmalense Pliozän lokalstratigraphisch Chapadmalalan Millionen Jahren Funde Typuslokalität Chapadmalal-Formation Miramar argentinischen Provinz Buenos Aires Schädel lange Belegexemplar Unterkiefer ersten Halswirbel Weitere Funde Form Unterkieferfragmenten Inchasi km südöstlich Potosí bolivianischen Departamento Potosí Fundstelle Höhe m Meeresspiegel überwiegende Teil Funde Glossotherium jüngere ausgehende Pleistozän Spätphase lokalstratigraphischen Stufe Lujanian Ältere Mittelpleistozän stammende Funde selten rechtes Sprungbein La Huaca nordperuanischen Region Piura Jahre alt darauffolgenden Jungpleistozän Glossotherium weite Teile Südamerikas Östlich Anden Funde Bereich 40. Grad südlicher Breite westlichen Südamerika Gebieten nördlich Äquators Amazonas-Becken weitgehend Hauptverbreitungsgebiet zentrale nördliche Argentinien Uruguay südliche Brasilien Weitere bedeutende Fundstellen Küstenbereichen Südosten Osten Brasiliens Bundesstaaten Paraná Minas Gerais Bahia Herausragend Toca dos Ossos Bahia Fundobjekte zahlreicher Osteoderme Individuen Tage Gattung Venezuela Kolumbien Küstentiefländern seltener Andengebieten Ecuador Peru Chile Bolivien Chile vollständiges Skelett Lonquimay Araucanía einzige Belegstück Gattung Land Ecuador Peru umfangreiches Schädelmaterial ausgewachsenen jüngere Individuen singulärer Fund Form Schädelknochens Insel Trinidad Tiere offeneren Landschaften Pamparegionen zentralen Südamerikas Argentinien Uruguay Brasilien nördlichen Savannenlandschaften Hauptsächlich Pampa Vorkommen anderen großen Mylodonten pleistozänen Südamerikas Mylodon Lestodon einzelnen Fundlokalitäten Arroyo del Vizcaíno südlichen Uruguay Fluss Chuí südöstlichen Brasilien Mylodontengattungen gemeinsam Terminale Nachweise häufige Nachweis Glossotherium Ende Pleistozäns zeitgleich Verschwinden Gattung Zuge Quartären Aussterbewelle spätesten Funde Gattung Ankunft früher Jäger-und-Sammler-Gruppen südlichen Amerika frühen menschlichen Besiedler Amerikas direkt Einfluss Verschwinden Bodenfaultiers ungeklärt eindeutige Interaktionen Fundstellen Hinterlassenschaften Sammler-Gruppen Resten Glossotherium Arroyo Seco mehrphasigen archäologischen Fundstelle argentinischen Provinz Buenos Aires Alter Hilfe Radiocarbonmethode C14-Jahre zahlreichen Steinartefakten feinere Präparationsabfälle Herstellung Werkzeugen scharfen Schneidkanten Knochenreste großer Säugetiere Knochen Glossotherium Direkte Altersbestimmungen Funden Glossotherium-Reste früheren Abschnitt Sedimentbildung Jahren BP weitere bedeutende Fundstelle Paso Otero Provinz Buenos Aires untersuchten archäologischen Fläche Knochenfragmente Tage Teil stark zuordenbaren Knochen Knochenfragmente Glossotherium steinerne Werkzeuge Quarzit Fischschwanz-Spitzen tail points Alter Fundstelle Jahren BP Bestimmung Fall Resten Glossotherium Megatherium Vereinzelte Hinweise anderen Teilen Südamerikas Interpretation unsicher Santa Elina brasilianischen Bundesstaat Mato Grosso 1990er Jahren Lagerplatz Resten Feuerstelle Umgebung Wirbelteile hunderte Osteoderme Glossotherium Alter Feuerstelle C14-Jahre BP Osteoderme durchbohrt biogene Einflüsse direkte Beziehung Glossotherium-Relikte Feuerstelle weitgehend ungeklärt Küstenzone nordzentralen Venezuelas Skelett Notiomastodon Körper Projektilspitze El-Jobo-Typs einzelne Reste Glossotherium Tage direkten Zusammenhang Jagdplatz Alter Sedimente Funde Jahren Paläobiologie Sexualdimorphismus Schädeln Unterschiede Ausprägung einzelner Merkmale Individuen Querschnitt ovalen kleinen caniniformen Zähnen dreieckig größer Häufig große eckzahnartige Zähne divergierenden Zahnreihen kleinere parallel verlaufenden gewisse metrische Differenzen Bezahnung Unterkiefer Variationen Ausdruck Geschlechtsdimorphismus größeren Zähnen männlichen kleineren weiblichen Tieren Ähnliches nahe verwandten Paramylodon Fortbewegung miniatur|Skelettrekonstruktion Jungtiers Glossotherium erkennbar Haltung Hinterfüße anderen großen Bodenfaultieren Glossotherium überwiegend vierfüßig Auffallend Mylodonten typische kurze untere Beinabschnitt oberen Oberschenkelknochen Typusexemplar Glossotherium Länge Schienbein lang Hälfte Verkürzte untere Beinlängen häufig Verbindung schwerfälligen Gang vergleichbar heutigen Nashörnern untere Beinabschnitte Pferden agileren Fortbewegung Bezugnehmend Glossotherium vergleichbar großen Vertreter Bodenfaultiere Pyramiodontherium Gruppe Megatheriidae annähernd obere untere Beinabschnitte Verhältnis heutigen Lamas Mylodonten Glossotherium deutlich schwerfälliger Megatherien Laufen Glossotherium Hinterfüße Außenkante fünften Strahl Fußsohle Art Fortbewegung pedolateral Ausnahme Megalonychidae bodenlebenden Faultieren Drehung Fußes auffälligen Umbau Fußskelettes Zusätzlich fünften Strahl Mylodonten Fersenbein gesamten Länge Boden Fuß stark verwandten Scelidotheriidae hintere Ende Fersenbeins Kontakt Boden Eindeutige Trittsiegel Glossotherium einzelne Spuren großen Mylodonten Playa Del Barco Pehuén-Có Fundstellen Bahía Blanca argentinischen Provinz Buenos Aires entdeckte Fundstelle Pehuén-Có große Bedeutung zahlreiche Fährten Fläche verschiedensten Tieren weichen Untergrund Kamelartige Megalamaichnum Hemiauchenia Südamerikanische Huftiere Eumacrauchenichnus Macrauchenia große Gürteltierverwandte Glyptodontichnus Glyptodon einzelne Vertreter Vögel Alter Jahre Faultiere extrem großen Neomegatherichnum Megatherium Mylodontidichnum Mylodonten Von Mylodontidichnum Dutzend Trittsiegel Hand Fuß Abdrücke durchschnittlich lang breit entsprechende Maße letzteren lauten nierenförmigen Umriss pedolateralen Aufsetzen Fußes vorderen Ende Strahlen erkennbar Krallen lange Spuren Überwiegen Fußabdrücken Mylodonten vergleichbar Megatherien gelegentlich besonderen Situationen Hinterbeinen Möglichkeit vierfüßigen Gang größeren Füße kleineren Hände Megatherium Paramylodon Häufig Mylodonten Graben Glossotherium kräftigen Vordergliedmaßen % robuster Hintergliedmaßen auffällig Elle ausgedehnten oberen Gelenkfortsatz ansetzende Triceps-Muskel Hebelkraft Unterarms enorm Kraft Olecranon Gesamtlänge Knochens rund % Wert unteren Bereich heutigen Gürteltiere gute Gräber Erscheinung Hände markanten krallentragenden Strahlen Erdreich symmetrischen deutlich gebogenen Krallen Belastungsanalysen auftretenden Kompressionskräften Region Mar del argentinischen Provinz Buenos Aires alte begrabene Baue Tieren Altersdatierung Jungpleistozän ausgesprochen große Gangsysteme Durchmesser Länge m größeren Strukturen Glossotherium Verbindung Beckenbreite gut Gangbreite Wänden parallelrillige Kratzspuren Länge Rillenabstand Hand Glossotherium Gänge tiefere durchmessende Kuhlen Entstehung Scheuern Fells Tiere Untergrund Verbindung Ruheplätze Ähnliche Strukturen südöstlichen Brasilien Hinweise Faultiervertreter größten bekannten Säugetiere grabende Lebensweise Stellung Erdferkel Gewicht kg Phascolomus ausgestorbener Wombat Pleistozän geschätzten Körpergewicht kg größte grabende Säugetier grabende Lebensweise Körperschwerpunkt Glossotherium anderen Bodenfaultieren weit % Körperlast Hinterbeinen weit verlagerte Körperschwerpunkt Tiere leichter Hinterbeinen Arme frei Graben halb aufgerichtete halb hockende Position heutigen Gürteltieren Graben weiteres Indiz grabende Tätigkeit Glossotherium häufig vollständige partielle Verwachsung ersten Brustwirbel zahlreichen Kleinsäugetieren entsprechender Lebensweise eindeutig pathologischer Befund Verwachsungen evolutiv unterstützend starken Beanspruchung Nackens Grabbewegungen Kopf Andere große Bodenfaultiere Megatherium Bildungen Bereich Brustwirbelsäule mögliche Ursachen grabende Lebensweise Glossotherium allgemeinen Suche Nahrung Flucht Fressfeinden Säbelzahnkatze Smilodon Kurzschnauzenbären Arctotherium extrem große Beutegreifer offenen Landschaften Pampa derartig große unterirdische Wohngänge großen Raubtieren größere Probleme Bauen gebotene Schutz extremen Temperaturschwankungen Wasserverlust trockenen Gebieten wahrscheinlicher Grund eventuell grabenden Tätigkeiten Glossotherium angenommene grabende Lebensweise Unterstützung anatomische Untersuchungen Innenohrs Orientierung Lage Bogengänge Gleichgewichtssinn Rotationsfähigkeit Kopfes Optimum Grabende Tiere häufig enger stehende Bogengänge Glossotherium Fall Weite Bogengänge Einfluss Agilität Tieres Tieren engen Bogengängen langsame weiten Bogengängen schnelle Bewegungen Glossotherium gesamten Bau Innenohrs Gattung stark Megatherium deutlich heutigen Baumfaultieren stärkere Übereinstimmungen Ameisenbären Ungeklärt Auswirkung Körpergröße nahe verwandten Formen Bezug riesigen Bodenfaultiere deutlich kleinen Baumfaultieren Ernährungsweise charakteristischen Zähne Glossotherium hochkronig flachen Kaufläche Backenzähne Vergleich anderen Höheren Säugetieren Huftieren Ernährungsweise basierend weitgehend harten Pflanzen Gräsern Gebiss Faultiere Huftiere Schlussfolgerung eindeutig Ansicht grasfresserischen Ernährung Gestaltung Maules weiten Unterkiefersymphyse auffallend breit Glossotherium zusätzlich breite wulstige Lippen verschiedene aufgeraute Flächen Rostrum Maul Glossotherium heutigen Breitmaulnashorns hauptsächlich harter Grasnahrung offenen Landschaften breiten Maul große Menge Gras selektiv Glossotherium ähnliches spezielle Ernährungsweise größeren Teil Mylodonten wahrscheinlich Vertreter Glossotherium heutigen tropisch geprägten nördlichen Südamerika schmalere Schnauze gemischte Pflanzenkost Nahrungsgrundlage annehmbar Lippen Zunge unterstützende Funktion Nahrungsaufnahme Geschlossen weit Schädel zurückverlagerten Position Zungenbeins robust kräftige Muskelansatzstellen kräftig lang Bewegung Zunge Schädel-Unterkiefer-Verbindung Glossotherium Höhe Kauebene Unterkiefergelenk seitlich ausladend konvex Glenoidgrube Gelenk Schädel schwach geringe Beißkraft zusätzlich vorverlagerte Molarenreihe Gestaltung Gelenkverbindung weite Rotationsbewegungen Kauen Abnutzungsspuren Zähnen überwiegend seitlich gerichtete Kaubewegungen einschränkenden Faktor Kaubewegungen geschlossene Jochbogen fehlenden Schluss entgegenwirkenden Kräften großen Kaumuskel Flügelmuskel bedingt stärker orientierte Kaubewegungen wahrscheinlich untergeordnete Rolle Mylodonten Glossotherium niedrige Gesamtkaufläche Zähne ähnlich großes Panzernashorn hohe Gesamtkaufläche Heutige Faultiere geringe Stoffwechselrate entsprechend ausgestorbenen Formen Magen rezenten Vertretern mehrfach Glossotherium Großteil Nahrung Magen-Darm-Trakt geringe Verarbeitungskapazität Zähne anzunehmenden langen Durchlaufzeit Nahrung möglich stärker Tiere eventuell stärker faserige Pflanzenteile Zähne Faultiere Zahnschmelz Isotopenmessungen direktere Bestimmung Nahrung eingeschränkt durchführbar Neuere Forschungsansätze Gewinnung Informationen anderen Skelettteilen Glossotherium Hilfe Osteoderms Ergebnis Tiere Pampa-Region überwiegend grashaltiger Nahrung anatomischen Indizien Weichteile Sinnesleistungen Weichteilgewebe ausgestorbenen Organismen selten etwaiges Fellkleid Glossotherium kleinen rezenten baumbewohnenden Faultiere dicht ausgestorbene Glossotherium verwandte Mylodon fossilisiertes Haar entfernter verwandte Formen Nothrotheriops Gruppe Nothrotheriidae Von Glossotherium Teilskelett linken Ufer Arroyo Balta km Einmündung Río Luján argentinischen Provinz Buenos Aires Oberfläche einzelner Knochen Schädel Matrix fossiliertes Haar Form röhrchenartigen Bildungen Röhrchen beschuppte Außenhaut Cuticula Schuppenschicht Haarrinde Cortex Schuppen wellenartig Innern hohl Hohlraum verwitterungsbedingt Haare analog heutigen Faultiere Mylodon Markröhre miniatur|Skelettrekonstruktion Glossotherium erkennbar weite Nasenöffnung heutigen Faultiere schlecht entwickelte Sinnesleistungen Gehör Lautsprache stark Kommunikation häufig Muttertier Frequenzbereichen Von Glossotherium vereinzelt Gehörknöchelchen Hammer Amboss außergewöhnlich groß kombiniert Gewicht mg Fußplatte Steigbügels Fläche Ausmaße tympanischen Rings Mittelohr mm Fläche Trommelfells Maße verwandten deutlich größeren Faultiers Lestodon größten bekannten landlebenden Säugetieren Asiatischen Elefanten Gehörknöchelchen mg Vergleichsuntersuchungen heutigen Säugetieren Glossotherium Töne niederfrequenten Bereich Infraschall unteren Bereiche Schallwahrnehmung Optimum Bereich rezenten Faultiere mögliche Obergrenze wahrscheinlich niederfrequenten Töne offenen Landschaften zahlreiche Vorteile anfällig Störungen Form Vegetation Geländebeschaffenheit geeignetes Kommunikationsmittel Artgenossen weite Distanzen Elefanten Fall Rufe Sonnenuntergang km weit Lautmodulierung rezenten Faultieren Luftstöße Nasenöffnungen Glossotherium außerordentlich weit Tiere Lautsprecherprinzip theoretisch Töne Frequenzbereich hervorragend Transport weite Entfernungen Beutegreifer Krankheitsbilder miniatur|Raubtierfraß Oberarmknochen Glossotherium Knochen Glossotherium typische Merkmale Fraßspuren Raubtieren punktuierte Gelenkenden Langknochen Knochen innere spongiose Material Spuren große Vertreter Raubtiere Gruppe Großkatzen Bären erwähnten großen Beutegreifer Smilodon Arctotherium rekonstruiert kg Waage Smilodon Beutespektrum Gewichtsbereich t Glossotherium potentielles Opfer Großkatze Frage Unklar Fraßspuren Glossotherium erbeutete Tiere Aasfresserei Ähnliche Fälle verwandten Mylodon Untersuchung Knochen Glossotherium % Fossilreste pathologische Veränderungen Gelenkstrukturen Langknochen Wirbeln Pseudogicht Osteoarthritis Schmorl-Knorpelknötchen Spondylose Teil Erkrankungen Pseudogicht altersbedingt große Körpergewicht Systematik Glossotherium ausgestorbene Gattung erloschenen Familie Mylodontidae Mylodontidae Unterordnung Faultiere Folivora Orophodontidae Scelidotheriidae Überfamilie Mylodontoidea Scelidotheriidae Orophodontidae Unterfamilie Mylodontidae klassischen skelettanatomischen Merkmalen beruhenden Gliederung Mylodontoidea Megatherioidea zweite große bedeutende Faultierlinie Molekulargenetische Untersuchungen Proteinanalysen Megalocnoidea dritte Linie letzteren Studien Mylodontoidea Zweifinger-Faultiere Choloepus lebenden Faultiergattungen Mylodontidae vielfältigsten Gruppen Faultiere Charakteristika hochkronige Zähne abweichend Megatherioidea flacher lobater Kaufläche Anpassung stärker grashaltige Nahrung hinteren Zähne runden ovalen Querschnitt vordersten eckzahnartige Gestalt Hinterfuß deutlich Sohle frühesten Mylodonten Paroctodontotherium Bolivien Oligozän innere Gliederung Mylodontidae komplex Bearbeiter späten Gruppen Mylodontinae Mylodon Typusform Lestodontinae Charakterform Lestodon tribaler Ebene Mylodontini Lestodontini Paramylodon Glossotherium Vergangenheit zahlreiche weitere Unterfamilien Nematheriinae Vertreter Unteren Miozän Octomylodontinae Basalformen allgemein weitere Gruppe Urumacotheriinae Jahr spätmiozänen Vertreter nördlichen Südamerikas Prinzipiell Forscher Revision gesamte Familie zahlreiche höheren taxonomischen Einheiten formale Diagnose Untergliederung terminalen Gruppe Mylodonten Unterfamilien Lestodontinae Mylodontinae umfangreichsten Studien Stammesgeschichte Faultiere weitgehend Studie Jahr Timothy J. Gaudin Veröffentlichung Schädelmerkmalen enge Beziehung Glossotherium anderen Lestodontinen Studie Nahverwandtschaft Paramylodon Mylodon anatomisch starke Ähnlichkeiten Glossotherium näher Lestodon Verwandtschaftsbeziehung Folgezeit mehrfach andere Autoren nachfolgend kritischer Untersuchung Luciano Varela Forscherkollegen Jahr Einbeziehung zahlreicher Taxa gesamten Unterordnung Faultiere Glossotherium Paramylodon enge Einheit Lestodon einzelnen Formen nördlichen Südamerika Mylodon Entwicklung modernen Mylodonten höherauflösende phylogenetische Analyse Mylodonten gleichen Jahr Arbeitsteam Alberto Boscaini Zweigliederung terminalen Vertreter Abweichend Varela Kollegen Glossotherium Paramylodon Mylodon gemeinsame Klade fundamentaler Unterschied Mylodontinae Lestodontinae Ausprägung eckzahnartigen vorderen Zähne groß langes Diastema hinteren Zähnen ersteren kleine Ausmaße dichter molarenartigen Zähnen Untersuchung Glossotherium unmittelbare Beziehungsumfeld Paramylodon Mylodon Mylodontinae Unterstützung Konstellation erwähnten biochemischen Analysen publizierte Studie Robert K. McAfee Nahverwandtschaft Glossotherium Paramylodon schädelmorphologischer Aspekte Schluss Gattungen höchstwahrscheinlich gemeinsamen Vorfahren Merkmale Gattungen Gebissaufbau vorderen caniniformen Zähnen Zahnstruktur zweiten Backenzahns Lage Knochennaht Gaumenbein Oberkiefer hintersten Zahn markant Mylodon reduziertes Gebiss einfacher gestaltete Zähne vorverlagerte Knochenverbindung Gaumenbein Oberkiefer markanter anderen Gattungen Laufe Zeit zahlreiche Arten Gattung Glossotherium Literatur folgende Arten häufiger G. chapadmalense Kraglievich G. lettsomi Gervais Ameghino G. phoenesis Cartelle De Iuliis Boscaini Pujos G. robustum Owen G. tarijensis Ameghino G. tropicorum Hoffstetter G. wegneri Spillmann weitem bedeutendste bekannteste Art G. robustum weiteren genannten Arten G. robustum synonym einheitlich Morphologische Studien auffällige Unterschiede Schädelbau nördlich verbreiteten Fossilresten südlich aufgefundenen Gattung Glossotherium tatsächlich Arten Fall Reste G. robustum 40. 20. südlichen Breitengrad nördlich vorkommenden Fossilreste anderen Arten jüngere Arbeiten G. tropicorum G. wegneri eigenständig frühen Forschungsperiode zahlreiche Arten synonym G. robustum Hermann Burmeister eingeführte Mylodon gracilis Formen Pseudolestodon reinhardtii Pseudolestodon morenoii Jahr Henri Frédéric Paul Gervais Florentino Ameghino Pseudolestodon hexaspondylus Max Rautenberg Jahr Andere Formen Gattung Glossotherium anderen Vertretern Mylodonopsis problematisch älteste bekannte Vertreter Glossotherium chapadmalense Jahr Lucas Kraglievich Schädel Nähe Miramar argentinischen Provinz Buenos Aires Funde Pliozän Zeitraum Millionen Jahren Form kleiner Glossotherium einzelne Abweichungen pleistozänen Vertretern schmalere Schnauze genaue systematische Stellung G. chapadmalense Zeit umstritten Originalfundmaterial gering Umfang eindeutige Entscheidung Art zeitgleichen Schichten Nordamerika Vorläufer dortigen Paramylodon Umständen Paramylodon garbanii Überlegung Raum G. chapadmalense eventuell Vorfahren Glossotherium Paramylodon Fall Art neuen Gattung Eumylodon Bezeichnung Kraglievich Aufstellung Art Jahre später Neufunde Typuslokalität G. chapadmalense südamerikanischen Fossilreste tatsächlich Glossotherium phylogenetische Studie Jahr Berücksichtigung Arten Glossotherium Gattung geschlossene Gruppe Pleurolestodon Form deutlich kleiner Miozän Erscheinung Konsequenz Pleurolestodon Glossotherium letztere Gattung G. robustum anderen Vertretern Material Schritte weiteren Verlauf Folgejahr veröffentlichte Studie größeren Artenspektrum Glossotherium Gattung einheitliche Gruppe Pleurolestodon Glossotherium entwickelten Mylodonten Forschungsgeschichte taxonomische Geschichte Glossotherium komplex geprägt lang anhaltenden Gleichsetzung Vermischung Verwechslung Mylodon Paramylodon wissenschaftliche Bezeichnung Richard Owen bedeutendsten Forscher Viktorianischen Zeitalters Owen fossile Funde Charles Darwin wegweisenden Reise Südamerika hinterer Teil Schädels Exemplarnummer NHM Bett heutigen uruguayischen Department Soriano Owen Jahr Schädelfragment neu geschaffene Gattung Glossotherium spezielle Art Name griechischen Ursprungs Wörtern Zunge Tier Owen rundliche Eintiefung Durchmesser Ohrregion Vergabe Namens Eintiefung Ansatzpunkt Zungenbein Zunge Größe Ausbildung Ansatzstelle schlussfolgerte Owen enorm große Zunge Tieren offensichtlich Nahrungsaufnahme behilflich Grund Schädel näher Ameisenbären Schuppentieren stehend insektenfresserische Lebensweise Glossotherium Glossotherium Grypotherium gleichen Schrift Owen Gattung Mylodon verwandtschaftlicher Nähe anderen bekannten großen Bodenfaultieren Megatherium Megalonyx Mylodon molarenartigen Zähnen ausgestatteten Unterkiefer Darwin Punta Alta Süden argentinischen Provinz Buenos Aires Ehren Darwin Owen Art Schreibweise Mylodon darwini Typusform Gattung Jahre später Owen Namen Glossotherium Zeitpunkt Schrift vollständigen Schädel zugehörigem Körperskelett Exemplarnummer NHM M2500 Funde Jahr M. Pedro Überschwemmungsebenen nördlich Buenos Aires Schädel breite Schnauze Gebiss Zähne vorderste Zahn eckzahnartige Gestaltung Beschreibung Skelettes Owen neue Art Mylodon robustus Schädelfragment ursprünglich Glossotherium Aufsatz Mylodon darwinii Verbindung Jahr Beschreibung Schädels Unterkiefers Pergamino Provinz Buenos Aires dänische Zoologe Johannes Theodor Reinhardt Markant schmale Schnauze Schädels geschlossenen Nasenbogen Nasenbein Mittelkieferknochen fest Zusätzlich Gebiss Zähnen obere vordere eckzahnähnliche Zahn Unterkiefer molarenartige Zähne Reinhardt Unterkiefer Mylodon darwinii Schädel schmalen Schnauze breitschnauzigen Mylodon robustus Reinhardt Übereinstimmungen Schädelfragments Owen ursprünglich Aufstellung Gattung Glossotherium später Mylodon darwinii entsprechenden Schädelabschnitten Mylodon robustus Reinhardt neue Gattung Grypotherium Grypotherium Typusform Florentino Ameghino später Jahr Trennung Arten Gattungsebene abweichend Reinhardt Unterkiefer Mylodon darwinii Schädelfragment Glossotherium zusammengehörig Szenario bestehende Namenspriorität Glossotherium Mylodon Grypotherium Glossotherium darwinii Art Mylodon robustus Ameghino unverändert Arthur Smith Woodward Jahr Argumentation Reinhardt Artikel Funde Bodenfaultieren südlichen Patagonien Sammlung Charles Darwin Unterkiefer Mylodon darwinii Reinhardts Grypotherium folgend Grypotherium Schädelfragment Glossotherium Mylodon robustus Ende 1920er Jahre Lucas Kraglievich Taxonomie südamerikanischen Bodenfaultiere speziell Mylodon Glossotherium Grypotherium Schädelmerkmale Bezeichnungen eindeutig unterschiedlichen Gattungen Beschreibung Mylodon darwinii Owen Gattungsnamen fest Artepitheton Kraglievich Mylodon darwinii Typusart Gattung vollständigen schmalschnauzigen Schädel Unterkiefer Reinhardts Grypotherium Pergamino Unterkiefer Punta Alta Owen Erstbeschreibung Art Typusexemplar Art Owens Mylodon robustus basierend Schädel breiter Schnauze Gattung Glossotherium Owen Art Gleichzeitig Kraglievich Bezeichnung Glossotherium robustum Typusart Gattung geeignet Stellung neu etablierte Form Glossotherium uruguayensis Kraglievich neue Art Schädelfragment Owen Beschreibung Glossotherium Kraglievich ungewöhnlichen Schritt Herausarbeitung unterschiedlicher Merkmale Arten nachfolgende Autoren Originalskelett Mylodon robustus Bombardierung Londons Zweiten Weltkriegs möglich Generell Glossotherium robustum Typusart Gattung Glossotherium uruguayensis Synonym Glossotherium Mylodon darwinii Owen Mylodon harlani weiteren Vertreter Gattung Grundlage Art Unterkiefer Schlüsselbein Big Bone Lick Boone County US-Bundesstaat Kentucky Funde Richard Harlan Jahr Artzuweisung Megalonyx laqueatus Owen Unterkiefers Übereinstimmungen Harlans Form 1840er Jahren Arten Mylodon Faultiervertreter weite Verbreitung südlichen Südamerika Nordamerika starker Fundanstieg Fossilresten weiteren Verlauf 19. Jahrhunderts Nordamerika Jahr Aufstellung Gattung Paramylodon Barnum Brown Paramylodon breiten Schnauze deutlich Glossotherium Brown Bezeichnung Mylodon robustus Gegensatz vorderen oberen eckzahnähnlichen Zähne Chester Stock Jahre später Bezugnahme Forschungen Mylodonten Asphaltgruben Süden Kalifornien Paramylodon Mylodon Kraglievich Aufsatz taxonomischen systematischen Trennung Glossotherium Mylodon nordamerikanischen Funde Paramylodon Meinung Jahre später Ángel Cabrera starke Ähnlichkeit Glossotherium Paramylodon nachfolgenden Zeit Gattungen George Gaylord Simpson Jahr generellen Taxonomie Säugetiere Paramylodon eindeutig Glossotherium Namenspriorität Bezeichnung Glossotherium Robert Hoffstetter Jahr Paramylodon Untergattung Glossotherium Mylodon weit amerikanischen Doppelkontinent reichende Verbreitung Gattung hohe Variabilität Zeit Glossotherium Abfalleimer zahlreiche verwandte mylodonte Formen Kongenerität Gattungen zahlreichen Forschern weiteren Verlauf 20. Jahrhunderts Jahr H. Gregory McDonald Untersuchungen Synonymität Gattungen Folgenden nordamerikanische Paramylodon südamerikanischen Glossotherium Meinung Isolierung Paramylodon Nordamerika Eigenständigkeit Form Beginn 21. Jahrhunderts Schädelstudien eindeutige Trennung Gattungen Mylodon Literatur Richard Fariña Sergio F. Vizcaíno Gerardo De Iuliis Megafauna Pleistocene South America Indiana University Press ISBN S Robert K. McAfee Glossotherium Mammalia Xenarthra Mylodontidae Zoological Journal S Einzelnachweise A. Croft Velizar Simeonovski Horned armadillos and rafting monkeys fossil South Amerika Indiana University Press S Christiansen Richard A. Fariña fossil Mammalia Xenarthra Mylodontidae S Richard Fariña Sergio F. Vizcaíno María S. Bargo Body estimations Lujanian Holocene South megafauna S Robert K. McAfee Glossotherium Mammalia Xenarthra Mylodontidae Zoological Journal S Vanessa Glossotherium Owen Xenarthra Tardigrada Mylodontidae Brasil Universidade Federal Porto Alegre S Vanessa Gregis Pitana Graciela Irene Esteban Ana Maria Ribeiro Cástor Cartelle dental studies of Glossotherium robustum Owen Xenarthra Pilosa Mylodontidae Pleistocene southern Brazil Alcheringa Australasian Journal Daniela C. Kalthoff Dental Fossil Journal of Morphology S Max Rautenberg Pseudolestodon hexaspondylus Stuttgart S François Pujos Rodolfo Salas review fossil Peru Bulletin de l'Institut Français d'Etudes Andines S Luciano Varela Richard A. Fariña potential distributions Pleistocene Quaternary Research S Jamil Corrêa Pereira Renato Pereira Lopes Leonardo Kerber Pleistocene Creek Southern Brazil S Cástor Cartelle mao de Glossotherium Ocnotherium giganteum Lund Anais S Chester Stock pes Mylodon harlani University of California Publications Bulletin Department S Chester Stock North reference Pleistocene Carnegie Washington S José Haro Adan A. Tauber Jerónimo M. Krapovickas Owen Tardigrada Mylodontidae and Phylogenetic Implications Journal S. Robert K. McAfee Elements Owen Mammalia Pilosa Mylodontinae Forelimb Ameghiniana S Federico Anaya Bruce J. MacFadden Pliocene fauna just Great Interchange Bulletin Florida Museum S Gustavo G. Politis Clara Scabuzzo Robert H. Tykot Approach Holocene International Journal of Osteoarchaeology S Marína Gutiérrez Gustavo A. Martínez Trends human Pleistocene Holocene region Argentina Quaternary International S Gustavo Martínez María Gutiérrez José Luis Prado Late-Pleistocene/Early-Holocene Site Pampean Region Argentina Pleistocene S Gustavo Martínez Arqueolgía del del y Argentina de Antropología S Gustavo Martínez María A. Gutiérrez Eduardo P. Tonni assemblages Argentina Holocene Quaternary International S Agueda Vilhena Vialou Thierry Aubry Mohammed Benabdelhadi Cástor Cartelle Levy Figuti Michel Fontugne Maria Eugenia Solari Denis Vialou Découverte dans habitat du Grosso Brésil Santa Elina Sciences Paris S Alex Hubbe Mark Hubbe Walter A. Neves Pleistocene/Holocene human continent Earth Science Review S Alan J. Bryan Rodolfo M. Casamiquela José M. Cruxent Ruth Gruhn Claudio Ochsenius Venezuela Science S Ruth Gruhn Alan J. Bryan The record Pleistocene Northern Venezuela Paul S. Martin Richard G Klein Hrsg Quaternary Extinctions Revolution The University of Arizona Press Tucson AZ S Richard Fariña P. Sebastián Tambusso Luciano Varela Ada Czerwonogora Marcos Musso Roberto Bracco Andrés Gascue Arroyo del Vizcaíno Uruguay fossil-rich old bones Proceedings Royal B S. M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno Fernando M. Archuby R. Ernesto Blanco Limb bone proportions Holocene Journal S M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno Pleistocene Ameghiniana S M. Iuliis Sergio F. Vizcaíno Hypsodonty Pleistocene ground sloths S M. Susana Bargo Néstor Toledo Sergio F. Vizcaíno South American Pleistocene Ground Sloths Xenarthra Tardigrada Journal of Morphology S Sergio F. Vizcaíno innovations evolution Paleobiology S Sergio F. Vizcaíno M. Susana Bargo Guillermo H. Cassini Dental relation body other features fossil xenarthrans Ameghiniana S Leandro M. Pérez Néstor Toledo Gerardo De Iuliis M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno Fossil Mammalia Journal of Morphology S Ada Czerwonogora Richard A. Fariña Eduardo Pedro Tonni Diet Pleistocene Glossotherium Xenarthra Tardigrada Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlunge S Gerardo De Iuliis Guillermo H. Ré Sergio F. Vizcaíno The Toro Negro megatheriine species Pyramiodontherium review Plesiomegatherium Journal S H. Gregory McDonald Evolution Change the Astragalus Journal of Mammalian Evolution S Sergio F. Vizcaíno Marcelo Zaráte M. Susana Bargo Alejandro Dondas Pleistocene Mar del Argentina builders S Alejandro Dondas Federico I. Isla José L. Carballido Miramar Formation Ensenadan Stage-age Pleistocene Mar del Argentina Quaternary International S Hervé Bocherens Martin Cotte Ricardo Bonini Daniel Scian Pablo Straccia Leopoldo Soibelzon Francisco J. Prevosti populatorin Region Buenos Aires Province Argentina Last Maximum isotopes bone collagen Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S G G. Montgomery M. E. Sunquist Sloths Journal S R. Ernesto Blanco Andrés Rinderknecht Hearing Pleistocene Journal S R. Ernesto Blanco Andrés Rinderknecht Fossil of hearing independent of body South Pleistocene Comptes Rendus Palevol S Michael Garstang David Larom Richard Raspet Malan Lindeque Atmospheric controls Journal of Experimental Biology S W. Listai other South American Edentata Quaternary Review of Microscopic Science S Richard Swann Lull Peabody Museum of Yale University S Héctor Arzani Sonia L. Lanzelotti Gabriel E. Acuña Suárez Nelson M. Pelos Glossotherium robustum Xenarthra Mylodontidae Pleistoceno Tardío Mercedes Provincia de Buenos Aires Argentina Ameghiniana S H. Gregory McDonald Fossil Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S Bruce J. Shockey Federico Anaya Oligocene Eocene-Oligocene Grasslands/Savannas South America Journal of Mammalian Evolution S Malcolm C. McKenna Susan K. Bell species Columbia University Press New York S Andrés Rinderknecht Enrique Bostelmann T. Daniel Perea Gustavo Lecuona Species Miocene Southern Uruguay Journal S Francisco Ricardo Negri Jorge Ferigolo Urumacotheriinae S Ascanio D. Rincón H. Gregory McDonald Andrés Solórzano Mónica Núñez Flores Damián Ruiz-Ramoni Miocene South America Royal Society Science S. doi:10.1098/rsos.140256 Timothy J. Gaudrin Zoological Journal S Lucas Kraglievich fauna Anales del Museo Buenos S Richard Owen Fossil Mammalia Charles Darwin Hrsg under Captain years Part I. Fossil Mammals London S Richard Owen skeleton Owen London S speziell S. Johannes Theodor Reinhardt Hovedskallen Kæmpedovendyr Grypotherium darwini Kongelige Danske Videnskabernes Selskabs Skrifter Række Naturvidenskabelig S Henri Gervais Florentino Ameghino Les mammifères fossiles de l´Ámérique du Sud Paris-Buenos Aires S Robert V. Hill Xenarthran Osteoderms Journal of Morphology S Hermann Burmeister Hautpanzer Mylodon Archiv Anatomie Physiologie wissenschaftliche Medicin S Moreno A. Smith Woodward Portion Skin Neomylodon listai Last Hope Inlet Patagonia Dr. F. P. Moreno C.M.Z.S A. Smith Woodward F.Z.S Proceedings Zoological Society1899 S Rafael Labarca Encina y del Chile del Museo Chile S Castor Cartelle Final Anais S Florentino Ameghino los Argentina Ciencias S Arthur Smith-Woodward Grypotherium Neomylodon listai Last Hope Inlet Patagonia Proceedings S Lucas Kraglievich darwini Owen es los Milodontes Physis S Richard Harlan journal science S Barnum Brown Pleistocene Nebraska Bulletin Museum History S Chester Stock Further mylodont University of California Publications Bulletin Department ofGeology S George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S S. Robertson Pliocene Alachua County Florida Bulletin Florida Museum S H. Gregory McDonald Pleistocene Leisey Shell Pit Hillsborough County Florida Bulletin Florida Museum History S Juan Carlos Fernicola Sergio F. Vizcaíno Gerardo De Iuliis The fossil Charles Darwin South travels board Geológica Argentina S Richard Fariña Sergio F. Vizcaíno Gerardo De Iuliis Megafauna Pleistocene South America Indiana University Press ISBN S Diego Brandoni Brenda S. Ferrero Ernesto Brunetto Mylodon darwini Owen Xenarthra Mylodontinae Pleistocene Argentina Journal S Gerardo De Iuliis Cástor Cartelle H. Gregory McDonald François Pujos Glossotherium Pleistocene Ecuador Peru S Luciano Brambilla Damián Alberto Ibarra et sp Pleistocene Region Argentina Journal S. Luciano Varela P. Sebastián Tambusso H. Gregory McDonald Richard A. Fariña Phylogeny Macroevolutionary Trends Analysis S Luciano Brambilla Damián A. Ibarra region Pleistocene Argentina Boletín del Instituto de Fisiografía y Geología S Tambusso Luciano Varela H. Gregory McDonald Fusion Pleistocene ground sloths S doi:10.1080/08912963.2018.1487419 Cástor Cartelle Gerardo De Iuliis Alberto Boscaini François Pujos Anatomy possible Pleistocene Brazil Journal S doi:10.1080/14772019.2019.1574406 H. Gregory McDonald Harlan Contribution Science S Hans P. Püschel Thomas A. Püschel David Rubilar-Rogers Glossotherium Pleistocene Central Chile Boletín del Museo Chile S Alberto Boscaini Dawid A. Iurino Guillaume Billet Lionel Hautier Raffaele Sardella German Tirao Timothy J. Gaudin François Pujos region Glossotherium robustum Xenarthra Mylodontidae Pleistocene Argentina The Science of Nature S. doi:10.1007/s00114-018-1548-y Ascanio D. Rincón Andrés Solórzano H. Gregory McDonald Mónica Núñez Flores Baraguatherium takumara Gen et Sp Early Miocene South America Journal of Mammalian Evolution S Fernando H. de S. Barbosa Kleberson Bergqvist Bruce M. Rothschild Pleistocene Region Journal S Francisco Buchmann Heinrich Theodor Frank Victor Moreira Sandim Ferreira Erick Antal Cruz Preguiças-gigantes S Renato Pereira Lopez Heinrich Theodor Frank Francisco Sekiguchi de Carvalho Buchmann Felipe Caron Megaichnus igen nov South America Ichnos S Frédéric Delsuc Melanie Kuch Gillian C. Gibb Emil Karpinski Dirk Hackenberger Paul Szpak Jorge G. Martínez Jim I. Mead H. Gregory McDonald Ross D.E MacPhee Guillaume Billet Lionel Hautier Hendrik Poinar S Samantha Presslee Graham J. Slater François Pujos Analía M. Forasiepi Roman Fischer Kelly Molloy Meaghan Mackie Jesper V. Olsen Alejandro Kramarz Matías Taglioretti Fernando Scaglia Maximiliano Lezcano José Luis Lanata John Southon Robert Feranec Jonathan Bloch Adam Hajduk Fabiana M. Martin Rodolfo Salas Gismondi Marcelo Reguero Christian de Muizon Alex Greenwood Brian T. Chait Kirsty Penkman Matthew Collins Ross D E. MacPhee Nature Evolution S Alberto Boscaini François Pujos Timothy J. Gaudin Zoologica Scripta S doi:10.1111/zsc.12376 Santiago Pantiño Richard A. Fariña Pleistocene S Santiago Pantiño Jorge Peréz Zerpa Richard A. Fariña element Historical Biology Karina Vanesa Chichkoyan Borja Figueirido Margarita Belinchón José Luis Lanata Anne-Marie Moigne Bienvenido Martínez-Navarro Direct bone marks historical fossil region PeerJ S. doi:10.7717/peerj.3117 Aldo Manzuetti Daniel Perea Washington Jones Martín Ubilla Andrés Rinderknecht Uruguay Holocene Dolores Formation body Alcheringa Australasian Journal S Gerardo De Iuliis Alberto Boscaini François Pujos Robert K. McAfee Cástor Cartelle Leonard J. Glossotherium Spillmann Pleistocene Ecuador S doi:10.5852/cr-palevol2020v19a12 Silvia Aramayo Teresa Manera de Bianco Nerea V. Bastianelli Ricardo Melchor Pehuen Co review Pleistocene Argentina Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S doi:10.1016/j.palaeo.2015.07.006 Cristina Bayón Teresa Manera Gustavo Politis Silvia Aramayo Tracks South Americans Evolution Outreach S Timothy J. Gaudin Joseph Broome Glossotherium island Trinidad Bulletin Florida Museum S Mário A. T. Dantas Adaiana M. Santos Pleistocene Region Journal of South American Earth Sciences S. doi:10.1016/j.jsames.2022.103899 Alberto Boscaini Néstor Toledo Leandro M. Pérez Matías L. Taglioretti Robert K. McFee materials Glossotherium Pliocene Argentina evolution Journal of Vertebrate Paleontology S. Kategorie Ausgestorbenes Nebengelenktier Kategorie Zahnarme Kategorie Pilosa