Kloster Grafschaft Klosters Hauptgebäudes Mutterhaus Borromäerinnen Kloster Grafschaft Ortsteil Grafschaft Stadt Schmallenberg Hochsauerlandkreis Säkularisation Jahr Benediktinerabtei ersten Zeit geistliche Leben Variante cluniazensischen Reform Phase Niedergangs Anfang 16. Jahrhunderts Rahmen Bursfelder Kongregation Ökonomisch 17. Jahrhundert Aufschwung 18. Jahrhundert Grundlage völligen Neubau Klosters Kloster 19. Jahrhundert Mitte 20. Jahrhunderts monastisch Anlage Borromäerinnen Nachfolgegemeinschaft schlesischen Kongregation Grafschaft Mutterhaus Ordens polnischen Behörden Borromäerinnen deutscher Zunge vorigen Generalmutterhaus Kloster Trebnitz Orden Kloster Fachkrankenhaus Kloster Grafschaft Lungenfachklinik Mittelalter Gründungsphase Jahr Kloster Grafschaft Kölner Erzbischof Anno Benediktinerabtei St. Alexander Name Klosters Anno Kloster heiligen Alexander Gründen gesicherten Belege.dazu Hans-Joachim heilige Alexander Patron Abteikirche Grafschaft Grafschaft Beiträge S Gründung Neues älteren Klöster alten Herzogtum Sachsen Kloster Meschede überwiegend Stiftungen Adels Grafschaft zeitgleichen Gründungen Bischofs Meinwerk Paderborn handelnde Rolle mehr.Wolf Geschichte Klosters Grafschaft S. Kurze Geschichte Klosters Grafschaft www.grafschaft-schanze.de Erzbischof urkundlich Grundstück Witwe Chuniza Sohn Tiemo Chuniza Wallburg Grafschafter Wilzenberg Verbindung Gisonen Gründung dreischiffige Kirche Basilikastil Westturm dreischiffigen Krypta Osten ersten Mönche Anno gegründeten Abtei Siegburg erste Abt Luitfried Anno Prägend Gründungsphase Geist cluniazensischen Reform Siegburger Ausprägung Siegburger Variante Reform unterschied Modell Cluny Klöster Vorrangstellung Grafschaft Weise Siegburg weiteres Kennzeichen Gründungen Siegburger Vorbild direkt Papst Diözesanverband Grafschaft Annos Brüdern freie Vogtswahlen Äbte Besuch Kölner Diözesansynode Bischof gewählte Abt Bestätigung Erzbischof Klosterreform Gorze Äbte Dienst Hof Fürsten Siegburger Modell unterschiedliche Folgen Grafschaft Hofdienst verbundenen Belastungen Kosten Gleichzeitig Kloster politisch schwer eigenständige Rolle St. Alexander bischöfliches Eigenkloster enge Verbindung Anno Mönche zahlreiche Mitglieder Familie Tod Einträge Totenbuch Klosters Verhältnis Grafschaft Anno ausführlich Roswitha Lehmann Kloster Grafschaft St. Anno Sonderdruck Siegburg Eigenklosterrechte weit Anno Nachfolger Recht Besitztum Klosters Beziehungen Kloster Eigenherr Laufe Zeit starke Bindung Grafschafts jeweiligen Erzbischof Gründung Abtei Grafschaft S Wolf Geschichte Klosters Grafschaft S. weltlichen Schutz Klosters weltliche Gerichtsbarkeit Bereich klösterlichen Besitzes Vogt Grafen Dassel Wirken Klosterwappen Hirschgeweih markante Merkmal Wappens Grafen Dassel.Nathalie Kruppa Grafen Dassel Verlag Regionalgeschichte Bielefeld S Vogteirechte Grafen Arnsberg Verkauf Grafschaft Arnsberg Erzbischöfe Köln Inhaber Vogtei Untervogtei Edelherr Gerhard Hachen Beginn 13. Jahrhunderts Amt Hand Edelherren Grafschaft Sitz Burg Norderna Nordenau Nähe Kahlen Asten Zweig Edelherren Grafschaft Kaspar Fürstenberg Erbvogteirechte Aufhebung Klosters verschiedene Angehörige Familie Fürstenberg Untervogtei.Bernd Kirschbaum Gerhard Kleinsorgen Geschichtsschreiber Westfalen frühen Neuzeit BoD S. Vogtei Verkauf Vogtei Gründungsurkunde Zeit Annos II stammende Gründungsurkunde Echtheit erhaltenen Stiftungsurkunde wiederholt wissenschaftlich begründete Zweifel Richtigkeit Gründungszeitpunktes weiteren Inhalts Zweifel Zeit Erzbischof Friedrich I. Schwarzenburg zweifelsfrei echte Bestätigung Rechte Besitzungen vorliegt.Bauermann Grafschafter Stiftungsurkunden Grafschaft Beiträge Enste Warsteiner Geschichte kritischen Untersuchung Historiker Johannes Bauermann Ergebnis Urkunde tatsächlich Zeit Annos auffällig Anno-Urkunde angeblich letzte Zeile verschiedene Zehntrechte augenscheinlich andere Hand Werk Unterschiede Schreibung Ortsnamens Belecke Urkundentext Badelecche letzten Zeile Badelike Badelecche deutlich ältere Schreibung Ortsnamens Belecke Schreibung Badelike typisch 13. Jahrhundert zusätzlich Analyse Johannes Bauermanns letzte Zeile paläografisch historischer Hintergrund Zusammenhang Streitigkeiten Zehntrechte Grafen Arnsberg Erzbischof Köln Warstein urkundlich Materielle Basis Klostergründung Grafschaft religiösen Gründen politische Motive Nachfolger Anno politischen kirchlichen Einfluss Kölns Sauerland Gründung Erzbischöfe schmales weltliches Territorium Herrschaftsbereichen Edelherren Bilstein Grafen Arnsberg.Fritz Hofmann Schmallenberg Kirchengeschichte Sauerlandes Beiträge Geschichte Stadt Schmallenberg Schmallenberg S. Hengst Klosterbuch S. Schmallenberger Raum Kloster erhebliche Bedeutung Aufsicht Kirchen Kapellen Gründung Klosters Grafschaft Sauerländer Höfe Weiler Dörfer erwähnt.Frenn Wiethoff Schmallenberg Kloster Grafschaft Schmallenberger Heimatblätter S. Ausgabe Oktober Urkundlich genanntSchmallenberger Sauerland Almanach Dorf Kloster Grafschaft 925-jähriges Gründungsjubiläum S. Georg Brand/Franz-Bernhard Wienecke Hrsg Westfälisches Schieferbergbaumuseum Schmallenberg-Holthausen Attendorn Bödefeld Bredenol Brunskappel Gleidorf Glindfeld Hemer Herntrop Herscheid Holthausen Wüstung südöstlich Medebach Osterfelde Kallenhardt Lenne Lenninghof Lüdenscheid Nuttlar Plettenberg Rüthen Schmerlecke Sorpe Valbert Velmede Werntrop Westfeld Wormbach Gehöfte Belecke 12. Jahrhundert stammende Turm abgebrochenen Klosterkirche Turmhaube 17. Jahrhundert Johann Suibert Seibertz Gründungsurkunde dahingehend Kloster ganze Grafschaft Grascap gehörende Gebiet Fläche Quadratmeilen Selbstdarstellung heutigen Klosters Version 20. Jahrhundert Albert K. Hömberg berechtigte Zweifel Urkunde auftauchende Begriff locus Grascaft gleichnamigen Ort letzte Deutung Stand Forschung westfälische Klosterbuch Ort Grafschaft Bereich Klosterimmunität An Vögte Brunskappel Kirchrarbach Oberkirchen Kirchlehen vergeben.Albert K. Hömberg Rhein Weser Wilzenberg Schmallenberg Münster S. Johann Suibert Seibertz Diplomatische Familiengeschichte Dynasten Herren Herzogtum Westfalen Arnsberg S. Digitalisierte Fassung Seibertz Rechtsgeschichte ausgedehnter Grundbesitz Hemer Lüdenscheid Schmerlecke Hellweg Stiftungsurkunde Kirchen Wormbach Attendorn Lüdenscheid Valbert Herscheid Hesselbach Hemer Kallenhardt Velmede Bödefeld Brunskappel Altenrüthen Kloster Besitzungen Gebiet Grafschaft Mark Reformation Ersatz Entstehen Filialkirchen Gebiet alten Urpfarreien Wormbach Altenrüthen.Hengst Klosterbuch S. Höfe Versorgung Unterhalt Brüder Kloster zahlreichen Dörfern Umgebung Hemer Nuttlar Lüdenscheid Attendorn gute materielle Ausstattung größere Zahl Mönchen anderen Klöstern Anno Brüder wirtschaftliche Sorgen intensiv geistliche Leben würden.Lehmann Kloster Grafschaft S. Wiethoff Schmallenberg Kloster Grafschaft S. Besitz Klosters Beginn Weinberge Rheinland Bacharach Linz Säkularisation Besitz Familie Fürstenberg Teil Weingutes Schloss Fürstenberg.Kloster Grafschaft Hrsg Kloster Grafschaft S. Eigenverlag Kloster Grafschaft Druck Grobbel-Verlag Fredeburg Entwicklung Spätmittelalter Anfangszeit Leben Grafschaft Siegburg Verhältnisse deutschsprachigen Raum ungewöhnlich streng Lampert Hersfeld Gebetsverbrüderungen Klöstern Gladbach Deutz Nonnenwerth.Joachim Wollasch Benediktinisches Mönchstum Westfalen Anfängen 12. Jahrhundert Monastisches Westfalen S. Hengst Klosterbuch S. ersten Jahren Bestehens Auseinandersetzungen Meschede Landdekanat Engeren Angria Brilon Grenze Erzdiözese Mainz Erzbischof Friedrich Grafschaft enge Bindung Kölner Erzbischöfe Grafschaft Oppositionspolitik Friedrich Schwarzenburg Erzbischof Mainz Lothar Supplinburg Heinrich V. Jahr kaisertreue Truppen Reichsbannerträger Oberlahngau-Grafen Giso Kloster stark beschädigt.Manfred Wolf Schmallenberger Sauerland Almanach Geschichte Kloster Grafschaft S. Westfälisches Schieferbergbaumuseum Schmallenberg-Holthausen Hrsg mini|750px|zentriert|Panoramaansicht gesamten Klosterkomplexes Torhaus anschließenden ehemaligen Wirtschaftsgebäude Folgejahren Kloster längeren Blütezeit Bedeutung Grafschaft 12. Jahrhundert Konvent achtzig Brüdern Wiederaufbau Bildprogramm Klosterkirche Wert Erinnerung heiligen Anno Annostatue Teil Hauptaltars Seitenaltar heiligen Benedikt Anno längere Sicht bedeutender Einschnitt Abt Widukind Wittgenstein Teilung Einkünfte Klosters Abt Konvent Drittel Einkünfte Abt Drittel Konvent Widukinds Amtszeit Übertragung nennenswertem Besitz Übertragung Berleburg Erbpacht Haus Wittgenstein finanzielle Situation Klosters erheblich Jahr Bau Brand völlig Zeitgenossen göttliche Strafe Abt Gottfried Bilstein Wiederaufbau Sanierung finanziellen Situation Abtei.Seibertz Familiengeschichte Dynasten Herren Herzogtum Westfalen S. oberen Sauerland Grafschaft geistlichen Einfluss Folgejahren Kloster Haupthof Glindfeld Augustinerinnenkloster Küstelberg Nonnen Propst Kloster Grafschaft Jahre später Kölner Erzbischof Wigbold Holte 12. März Grafschafter Abt Übersiedlung Augustinerinnen Kloster Küstelberg Augustinerinnenkloster Glindfeld geistlicher Höhepunkt Geschichte Klosters 14. Jahrhundert Übertragung Armreliquie heiligen Anno II Kloster Siegburg.Wolf Geschichte Klosters Grafschaft S. Kölner Erzbischof Dietrich II Moers Kapelle Altar Eingangshalle Kirche Ehren Erzengels Michael Heiligen Engel später abgerissene Kapelle Grabstätte Edelherren Grafschaft Kloster 13. 14. Jahrhundert nennenswerte Schenkungen Äbten Besitz weitgehend finanzielle Lage erneut einfache monastische Lebensweise stärker Gunsten weltlich anmutenden Lebensstils Äbte geistlichen Pflichten Leben weltlicher Herren Kennzeichen Niedergang Brüder Testamente Klosterregel persönlichen Besitz üblich Eintritt Kloster Armutsgelübdes Aufteilung Güter Abt Konvent einverstanden Brüdern anderen Klöstern ausschweifendes sonstiges unsittliches Verhalten Veränderungen Höfe Klosters Laienbrüdern Pächter Abgaben häufig fristgerecht vollständig schwieriger gewordenen wirtschaftlichen Situation Erzbischof Wigbold Holte Jahr Zahl Mönche Unterhalt Klosters sichern.Wolf Geschichte Klosters Grafschaft S. Kloster Grafschaft S. Reform Kloster Grafschaft S. Verhältnis Kloster Stadt Schmallenberg Kloster eigene Geschichte wichtige Rolle Entwicklung Schmallenbergs Burg Schmallenberg Ende 12. Jahrhunderts Schutz Abtei Ansiedlung Schatten Smalenburg heutige Stadt Erhebung Abgaben Kloster Schmallenberg Warstein Niederlassung Lehnskammer Zehntscheuer Gerichtsherrschaft Stadt Grafschaft Edelherren Bilstein Befestigung Stadt Mauer Jahre Kloster Kosten beteiligt.Carl Haase Beiträge Geschichte Stadt Schmallenberg S. Gegensatz älteren Forschung Hömbergs Historiker Manfred Wolf Feld Kloster Stadtherr Schmallenberg Aufschwung Stadt Konflikten Abtei Recht Besetzung Pfarrerstelle umstritten Problem Kloster Pfarrer Stadt Weltgeistliche Ordensbrüder Andere Konflikte Mitnutzungsrecht Kloster Stadt Wäldern Streit Fischereirechte ähnliche Gerechtsame.Wiethoff Schmallenberg Kloster Grafschaft Wolf Kloster Grafschaft Stadt Schmallenberg S. Handschriften Handschrift Klosters Grafschaft Erinnerung Klostergründer Anno Abtei Mutterkloster Siegburg kostbare Handschrift Vita Annonis Minor Arbeit Andere Autoren Schrift 14. Jahrhundert Grafschaft kam.Monastisches Westfalen S. Grafschaft Handschriften kunstvoller Initialornamentik Darmstadt Band verschiedenen Heiligenviten Ende 11. Anfang 12. Jahrhunderts Sammelhandschrift zweiten Hälfte 12. Jahrhunderts Hrabanus-Maurus-Kommentar Teile alten Testaments Brief Magdeburger Erzbischofs Adalgot Aufruf Kreuzzug verschiedene Empfänger Apophthegmata Patrum Sammlung Vätersprüche Darmstadt Grafschafter Handschrift ältesten Zeugnisse Mönchstums Sprache Auswahl Anordnung Grafschafter Handschriften Meinung heutiger Experten Höhepunkten Buchkunst Zeit bemerkenswerte Arbeiten Arbeiten Verlauf 13. Jahrhunderts Zeit Grafschaft entstandenes Evangeliar mäßiger Qualität Hinweis Nachlassen anfänglichen geistlichen Strebens Darmstadt Grafschaft Handschriften hohen späten Mittelalter 16. frühen 17. Jahrhundert Palimpsesthandschriften weitere Schriften ursprünglich anderen Klöstern.Wolf Geschichte Klosters Grafschaft S. Monastisches Westfalen Harm Klueting Klosterbibliotheken kölnischen Westfalen Monastisches Westfale S. Knaus Grafschafter Handschriften S Frühe Neuzeit Krise Reform Torhaus Klosterwappen Willkommensgruß dreifaltige Gottes Himmel 15. Jahrhundert Kloster gänzlich Versorgungsanstalt Nachkommen regionalen Adels nachlassende Ruf Einrichtung ökonomische Gründe Zahl Brüder Jahr beherbergte Kloster Grafschaft Mönche Erzbischof Hermann Köln umfassende Reform Einrichtung Mönchen Privatbesitz Sitten Konvent völlig Neuere Forschungen differenzierteres Bild schlechte wirtschaftliche Situation hohen Geldforderungen Erzbischofs tatsächlich Mönche Güter Privatbesitz Versuch Besitzungen Zugriff Erzbischofs Besitzungen Strohmänner Mönche Zugriff Erzbischofs Übrigen Reformierung Klosterlebens bisherige weitgehende Unabhängigkeit bischöflichen Weisungen beseitigen.Monika Eisenhauer Maskierte Wirklichkeit Worte Täuschung Reform Grafschafter Klosters begrifflicher Perspektive In Sauerland verbliebenen Mönche vorangegangenen Zeit Kloster Pension Pfarrer Reform neu ernannte Abt Albert Köln neuen Konvent Angehörigen Klosters Brauweiler Tod Erzbischofs 30. Oktober 1508Friedrich Albert Groeteken Geschichte uralten Pfarrei Wormbach S. Band II I Teil Rheinische Verlagsanstalt Buchdruckerei Bad Godesberg Geschichte Abtei Grafschaft S. ehemalige Abt Peter Dörenbach adligen Freunden früheren Mönchen Klosters neuen Brüder Vertreibung Dörenbachs Truppen Erzbischofs neue Konvent personelle Wechsel sozialen Wandel Zusammensetzung Konvents Mönche niederen Adel bürgerlichen bäuerlichen Familien Reformen erfolgten Beitritt Abtei Bursfelder Kongregation Zusammenschluss Reformklöstern späten Mittelalters Pflege Liturgie Kongregation intensives wissenschaftliches Studium strenge monastische Lebensordnung Kongregation System gegenseitiger Kontrollen Visitationen Generalkapitel Grafschaft Äbte Klöster Abdinghof Boke Grafschaft Benediktinerinnenkloster Odacker Ergebnisse Visitationen Grafschaft positiv Generalkapitel angeordnete Sondervisitation Anstoß Lebensweise Mönche folgenden Jahren Kritik Jahr Vorwurf Kloster Grafschaft Kongregation festgelegten Riten Visitatoren Jahr Abt Albert Suspension Bursfelder Kongregation Kloster Grafschaft S System gegenseitigen Kontrolle Grafschaft Abt Emericus Quincken 17. Jahrhundert Generalkapitel mehrfach Visitator Später Mitpräsident Führung Kongregation Eingliederung Kongregation Klosterzucht erneut Reformation Teil Einwohner Kloster gehörenden Orte neuen Glauben Abt Heinrich Steinhoff Würdinghausen Amt Pension aufgab.Kloster Grafschaft S. Hinwendung Bergbau Eisengewerbe Rechte Einkünfte Gemeinschaft genannten neu Ende 16. Jahrhunderts Zahl Mönche langsam finanzielle Situation schwierig weit Erzbischof Kloster Grund Misswirtschaft letzten Jahrhunderten strukturelle Ursachen Agrarkrisen 14. 15. Jahrhunderts Gemeinschaft stark Überschuldung Klosters Schulden nachkommenden Generationen Brüder Abhängigkeit Grundrente agrarischen Einkünften gewerbliche Unternehmungen eisengewerbliche Tätigkeit 16. Jahrhundert Jahr Hammerwerke Klosters Erzbischof Abgaben klösterlichen Betrieben Wasserkraft betriebenen Eisenhämmer Flüssen Lenne Sorpe Kloster Schmelzhütte Obersorpe weiteres Eisenwerk Latrop Zeit Aufschwung Bergbaus Eisengewerbes Sauerland Zentrum Grafschafter Bergbaus 18. Jahrhundert Gegend Silbach Kloster Eisenerzgruben Weitere Belehnungen Bergamt Brilon Siedlinghausen Bigge Niedersfeld Medebach Dreislar Altenbüren Schmallenberg Mönche Gewerbe zuständig Oberaufsicht Hütten Kloster Verleger Buchführung einzelnen Anlagen Pächter Rohstoffe Arbeitskräfte Ähnlich Situation Hammerwerken Einkünfte Gewerbe beachtlich Hütte Obersorpe Hämmern Mittelsorpe 17. Jahrhundert jährlich Reichstaler Gewinn Rechnungsbuch Einnahmen Eisengewerbe Reichstaler Reichstaler Konkurrenz bürgerlicher Gewerke Kloster Vorteil Holzkohle Abstand teuerste Kostenfaktor eigenen Wäldern konnte.Reinhard Köhne Bleiglanz Schuldenberg Schmallenberger Sauerländer Almanach S. Wolf Geschichte Klosters Grafschaft S. Knau eisengewerbliche Tätigkeit S Wiederaufschwung 17. Jahrhundert mini|Klostermauer 17. Jahrhundert mini|Closter Graffschafft mögliche Schließung Kloster Jahr einzige Mal Geschichte auswärtigen Abt Abt Gabel Schaffen Kloster Abdinghoff hervorragenden Ruf Klosterverwalter Schaffen geschickten Umschuldungsaktion neue Darlehen Kloster gehörenden verpfändeten Höfe fließenden Einnahmen Jahrhunderte angehäuften Schulden rasch Verheerungen Dreißigjährigen Krieges weitgehend finanzielle Situation Klosters Leitung Nachfolgers Johannes Worth entscheidend Schaffen Anlage Urbaren Ansprüche Einkünfte schriftliche Belege materielle Ebene Schaffen erneute Reform monastischen Lebens strikte Festlegung Tagesablaufs Regula Benedicti.Wolf Geschichte Klosters Grafschaft S. Klosters Maßnahmen Schaffens erfolgreich Widerstände Widersacher Giftanschlag Vorbereitungen Attentat vorzeitig beteiligten Mönche lebenslangem Arrest Klöstern St. Pantaleon Köln Brauweiler Maria Laach Aufschwung Ausbau Klosterbibliothek Zeit Schaffens zahlreiche neue Bücher Erwerbungskatalog Zeit Neuerwerbungen Bücher mehrheitlich weitesten Sinn theologischer Natur antike Autoren Terenz Vergil Horaz geographische ökonomische Werke Bibliothek bemerkenswert Bedürfnisse Brüder ausreichend Aegidius Gelenius Historiker Kurt Hans Staub Erwerbungskatalog Sammlung Bibliothek 17. Jahrhundert Sammlung wichtigsten theologischen Werke Konzil Trient hessische Aufhebungsbevollmächtigte Übergang Herzogtums Westfalen Hessen-Darmstadt Bestandsaufnahme Klosterbesitzes große Menge Büchern Klosterbibliotheken Staub Bücherverzeichnis S Hermann-Josef Schmalor westfälischen Klosterbibliotheken Säkularisation Paderborn S Kennzeichen Aufschwung Klosterlebens Ritenkongregation Rom Äbten Recht Mitra Sichtbar neue Wohlstand umfangreichen Bautätigkeit Ab Wirtschaftsgebäude Mauer Kloster neue Wohnung Abt Gäste Infirmaria Krankenhaus Kapelle Ehren Heiligen Rochus Turm Barockhaube Abt Worth eigenes Bibliotheksgebäude stärkere Hinwendung Pfarrseelsorge Konflikten Schmallenberger Raum erneut Auseinandersetzungen Stadt Versuche Kompromiss Frage Besetzung Schmallenberger Pfarrei erfolglos Konflikt Teile Schmallenberger Bürgerschaft zeitweilig evangelischen Glauben Auseinandersetzung Kloster Stadt Werler Offizialatgericht Kloster Patronatsrecht uneingeschränkt Neubau Klosters mini|Barocker Haupteingang heutigen Mutterhaus Klosterwappen Tür Statue heiligen Anno Giebelfeld Abt Ambrosius Bruns Bau neuen vorhandenen Klosters.Manfred Wolf Schmallenberger Sauerland Almanach Geschichte Kloster Grafschaft S. Westfälisches Schieferbergbaumuseum Schmallenberg-Holthausen Hrsg 19. Mai Abt Grundstein Kloster Eckstein Kellnerei.Wolf Monumenta Monasterii Grafschaftensis Denkwürdigkeiten Geschichte Klosters Grafschaft S. Übersetzung Lateinischen Münster völlige Neubau Abtei Baumeister Michael Spanner äußere Gebäudeschmuck Portale Fensternischen Figuren Rüthener Grünsandstein überwiegend Melchior Klug Jahren errichtete Spanner neue Klosterkirche Jahren neue Ausstattung gesamte Inventar alten abgerissenen Kirche gleichen Zeit neuerrichtete Grafschafter Propsteikirche Belecke Inventar prächtige Hauptaltar Jahre Ferdinand Fürstenberg reichverzierten Säulen Figuren Bildhauermeisters Johann Attendorn Zentimeter große wertvolle Weihnachtsbild berühmten Barockmalers Johann Georg Rudolphi.Franz Klanitz Spuren Grafschafter Kunstwerke Schmallenberger Sauerland Almanach S. Westfälisches Schieferbergbaumuseum Schmallenberg-Holthausen Hrsg Weihe neuen Gotteshauses Abt Ludwig Grona Handwerker Künstler Dillenburg Münster Würzburg Paderborn Sauerland Entstehung Zahlreiche Facharbeiter Architekten Spanner Sachsen Handwerker Arbeiter Winter Heimat Zeit Bau Später Wirtschaftsgebäude Ignatius Gehly Johann Diederich Einhäuser neu Jahr Neubau Torhauses Gesamtanlage weitgehend barocken Stil Kirche dreischiffige Hallenkirche schönste Kirche kurkölnischen Sauerlandes alte Turm Vorgängerbaus Kapelle Abtes Integrierung Neubau Chor Krypta Altar Grabgewölben Meister Peters Warstein barockes Chorgestühl Plätzen Kanzel Beichtstühle Schlosser Kaspar Störmann Schmallenberg Chor Mönche Kirchenschiff trennende kunstvolle Gitter Holzbildhauer Johann Heinrich König plastischen Schmuck Kanzel Kreuzaltar Orgel Johann Philipp Seuffert Würzburg Hauptorgel weitere Orgeln.Magdalena Padberg prächtige runde Intonation abenteuerliche Reise Orgel Sauerland Jahrbuch Westfalen Münster S Nebenaltären Schreiner Christoph Volmar Geseke Hauptaltar Bildhauer Johann Theodor Axer Paderborn Maler Honck vollendet Barockelementen Kirche zahlreiche Rokokoarbeiten plastische Bildschmuck stilbildend westfälische Bildhauerei Zeit.Kloster Grafschaft S. Klosters Jahr Süden Kirche dreiflügeliger Kreuzgang Westlich Kirche Wohnung Abtes Archivgebäude Wohnung Abtes Brauerei Schnapsbrennerei Westflügel Anlage Gästehaus Klosters Ökonomiegebäuden Wappen Klosters Statue heiligen Anno geschmückte Haupteingang Südflügel Kellnerei Refektorium großer Versammlungen genutzter Saal Erdgeschoss Krankenabteilung Klosterschule selben Flügel Wohnung Priors Mitte Flügels Brüder vorgesehene Eingang Figur heiligen Benedikt Tür Ostflügel Sakristei Kapitelsaal Bibliothek ersten Stock Dormitorium Mönche.zur Baugeschichte Architektur Klaus Püttmann Westfälische Klosterarchitektur Barockzeit Monastisches Westfalen S Kloster Kirche Bildern Malers Dillenburg Darstellungen Heiligen Schrift Gastmahl Herodes Darstellung reichen Prassers Bild Saul David ähnliche Werke Gästehaus Bilder Verherrlichung Benediktinerordens Bilder Klosters Besitzungen Zahlreiche weitere Gemälde Äbte Klosters Päpste Apostel Märtyrer Ordensgeschichte dar.Wolf Geschichte Klosters Grafschaft S 146f Kloster Grafschaft Ausbreitung Barockstils Westfalen Landkreisen Meschede Brilon Lippstadt Anfertigung barocken Plastiken Kloster Leitung Laienbrüdern unmittelbarer Nachbarschaft Klosters ansässige Künstler gewisse Bedeutung besessen.Schröder Albert Bedeutung Klosters Grafschaft westfälische Plastik 17. Jh S Struktur Konvents Ende 17. Jahrhunderts Monumenta monasterii Graffschafftensis Klosterchronik Jahre Mönch späteren Propst Belecke Caspar Hilgenhövel Veranlassung Abtes Emericus Quincken weiteren Schreibern Aufhebung Klosters fortgesetzt.Josef bedeutender Grafschafter Klosterabt Schmallenberg Schmallenberger Heimatblätter Ausgabe Dezember S. Staatsarchiv Münster Kloster Grafschaft Akten Zeit Verzeichnis Mönche Äbte Angaben Konventualen Catalogus Abbatum Sancti Alexandrei Abt Prior Subprior leitende Klosterämter Äbte großen Wert universitäre Ausbildung Novizen Unterweisung Novizenmeister Lektor Philosophie Theologie Verwaltung Gemeinschaft Besitzes Cellerar Zuständig Versorgung Lebensmitteln Zubereitung Culinarius Spindarius Almosenausteilung Infirmar Kranke Alte Sakristan zuständig Gestaltung Gottesdienste Kantor Gesang Liturgie Archivar Catalogus Klosters weitere Ämter Bestimmung Propstes Belecke Besetzung Pfarrerstellen verschiedenen Pfarreien Bestimmung Priesters Beichtvater Benediktinerkloster Odacker Warstein weitere Frauenkonvente Lehrer verschiedenen Dorfschulen Verwalter klostereigenen Eisenwerke Silbach Latrop Brüder Catalogus Diözesen Köln Paderborn Münster Osnabrück Fulda Trier Herzogtum Westfalen angrenzenden Gebieten Herkunftsort häufigsten Paderborn Schmallenberg Warburg Westernkotten Brilon Erwitte Geseke Rüthen Belecke Münster Trier Winkhausen Berichtszeit Catalogus Kloster Regel kontinuierlichen Nachwuchs Zustrom beachtlich Jahren neue Novizen Konvent Durchschnittlich Zeit jährlich neuer Bruder Durchschnittsalter Novizen Jahren durchschnittliche Sterbealter Jahren späten 17. Jahrhundert Beginn 19. Jahrhunderts Zahl Brüder Konventualen Nachwuchsmangel Überalterung Beginn 19. Jahrhunderts Rede neue Brüder Durchschnittsalter Mönche Jahr Aufhebung Jahre.Steinrücke/Hermes S. Siebenjährigen Krieg Auswirkungen Siebenjährigen Krieges Kloster stark Gemeinschaft hohe Kontributionen Anlage Mönche Wälder Gräber Zeit Armut Gemeinschaft Abt Friedrich Kreilmann Erwitte neues Ökonomiegebäude klösterliche Eigenwirtschaft Gesamtanlage letzten Kriegsschäden Gemeinschaft Auswirkungen Krieges Aufhebung Klosters erholt.Wolf Geschichte Klosters Grafschaft S 147f Wirtschaftshof Brände Jahren stark größeren Auswirkungen Klosterleben Ende Klosters Übergang Herzogtums Westfalen Hessen-Darmstadt Jahr Zusammenhang Auflösung Klöster Herzogtums 26. Oktober Kloster zivilen Besitz letzten Brüdern Namensfest heiligen Benedikt 21. März Anschließend Mönche Kloster staatliche Pension.dazu ausführlich Manfred Wolf Säkularisation Beispiel Klosters Grafschaft Ingrid Reißland Hrsg kurkölnischen Krummstab hessischen Löwen preußischen Adler Säkularisation Folgen Herzogtum Westfalen Arnsberg ISBN S mini|Kloster Grafschaft Klosterkirche Zeichnung mini|Kloster Grafschaft Kirche Aufhebung Morgen Land Besitz Klosters Gebäudekomplex zugehörigen Besitzungen Besitz hessischen Staates Übertragung Region Preußen preußische Staatsdomäne Jahr Besitz Freiherrn Fürstenberg Verkauf Waldbesitz Staat Taler ein.Handschriftliche Aufzeichnungen Lehrers Anton Mönig Davids Schmallenberg Jahr Kloster Besitz Familie Fürstenberg große Kirche Gemeinde Grafschaft Pfarrkirche Kommune hohen Unterhaltskosten Fürstenberg Kosten barocke Kirche Ausnahme Mittelalter stammenden Turms Stelle Kirche Nordflügel heutigen Anlage Teil Baumaterials abgebrochenen Kirche Bau katholischen Pfarrkirche St. Burchard Oedingen Kunstwerke Klosterkirche andere Sauerländer Kirchen Altar Attendorn anschließend Fröndenberg Kanzel Beichtstühle Propsteikirche Arnsberg weitere Kanzel Geseke Orgelbauer Johann Philipp Seuffert Jahre 1747Franz Klanitz Schmallenberger Sauerland Almanach Orgel Kloster Grafschaft S. Westfälisches Schieferbergbaumuseum Schmallenberg- Holthausen Hrsg fertiggestellte Kirchenorgel FrankenbergDie Liebfrauenkirche Kirchengemeinde Frankenberg verbliebenen Register später Kloster Banz Apostelstatuen St.-Jakobus- Kirche Winterberg Kunstwerke Übersiedlung ehemaligen Abtes Belecke Kreuzaltar Nebenaltäre katholische Kreuzerhöhungskirche Wissen Teile Hochaltars entfernten St. Barbarakirche Büddenstedt Niedersachsen letzten Jahren Kloster ansässigen Schwestern systematisch geordnete Archiv Archivdepot Arnsberg Mitte 19. Jahrhunderts Staatsarchiv Münster Archivalien wertvollsten Handschriften hessische Landgraf Ludwig I. Grafschafter Handschriften Landesbibliothek Darmstadt Säkularisation Teil Bibliothek letzten Abt Belecke Bibliothek Erzbischöflichen Akademie Paderborn anderer Teil Bibliothek Regierung Arnsberg angeblich Universitätsbibliothek Bochum Erstausstattung Einzelstücke verschiedenen benachbarten Pfarreien Neugründung Kloster Borromäerinnen Klostermuseum landwirtschaftlichen Betrieb Klostergebäude 19. 20. Jahrhundert vielfältig Ortspfarrer Grafschaft Wohnrecht Komplex Schulräume Dorfschule Wohnungen Lehrer Zeit Nationalsozialismus Kloster Schullandheim Weit Pläne Lehrerbildungsanstalt Umbauarbeiten kriegsbedingt Ende geführt.Joachim Kuropka Nationalsozialismus Lehrerausbildung Beitrag Funktionswandel Lehrberufs besonderer Berücksichtigung Provinz Westfalen Westfälische Zeitschrift Bd. S. Zweiten Weltkrieges ausgebombte Familien Ruhrgebiet Unterkunft Bombenkrieg verschonte Klostergebäude Einlagerung gefährdeter Kulturgüter Teilbestände Museen Städte Düsseldorf Dortmund Heimatmuseums Essen Teile Archivs Stadt Dortmund Große Firmen Kloster Mangelware Flaschen Kognak Schmallenberg Ende Krieges Gebäude Kriegshandlungen neuer Anfang monastischen Lebens Zweiten Weltkrieg Vertreibung deutschen Bevölkerung Schlesien Borromäerinnen Trebnitzer Kongregation Ordensleitung Kloster Grafschaft primitiven Umständen ersten Schwestern Grafschaft Haus Fürstenberg Pachtvertrag später Schwestern günstigen Erbpachtvertrag Bürgschaft Freiherrn Fürstenberg Borromäerinnen erste Geldmittel Instandsetzung Gebäude schweren Rückschlag Währungsreform gesammelte Geld weitgehend Schwestern Fortsetzung Arbeit vermehrt schwere körperliche Arbeiten erste Bauabschnitt Erzbischof Lorenz Jaeger Kloster feierlich Borromäerinnen Kloster Grafschaft Übernahme S Geschichte Krankenhaus Kloster Grafschaft folgenden Jahrzehnten neuen Mutterhaus Kongregation Fachkrankenhaus Kloster Grafschaft später Altersheim Schwestern Mutterhaus Kapellen modernen Stil gehaltene große Kapelle Gottesdienste Stundengebete Annokapelle Reliquien Klostergründers Klosterturm ältesten Teil Anlage Ort stiller Kontemplation Elisabeth Schache Generalprokuratorin Geschicke schlesischen Kongregation Gebäuden weitere zahlreiche Umgestaltungen Neubauten Beachtung Denkmalschutzes Schwestern kleines Museum Kloster liturgische Geräte Paramente Reliquien andere religiöse Kunstwerke Zeit alten Klosters Gründung Borromäerinnenniederlassung Kauf Schenkung Grafschaft Stücke Vergangenheit Schwesterngemeinschaft.Selbstdarstellung Klostermuseums Bewusst Tradition Grafschaft gegründete Benediktinerabtei Königsmünster Meschede Hirschgeweih Wappen Grafschaft Mönche Nekrologium Grafschafter Brüder Todestag Gebet gedenken.Steinbrücke/Hermes Verzeichnis S 23f Klosters Zeit Äbte Benediktinerabtei Liutfried erste Abt Klosters Kloster Siegburg Abt Tod 6. Juni Wigbert 19. Januar Abt Benedikt Abt Otto Abt Willicus Abt Siegfried Abt 16. Februar Abt Harwicus Abt Adolf 23. Juni Abt Widukind Wittgenstein 14. November Abt Gottfried Bilstein Abt Luitbert Rödinghausen Abt Widukind II Abt Gottfried Padberg 25. Mai Abt Theoderich Schnellenberg 27. Mai Abt Arnold Beringhausen 4. Mai Abt Rötger Schade 9. März Abt Hermann Visbecke 20. April Abt Peter Dörenbach 11. Februar Schmallenberg 19. August Abt Albert Köln 18. Oktober Köln 29. August 18. Oktober Abt Jacob Müller Alboem 28. Oktober Abt Tod Matthäus Müller Arpe 28. Oktober 29. April Abt Rotger under Linden Abt Heinrich Steinhoff Würdinghausen 20. Oktober Grafschaft Abt Zeit 8. April Gottschalk Dael 14. Oktober September Abt Gabel Gobelinus Schaffen Warburg 10. Mai Abdinghof 27. September Abt Johannes Worth Rietberg 8. Juni 10. April Abt Godfried Richardi Oberberndorf 9. April 22. April 9. April Abt Emericus Quincken Schmallenberg 9. Juni Tod 18. September Abt Beda Weller Brunskappel 5. Oktober 14. Mai Abt Coelestin Höynck Arnsberg 9. Juni 25. Oktober Abt Ambrosius Bruns Borcholz 17. November 21. August Abt Josias Poolmann 10. Januar Oetteler/Waldeck 12. September 7. Oktober Abt Ludwig Grona 29. Januar Borchen Paderborn 6. November 7. August Abt Friedrich Kreilmann Erwitte 10. September 16. September Abt Edmund Rustige 14. Februar Erwitte 21. Juni Warstein 17. Oktober letzter Abt Literatur Friedrich Albert Groeteken Benediktiner-Abtei Grafschaft Pfarrei Grafschaft Tochtergemeinde Gleidorf Band Geschichte Pfarreien Dekanates Wormbach Bad Godesberg Karl Böekler Geschichtliche Mittheilung Herzogthum Westfalen gelegene ehemalige Benedictiner-Abtei Grafschaft Verein Geschichte Altertumskunde Westfalens Hrsg Zeitschrift vaterländische Geschichte Alterthumskunde Westfalens Siebzehnter Band S. Google-Books Münster Menologium abbatum Grafschaft Johann Suibert Seibertz Bearb Quellen westfälischen Geschichte Bd. H. F. Grote Arnsberg S www.lwl.org Google-Books Monika Eisenhauer Monastische Reformen 15. Jahrhunderts Mittel Konstruktion Konsolidierung Recht Staat Verfassung Kloster St. Alexander Grafschaft Umsetzung theoretischer Entwürfe Sinne Thomas Aquin Berlin Karl Hengst Westfälisches Klosterbuch Teil Münster S Fritz Hofmann Schmallenberg Kirchengeschichte Sauerlandes Beiträge Geschichte Stadt Schmallenberg Schmallenberg S Karl Hopf Grafschaft Dynasten Kloster S. Google-Books J. S. Ersch J. G. Gruber Allgemeine Encyclopädie Wissenschaften Künste Erste Section A–G Brockhaus Leipzig Jászai Hrsg Monastisches Westfalen Klöster Münster Kongregation Barmherzigen Schwestern Hl Karl Borromäus Mutterhaus Kloster Grafschaft Hrsg Kloster Grafschaft Schriftzeugnisse Kultur Geschichte Katalog Ausstellung Museums Kloster Grafschaft 9. Juli 5. September Schmallenberg ISBN 3-00-013946-X Kongregation Barmherzigen Schwestern Hl Karl Borromäus Mutterhaus Kloster Grafschaft Hrsg Kloster Grafschaft Eigenverlag o. Roswitha Lehmann Kloster Grafschaft St. Anno Sonderdruck Siegburg Monumenta Monasterii Grafschaftensis Denkwürdigkeiten Geschichte Klosters Grafschaft Übersetzung Lateinischen Manfred Wolf Münster Mooyer Äbte Klosters Grafschaft Zeitschrift vaterländische Geschichte Altertumskunde Bd. Otmar Plaßmann Barocke Kunst Sauerland Bildhandbuch Köln Schriften Museums Kloster Grafschaft Heimatmuseum Holthausen Hrsg Klosterschicksale Geschichte säkularisierten Klöster kurkölschen Sauerland Johann Suibert Seibertz Kloster Grafschaft ersten Vögte S. Rechtsgeschichte Herzogthums Westfalen A L. Ritter Lea Steinbrücke Michael Hermes Verzeichnis Äbte Mönche Klosters St. Alexander Grafschaft Südwestfalenarchiv S Josef Hrsg Grafschaft Beiträge Geschichte Kloster Dorf Grafschaft Johannes Bauermann Grafschafter Stiftungsurkunden Kritische Studien S Hans-Joachim Gründung Abtei Grafschaft Erzbischof Anno Köln Siegburger Reformen S Ders Bursfelder Reform Abtei St. Alexander Grafschaft S Kurt Hans Staub Bücherverzeichnis Benediktinerabtei Grafschaft ersten Hälfte 17. Jahrhunderts S Hermann Knaus Grafschafter Handschriften Darmstadt S Manfred Wolf Kloster Grafschaft Stadt Schmallenberg S Hans Ludwig Knau eisengewerbliche Tätigkeit Klosters Grafschaft Raum oberen Lenne Ende 18. Jahrhunderts S Horst Becke Ende Grafschafter Abteikirche kritischer Sicht S Mutterhaus Borromäerinnen Kloster Grafschaft Übernahme Borromäerinnen S Hans-Joachim Äbte Mönche Benediktinerabtei St. Alexander Grafschaft Quellen Literaturhinweisen S Karl Tücking Geschichte Abtei Grafschaft.In Blätter näheren Kunde Westfalens 1. Heft Digitalisat Frenn Wiethoff Schmallenberg Kloster Grafschaft Schmallenberger Heimatblätter Oktober S Dezember S Manfred Wolf Schmallenberger Sauerland Almanach Geschichte Klosters Grafschaft Hrsg Westfälisches Schieferbergbaumuseum Schmallenberg-Holthausen Manfred Wolf Archiv ehemaligen Klosters Grafschaft Urkunden Akten Landeskundliche Schriftenreihe kölnische Sauerland Veröffentlichungen Kreise Arnsberg Brilon Meschede Olpe Bd. Hrsg Kreis Meschede Arnsberg Manfred Wolf Säkularisation Beispiel Klosters Grafschaft Ingrid Reißland Hrsg kurkölnischen Krummstab hessischen Löwen preußischen Adler Säkularisation Folgen Herzogtum Westfalen Arnsberg ISBN S Weblinks Lwl.org LWL-Medienzentrum Westfalen Bildarchiv Westfalen Kloster Grafschaft Archivalienbestände GenWiki Verzeichnis Urkunden Einzelnachweise Grafschaft Grafschaft Grafschaft Grafschaft Kategorie Kirchengebäude Schmallenberg Kategorie Baudenkmal Schmallenberg Kategorie Barockbauwerk Nordrhein-Westfalen Kategorie Erbaut 1720er Jahren Grafschaft Kategorie Organisation Schmallenberg Kategorie Geschichte Hochsauerlandkreis