Französische Fußballnationalmannschaft französische Fußballnationalmannschaft Männer häufig Les Bleus traditionell blauen Trikots deutschsprachigen Medien Flagge Frankreichs erfolgreichsten Nationalmannschaften Fußball personellen Zusammensetzung wortspielerischer Anlehnung Farben Landesflagge bleu-blanc-rouge Neologismus Schwarze Weiße Maghrebiner frankophonen Teilen Schwarzafrikas Karibik pazifischen Raum stammenden blanc hellhäutigen Spieler arabisch-muslimischen Ursprungs Frankreich Bezeichnung Charakterisierung gesamten französischen Gesellschaft zeitgeschichtlichen soziologischen Veröffentlichungen Artikel L vertical 16. Juli Aufnahme zweite Auflage zeithistorischen Quellensammlung Olivier Wieviorka/Christophe Prochasson du Seuil Paris ISBN S Funktion Begriffe Martin Doering/Dietmar Osthus Black Blanc Metaphorische Identität identische Metaphern Formen Funktionen Metaphorik französischen Tagespresse Mondial metaphorik.de S PDF abrufbar Frankreich Weltmeisterschaften Europameistertitel Konföderationen-Pokal Titel UEFA Nations League Nationalmannschaft brasilianischen Seleção einzige bisherigen Weltmeisterschaften Meldung Bleus Unterschied Brasilien Qualifikationsturnieren Endrundenteilnahme Qualifikation gescheiterten Franzosen Absage dreier Mannschaften Schottland Türkei Indien nachträglich Platz Teilnehmerfeld FFF Kurzfristigkeit Offerte Mai Frankreich Vorrundengruppe innerbrasilianische Reisen km Folge WM-Ausrichter Forderung anderen Gruppenzuordnung FFF Teilnahme Rethacker/Thibert S. Hardy Grüne Fußball-WM-Enzyklopädie AGON Kassel ISBN S. Lorenz Knieriem/Matthias Voigt Fußballweltmeisterschaft Brasilien AGON Kassel ISBN S Frankreich früh Endrunden Kontinentalturnieren dritte erste Europameisterschaft offizielle Länderspielgeschichte Jahr Jahrhundertwende Länderspiele Union françaises sports USFSA Ersten Weltkrieg mitgliederstärksten nationalen Fußballverband USFSA Land mitbegründeten Weltverband FIFA Dachverband konkurrierenden Verbände Comité Français Interfédéral Vereinigung französischen FußballorganisationenAusgenommen Sonderorganisationen -sports neuerer Zeit eng FFF Genaueres Jahr FFF offiziell Rolle FFF offizielle A-Länderspiele Gegner Kontinentalverbänden FIFA Seite FFF Spielberichte abrufbar anderen Zählungen tatsächliche Zahl Guillet/Laforge S. Supplément S. Länderspiele ausgetragenen Begegnungen Partien Gegner Zahlen Guillet/Laforge Heft S. Delahais/Colombari/Dautel S Kontrahenten Spiele weniger unterschiedlichen Zeiten einzelne Trainingsbegegnungen Partien Mannschaften Frankreichs ehemaligen Kolonien Kontinentalauswahlen Vereinsteams offiziell wurden.Ejnès/L vergessenen Spiele Delahais/Colombari/Dautel S. Zeitraum Partien Abstand häufigster Gegner Belgien England Schweiz Italien Spanien Heimspiele Franzosen Regel großen Stadien Metropolregion Paris Stade Saint-Denis Juli Didier Deschamps Nationalelf A-Nationalmannschaft B-Elf Frankreich 1980er Jahren Heranführung Spielern Kreis jeweiligen ersten Wahl Begegnungen Tag A-Länderspiel vergangenen Jahren sporadisch regelmäßig internationale Spiele Geschichte Vorläufer Anfangsjahre 0.5em % Jahr background D0E7FF Olympische SpieleNur Demonstrationswettbewerb Medaillenverteilung IOC nachträglich Frankreich Vereinsmannschaft Club Français Paris Paris Zweiter background D0E7FF Olympische Spiele London Halbfinale Olympische Spiele Stockholm mini|links|Frankreichs Mannschaft Olympischen Spielen mini|links|Szene Länderspiel Schweiz Pariser Auswahlmannschaft internationales Spiel Londoner Amateur-Vereinsteam Marylebone F.C Pariser Elf hauptsächlich lebenden Engländern Vereinen White Rovers Standard AC Franzosen Club Français Mannschaften USFSA Begegnungen Auswahlteams Belgien England Fußball-Demonstrationswettbewerbs Sommerolympiade Rande Weltausstellung Paris Club Français französischen Farben Auswahl Deutschland Partien sogenannten deutschen Ur-Länderspielen Vereinsteam White Rovers Dezember Pariser Stadtauswahl Tag 1:2 offizielle Länderspiele Begegnungen Regie Vorgänger heutigen FFF Partien Gründung FIFA allererste offiziellen internationalen Matches 1. Mai Zuschauern Brüsseler Vivier Belgien erste Heimspiel Auswahl zweites Länderspiel 12. Februar Zuschauer Parc Princes 1:0-Sieg Gastgeber Schweiz Blaue Trikots weißen Längsstreifen Nationalspieler Begegnung England 23. März London achten offiziellen Länderspiel Farbe empfindlichen 0:12-Niederlage Gegenwart Markenzeichen Bleus.Delahais/Colombari/Dautel S. Bonnefoy S zusätzlich gallische Hahn Dress.nach Jahresrückblick Seite FFF Länderspiel Januar Belgien Lille erste Heimspiel Großraum Paris Leistungen französischen Elf Frühzeit Auswahl Nationalspieler sachfremden Erwägungen Verbandsproporz Mitgliedsverband Comité Français Interfédéral festgelegte Anzahl Spielern Aktiven Vereinen mitgliederstärksten Verbands USFSA CFI einzigen Platz Team Spieler reine Amateure längere Abwesenheiten Arbeitsplatz Comité gewisse Geringschätzung Spielern Paris Nordfrankreich Normandie Mittelmeerküste erfolgreichsten Vereinsmannschaften Vorkriegszeit stellten.Cazal Mannschaft Verbandsfunktionäre Regel Pariser Bahnhof Spielort Morgen Begegnung Trainingslager festen Trainer Gründen Spiele Fußballer eingespieltes Team Jean Rigal erste Franzose Einsätze häufiger eingesetzten damaligen Größen blauen Dress Pierre Allemane Gaston Barreau Fernand Canelle Baptiste Ducret Lucien Gamblin Gabriel Hanot Eugène Maës Louis Mesnier Torhüter Pierre Chayriguès.Cazal S Mai März Frankreich einziges Länderspiel unmittelbar Krieg zahlreiche Partien französischen britischen belgischen Militärmannschaften Gründung FFF offizielle Länderspiele Frankreich Gesamt-Torverhältnis Niederlagen Belgien Schweiz England Amateurauswahl Italien Luxemburg Dänemark Ungarn Niederlande Dänen Olympiade England Ergebnisse 1:4 Erfolge deftige Niederlagen Dänemark französischer Nachtmahr cauchemar bezeichnet.Ejnès/L S. höchste Sieg Luxemburg wichtigster Erfolg Phase Franzosen Turin Italien konnten.Ejnès/L S. Weltkriegen 0.5em % Jahr background D0E7FF Olympische Spiele background D0E7FF Olympische Spiele Paris Viertelfinale background D0E7FF Olympische Spiele Amsterdam background D0E7FF Weltmeisterschaft Uruguay Kader background D0E7FF Weltmeisterschaft Italien Kader background D0E7FF Weltmeisterschaft Frankreich Kader Viertelfinale Fédération Association Jahr Gründung feste Strukturen Nationalmannschaft Spielerauswahl Jahrzehnte Ex-Nationalspieler Gaston blauen Dress Weltmeisterschaftsendrunden Verband zusätzlich Trainer Sid Kimpton Engländer anderen mitteleuropäischen Ländern Interesse Fußball Frankreich Weltkrieg stark Verantwortlich Verbreiterung gesellschaftlichen Basis tief Arbeiterschaft wichtige Rolle Ausübung Sports Schützengräben häufig britischen Soldaten langsam verbessernden Arbeitsbedingungen Industrie.Cazal S. Demokratisierung Fußballs ausführlicher Alfred Wahl Les archives du Sport Gallimard O ISBN S 175ff Vergleich ähnlichen Entwicklungen Deutschland Erik Eggers Fußball Weimarer Republik AGON Kassel ISBN insbes S erste Länderspiel Zeitabschnittes Italien Halbfinal-Niederlage Tschechoslowakei olympischen Turnier Fachpresse Kurzmeldungen Folge Ejnès/L Jahr zahlende Zuschauer Stade Pershing frühen ersten Triumph Bleus exakt Napoléons einhundertstem Todestag 2:1-Sieg Lehrmeister England üblich Amateurnationalelf Kontinent geschickt hatte.Ejnès/L 30f englische Verband Profi-Auswahl Paris Gastgeber Zeichen wachsenden Respekts Begegnung standesgemäß französischen 32f René Petit Stade Bordeaux UC Spieler Einsatz frühen Fußball-Hochburgen stammte.René Petit erforderlich Verein Landes Olympischen Spielen Petit vorübergehend Heimatklub Bordeaux Spanien Real Madrid S. Chaumier S. Ab Mitte 1920er Jahre zunehmendem Maße Spieler Frankreichs nordafrikanischen Besitzungen Alexandre Villaplane Joseph Alcazar Mario Zatelli erster dunkelhäutiger Fußballer Raoul Diagne Frankreich internationalen Ehren Chaumier S. Abdelkader Ben Bouali Larbi Ben Barek schwarze Perle perle José Leandro Andrade Uruguay Brasilianer Leônidas Silva Stufe wurde.Chaumier S. zweiten Hälfte 1930er Zahl eingebürgerter naturalisierter Nationalspieler du français L Harmattan Paris ISBN S 19f Österreicher Ungarn Gusti Jordan Rudi Hiden Edmund Weiskopf andere Zentraleuropäer Südamerikaner Bürgerkrieg geflohene Spanier Zeit Nationalelf Geschichte französischen Immigration Braun L l d d Hommes Migrations Nr. Juli/August PDF abrufbar ähnlich Claude Boli/Yvan Gallimard Cité nationale de l l Musée national du Sport Paris Auswahl Gegnern Mitte 1920er Jahre Spanien Irland Norwegen Lettland Spielpartner Himmelsrichtungen Kontinents Österreich stärkste europäische Uruguay anlässlich olympischen Fußballturniers erste außereuropäische Mannschaft.Ejnès/L letzten Mal A-Nationalmannschaft Frankreich Olympischen Sommerspielen Einführung Professionalismus Amateurnationalmannschaft Frankreich europäischen Teilnehmern lange teure Schiffsreise Südamerika ersten Fußball-Weltmeisterschaft Endrundenbegegnungen Mexiko Argentinien Chile französischen Spieler Montevideo Rio de Janeiro Brasilien Arthur Friedenreich 3:2-Endstand erste Fußballer WM-Tor Lucien Laurent CA Paris leer ausging.Ejnès/L politischen Annäherung schwierigen Beziehungen Nachbarländern Erbfeindschaft ersten freundschaftlichen Kräftemessen Bleus deutschen Nationalelf Dietrich Schulze-Marmeling Hrsg Geschichte Fußball-Nationalmannschaft Werkstatt Göttingen prestigeträchtige Begegnung beidseitigen Sticheleien Nickeligkeiten Spielfeld offizielle Länderspiel Franzosen Eigentor Reinhold Münzenberg Gastgebers Zuschauer Stade Olympique Yves-du-Manoir Colombes.Ejnès/L S. Spieldaten Seite FFF Zuschauer DFB Hrsg Leidenschaft Ball Jahre deutsche Länderspiele Medienfabrik Gütersloh ISBN S. weitere Begegnungen Deutschland Frankreich WM-Endrunde Nationalmannschaft Viertelfinale Italien Segel September Ausbruch Zweiten Weltkriegs deutsche Einmarsch Frankreich Mai/Juni anschließende Besetzung Zweiteilung Landes internationalen Sportbetrieb Januar Dezember Équipe Tricolore Länderspiele Teams neutralen Staaten März Schweiz Spanien Ägide FFFA sportliche Gesamtbilanz unwesentlich besser Anfangsjahren LänderspielenZwei Spiele FFF einfach Zweitspiele Angabe Norwegen Spiel Brasilien gewissen Verwirrung Zählung 366f Siegen Remis Niederlagen 1920er 1930er frühen 1940er Jahren leicht ansteigende Tendenz zweistellige Niederlage Ungarn absoluten Angstgegner zeitlichen Abschnitts Tschechoslowaken Olympiade Begegnungen heimischem Publikum Torverhältnis Mal wurde.Ejnès/L Ende Zweiten Weltkriegs Goldenen Generation 1950er Jahre 0.5em % Jahr TeilnahmePlatzierung Weltmeisterschaft Brasilien background D0E7FF Weltmeisterschaft Schweiz Kader background D0E7FF Weltmeisterschaft Schweden Kader Dritter background D0E7FF Europameisterschaft Frankreich Kader Vierter 160px|mini|Jean Baratte 160px|mini|Robert Jonquet Weihnachten kurz Befreiung Hauptstadt internationale Spielbetrieb Belgien Kriegsende Auswärtsmatch Schweiz Saison Nationalelf festen Trainer hauptamtlich Profiverein letzte Wort Mannschaftsaufstellung Zweifelsfall Sélectionneur Barreau Nachfolger Paul Nicolas Krieg übermächtigen Engländer Tschechoslowaken Bleus Phase gleichwertig Briten Folge Heimsiege Unentschieden Mutterland Fußballs Mannschaft ČSR Schrecken Franzosen Partien Gegner EM-Endrunde Spieß hervorstechendsten Spielern ersten Nachkriegsjahre Julien Darui Alfred Aston Larbi Ben Barek Oscar Heisserer Jules Bigot jüngere Jean Baratte Ernest Vaast Émile Bongiorni René Bihel zunehmendem Maße Söhne Enkel Bergbaugebiete Nordfrankreichs Lothringens eingewanderten Polen Italienern.Chaumier S. Delaunay/de Ryswick/Cornu S. Marc Barreaud du français L Harmattan Paris ISBN S. Nationalspieler ausländischen Verein überschaubare Zahl Ben Barek Bongiorni Marcel Domingo Louis Hon Antoine Bonifaci zweiten Hälfte 1950er Raymond Kopaszewski Kopa Maryan Wisnieski Schritt Ende Unterbrechung Nationalmannschaftskarriere unterschied FFF anderen westeuropäischen Verbänden Umgekehrt Bleus Länderspiel Dublin irischen Presse erhobenen Vorwurf französische Mannschaft Italienern Ungarn Polen Zeitungsartikeln Jean Riverain/Claude Quesniaux Kopa autres G. P. Paris S Raymond Kopa Mes matches ma Éd Pierre Horay Paris S 128f Nationalelf UdSSR Frankreich Zeit Kalten Krieges Moskau 2:1-Heimsieg erste Freundschaftsspiele Länderspiele Franzosen Deutschen Weltmeister französische Team eigenem Publikum Oktober Hannover dritte Nachkriegsbegegnung Weltmeisterschaftsendrunde 6:3-Erfolg dritten Rang beste Platzierung Franzosen internationalen Turnier WM französische Nationalelf internationalen Fachleuten Atemzug siegreichen Brasilianern Regisseur Raymond Kopa besten Spieler Mittelstürmer Just Fontaine erfolgreichsten Torschützen Friedebert Becker Hrsg Fußball-Weltmeisterschaft Copress München S. Willy Meisl Kicker 30. Juni S. Frank Steffan Hrsg Tag Spielberichte WM-Spiele deutschen Nationalmannschaft Ed Steffan Köln Jahre später Bleus erste Europameisterschaftsendrunde Frankreich sogenannte goldene Generation überwiegend geborene Spieler großen Teil Vereinstrainer Albert Batteux Stade Reims Zenit Kopa Fontaine Spieler Thadée Cisowski Yvon Douis Léon Glovacki Robert Jonquet Raymond Kaelbel André Lerond Jacques Marcel Roger Marche Armand Penverne Roger Piantoni Torwart François Remetter André Strappe Joseph Ujlaki Jean Vincent Mustapha Zitouni Jahrzehnte Kriegsende positive Bilanz A-Länderspielen Frankreich Mal erfolgreich Nationalmannschaft WM-Endrunde unmittelbar ersten EM-Endrunde Siege Remis Niederlagen Buche.Ejnès/L Zeit Gewinn Militärweltmeisterschaft Juli Argentinien wehrpflichtige A-Nationalspieler Cossou Douis Ferrier Fulgenzy Mekhloufi Siatka Szkudlapski Wendling Wisnieski Anteil hatten.Rethacker/Thibert S. Foto französischen Kaders Militär-WM Hrsg dates du français O ISBN S. Ausführlicher Turnier Frankreichs Kader Didier Braun l Buenos Aires 9. Juli S. 1950er Jahren Jugoslawien neuer Angstgegner Zweiten Weltkrieg unüberwindliche Hürde Bleus Spielen siegreich Begegnungen Frankreich Bilanz düsterer Pflichtspiele Qualifikation WM Kicker Balkan Entscheidungsspiel Florenz Verlängerung Franzosen Weltmeisterschafts-Endrunden Vorrundengruppe Frankreich Halbfinale ersten Europameisterschaft Elf Paris 4:2-Führung 4:5.Ejnès/L 106f Zeit Jugoslawen schwarze Bestie französischen Elfsiehe Ejnès/L Delaunay/de Ryswick/Cornu S 236f Rethacker/Thibert S 285f Michel Drucker/Jean-Paul Ollivier Onze Suède Kopa Piantoni autres Édition°1 Paris ISBN S. Begriff erneut Verwendung Serbien Frankreich Qualifikationsgruppe Südafrika zweiten Rang Rückfall Zweitklassigkeit 0.5em % Jahr TeilnahmePlatzierung Weltmeisterschaft Chile qual Europameisterschaft Spanien qual background D0E7FF Weltmeisterschaft England Kader Europameisterschaft Italien qual Weltmeisterschaft Mexiko qual Europameisterschaft Belgien qual Weltmeisterschaft Deutschland qual Europameisterschaft Jugoslawien qual folgenden Jahren Équipe erneut Tal Tränen graue Jahre S. Teilnahme WM großen Turniere Bulgarien WM Ungarn EM Jugoslawien Schweden WM UdSSR Irland WM Belgien DDR EM überwiegend Mannschaften allerstärksten Europa Weg Weltmeisterschaft England Franzosen Angstgegner Jugoslawien anschließend letzte Platz Vorrundengruppe Gastgeber Uruguay Mexiko Punkt internationale Schwäche Reihe strukturellen personellen Umbrüchen französischen Fußball nachhaltigen Auftritten Vereinsmannschaften Europapokalwettbewerben Nationaltrainer Alleinverantwortliche jeweiligen Auswahlteams kurzen Zeitraum Versuche international rapide voranschreitenden Spielsystemen schneller Folge Entwicklungen Équipe S. herausragende Spielerpersönlichkeiten Robert Herbin Henri Michel Georges Bereta Mannschaft formen Dauer europäischen Spitze torgefährlicher Spielmacher Rachid Mekhloufi Rückkehr Division saisonbester Spieler Frankreich Verfügung Algerienkrieg öffentlich Geburtsland Entsprechend negativ Gesamtbilanz Zeitraums Mitte Ende Frankreich Begegnungen Mal Spiele herausstechenden Partien positiv gestaltetes Brasilien England Europameisterschaftsqualifikation Argentinien großen Rest Jugoslawien Begriffe Trauerspiel Ohrfeige schwarzes Jahr Rücken Wand gedruckt wurden.Ejnès/L ähnlich Hrsg dates du français O ISBN S. abnehmenden Leistungsstärke A-Elf FFF Nationalmannschaft Zweitligaspieler Division halbes Dutzend Partien italienisches Pendant Spiele einheimische Regionalauswahlen Spielbetrieb glorreichen 0.5em % Jahr background D0E7FF Weltmeisterschaft Argentinien Kader Europameisterschaft Italien qual background D0E7FF Weltmeisterschaft Spanien Kader Vierter background D0E7FF Europameisterschaft Frankreich Kader Erster background D0E7FF Weltmeisterschaft Mexiko Kader Dritter Michel Hidalgo Trainer Zepter Spieler goldenen Generation langsam Maßnahmen systematischen Talentsichtung Jugendförderung positiv Georges Boulogne landesweit eröffneten Trainingszentrum Clairefontaine Centre Ort Nationalelf regelmäßig sportliche Entwicklung Vereinsfußball Entsprechung wachsenden Gewicht AS Saint-Étienne europäischer Ebene Hidalgo Nachfolger Henri Michel Équipe Tricolore regelmäßig große internationale Turniere Endrunden vorderen Platzierungen Teilnahmen Zeitabschnitt Bezeichnung glorreichen französisch Bleus ersten Teilnahme Jahren Endrunde Argentinien Gruppenspielen Heimreise EM-Endrunde Aber Führungsfigur benannte Platini Ejnès/L S. Spanien Mexiko Weltmeisterschafts-Halbfinale deutschen Konkurrenten Male Auftritt Sevilla V. Elfmeterschießen nachhaltigen Eindruck Jahre später Siegen Italien Brasilien Dritter Turniers Europameisterschaft eigenen Land Mannschaft erster Titelgewinn Spiele Dänemark Belgien Jugoslawien Portugal Spanien magische Mittelfeld-Viereck Michel Platini Regisseur neunfacher Torschütze überragender Form Alain Giresse Jean Tigana Luis Fernández Kernstück gewachsenen Formation Torwart Joël Bats Abwehrspieler Patrick Battiston Maxime Bossis Jean-François Domergue Yvon Le Roux Stürmer Bernard Lacombe Bruno Bellone Didier Six Ergänzungsspieler Manuel Amoros Daniel Jean-Marc Ferreri Bernard Genghini Thierry Tusseau Dominique Rocheteau Torhüter Philippe Bergeroo Albert Rust Minute Einsatzzeit Kader.Ejnès/L 341f Frankreich ausgetragenen Interkontinental-Pokal Nationalmannschaften Artemio-Franchi-Pokal amtierenden Copa-América-Titelträger Uruguay.Ejnès/L S. Seite RSSSF Hidalgo Michel A-Elf siegreich 27-mal Partien erfolgreich Jahre WM Franzosen Siege Niederlagen August Polen September Dänemark Buche Hidalgo erster französischer Nationaltrainer dunkelhäutigen Spieler Mannschaftskapitän Marius Trésor Oktober lange Weg Weltspitze 0.5em % Jahr TeilnahmePlatzierung Europameisterschaft Deutschland qual Weltmeisterschaft Italien qual background D0E7FF Europameisterschaft Schweden Kader Weltmeisterschaft USA qual background D0E7FF Europameisterschaft England Kader Halbfinale Confed-Cup Saudi-Arabien qual background D0E7FF Weltmeisterschaft Frankreich Kader Erster Confed-Cup Mexiko background D0E7FF Europameisterschaft Belgien/Niederlande Kader Erster background D0E7FF Confed-Cup Japan/Südkorea Kader Erster background D0E7FF Weltmeisterschaft Japan/Südkorea Kader background D0E7FF Confed-Cup Frankreich Kader Erster background D0E7FF Europameisterschaft Portugal Kader Viertelfinale Confed-Cup Deutschland qual background D0E7FF Weltmeisterschaft Deutschland Kader Zweiter Kern Teams Karriere Durststrecke Qualifikation Europameisterschaft Weltmeisterschaften EM Frankreich frühzeitig EM weit Turnier Spanien Bulgarien Rumänien Niederlande Tschechen Endspieleinzug Trainer Aimé Jacquet Gerüst Mannschaft Jahre später Weltmeistertitel 1990er-Jahren Entwicklung Erhöhung Leistungsstärke Nationalspieler Vereinen stärker eingeschätzten Spielklassen benachbarter Länder Vertrag italienischen nachfolgend englischen spanischen Liga Bundesliga Stammspieler Rheins selten Bixente Lizarazu ersten mini|links|hochkant=0.5|Zinédine Zidane Weltmeisterschaft eigenen Land Bleus souverän Vorrundengruppe anschließend Paraguay Italien Kroatien mühsamer Finale favorisierte brasilianische Elf deutlich Eckpfeiler Teams Torhüter Fabien Barthez Abwehrspieler Mannschaftskapitän Laurent Blanc überragende Regisseur Zinédine Zidane würdiger Nachfolger Raymond Kopa Michel Platini Marcel Desailly Lilian Thuram Bixente Lizarazu Youri Djorkaeff Didier Deschamps Emmanuel Petit Alain Boghossian Christian Karembeu Stéphane Guivarc Thierry Henry David Trezeguet Ergänzungsspielern Frank Lebœuf Vincent Candela Bernard Diomède Robert Pires Patrick Vieira Christophe Dugarry Wochen unüberwindbare Mannschaft EM-Titelgewinn zweite dritte Torhüter Lionel Charbonnier Bernard Lama einzigen Einsatz Vorfeld Turniers Unterstützung FFF offizieller Nationalmannschafts-Fanclub bekannte Schlachtruf Auf Blauen deutlich älteren 25. Dezember S. Frankreich Erfolg Jahre später Europameisterschaft Niederlanden Belgien Italien Finale Golden Goal erster amtierender Weltmeister Europameister Weltmeisterschaft eigenen Torerfolg Europameisterschaft Équipe Tricolore Viertelfinale späteren Turniersieger Griechenland Konföderationen-Pokal personelle Zusammensetzung stark zunehmenden Anteil Immigranten zweiten dritten Generation Festlandfrankreichs geborener Spieler politischen Rechtsaußen Jean-Marie Le Pen Tirade Mannschaft französische Volk not itself Artikel Soccernet englisch Le Pen xenophoben Vorwurf halbes Jahrhundert irischen Presse Gesamtbilanz Jahre Sommer Amtsantritt Nationaltrainers Raymond Domenech uneingeschränkt positiv Siegen verlorene Spiele Unentschieden Mai Freundschaftsspiel Brasilien Mannschaften Zeitpunkt Plätze Weltrangliste belegten Stade de France Anlass 100. Geburtstag Fußball-Weltverbands FIFA gleichzeitig Tag genau Jahrestag ersten offiziellen Länderspiels Bleus statt.Ejnès/L S. Zeitabschnitt Bleus kleineren Pokalwettbewerben erfolgreich Kirin Cup marokkanischen Königspokal Weltmeisterschaft Frankreichs Elf letzten Spieltag Finale EM Italien Elfmeterschießen Vizeweltmeistertitel Missklang Abschluss Nationalmannschaftskarriere Platzverweis Kopfstoß erfolgreichste Abschnitt Nationalmannschaftsgeschichte Équipe Tricolore Mai Mai internationale Rangliste September Platz laut Ende gelangt.Dies EM durchgehende Tenor französischen Fachpresse L Absinken Mittelmaß Gewinn zweiten Sterns 0.5em % Jahr background D0E7FF Europameisterschaft Österreich/Schweiz Kader Confed-Cup Südafrika qual background D0E7FF Weltmeisterschaft Südafrika Kader background D0E7FF Europameisterschaft Polen/Ukraine Kader Viertelfinale Confed-Cup Brasilien qual background D0E7FF Weltmeisterschaft Brasilien Kader Viertelfinale background D0E7FF Europameisterschaft Frankreich Kader Zweiter qual background D0E7FF Weltmeisterschaft Russland Kader Erster sportliche Entwicklung Nationalelf Phase chronischen Instabilität Vizeweltmeistertitel positive Ausnahme darstelle.so Denis Chaumier Redaktionsdirektor Printausgabe 27. Juni S Endrunde Europameisterschaft Franzosen Teilnahme Weltmeisterschaft Ausscheidungsspiele europäischen Gruppenzweiten Irland spätes irreguläres Tor Weg Südafrika Frankreichs Ausgleichstreffer Rückspiel eindeutiges Thierry Henry Spiel eingeräumtes französischen Presse heftig France-Football-Chefredakteurs Stéphane Bitton Print-Ausgabe 24. November Thema Seiten Kurz WM-Endrunde Éditions du Rocher Biographie Titel Thierry Henry la main maudite böse Händchen Handspiel Endrunde Frankreich erneut Gruppenphase Uruguay Mexiko Gastgeber Südafrika Tabellenletzter FIFA-Weltrangliste Mitte Juli neunten Rang Ergebnisse gezeigten Leistungen zurückliegenden Jahre Fachwelt Frankreich Vorfeld WM optimistisch Ausgang Turniers Kicker Sonderheft WM S. Schuld überwiegend Trainer Domenech vorzeitige Ablösung Monaten WM-Endrunde wiederholt Artikel 18. Dezember Aussagen FFF-Präsidenten Jean-Pierre Escalettes Favoriten Domenech-Nachfolge Ankündigung Name nächsten Trainers WM bekannt Editorial Ausgabe 20. April S. offizielle Ankündigung FFF 16. Mai abschließenden Verhandlungen Domenech-Nachfolge Laurent Blanc derzeitigen Arbeitgeber selben Tag Trainerbilanz schlecht WM-Endrunde Bleus Spiele 8. Juni S. Teile Medien renommierte Trainerkollegen Frankreich Hauptproblem guten Einzelspielern homogene Mannschaft jeweiligen individuellen Stärken optimal Geltung häufigen Detailänderungen französischen Thema WM analytische Artikel Ausgaben S 15. Juni S Juli Fiasko Knysna FFF fest angestellte Domenech Verantwortung A-Elf Nachfolger Laurent Blanc FFF Fixum monatlich 24. Juni Blancs erste Saison Siegen Auftaktpartien Niederlagen positiv Frankreich Siege Brasilien England Folge direkt EM-Endrunde qualifizierte Mitte Juni Bleus ununterbrochene Zahl Spielen Niederlage 7. September 15. Juni längere Serie Franzosen Länderspiele Niederlage 16. Februar 9. Oktober 5. Juni S. Blanc anschließend Vertrag Anfang Juli FFF Nachfolger Didier Deschamps neue Mannschaft ersten Saison negativen Bilanz Siege Niederlagen Spieler Redaktion erstes Jahr Standortbestimmung Spiele Fortschritte aktuellen Baustellen Bleus Niederlagen Spielen erste Niederlage Deutschland Deschamps schlechteste Bilanz französischen Nationaltrainers Debütsaison halben Jahrhundert November Franzosen Play-offs Qualifikation WM Brasilien zentrale Problem Nationalelf Potentielle Ribéry Evra Abidal Lloris ehesten Jüngeren Erfahrungen aktiv Spiel höheres Niveau Problem Kollektivs eigenen Hände Trainer taktische Fragen eigenen Statistiken Auftreten Mannschaft Laurent Blanc Schärfer Ligue-1-Trainer intellektuellen Fähigkeiten Teams spieltechnischem Niveau Schritt .Artikel Führungskrise 19. November S Erfolge Deschamps Arbeit sichtbar Elf ansehnlichem Spiel WM-Viertelfinale folgerichtig FIFA weltbesten Teams Februar FFF Deschamps Vertrag vorzeitig weitere Jahre Meldung Didier Deschamps 12. Februar fff.fr kurzzeitiges Tief Juli erneuter Absturz Platz Weltrangliste Sommer Franzosen Vizeeuropameister Weg Stade Bleus Freundschaftsspiel Deutschland gewaltsamen Anschlägen Paris 13. November gleichzeitig Orten Stadion Opfer Sommer Qualifikationsgruppen Fußball-Weltmeisterschaft Frankreich leichtes Los September Europagruppe A Niederlanden Schweden Bulgarien Belarus Luxemburg September Frankreich Vorbereitungsspiel Italien Erfolg Bari Serie Franzosen Italien Gastgeber Siege 30. August S. Spielzeit letzten WM-Qualifikationsspielen Frankreich Heimrecht Holländer Gruppensieg Schweden Tor Playoffs engen Ausgang Irland Ende Frankreich schwachen Vorstellung Luxemburg Punkten Vorsprung Schweden Niederlanden Gruppensieger WM-Teilnehmer Russland Freundschaftsspielen Wales Deutschland Mitte November Elf Trainer Deschamps Vorbereitungsphase Turnier ein.In ersten Saisonspielen Deschamps experimentierfreudig Spieler Einsatz Hugo Lloris siebte Franzose Aufnahme sogenannten Hunderter-Club Weltmeisterschaftsendrunde erfolgreich zäh glanzlos Trainer zweiten Gruppenspiel Startelf K.o.-Runde Durchmarsch Titelgewinn dritten Vorrundenspiel Dänen Deschamps anderen Spielern Einsatzzeiten Bleus Unentschieden Gruppensieg Maßgeblich Turniererfolg extrem starke zentrale Defensivachse Torhüter Lloris Innenverteidigern Umtiti Varane gegnerischen Teams Viertelfinales Schüsse direkt Tor Franzosen Leistungssteigerung Griezmann Pogba aufopferungsvolle Arbeit Sturmspitze Giroud eigenen Spielfeldhälfte Zweikampf Weg 22-jährigen Außenverteidiger Hernández Pavard Schnelligkeit Spielwitz Mbappé Flexibilität routinierten Matuidi Pluspunkte letzten französischen Kontrahenten Vorschlussrunde Endspiel Trainer Stammformation identisch Gegner Tiefenpositionierung Trios Varane–Umtiti–Kanté unterschiedlichen Positionen Offensivkräfte einnahmen individuell erwartenden Aufgaben Systeme Franzosen WM-Partien 4-1-4-1.Analyse französischen Aufstellungen variablen Taktik Artikel ont 10. Juli S Gewinnes zweiten Frankreich Jahrzehnten Spitzenposition Weltrangliste 0.5em % Jahr background D0E7FF Nations League Liga Platz background D0E7FF Europameisterschaft Kader background D0E7FF Nations League Liga A Erster background D0E7FF Weltmeisterschaft Katar Kader Zweiter background D0E7FF Nations League Liga Platz geringe Durchschnittsalter französischen Weltmeister gute Voraussetzungen kommenden Jahren Konzert Großen Beispiele Vorgänger Italien Titelträger Spanien Deutschland Rolle Gejagten schwierige zunehmende Dichte internationalen Terminkalenders Nationalmannschaften UEFA Nations League direkt Sommerpause weiteren Pflichtwettbewerb Erwartungsdruck Belastungen Franzosen Herbst Franzosen anlässlich ersten Austragung UEFA Nations League Niederlande Deutschland Gruppen höchsten europäischen Liga Division Gruppensieger Endturnier Final Four Juni ersten Partien Trainer Deschamps genau Spieler Russland Ausnahme verletzten Torhüters Mandanda zurückgetretenen Adil Rami.Artikel Rücktritt 30. August kicker.de Bleus Gruppe Niederländern schlechtere Torverhältnis Runde letzten Mannschaften Frühjahr Qualifikation geplante Europameisterschaft UEFA COVID-19-Pandemie Jahr Weltmeister Kopf Gruppe Island Türkei Albanien Moldawien Frankreich Nachbar Andorra zehnmonatigen pandemiebedingten Länderspielpause Jahr verschobene Europameisterschaft Opfer Bleus September große Vorbereitung zweiten Mal ausgetragene Nations League Gruppe Europameister Portugal Endrunde Oktober Italien COVID-19-Pandemie verschobenen EM-Vorrunde Franzosen Gruppe F Deutschland Ungarn Titelverteidiger Portugal remis anspruchsvolle Aufgabe Franzosen Gruppensieger Achtelfinale Schweiz Minuten Elfmeterschießen amtierende Weltmeister frühzeitig Frankreichs Spielen EM-Endrunde Spezialartikel Saison 0.5em % Datum Ort Gegner Ergebnis 1. September Strasbourg Bosnien-Herzeg 4. September Kiew Ukraine 7. September Lyon Finnland 7. Oktober Turin Belgien 10. Oktober Mailand Spanien 13. November Saint-Denis Kasachstan 16. November Helsinki Finnland 25. März Marseille Elfenbeinküste 29. März Villeneuve-d Südafrika 3. Juni Saint-Denis Dänemark 1:2 6. Juni Split Kroatien 10. Juni Wien Österreich 13. Juni Saint-Denis Kroatien Freundschaftsspiel Nations League Finalturnier WM-Qualifikation Resultate französischer Sicht Spielzeit Frankreich schlecht überragend schwere Gegner Bosnien-Herzegowina Ukraine Unentschieden anschließende Sieg Finnen überzeugende Leistung amtierenden Weltmeisters Monat später Bleus besseren Seite offensiv geführten dramatischen Halbfinale UEFA Nations League 0:2-Pausenrückstand Belgien durch.Frankreich wilder Aufholjagd Nations-League-Finale 7. Oktober kicker.de Endspiel Spanien Rückstand Titel Titel Franzosen Sommer dritten Ausspielung Nations-League-Gruppe A1 Dänemark Kroatien Aufsteiger Österreich Spiele Tagen Juni restlichen zweiten Septemberhälfte Vorbereitung Verband Freundschaftsbegegnungen Elfenbeinküste Südafrikas Bafana bafana Trainer Jonathan Clauss Christopher Nkunku William Saliba potentielle Debütanten 23er-Aufgebot hat.Französisches Aufgebot 17. März fff.fr Karim Benzemas verletzungsbedingter Absage Olivier Giroud längerer Absenz Treffer Begegnungen Aufeinandertreffen Bleus ungewohnt schlecht Heimniederlagen Sommerpause Abstieg drittschlechteste Serie Deschamps Ägide Niederlagen Unentschieden Remis Folge französische Bilanz erfolgloser Eingesetzte Spieler Spieler A-Länderspiel Torhüter Hugo Lloris Tottenham Mike Maignan AC Mailand Abwehrspieler Jules Koundé FC Sevilla Raphaël Varane Manchester United Presnel Kimpembe Paris Benjamin Pavard Bayern München Lucas Digne Aston Villa Léo Dubois Lyon William Saliba Marseille Lucas Hernández Bayern München Jonathan Clauss Kurt Zouma Chelsea Dayot Upamecano Bayern München Ibrahima Konaté Liverpool FC Barcelona Nordi Mukiele Leipzig Mittelfeldspieler Aurélien Tchouaméni Monaco Adrien Rabiot Juventus Turin Paul Pogba Manchester United Theo Hernández AC Mailand Mattéo Guendouzi Marseille Jordan Veretout AS Rom Chelsea Boubacar Kamara Marseille Thomas Lemar Atlético Madrid Angriffsspieler Antoine Griezmann Atlético Madrid Karim Benzema Real Madrid Kylian Mbappé Paris Kingsley Coman Bayern München Moussa Diaby Leverkusen Christopher Nkunku Leipzig Wissam Ben Yedder Monaco Anthony Martial Manchester United Olivier Giroud AC Mailand Frankreichs Tore erzielten Mbappé Benzema Griezmann Giroud Rabiot Martial Theo Hernández Tchouaméni Ben Yedder Guendouzi 1. April Franzosen Gegner Weltmeisterschafts-Vorrundengruppe D November Dänemark Tunesien Auslosungszeitpunkt feststehenden Interkontinentalqualifikanten Vereinigte Arabische Emirate Australien Peru Sommer Australien Zufall Dänemark Australien Peru WM Vorrundengruppe Frankreich Nationaltrainer 1. offizielles Länderspiel Gründung Fußballverbands FFF Nationalmannschaft Dachverband Comité Français Interfédéral Gemeinsames Training Nationalspieler Amt hauptberuflichen Nationaltrainers Frühzeit Fußballs Frankreich unbekannt Ab einzelnes Spiel Turnier Olympische Spiele Weltmeisterschaftsendrunde Trainer festen Albert hauptsächlich Verein Mannschaftskader Länderspiel Auswahlkomitee FFF Technischen Direktoren Nationaltrainer Sélectionneur Auswählender bezeichnet.Ejnès/L Auswahlkomitees FFF Sélectionneurs Geschicke Nationalelf maßgeblich abschnittsweise Auswahlkomitee Mitgliedern November Tod Sommer Gaston Barreau Funktion Mai April alleinverantwortlich Barreau Herbst entmachtet Sitz Gremium Paul Nicolas August Dezember erneut September Nicolas frühem Tod Georges Juni Komitee Oktober Juli Stellung Alleinverantwortlicher dreien Auswahlgremium weitere bekannte Ex-Nationalspieler Gabriel Hanot März Dezember April August Jean Rigal Juli Mai August Oktober Lucien Gamblin Oktober Henri Bard November Februar Alex Thépot Dezember Oktober .Vollständige Aufzählung Auswahlgremien Ejnès/L Trainer 175px|mini|Albert Batteux erster Weltmeistertrainer Bleus längsten Nationaltrainer Amt Didier Deschamps Jahre Spielen Verantwortung Michel Hidalgo Jahre Spiele Albert Batteux Jahre Spiele Raymond Domenech Jahre Spiele Deschamps weltweit Drittem Mário Zagallo Franz Beckenbauer Spieler Trainer Weltmeister unsortable Von Name Spiele Jahre September 16. Oktober November |Jules 17. März 5. Mai Batteux 20. Oktober 2. September Guérin 3. September 20. Januar 22. März 3. Juni Fontaine 17. September November 2. März 26. Mai 8. September 15. November 1. Januar 27. Juni |Michel 30. Juni 22. Oktober |Henri Michel 3. November 2. Juli |Michel Platini 9. Juli 25. November 17. Dezember 27. Juli 28. Juli 5. Juli |Roger 17. Juli 30. Juni |Jacques Santini 12. Juli 22. Juni 1. Juli 30. Juni |Laurent Blanc 9. Juli französische Trainer Nationalmannschaften anderer Länder französischsprachigen Afrika Arabien Asien verantwortlich dreistellige Zahl Länderspielen Claude Le Roy Hervé Renard Bruno Metsu Philippe Troussier Unterschied Henri Michel Roger Lemerre Frankreichs A-Elf Stand 18. Dezember Spieler Liste Spieler offiziellen A-Länderspielen Frankreich Juni Fußballer Nationaldress getragen.Delahais/Colombari/Dautel S. Jüngster Nationalspieler Zeiten häufig Maryan Wisnieski René Gérard.Chaumier S. Ob Julien Verbrugghe Debüt November jünger Gérard zweifelsfrei Verbrugghe unterschiedliche Geburtsdaten Quelle Jahr jünger Gérard gewesen.Delahais/Colombari/Dautel S. Maurice Gastiger 17-Jähriger Nationaldress längste Karriere Bleus Larbi Ben Barek ersten letzten Einsatz Jahre MonateAllerdings Einsätze Jahre Zeiträume Dezember Mai Dezember Juni letzte Berufung Oktober letzten Spiel Deutschland Ben Barek unterschiedliche Geburtsjahrsangaben Jahre alt ältesten Spieler blauen Dress Torhüter Bernard Lama Jahre Monate Steve Mandanda Jahre Monate Einsätze Endrunden Hugo Lloris Spiele Antoine Griezmann Olivier Giroud Raphaël Varane Fabien Barthez Lilian Thuram Thierry Henry Maxime Bossis kürzesten Auftritt blauen Trikot Franck Jurietti Oktober Zypern Sekunden Schlusspfiff eingewechselt.nach Seite FFF Chronologie Rekordnationalspieler mini|110px|Roger Marche erster französischer Spieler Jean Rigal April zweistellige Zahl sogenannten Caps Einsätzen Nationalelf erstem Franzosen Didier Deschamps Sommer Aufnahme sogenannten Hunderter-Club Name Zeitraum Länderspiele Zahl Spiele Rekordhalter Rekordhalter Jahre Rigal |Jean Ducret |Étienne Mattler |Roger Marche Liste häufigsten Nationalelfeinsätze Lloris Thuram Thierry Henry Olivier Giroud Antoine Griezmann Desailly Zinédine Zidane Patrick Vieira Deschamps Laurent Blanc Bixente Lizarazu Karim Benzema Raphaël Varane Sylvain Wiltord Paul Pogba .nach Ejnès/L Guillet/Laforge S. nachfolgenden Länderspiele fortgeschriebenThierry Henry einzige Franzose Weltmeisterschaftsendrunden Spiele Lloris Henry Zahl WM-Einsätzen Europameisterschaftsendrunden Lilian Thuram französische Rekordhalter Turnieren Begegnungen Einsatz Spiele aktuellen Nationalspielern Giroud Griezmann Pogba Kylian Mbappé Einsätze Stand 2. Februar Erfolgreichste Torschützen Erster französischer Torschütze Louis Mesnier Länderspielen März Paul Nicolas erster Franzose Marke Treffern Juni Namensvetter Jean Jahrzehnte später November Just Fontaine Spitze Auflistung Portugal Tore Nummer Just Fontaine O S. weitere EM Michel Platini erfolgreichster Torschütze Nationalmannschaft Trefferanzahl Ende Länderspielkarriere Oktober Thierry Henry Rekordmarke Spiels Frankreich Australien Fußballweltmeisterschaft Olivier Giroud Henry Treffer Tage Tore einzelnen Spiel Treffer Luxemburg Thadée Cisowski Zahl Belgien erfolgreich Jean Sécember Jean Nicolas Just Spiel Platz Deutschland WM S. Torgefährlichster Abwehrspieler Bleus Treffern Laurent Blanc ersten Jahren Karriere offensiver mini|hochkant|Thierry Henry Rang Name Zeitraum Zahl derTreffer Zahl QuoteTore/Spiel |Olivier |Thierry Henry |Antoine Griezmann |Michel Platini |Karim |Kylian |David |Zinédine |Just |Youri Djorkaeff |Sylvain Wiltord |Jean Vincent |Jean Nicolas |Paul Nicolas Baratte |Roger Piantoni Kopa |Franck Blanc |Eugène Revelli Effizienz Zahl Treffer Einsatz Top-Scorer Giroud Henry Griezmann besten Nationalspielern Toren Fontaine deutlich Thadée Cisowski Jean Nicolas Ernest Vaast Baratte Émile Veinante Paul Nicolas Platini Papin Mbappé Hervé Revelli aktuellen Angreifern Olivier Giroud Toren erfolgreichste Antoine Griezmann Paul Pogba Stand 25. Dezember Spielführer Mannschaftskapitäne französische Elf Spielfeld 4. September S. 7. Juni S. französische Statistik Spieler Mannschaftsführerschaft Spielbeginn Zahl Begegnungen Spielführer Hugo Lloris Armbinde Länderspielen Didier Deschamps Michel Platini Marcel Desailly Roger Marche Weltkriegen Kapitänsrolle Paul Nicolas Ersten Weltkrieg Jean Ducret häufigsten Jüngster Mannschaftskapitän französischen Länderspielgeschichte Étienne Jourde Elf Belgien Jahren Monaten Rasen Rapha 2. Februar fff.fr deutschen Ehrenspielführer vergleichbare Auszeichnung FFF Stand 13. Juni Nationalspieler Länder Thema Doppelstaatsbürgern französische Nationalelf frühzeitig.Diese Darstellung Bonnefoy S einzelnen alphabetisch angeordneten Spielerbiographien Chaumier Delahais/Colombari/Dautel Erster langen Reihe Félix Romano Sohn Schweizers Französin Argentinien Welt Frankreich Nationalspieler Ab Italien Jahren dortige Staatsbürgerschaft Felice anschließend Länderspiele Azzurri Nächster Reihe Ivan Bek FC Sète Partien Jugoslawien ersten Weltmeisterschaft Frankreich Yvan Beck blauen Dress selben Zeitraum Pierre Duhart Länderspielen Anfang 1930er Pedro Duhart Uruguay internationalen Abkommens französischen südamerikanischen Regierungen Jahren automatisch Franzosen Nachkommen ehemaliger französischer Auswanderer waren.Bonnefoy S. Michel Lauri Miguel Angel Lauri Argentinien Albiceleste frühen 1960ern Héctor De Bourgoing Ende 1930er Jahre ehemalige Österreicher anschließend Bleus Rudi Rodolphe Hiden Heinrich Henri Hiltl Spielerkreis Wunderteams umgekehrter Reihenfolge Jahrzehnte später ehemalige französische Nationalspieler Unabhängigkeit jeweiligen Heimatlandes Marokko Abderrahman Mahjoub Algerien Rachid Mekhloufi Mustapha Zitouni Unabhängigkeitself aktiv Mahi Khennane besonderer Fall Michel Platini Partien Blau letzte Freundschaftsbegegnung UdSSR Kuwait Einsatz Staatsbürgerschaft FIFA offizielle Begegnung.Bonnefoy S Weltverband Regeln Spieler Staatsbürgerschaften neu 21. Jahrhundert weitere Franzosen anderes Nationaltrikot Geoffrey Kondogbia Zentralafrikanische Republik Paul-Georges Ntep Kamerun Länderspielgegner Heimstadien Stade Blau gekleidet Heimspiele Franzosen Regel großen Stadien Metropolregion Paris unmittelbar Ersten Weltkrieg häufig Stade Pershing anschließend Stade Olympique Yves-du-Manoir Colombes Parc Princes Prinzenpark erste französische Länderspiel Flutlicht 26. März Schweden November Bleus einzelne Partie Stade Saint-Denis Bleus September Andorra einhundertsten Mal besondere Erinnerung 10. September Seite FFF französische Verband gelegentlich Länderspiele Stadion anderen Ballungsräume Équipe Tricolore Mannschaft ganzen Landes Stade Vélodrome Marseille Bleus Mal Nantes Lyon/Décines-Charpieu Spiele Lens Saint-Étienne Toulouse Montpellier Bordeaux Nice Nizza häufiger Gastgeber Begegnungen attraktiven Teams vereinzelt kleineren Provinzstadien Länderspiel Monaco März Heimspiel Großraums Paris gelegenen Stadion Frankreichs überseeischen Besitzungen FFF-Statistik Heimspielen Équipe Tricolore Costa Rica Fort-de-France Martinique Anfang Juni anlässlich Testspiels unmittelbaren Vorfeld WM Saint-Pierre Réunion China.Eine Liste Heimspielorte Région Parisienne 14. August S. Fortschreibung Zeitschrift Ausgabe 7. Oktober S. Abstand häufigster Spielort eigenen Landes Brüssel Partien London Luxemburg Genève Stockholm/Solna Budapest Wien Sofia Dublin Moskau Rotterdam .nach Auflistung 22. März S. größte Zuschauerzahl Spiel Bleus Auswärtsspiel April Besucher Rängen Glasgower Hampden Parks 2:0-Sieg Schottlands weitere Partien Zuschauer Madrids März Moskaus W. I. Lenin-Zentralstadion Juni Spiel französischem Boden Rekord Zuschauern Juni Stade de France Ukraine Menschen Augenzeugen französischen Belgien Mai Brüsseler Stadion Vivier FFF-Seite Delahais/Colombari/Dautel S. Frankreich wiederholt komplett leeren Rängen Stand 13. Juni Häufigste Gegner Nationalmannschaft Gegner Kontinentalverbänden FIFA chronologische Liste Länderspiele zusätzlichen Statistiken Kontrahenten Austragungsorten letzte Premiere neuen Gegner März Kasachstan häufigsten Franzosen Belgien Begegnungen erster Länderspielpartner England Italien Schweiz Spanien Deutschland Portugal Niederlande Jugoslawien Österreich Schweden Bulgarien Ungarn Tschechoslowakei UdSSR/Russland LuxemburgGegen Luxemburg Franzosen Ersten Weltkrieg Freundschaftsspiele Pflichtbegegnungen Qualifikationsspiele Europameisterschaften Rumänien Irland Dänemark Polen Norwegen Schottland Island außereuropäischen Gegnern Brasilien anderer Zählung Argentinien Uruguay Israel Mexiko Japan Marokko Chile Australien Gesamtzahl Spielen Partien Auswahlmannschaften afrikanischen zentralamerikanischen Kontinentalverbands Spiele brasilianischen Unabhängigkeits-Cups Taça Independência Mini-Copa Weltverbandes August französische Länderspielbilanz häufigsten Gegnern Schweiz Deutschland Österreich Portugal Bulgarien Niederlanden Schweden Polen Irland Norwegen Rumänien Luxemburg Dänemark Island Israel Mexiko Japan Marokko positiv Schottland UdSSR/Russland Chile Uruguay ausgeglichen.Guillet/Laforge Supplément S fortgeschrieben statistische Besonderheit Belgiens Franzosen Freundschaftsbegegnungen eigenem Publikum Juni Jahrzehnten Niederlagen .nach Artikel Frankreich–Belgien Schlag Schlag 7. Juni francefootball.fr Überraschend selten offiziellen A-Länderspielen Nationalmannschaften ehemaligen Französisch-Nordafrika Spielen Marokko Unabhängigkeit erste Begegnung Tunesien Unabhängigkeit erste Begegnung Algerien Unabhängigkeit erste Begegnung Buche Algerien Zuschauerausschreitungen einzigen Spielabbruch französischen Länderspielgeschichte führten.Ejnès/L Ähnlich spärlich Aufeinandertreffen Frankreichs ehemaligen westafrikanischen Kolonien Spiele Kamerun Elfenbeinküste Senegal Togo Kamerun-Spiele Begegnungen Togo Senegal freiwilligen Vereinbarung Pflichtspiele Interkontinentalturnieren Stand 13. Juni % background D0E7FF Länderspiele Nationalmannschaften deutschsprachigen Raum Ergebnisse französischer Sicht Offizielle Länderspiele Deutschland 15. März Paris 19. März Berlin 17. März Paris 21. März Stuttgart 5. Oktober Stuttgart 16. Oktober Hannover 28. Juni Göteborg WM Spiel Platz 26. Oktober Paris 24. Oktober Stuttgart 27. September Berlin 25. September Marseille 13. Oktober Gelsenkirchen 1:2 23. Februar Paris 19. November Hannover 1:4 8. Juli Sevilla WM-Halbfinale Nacht Sevilla V. E 18. April Straßburg 25. Juni Guadalajara WM-Halbfinale 12. August Berlin 1:2 28. Februar Montpellier 1. Juni Stuttgart 27. Februar Saint-Denis 15. November Gelsenkirchen 12. November Saint-Denis 29. Februar Bremen Februar Saint-Denis 1:2 4. Juli Rio de Janeiro Viertelfinale 13. November Saint-Denis 7. Juli Marseille EM-Halbfinale November Köln September München Nations-League-Gruppenspiel 16. Oktober Saint-Denis Nations-League-Gruppenspiel 15. Juni München Gruppenphase DDR 16. November Paris Qualifikation 12. Oktober Leipzig EM-Qualifikation 1:2 8. Dezember Paris WM-Qualifikation September Leipzig WM-Qualifikation 19. November Leipzig EM-Qualifikation 18. November Paris EM-Qualifikation 24. Januar Kuwait Luxemburg 29. Oktober Luxemburg 29. April Saint-Ouen 8. Februar Luxemburg 15. April Luxemburg WM-Qualifikation 20. September Luxemburg WM-Qualifikation 17. Dezember Paris WM-Qualifikation 4. Oktober Luxemburg WM-Qualifikation November Marseille WM-Qualifikation 26. November Luxemburg Qualifikation 23. Dezember Paris EM-Qualifikation 7. Oktober Luxemburg EM-Qualifikation 25. Februar Paris EM-Qualifikation 13. Oktober Luxemburg Qualifikation 30. Oktober Paris WM-Qualifikation 12. Oktober Metz EM-Qualifikation 25. März Luxemburg Qualifikation 25. März Luxemburg WM-Qualifikation 3. September Toulouse WM-Qualifikation Österreich 19. April Paris 30. Mai Wien 1:4 12. Februar Paris 27. Mai Turin WM-Achtelfinale 24. Januar Paris 1:2 6. Dezember Wien 1:4 5. Mai Colombes 1. November Colombes 19. Oktober Wien 25. März Colombes 5. Oktober Wien 13. Dezember Colombes EM-Qualifikation 27. März Wien Qualifikation 24. März Paris 1:2 7. Oktober Wien 28. Juni Madrid WM Runde 28. März Bordeaux Oktober Paris WM-Qualifikation 27. März Wien WM-Qualifikation 19. August Wien 28. März Saint-Denis September Wien WM-Qualifikation Oktober Saint-Denis WM-Qualifikation 10. Juni Wien Nations League Schweiz 12. Februar Paris 8. März Genf 23. April Genf 18. Februar Saint-Ouen 9. März Genf 8. März Ouen 29. Februar Genf 22. April Paris 23. März Genf 25. April Colombes März Lausanne 23. März Colombes 20. März Bern März Paris 27. Oktober Genf 1:2 10. Oktober Paris 8. März Marseille 8. April Lausanne 8. Juni Lausanne 4. Juni Colombes 14. Oktober Genf November Colombes 9. Oktober Basel 16. April Paris 12. Oktober Basel November Paris 3. Mai Basel 1:2 23. April Genf 19. August Lausanne 2. Februar Toulouse 27. Mai Lausanne 1:2 20. August Genf 21. Juni Coimbra EM-Vorrunde 26. März Saint-Denis WM-Qualifikation 8. Oktober Bern WM-Qualifikation 13. Juni Stuttgart WM-Vorrunde 20. Juni Salvador Bahia WM-Vorrunde 19. Juni Villeneuve-d EM-Vorrunde 28. Juni Bukarest EM-Achtelfinale V. E Andere Länderspiele A-Auswahl Saarlandes Frankreich Saarland B-Nationalmannschaft 20. April Saarbrücken 5. Oktober Strasbourg 17. Oktober Lyon 9. Oktober Saarbrücken deutsche ATSB- Arbeitersportelf Frankreich Arbeitersport-Mannschaft Bundesauswahl Sportbundes 11. Oktober Paris 18. Oktober Dresden 1:4 27. Mai Paris 28. Mai Saint-Gervais Ausrüster Fernsehübertragungsrechte Sponsoren Adidas Hauptausrüster französischen Nationalmannschaften Recht Ende jährlich Millionen Euro Prämien Nike Stelle Millionen Euro annum FFF Ausrüstungsgegenstände Wert Millionen Euro 26. Februar Zahlung Zeitraum Millionen Euro jährlich.Artikel blaue Trikot Nike Millionen Euro 9. Dezember 20minutes.fr erste Fernsehübertragung französischen Länderspiels Begegnung Hannover Deutschland ORTF TV-Sender Übertragungsrechte jährlich Millionen Euro FFF 4. September S. Nike TF1 weitere Unternehmen Nationalmannschaft finanziell Sogenannte Hauptsponsoren jährlichen Zahlungen Höhe Millionen Euro Crédit Agricole GDF Suez PMU Nebensponsoren Carrefour Citroën SFR Sport Millionen Euro Pool weiteren Unternehmen Euro.siehe Artikel La Tribune 18. November Fiasko Bleus WM Südafrika Verträge Druck Sponsoren zusätzliche Malus-Regelung Verband Ansehensverlust Mannschaft % Sponsoringgelder regelmäßigen Ermittlung Images Meinungsforschungsinstitut 5. Oktober S Frankreich Olympischen Spielen Rahmen Weltausstellung stattfindenden Olympischen Spielen französische Mannschaft Fußballwettbewerb anderen Mannschaftswettbewerben Vereinsteam französische Vizemeister Club Français Paris Reihen Meisters Le Havre AC Briten ersten olympischen Fußballspiel 20. September Vélodrome de Vincennes britische Mannschaft Upton Park F.C Zuschauern zweiten 23. September belgische Studentenauswahl Zuschauern Ursprünglich separate Spiele französische Team IOC nachträglich Platz Fernand Canelle eingesetzten Spieler ersten offiziellen Länderspiel Frankreichs 1. Mai Zwischenspielen Athen französische Spieler Team Smyrna französische Mannschaften offiziell Böhmische Mannschaft Druck österreichischen Regierung französische A-Mannschaft kampflos Halbfinale B-Mannschaft Dänemark Viertelfinale schlechter A-Mannschaft Halbfinale Dänemark höchste Niederlage europäischen Mannschaft Länderspiel Frankreich kurzfristig Viertelfinale Italien Halbfinale Frankreich Tschechoslowakei Finale kurz Halbzeitpause Spiel französische Elf Abwandlung ausgetragenen Turniers ausgeschieden.vgl Juan Fauria Garcia Spielen Frankreich Achtelfinale Stade de Paris Zuschauern Lettland Viertelfinale Zuschauern höchste Zuschauerzahl Fußballturnier ersten Länderspiel außereuropäische Mannschaft Überlegenheit Uruguayer später Olympiasieger Frankreich Achtelfinale Schluss Italien folgenden Spielen Amateurmannschaft Viertelfinale Frankreich Olympiamannschaft erste Nation Jahr Europameisterschaft olympische Goldmedaille Auszeichnungen italienische Sportzeitung Gazzetta dello Sport französische Nationalmannschaft Jahren Weltmannschaft Jahres Liste Länderspiele französischen Fußballnationalmannschaft Liste französischen Fußballnationalspieler Literatur Julien Bonnefoy City Èd. Pierre Cazal Frankreich International Federation Hrsg Fußball-Weltzeitschrift Nr. Denis Chaumier Les Bleus Tous l Larousse O Dautel Marabout Vanves Pierre Atlas Paris Gérard Ejnès/L L L Issy-les-Moulineaux Hrsg dates du français O l Une chiffres Heft 15. November Sophie Guillet/François Laforge français du Vecchi Paris Supplément Paris Jean-Philippe Rethacker/Jacques Thibert du Minerva Genève Weblinks Homepage französischen Verbandes französisch Zahlreiche Statistiken jüngere Geschichte französisch Anmerkungen Quellen Kategorie Fußballnationalmannschaft UEFA Fussball