Orgel Orgel Werkzeug Instrument Organ Tasten spielbares Musikinstrument Aerophonen Abgrenzung elektronischen Orgeln Pfeifenorgel Klang skalamäßig angeordnete Eintonpfeifen Orgelwind genannten Luftstrom Orgeln enthalten mehrheitlich Labialpfeifen Lippenpfeifen Luftsäule Innern Anblasen Labiums Blockflöte Schwingen Ton Lingualpfeifen Zungenpfeifen Tonerzeugung Klarinette schwingendes Zungenblatt Hauptteile Orgel Pfeifenwerk Windwerk Gebläse Bälge Kanäle Windkasten Windladen Regierwerk Mechanismus Wind Zugang einzelnen Pfeifen Spieltisch Spieltraktur Registertraktur Organist Orgel Spieltisch Töne Manuale Pedal Register fest Bewegung Tasten Traktur mechanisch pneumatisch elektrisch Lichtwellen Glasfaser Ventilen Pfeifen Registerzügen -schaltern Organist einzelne Pfeifenreihen verschiedener Tonhöhe Klangfarbe Register verschiedene Klangmischungen Rahmen Gehäuse Prospekt Orgeln Antike Barock Zeit Romantik heutigen Form Deutschland Orgeln weltweit höchste Dichte Pfeifenorgeln Fläche Einwohnerzahl auf.Christoph Driessen Liebhaber Orgeln Welt Online 30. Juli 17. Juli UNESCO Orgelbau Orgelmusik Liste Immateriellen Kulturerbes aufgenommen.UNESCO Orgelbau Orgelmusik Immaterielles Kulturerbe Menschheit 20. April Funktionen Arten Orte Liturgischer weltlicher Einsatz Orgeln liturgische konzertante Aufgaben Kirchen Orgeln Konzertsälen Musikhochschulen Übeorgel Schulen Schulorgel Privathäusern Hausorgel Kleine große Orgeln kleine einmanualige Orgel Pedal Positiv kompakter Bauweise Truhenorgel Tragbare Kleinstorgeln Portativ Spezialform Zungenpfeifen disponierte Regal Größere Orgeln Regel Register Großorgeln Registern größte Orgel Welt Orgel Atlantic City Convention Hall Registern Pfeifen einstigen Rang lauteste Orgel Welt einregistrige Freiluftorgel Maris Yeosu Südkorea erreicht.Hey Orgelbau Maris Stimme Meeres 23. Februar Räume Akustik Orgelbauer komplexe Aufgabe Instrument akustisch optisch funktional optimal bauliche Gegebenheiten begrenzt möglich Idealerweise Orgelklang Punkt Raumes transparent Nachhall Klangbild Kirchen Aufstellung Orgel liturgische Bestimmung Einsatzmöglichkeiten ältesten Instrumente Nähe Chores Schwalbennestorgeln 17. Jahrhundert Orgel Westwand gebräuchlich Traditionell Chororgel Italien/Spanien Evangelien/Epistel-Orgelpaar katholische Liturgie großteils Chorraum Kirche Reformation Gemeindegesang Bedeutung Orgel Westwand Orgelempore seltener Altar Altarorgel tendenziell größer lauter gefüllten Kirche singende Gemeinde Aufstellungsort Orgeln Langhausorgeln Querhausorgeln kleinen Kirchenräumen besonderen architektonischen Eigenheiten Orgel unabhängig liturgischen Bedeutung Architektur angepasst Größe Orgelempore Bestimmung Orgel großen Kirchen Mitteldeutschlands 18. Jahrhundert üblich Orgelempore Chor Instrumentalensemble Hauptorgel Begleitinstrument Beginn 20. Jahrhunderts sogenannte Dachbodenorgeln Kirchenschiff errichteten Orgelkammern Konzertsälen Orgel Wand Orchesterpodium angebracht Orgelbau Werkstoffe traditionelle Bau Orgel hauptsächlich verwendete Werkstoff Holz Holz Gehäuse Windladen Tasten Teil Pfeifen Instrumenten mechanischen Steuerung Traktur Holz Mechanikteile Verwendung Metallpfeifen Zinn-Blei-Legierungen Einsatz sogenanntes Orgelmetall 19. Jahrhundert Zink 20. Jahrhundert Kupfer vereinzelt Porzellan Plexiglas andere Kunststoffe Beläge Klaviatur Rinderknochen selten Elfenbein verschiedene Hölzer Ebenholz geschwärzter Birnbaum Grenadill Pfeifenwerk Register mini|hochkant|Verschiedene Register Orgel Mixtur Gedackt l. Pfeifenwerk Orgel Pfeifenreihen Orgelpfeifen gleicher Bauart Klangfarbe Pfeifenreihe Register Spieltisch Bedienung Register mechanischen Traktur Registerzüge Manubrien genannte Knäufe Einschalten Abschalten alten Bezeichnungen Ausschalten Registern elektrischen pneumatischen Traktur Register Taster Schalter Zusammenstellung Register Orgel Spielhilfen Koppeln Disposition Orgel Orgelbauer Erstellen Instrumentes Auftraggeber Einsatzmöglichkeiten Orgel Unterscheidung Tonhöhe mini|Obertonsynthese Orgel gespielte Töne erklingende Töne Register verschiedene Tonhöhen Tonhöhe sogenannte Fußtonzahl Register Normallage Ton Klingen Acht-Fuß -Register Länge tiefsten Pfeife groß offenen Labialregisters ungefähr Fuß Fuß ca Oktave tieferes Register 16′-Register doppelt langen Pfeifen Oktave höheres Register halb lange Pfeifen 8′-Register Quinten Fußtonzahlen Drittel-Brüchen Teilton natürlichen Obertonskala Terzen Fünftel-Brüchen z B Teilton Septimen z B Teilton Nonen z B Teilton weitere höhere Partialtonregister verschiedenen Tonlagen Obertonreihe Kombination Grundregisters Regel mehreren Obertonregistern Aliquoten vorhandene Obertöne fehlende Obertöne Klangfarbe Unterscheidung Bauart Register Tonhöhe Fußlage Bauart Tonansatz Obertonanteil Klangfarbe Lautstärke Art Tonerzeugung Lippenpfeifen Labialen Tonerzeugung Blockflöte Zungenpfeifen Lingualen Tonerzeugung Klarinette Labialpfeifen offen gedackt gedackten Pfeifen gleicher Länge Oktave gedackt z B. Subbass Platzgründen Hälfte Höhe Kostengründen Hälfte Material Weitere Unterschiede Materialien Pfeifenform Mensur Verhältnissen verschiedenen Pfeifenabmessungen gemischten Stimmen Register Pfeifen Klangkronen Mixturen Farbregister Sesquialtera Kornett physikalischen Erklärungen Einfluss Bauform Pfeifen Klangfarbe Artikel Orgelpfeife genauer Registerzügen Tremulant periodisch Winddruck Schwingen Tones kombiniertes Tremolo Vibrato Orgeln neuerer Zeit Geschwindigkeit Schwingung einstellbar Tremulant Register Werkes alten Orgeln Tremulanten gesamte Orgel bestimmtes Register Schwebeflöte Spezielle Effektregister Glockenspiele Kuckuck Vogelgesang Donner Pauken Orgeln Disposition Registrierung planvolles Kombinieren verschiedener Register sogenannte Registrierung unterschiedliche Klangfarben Lautstärken Kunst Organisten vorhandenen Klangbestand Registrierung spielenden Musik besten Epoche eigenes spezielles Klangbild gut geschulte Organist Instrument Stück historischen Sinne stilgetreu Möglichkeit gewissen Typisierung gleiche Orgeln Instrument Größe Ausführung Aufstellungsraum Geschmack Zeit Entstehung abhängig Windwerk mini|Kalkantenvorrichtung Magazinbalg Elektromotor zugeführte komprimierte Luft sogenannte Wind Ende 19. Jahrhunderts große Blasebälge Keilbälge Füßen Seilen Orgelgröße Kalkanten Balgtreter zunehmend elektrische Gebläse Winderzeuger Regulierung Stabilisierung Winddrucks Regel Magazinbalg Wind hölzerne Windkanäle Windladen Magazinbalg Orgeln Keilbälgen Umständen Nachrüstung elektrischem Winderzeuger kleineren Orgeln Stabilisierung Spielwindes Ladenbälge Windladen gegenwärtigen Orgelbau Normalfall elektrische Gebläse Restaurierungen vormoderner Instrumente Neubauten vormodernen Orgelstil zunehmend jeweiligen Instrumententypus historisch entsprechenden Balganlagen Verwendung Möglichkeit zusätzlich elektrisches Gebläse Bälge Elektromotor Bälgetreter ältere Musik erzielte Lebendigkeit Ruhe Wirbellosigkeit Orgelwindes Atmen Orgel Musik fortgeschrittenen 19. Jahrhundert absolute Windstabilität Kernstück technischen Anlage Windlade Pfeifen Schaltvorgänge Spieler gewünschten Pfeifen Spieltisch Niederdrücken Tasten Traktur einzelnen Tasten zugeordneten Tonventile Windlade Abhängigkeit gezogenen eingeschalteten Registern Wind entsprechenden Pfeifen Erklingen umgekehrt Verstummen Anzahl Orgel vorhandenen Windladen abhängig Orgeltypus Anzahl eingebauten Register verschiedene Bauformen Windladen Grundsätzlich Reihenfolge Ventile Ton Register Tonkanzellenladen Registerkanzellenladen Kastenladen Kanzellen Tonkanzellenlade gehörenden Pfeifen Kanzelle Registerkanzellenlade Register Kastenlade Pfeifen Kanzellen aufgeteilten Windlade älteste Windladenbauform einzeln registrierbaren Pfeifenreihen Schleiflade Robustheit klanglichen Vorteile modernen Orgeln Einsatz Org-teil.gif|mini|Schnitt Schleiflade mechanischer Tontraktur Bezeichnungen Schleiflade Tontraktur Animation.gif|mini|Schematische Animation mechanische Tontraktur Schleiflade Registern Regierwerk Traktur Spieltraktur Tontraktur Ausgehend Klaviatur Hilfe Spieltraktur einzelnen Töne Traktur Bewegung Tasten mechanisch pneumatisch elektrisch Lichtwellen Glasfaser Spielventile Windlade Pfeifen Öffnen Ventils Wind Blasebalg Windlade stehenden Pfeifen Registerzug Registertraktur Hilfe einzelnen Register Tonlage Klangfarbe Lautstärke Töne mechanische pneumatische elektrische Systeme Spieltisch mini|hochkant|Eingebauter Spielschrank mini|hochkant|Freistehender Spieltisch Orgel Spieltisch Spielschrank Größere Orgeln Teilwerken eigene Klaviatur Organist genannten Klaviaturen Händen Pedal Füßen großen Orgeln iberischen Barockorgeln Teilwerke Manuale fest eigenen ausgestatteten Teilwerke Sperrventilen Koppeln englischsprachigen Raum Teilwerke divisions kurz Manuale heutiger Orgeln Tonumfang Neubauten gelegentlich Pedal Regel Tonumfang Orgeln vergangenen Jahrhunderte kleineren Tonumfang zweite Hälfte 18. Jahrhunderts Tonumfang d3 Regel 19. Jahrhundert Pedalumfang Basslage Orgeln häufig kurze gebrochene Oktave Anfang 19. Jahrhunderts tiefe Cis Manuale Regel römischen Zahlen Kleine Orgeln Manuale mittlere große vereinzelt Manuale Iberische Barockorgeln mittlerer Größe gelegentlich Pedalwerk kleinen Orgeln vorhanden historischen Orgelbau z B. Niederlande 17. 18. Jahrhundert große mehrmanualige Instrumente selbstständiges Pedal Koppeln Koppeln gleichzeitige Spiel verschiedenen Werken Spiel Manualregister Pedal möglich Register verschiedener Manuale größere Lautstärke zusätzliche Kombinationsmöglichkeiten sogenannte Superoktavkoppeln Töne Oktave gespielten Koppeln hinzugekoppelte Koppel z B. II/I zweite Hauptwerk Pedal Oktavkoppeln Versetzung Fußzahlen z dritte Oktave höher spielend Spielhilfen Spieltisch Spielhilfen Registrierhilfen Einrichtungen Orgel Organisten Möglichkeit Registrierungen flexibel Orgeln Barockzeit Sperrventile Windzufuhr ganzer Werke ersten wirklichen Registrierhilfen Aristide Cavaillé-Coll gebauten Jeux de Combinaison Fußhebel Einführungstritt Zungen Mixturen Teilwerks Mitte 19. Jahrhunderts Orgeln Deutschland häufig feste Kombinationen Orgelbauer festgelegte Registerkombinationen Fußhebel Beginn Röhrenpneumatik Knopfdruck Feste Kombinationen Lautstärkegraden p einstellbaren freien Kombinationen Größere Orgeln pneumatischer elektrischer Registertraktur Regel freie Kombinationen Moderne Orgeln elektronische Setzer größere Anzahl Registrierungen Registerfessel sofortige Änderung Registrierung Spieler Spiels neue Registrierung Knopfdruck Absteller z B Zungen Crescendo einzelne Registergruppen Spielhilfen Funktion Registerschweller Generalcrescendo Rollschweller Orgeln Register Reihe Lautstärke Register Tutti großen Orgeln stufenloses Crescendo Decrescendo Pianopianissimo Fortefortissimo möglich Prospekt mini|hochkant=0.6|Geöffnete Jalousien Schwellwerks Große Orgeln Gestaltung Gehäuses Front Orgelprospekt Wirkung Raumes Renaissance Zeit Barocks Bedeutung optischen Aspekt selten Kosten Orgelgehäuse Skulpturenschmuck Ornamentschnitzwerk Gemälden Vergoldung eigentlichen Orgelwerkes Orgelprospekt weiteren skulpturalen malerischen Ausstattung Ausgestaltung Kirche architektonischen Gesamtkonzept Schwellkasten Schwellkästen Ton aufgestellten Register Schließen Jalousien Klappen stufenlos Einrichtung Zeit Romantik französischen Orgeln Orchesterklang angepasste Möglichkeit Dynamik Deutschland Schwellwerke selten Vorläufer Schwellwerkes Echokästen spanischer Orgeln 18. Jahrhunderts Schwellkästen Orgel modernen Orgeln häufiger sichtbar Schweller Schwellkästen Regel Holz selten komplette Orgel Schwellkasten z B. Hauptorgel Lutherkirche Asseln Geschichte Entwicklung Orgel Gesamtanlage Orgel Disposition künstlerische Gestaltung Orgelgehäuses Prospekt klangliche Gestaltung technische Anlage Windlade Traktur Windwerk Spieltisch Antike erste orgelartige Instrument Chr. Ktesibios Ingenieur Alexandrien Name Instrumentes Wasser-Aulos altgriechisch Wasser aulos Rohr Hilfe Wasser gleichmäßiger Winddruck Metallröhren Bronze Spielpfeifen abgestimmte auloi oboenartige Instrumente Winderzeugung Blasebälge später Römer Orgel Griechen rein profanes Instrument untermalten Darbietungen Arenen Orgelmusik Einsatzes grausamen Arenakämpfe Christen Orgel frühen Christen archäologischen Ausgrabungen Nähe Budapest früheren römischen Aquincum Provinz Pannonien Reste Orgel Jahr Chr. Orgel Aquincum Teile Orgel spätrömischer Zeit Avenches Aventicum makedonischen Dion ausgegrabene Fragmente Orgel 1. Jahrhundert Chr. Mittelalter weströmischen Reich Völkerwanderungszeit Chr. Gebrauch Orgeln byzantinische Reich Orgel wichtigen Instrument kaiserlichen Zeremonien Nähe kirchlichen Feierlichkeiten karolingischen Chroniken Jahren Gesandtschaft byzantinischen Kaiserhof fränkischen Hof König Pippin Jüngeren Sohn Nachfolger Kaiser Karl Großen Orgel Sohn Karls Großen Kaiser Ludwig Fromme Orgel Pfalz Aachen Venedig stammenden Priester Georg Astronomus Vita Hludowici Leben Kaiser Ludwigs Kap Hrsg E. Tremp MGH SS Ger editi Hannover S S. Anm weitere Quellen Einhard Ermoldus Nigellus Walahfried Strabo Originalquellen Reichsannalen Astronomus Ereignis einstimmig Schilderung Jahres Wolfgang Adelung Einführung Orgelbau Auflage Breitkopf Härtel Wiesbaden ISBN S. Jahr eindeutig Versehen Jahrhunderten erste Westeuropa hergestellte Orgel Laufe 9. Jahrhunderts ersten Kirchen Westeuropa Orgeln Klosterkirchen 11. Jahrhundert Orgel Kirchen Statussymbol Gotik allmählich Hauptinstrument christlichen Liturgie 12. Jahrhundert Geburtskirche Bethlehem Orgel Gebrauch Kreuzfahrern Orgel Geburtskirche zylindrische Pfeifen Kupfer Durchmesser Tonumfang Organ Christendom Bethlehem Organ of Latin Kingdom Date PDF 26. Juli PDF Tastaturen Manuale Ton ganzen Hand Holzlatte sogenannte Schleife Windzufuhr Pfeifen Ton hochmittelalterlichen Orgeln Blockwerke einzelne Register Ton automatisch Pfeifen Ton Zeit Portativ kleine tragbare Orgel 14. 15. Jahrhundert wichtige Neuerungen Erfindung Schleiflade Springlade einzeln wählbare Register Manual-Tastaturen einzelne Werke gebräuchlichen Ausdruck Orgel später Annahme Instrumente schwer Tasten Kraftaufwand Fäusten Glockenspielen Zeit erhaltene Orgelmusik Schluss verhältnismäßig leichtgängige Orgeln schnelles Spiel Tat Abbildungen Tasten Orgeln wirklich ganzen Hand kräftiges Fäusten Z B. Abbildungen Michael Praetorius Klaviaturen Domorgel Halberstadt Tasten.Michael Praetorius Instrumenten Wolfenbüttel Wort Anschlagen Tasten Laute ältesten spielbaren Orgeln spätgotischer Zeit Orgel St. Andreas Ostönnen Helmut Fleinghaus Restaurierungsbericht Ostönnen NMZ 12. März Orgel schweizerischen Sion Orgel Rysumer Kirche Epistelorgel linkes Instrument Orgelpaares Basilika San Petronio Bologna .Orgel Bologna 12. März Orgel St. Valentinus Kiedrich Teile ältesten Epoche Baugeschichte Renaissance mini|links|hochkant=0.6|Paul Lautensack Hausorgel Orgelpositiv Pedal Orgeln Frührenaissance Zeit Einführung Register ausgehenden Mittelalter Stimmscheidung Orgeln Register z B. Prästant Oktave Hintersatz Zimbel gotischen Blockwerk Flöten Trompete Regal angehängtes Pedal vorhandenes Regalregister leicht zugänglich Spieltisch Pfeifen häufig Anordnung Brustwerk Regalpfeifen leicht zugänglich Zeit Kleinorgeltypen Positiv Regal Hochrenaissance voll ausgebaute Orgeln Manualen Pedal Klangideal üblichen Ensemblemusik gleichartigen Instrumenten Prinzipale Mixtur Zimbel eigentlichen Orgelklang Blockwerk zahlreiche Register Klang üblichen Instrumente Flöten Blechblasinstrumenten Lingualregistern z B. Trompete Zink Schalmei Dulzian Ranckett Krummhorn Sordun Labialregistern z B. Blockflöte Querflöte überblasendes Register Gemshorn Manualen eigenes Werk Regel eigenständiges Pedalwerk Orgeln Sakralmusik weltliche Musik Renaissance Spätrenaissance erste regionale Unterschiede Orgelbau Beispiele Lübeck Udine Vincenzo Colombo Saint-Savin Hautes-Pyrénées Innsbruck Jörg Ebert Mantua Graziadio Antegnati Saint-Julien-du-Sault Schmalkalden Trofaiach Hanns Kahnchuber Barock 17. 18. Jahrhundert Orgelbau europäischen Ländern große Blüte Orgeln Barockzeit Register Klangfarbe Verwendung funktionale Gruppen gesamte Orgel erste Gruppe typischen Orgelklang hervortretende Stimmen kräftigen Gesamtklang sogenannte Plenum Prinzipale Oktaven Quinten Prinzipalmensur Mixturen vollbecherige Zungenstimmen Plenum eigenständiges Lingualplenum zweite Gruppe sanfte flötenartige Töne hervorragend weiten offenen konischen gedackten Stimmen Variationen dritte Gruppe Stimmen besten solistisch Aliquotregister Zungenstimmen einzelne Streicher Werkaufbau mini|hochkant|Schematische Ansicht Werkprinzips Hamburger Prospekt Pedalwerk Oberwerk Hauptwerk Brustwerk Rückpositiv typisches Merkmal barocker Orgeln Kulturlandschaften sogenannte Werkprinzip Teilwerk Orgel z B. Hauptwerk Rückpositiv Oberwerk Brustwerk Pedalwerk selbstständige Orgeleinheit Oft Teilwerk Plenum grundstimmige Begleitregistrierungen Teilwerke Klangcharakteristik Lautstärke z B. Echowerk rein mechanischen Spieltraktur weiteren Besonderheiten Manualanordnung dreimanualigen Orgel Rückpositiv Hauptwerk Brustwerk Hauptwerk mittlere anderenfalls Spieltrakturen Werke Werkgröße zusätzliche Register Windlade mechanischen Traktur Spielgewicht natürliche Höchstgrenzen Orgel spielbar norddeutschen Barockorgeln Beispiel Instrumente Registern Windlade anderen Regionen z B. Mitteldeutschland Frankreich Spanien Einzelfällen Register Hauptwerkswindlade Koppeln dreimanualigen Orgel Manualkoppeln dritten zweite ersten zweite Koppel dritten ersten technisch realisierbar Schiebekoppeln Vordergrund barocken Orgel Durchsichtigkeit Klanges hohe Register Aliquotregister Soloregister weit Hanseatisch-niederländischer Orgeltypus 17. 18. Jahrhunderts Orgeln Stils Norddeutschland Westfalen Sachsen-Anhalt Niederlanden Skandinavien typisches Merkmal Orgel hanseatischen Raumes Werkprinzip Manualwerke Pedalwerk vollständig besetzte Prinzipalchöre unterschiedlicher Prinzipalbasis Hauptwerk ausgebauten Prinzipalchor Scharf Rückpositiv höher liegenden Prinzipalen Soloaliquoten Solozungenstimmen weiteren Manualwerken hochliegende Prinzipale Zimbeln kurzbechrige Zungenstimmen Pedal ausgebaute Zungenchöre.Kathrin Heitmüller Zwischenbericht Orgelbauer Matthias Dropa soziokulturellen Umfeld Zeit PDF S. 31. Januar Pedalkoppeln entbehrlich innere Trennung einzelnen Werke Prospektgestaltung sogenannten Hamburger Prospekt konsequente Werkaufbau deutlich Pedaltürme seitlich Orgel Manualwerke.Kathrin Heitmüller Zwischenbericht Orgelbauer Matthias Dropa soziokulturellen Umfeld Zeit PDF S. 31. Januar Werk großes Maß Selbständigkeit Teilwerk Zungenstimmen-Ensembles Klangkronen überwiegend Quinten Oktaven Silberglanz Mixturplenums Quart-Sextcymbeln typische Soloregister Sesquialtera Tertian Ensembleregister Bass Hauptwerk größeren Orgeln Manaulwerk labiale 8′-Register Streichende Register Baustil maßgeblich Arp Schnitger Dispositionen Orgelbauer schematisch große Vielfalt Einzelstimmen Zungenstimmen unterschiedlicher Bauweise klanglichen Vielfalt.Roland Eberlein kleine Geschichte Orgel Entwicklung inneren Gestaltung Orgel Werkorgel PDF S. 31. Januar PDF Typisch norddeutschen Zungenregister Füße Holz Prinzipale Mixturen reinem Zinn enge Mensuren Flöten hohen Bleianteil starken Bässe kräftigen Mixtuen polyphones Spiel Begleitung Gemeindegesangs Stylus Phantasticus hanseatischen Orgelkunst wechselnden Affekten Instrumenten optimal Vergleich Instrumenten anderer Regionen Südwestdeutschlands Orgeln groß Register einmanualige Orgeln zweimanualige Instrumente Selbst mittelgroße Kirchen dreimanualige Orgeln Registern.Beispielsweise m lange Kirche St. Aposteln Köln neue Orgel Balthasar König Manualen Registern große Hauptkirche Sankt Jacobi Hamburg doppelt große Orgel Arp Schnitger Manualen Registern mitteltönige Stimmung wohltemperierten Stimmungen Instrumente Halbton höher weit 18. Jahrhundert einzelnen Orgelbauern Springladen Niederlanden Calvinismus Verwendung Orgel Gottesdienst später Unterstützung Psalmengesangs repräsentativen Orgeln Hauptkirchen niederländischer Städte hauptsächlich weltliche Instrumente Stadtgemeinden Unterhaltung Beispiele Fülle erhaltenen Orgeln Orgelbauer Instrument Beispiel Tangermünde Hans Scherer Jüngere Hamburg Katharinenkirche Gottfried Fritzsche Alkmaar Galtus van Hagerbeer Langwarden Hermann Kröger Berendt Hus Stralsund Friedrich Stellwagen Lüdingworth Arp Schnitger Oelinghausen Johann Berenhard Klausing Zwolle Franz Caspar Schnitger Bockhorn Christian Vater Maassluis Rudolf Garrels Orgel Maassluis 15. Februar Haarlem Christian Müller Marienmünster Johann Patroclus Möller Kampen Albertus Antonius Hinsz Altengamme Johann Dietrich Busch Barocker Orgeltypus Mitteldeutschland Polen Thüringen Sachsen Brandenburg Polen T. Niedersachsen Sachsen-Anhalt Franken Hessen Orgeln Gemeinsamkeiten Typisch Orgeltypus große Anzahl labialen 8′-Registern zweimanualigen selten Grundstimmen Manualen dunkler voluminöser Gravität orientierter Klang Register eigene unverkennbare Klangcharakteristik.Roland Eberlein kleine Geschichte Orgel Entwicklung inneren Gestaltung Orgel Orgeln Charakterstimmen PDF S. Ausgewogenheit Grundstimmen große Rolle.Kathrin Heitmüller Zwischenbericht Orgelbauer Matthias Dropa soziokulturellen Umfeld Zeit PDF S. 31. Januar unterschiedlichen Labialregister erster Linie Einzelregister breite Farbenpalette.Roland Eberlein kleine Geschichte Orgel Entwicklung inneren Gestaltung Orgel Orgeln Charakterstimmen PDF S. traditionellen 8′-Registern Prinzipal Gedackt Gemshorn Spitzflöte Rohrflöte folgende Bauformen Viola di Gamba Mitteldeutschland offenes engmensuriertes konisches zylindrisches Register Salicional Polen offener engmensurierter zylindrischer schwach trichterförmiger Bauweise Piffaro/Biffara Unda maris 16. Jahrhundert Italien schwebendes Principalregister Fugara 17. Jahrhundert slowakisch-polnischen Grenzgebiet offenes engmensuriertes zylindrisches Register Traversflöte Mitteldeutschland hölzernes überblasendes Register Roland Eberlein kleine Geschichte Orgel Entwicklung inneren Gestaltung Orgel Orgeln Charakterstimmen PDF S. Quintade Quintatön Quintadena 16. Jahrhundert Deutschland enges Gedackt starkem Anteil Quinttons Portun Portunal Bordunflöte Flaut major gelegentlich Viola 16. Jahrhundert verbreitetes Holzprinzipal lückenloser Prinzipalchor Hauptwerk Mixtur Cymbel Zungenstimmen Sesquialtera Cornet einzelne Aliquotregistern.Roland Eberlein kleine Geschichte Orgel Entwicklung inneren Gestaltung Orgel Orgeln Charakterstimmen PDF S. Mixturen Regel Terzmixturen Manualzungen Vorliebe Oberwerk Hauptwerk tiefstes Register häufig zusätzlich Quinte Pedal Subbass Violonbass Eberlein kleine Geschichte Orgel Entwicklung inneren Gestaltung Orgel Orgeln Charakterstimmen PDF S. Selbst mittelgroßen zweimanualigen Orgeln 32′-Register Untersatz tiefen Pedalzungen Regel Holzbecher typisch barocke Spielereien Glockenspiel Vogelgesang Cymbelstern Instrumente Regel Hauptwerk Oberwerk dreimanualigen Orgeln Brustwerk Rückpositive Orgelbauer experimentierfreudig komplizierte Trakturführungen Kauf schwergängigen Spielweise Weise früh Transmissionen Hauptwerk Pedal mitteltönige Stimmung wohltemperierte Stimmung Sonderstellung Gottfried Silbermann französisch-elsässische Stilelemente Sachsen eigene Schule Vertreter Orgeln relativ einförmig bleibenden Registerfundus enge Streicher Rückpositive Ausnahme Zacharias Hildebrandt Naumburg St. Wenzel Wiederverwendung vorhandenen Gehäuses Französische Bauform benutzte Silbermann Linguale Krummhorn Diskantregister frühen Instrumenten Trompete Clairon geringchörigen Klangkronen verhältnismäßig tief Cymbel 3fache Mixtur Verdopplung oberen Chöre zusätzlich Mixtur Nebenmanualen oktav-quint-haltigen Klangkronen gelegentlich selbständige repetierende Terz Silbermanns zeitweiliger Mitarbeiter Joachim Wagner Terzmixturen Scharf labiale Hauptmanual verwendete Silbermann häufig Oberwerk Fällen größten Orgeln Hauptwerk Fagott Manualposaune Gesamtklang einheitliche Mensuren einzelnen Registergruppen breite Labierung kräftige Intonation relativ hohem Winddruck Silbermann frühen Orgeln mitteltönig spätere Werke wohltemperiert Prospekte Freiberger Domorgel Werkaufbau typenhaft Beispiele Luckau Christoph Donat Büßleben Georg Christoph Stertzing Arnstadt Johann Friedrich Wender Pasłęk Andreas Hildebrandt Wandersleben Johann Georg Schröter Brandenburg Havel Joachim Wagner Orgelbauer Heinrich Gottlieb Herbst Freiberg St. Petri Gottfried Silbermann Grüssau Michael Engler Jüngere Grauhof Christoph Treutmann Erfurt Franciscus Volckland Ansbach Johann Christoph Wiegleb Altenburg Tobias Heinrich Gottfried Trost Suhl Eilert Köhler Naumburg Zacharias Hildebrandt Berlin Johann Peter Migendt Nieder-Moss Johann-Markus Oestreich Barocker Orgeltypus Südwestdeutschlands Orgeltypus Rheinland Saarland Pfalz östlichen Belgien Luxemburg T. Hessen Nordbaden südöstlichen Niederlanden Typisch Orgeln Region Teilung einzelner Register Diskant Trompete Krummhorn T. Gedackt Register Diskant fünffache hochgebänkte Cornet Tintinabulum II Carillon Flaut Traversflöte Register z B. Quinte Mixturen häufig Oktavrepetion Charakteristisch Terzen Soloregister Chor mehrfachen Registern Mixturen Terzchor Quinte Prinzipalmensur Hauptwerk 8′-Register Principal Gedackt Hohlpfeiff Gamba gelegentlich Gemshorn Quintatön Positiv Gedackt Flaut Labialregister Kastenbärten Hauptwerks Regel Großgedackt Groß-Hohlpfeiff Quintade Flaut Flaut gelegentlich Solicinal Krummhorn Positiv Echowerk solistische Zungen Hauptwerk Trompete gelegentlich Register enge Trompete Bass Zungenregister französische Kehlen Grundsätzlich Dispositionen schematisch Orgeln ähnlich Pedalwerk Regel hinterständig Register Subbass Oktavbass Holz anderen Pedalregister Pedalumfang gering selten höher Manualumfang C D-c3 Zweimanualige Orgeln Hauptwerk Rückpositiv drittes Echowerk vollem Manualumfang Brustwerke Oberwerke Ab seitenspielige Anlage Rückpositiv Unterwerk Manualschiebekoppel Klötzchenkoppel Hauptwerk-Pedalkoppel Windkoppel Koppel Positiv Pedal Tremulant Regel Positiv Zimbelstern Glockenspiel Nachtigal üblichen Registerrepertoire Orgeln Halbton höher mitteltönige Stimmung Norm.Roland Eberlein Geschichte Orgelstimmungen Gleichschwebende Stimmung PDF walcker-stiftung.de S. 20. Januar Instrumente kräftigen Klang deutlich Register anderen Regionen Kirchenräume Klang Orgel Zeit größeren Städten Beispiele Steinfeld Balthasar König Karden Johann Michael Stumm Altenberg Solms Johann Wilhelm Schöler Trier-Irsch Roman Benedikt Nollet Meisenheim Johann Philipp Johann Heinrich Stumm Schleiden Christian Ludwig König Bobenhausen Philipp Ernst Wegmann Lambrecht Pfalz Johann Georg Geib Geib-Orgel Lambrecht 4. Februar Bad Homburg Höhe Johann Conrad Bürgy Süddeutscher österreichischer Orgeltypus Barockzeit Orgeln Stils Württemberg Oberschwaben Franken Bayern Österreich Tschechien Südtirol östlichen Schweiz Ungarn Rumänien Südbaden verstärkt elsässichem Einfluss Unterschiede Orgellandschaften Einzelheiten Prospektgestaltung Vorliebe bestimmte Register Vorhandensein Fehlen Rückpositiven Gestaltung speziellen Farbwerken.Orgelbau Süddeutschland Westösterreich Schweiz 4. Februar Typisch Orgeltypus große Palette Grundstimmen kleinen Instrumenten Vielfalt 8-Registern Zungenstimmen deutlich Österreich/Osteuropa 4. Februar Hauptwerk vollständig ausgebauten Prinzipalchor gelegentlich doppelter Prinzipalbesetzung Form Registers Zinn weiteren Holz Portun früh eng mensurierte Register Gamba Salicional schwebende Register Terzmixturen ungebräuchlich einzelnen Orgelbauern Oberschwaben vor.Roland Eberlein Herkunft terzhaltigen Mixturen Schlußfolgerungen aktueller Rekonstruktionsprojekte PDF S. 4. Februar Einzelterzen selten häufiger gemischte Farbregister Cornettino Hörndl Regel Instrumente einmanualig angehängtem Pedal zweimanualige größeren Pfarrkirchen Klosterkirchen gelegentlich dreimanualige viermanualige Instrumente Manualwerke dynamisch Entsprechend katholischen Liturgie Orgeln erster Linie Alternatimspiel Gemeindebegleitung unterschiedlichen 8′-Register Rechnung Geteilte Gehäuse freistehende Spieltische ausgesprochen typische Eigenarten Orgelbaustils größere Orgelteilwerke Emporenbrüstung Zeit enorm fortschrittliche Experimente freistehenden Spieltischen anderen Konstruktionen immensem technischem Aufwand z B. Chororgeln doppelten Prospekten Zwillingsorgeln Epistelseite T. meterlangen gewagten unterirdischen Trakturen Ab ca Orgelgehäuse zunehmend kunstvoll gestaltete Umkleidungen Pfeifenwerks Ziel häufig Einzigartige Unverwechselbare einhergehend scheinbar technisch Unmöglichen Verhältnis norddeutschen westdeutschen Orgeln Instrumente wesentlich leiser deutlich weicher Klang Typisch häufige Beharren kurzen gebrochenen Oktaven Bass geringen Pedalumfängen Festhalten mitteltönigen Stimmung 1800.Roland Eberlein Geschichte Orgelstimmungen Gleichschwebende Stimmung PDF walcker-stiftung.de S. 20. Januar PDF Sonderstellung Joseph Riepp französische Orgeln süddeutschen Stilelementen.J.E Miltschitzky Ottobeuren europäisches Orgelzentrum Orgelbauer Orgeln überlieferte Orgelmusik 6. Februar Beispiele Schlägl Andreas Butz/ Johann Christoph Egedacher Klosterneuburg Johann Georg Rheinau Johann Christoph Leo Orgel Rheinau 6. Februar Kloster St. Urban Josef Bossart Orgel St. Urban 6. Februar Zwettl Johann Ignaz Egedacher Fürstenfeld Johann Georg Fux Maihingen Johann Martin Baumeister Orgel Maihingen Barockzeit größere Veränderungen originale mitteltönige Stimmung Herrenbach Augsburg Georg Friedrich Schmahl Schmahl-Orgel Herrenbach 4. Februar Wien Michaelerkirche Gottfried Sonnholz Weingarten Joseph Gabler Bad Wimpfen Johann Adam Ehrlich Herzogenburg Johann Hencke Mediasch Johannes Hahn Maria Limbach Johann Philipp Seuffert Völs Schlern Ignaz Franz Wörle Ottobeuren Karl Joseph Riepp Habsberg Johann Conrad Funtsch Benediktbeuern Andreas Jäger Orgelbauer Maria Dreieichen Anton Pfliegler Rot Rot Johann Nepomuk Holzhey Bistritz Johannes Prause orgeldatei.evang.ro/organ/view/379 Orgel Bistritz 4. Februar Herz Jesu Velburg Wilhelm Hepp Klassische französische Orgel Orgeln Typus Belgien Baden Westschweiz Dispositionen französischer Orgeln hohem Maße praktisch Orgel folgende Disposition seltenen Fällen Klammern gesetzten Register doppelte Klammern gesetzten Register großen Orgeln Rückpositiv Doublette Trompette Clairon II Grand-Orgue Doublette Trompette Clairon Récit Trompette Echo Trompette Clairon Pedal Bass- Tenorfunktion gelegentlich Ravalement einzelne Töne Kontraoktave z B. F1 Pedalwerk Töne Mensuren Pedalregister extrem weit Prinzipalchor überwiegend weiter Mensur Fourniture Cymbale Tonhöhe Mensur Klangkronen tiefliegend Regel höherliegenden Chor Quinten Oktaven Terz Cornet Diskant Récit Echo gelegentlich Diskant häufig Rohrflöte große Orgeln Hauptwerk öfter zweite Trompete Streichende Register Grand-Orgue Récit Zwillingslade leichtgängigen hängenden Traktur Echo Unterbau direkt Notenpult hängende Traktur Wellenbrett Rückpositivtraktur Stechermechanik Wippen Pedalwerk Regel Sturz Hauptwerk eigenen Prospekt Cornette hochgebänkt dahingehend Hauptwerkscornet Zungenplenum solistisches Register Instrumente Manualschiebekoppel Rückpositiv Hauptwerk Pedalkoppeln starker Tremblant Windauslass ganze Orgel 18. Jahrhundert Dispositionsschema Positiv überblasende Flöte Récit Pedal Flûte seltener Bourdon Mensur Pedal hinterständig Gelegentlich Pedal Ab Register eigenen Klaviatur dritten Orgeln Zeit fünfmanualig Vereinheitlichung Disposition Komposition Orgelstücken bestimmte Registrierungen Trompette klassische Solostimmen Plein Jeu vollständige Prinzipalchor 16′-Basis Mixturen angekoppeltem Rückpositiv Plein Plein jeu Pedaltrompete Mittelstimme Tenor Cantus firmus Zungenplenum Cornet Pedal Echoeffekten Wechsel Manualwerke Doublette Tierce Bourdon eventuell Prestant Melodie Trompete Cromorne Bass Wechsel Diskantabschnitten häufig Cornet Bourdon Prestant Melodie Tenorlage Pedal Bassstimme leisen Begleitregistern eventuell Grundsätzlich Pedal Trompette Flûte gemeinsam Trompetenchor gemeinsam Orgeln Frankreich Klosterkirchen einzelnen großen Stadtkirchen Bischofskirchen Kathedralen Dörfern Orgeln laut katholischen Liturgie Alternatimspraxis Begleitung Gemeindesgesanges Regel Instrumente Opernthon Ganzton tiefer heutige Orgeln 19. Jahrhundert mitteltönige Stimmung Beispiele Saint-Martin-de- Boscherville Guillaume Lesselier Orgel Saint-Martin-de- Boscherville 5. Februar Abbaye Laurent Astruc/Jéemie Carlin Orgel Saint-Antoine Isère 5. Februar Rodez Jean de Joyeuse St-Gervais St-Protais Paris François Thierry/ François-Henri Clicquot Seurre Julien Tribuot Orgel Seurre 5. Februar Ribeauvillé Friedrich Ring/Claude Legros Orgel Ribeauvillé 5. Februar Marmoutier Andreas Silbermann Versailles Robert Clicquot Saint-Michel Aisne Jean Boizard Orgel Saint-Michel Aisne 5. Februar Mouzon Christophe Moucherel Orgel Mouzon 5. Februar Houdan Louis-Alexandre Clicquot Cliquot-Orgel Houdan Orgeln Barockzeit authentisch Umbaumaßnahmen Neuintonation Überarbeitung Zeit Balganlage mitteltönige Stimmung Dijon Karl Joseph Riepp Caudebec-en-Caux Baptiste Louis Lefebvre Bordeaux Dom Bedos Arlesheim Johann Andreas Silbermann Wissembourg François Louis Dubois St-Avold Barthélemy Chevreux Saint-Maximin-la-Sainte-Baume Jean Esprit Isnard Auxonne François Callinet Poitiers François-Henri Clicquot Italienische Orgel Renaissance italienische Orgelbau konservativ Ende 19. Jahrhunderts Renaissance stammende Orgeltypus unverändert Gültigkeit Ausnahmen italienische Orgeln Pedal Tasten gedackten eigene Stimme.Italienische Orgeln 6. Februar Italienische Orgeln Vielzahl Prinzipalregistern Fußlagen Fundament Grundprinzipal 'Principale 8′-Register Bass Diskant Teilung einheitlich cis1.Registrierung italienischer Orgeln 6. Februar Mehrchörige Klangkronen unüblich Oktaven Quinten höchsten vorhanden Prinzipalen Ripieno Plenum Prinzipalregister Erreichen klingenden Tons Prinzipalen weitere Register Voce umana Fiffaro stark schwebende Diskant-Schwebungen Flötenregister Flauti VIIIa XIIa XVa Terzhaltige Register Trompeten Tromba andere Zungenregister Streicherstimmen selten Fußtonbezeichnungen italienischen Orgelbau Abstand Registers ersten Zahlen Ottava dementsprechend Pfeifen Ripienos einheitlich Zahl Ripieno gebauten Reihen verschieden Größe Orgel Kleine Orgeln Aufbau größten Instrumente Reihen höher normale Klaviaturumfang kurzer großer Oktave Tasten Größere Orgeln größeren Klaviaturumfang Klaviatur Tiefe Oktave klingend erhebliche Bereicherung Spielmöglichkeiten Pfeifen überwiegend dickwandigem Blei.Italienische Orgeln PDF S. 6. Februar Winddruck niedrig Laufe 16. Jahrhunderts Grundmuster italienischen Orgelprospektgestaltung weit 19. Jahrhundert gültig Grundsätzlich flache Fassadenprospekte typisch Prospektpfeifen Linie Rundbogen abgeschlossenen Pfeifenfeldern innere technische Aufbau Orgel Gestaltung Gehäuses Einfluss Instrumente Manualwerk Häufig Instrumente Chorraum Altars Kirchenschiff Epistelorgel Evangelienorgel katholischen Liturgie entsprechend Alternatimspraxis Beispiele Brescia Tomaso Meiarini Graziadio Antegnati Orgel Brescia 8. Februar Ferrara Giovanni Fedrigotti Orgel Ferrara 8. Februar Pistoia Willem Hermans Orgel Pistoia 8. Februar Venedig Santa Maria Gloriosa dei Frari Giovanni Battista Piaggia Gaetano Callido Venedig San Rocco Pietro Nacchini Venedig San Giorgio Maggiore Pietro Nacchini/ Francesco Dacci Venedig San Sebastiano Nicolò Moscatelli Bergamo Giuseppe Serassi Orgel Bergamo 8. Februar Venedig Santa Maria Salute Francesco Dacci Orgelbau iberischen Halbinsel 18. Jahrhundert Spanien Portugal Aufteilung Orgel verschiedene Werke typisch Hauptwerk Rückpositiv inneres Positiv Echokasten Schwellwerk eigentlichen Sinn dynamische Effekte einzelner Register Echokornett Echotrompete Spieltisch bewegliche Türen Trompetería Horizontalzungenbatterie Lengüetería Brustwerke spanischen Orgelbau Unterwerk Spielanlage.Regionale Orgeltypen Spanien 30. Januar seitlichen Aufstellung Orgeln Chorschranken umgebenen Chorraum Vierung Instrumenten Hinterwerke eigenem Prospekt Seitenschiff absprachen.Die Spanische Orgelvom Jh. 30. Januar Gelegentlich Rückfassade zweites Rückpositiv einzelnen Werke Sperrventile Spielschrank freistehende Anlagen Werken Manuale Registerzüge Bass Diskant linke rechte Seite Klaviatur Manualkoppeln selten Pedalkoppeln Pedal Register vereinzelt Regel Umfang Oktave Pedaltasten Knöpfe Ausführung Orgelpunkts einzelner langgehaltener Töne Üblich Schleifladen chromatischer Aufstellung häufig kurzer großer Oktave Typisch Teilung Bass Diskant einheitlich große Anzahl Registerzügen Folge Häufig halbe Register Bass- Diskantregister standardisierte Diskant-Teilung Komposition speziellen Orgelstücken horizontalen vertikale Zungenregister Hauptwerk unterschiedliche Trompeten kurzbechrige Zungenregister z B. Orlos Repetierende Mixturen Terz.Die Spanische Orgelvom Jh. 30. Januar Raumnot Aufstellung Hauptschiff Seitenschiff Pfeilern Windladen extrem klein kurze Trakturen Ventile Klaviatur Hängende Stechern operierende einfachen Wippen ausgestattete Trakturen leichte Spielbarkeit Fällen Wellenbretter ausreichende Windversorgung lange Ventile großen geringen Platz unterzubringenden Pfeifen Oft einzelne Werke Register kleinen Windlade m Salamanca Register Prospekt sindDie Spanische Orgelvom Jh. 30. Januar Wind dünne Metallröhren Pedal Trakturen Zentimeter lang Pfeifen m lange Kondukten wurden.Die Spanische Orgelvom Jh. 30. Januar katholischen Liturgie entsprechend Orgeln Alternatimspraxis Begleitung Gemeindesgesanges Beispiele Salamanca Pedro de Liborno Echevarría Granada Fernández Dávila Toledo Pedro de Liborno Echevarría Santanyí Jordi Bosch Orgelbau England 18. Jahrhundert mini|hochkant|Englische Barockorgel London-West End St. Paul Richard Bridge England calvinistischen Glaubensvorstellung Benutzung Orgel Gottesdienst Orgelbau praktisch Nullpunkt hauptsächlich Einwanderern Bernhard Schmid Father Smith Christopher Schrider Deutschland Renatus Harris Frankreich Johannes Snetzler Schweiz unterschiedliche Stilelemente Orgelbau Einleitung England 8. Februar Windladen Trakturführung Sesquialtera Deutschland nordfranzösische Gehäusetypen Register Cornet Zungenregister z B. Cremona verballhornt frz Cromorne italienische Zählweise üblichen Fußtonbezeichnungen Twelfth Fifteenth häufige Diskantteilung Schwellkästen Spanien Prinziplachor diapason Principal Register anderer Bauart Stopped diapason Gedackt Flute Sesquialtera Zungenregister Manualumfang G1 d3 Pedal praktisch unbekannt angehängte Pedale eigene Schwellwerk Echowerke Schwellwerke Besonderheit englischer Orgeln Aufstellung Lettner vorhanden Gegenwart akustisch denkbar günstigsten Standort Orgel englische Orgel Barockzeit unverändert Ständig Instrumente Ort nächsten Werk Gehäuse alte Werke neuem Gehäuse einzelne Register andere Orgeln Bestrebung ältere Kirchenräume gotischen Stil barocke Orgelgehäuse Opfer Beispiele Adlington anonym Orgel Adlington 8. Februar Aldgate Renatus Harris Orgel Aldgate 8. Februar Finedon Christopher Schrider Orgel Finedon 8. Februar Southhall Abraham Jordan Southall 8. Februar Spitalfields Richard Bridge Orgel Spitalfields PDF 8. Februar Hillington Johannes Snetzler .Orgel Hillington 8. Februar Romantik Orgel Zeit frühen Klassik Aufmerksamkeit bekannte Komponisten Klassik Mozart Beethoven Orgel Folge Süddeutschland Orgeln romantischen Orgel neues vollkommen anderes orchestrales Klangideal Art Globalisierung Orgelbau stärkerem Maße Barockorgel Pedalwerk 16′-Lage mehrfach verschiedenen Orchesterinstrumente nachahmenden Stimmen höheren deutlich Terzen andere Aliquoten z B. Stralsund Buchholz Geisenheim Stumm Vordergrund Ideal Vermischung Orgel Orchester Brüche Klang erkennbar Streicher überblasende Flöten Streicherstimmen eng mensurierte Pfeifen Obertonspektrum zweite Teilton Oktave Überblasende Flöten weit mensurierte offene Lippenpfeifen doppelt lang normale offene Pfeifen Tonhöhe Klang füllig Epoche Orgelbau Phase technischer Innovationen Weiterentwicklungen Städten Klöstern Dorfkirchengemeinden Orgel regelrechten Orgelbauboom Großbetriebe Orgelbauwerkstatt Fabrik Ergänzung Dampfbetrieb Maschinenbetrieb Produktivität Orgelbaugewerbe Arbeitsteilung Spezialisierung Ende 19. Jahrhunderts Deutschland Kirche Orgel größten Meistern romantischen Orgelbaus Franzose Aristide Cavaillé-Coll deutsch-belgischer Konkurrent Merklin Schütze Orgelbauer Orgelbaufirmen Eberhard Friedrich Walcker Friedrich Ladegast Wilhelm Sauer Henry Willis Steinmeyer Gebr Link P. Furtwängler Hammer Harrison Harrison Norman Beard Weigle Matthäus Mauracher Rieger Deutschland Entwicklung romantischen Orgelbaus Phasen Beispiel Beginn ersten Sonate d-Moll op August Gottfried Ritter Frühromantischer Orgelbau Deutschland Nebenmanual Hinterwerk Seitenwerk eigenen Prospekt Brustwerke Rückpositive Anwendung Gehäusebau Rundbögen küchenschrankähnliche Verkleidungen typisch z B. Mimbach Walcker Manualumfang Regel Pedalumfang Oktaven gebräuchliche mitteltönige Stimmung wohltemperierten Stimmungen endgültig gleichschwebende Stimmung abgelöst.Roland Eberlein Geschichte Orgelstimmungen Gleichschwebende Stimmung PDF walcker-stiftung.de S. 20. Januar Vermehrt durchschlagende Zungen Beispiele Mainz Bernhard Dreymann Geisenheim Franz Heinrich Carl Stumm Schramberg Eberhard Friedrich Walcker Belgern Johann Mende Altenhagen Philipp Furtwängler Pelplin Carl August Buchholz Papstdorf Wilhelm Leberecht Herbrig Gierstädt Friedrich Knauf Schönberg Friedrich Wilhelm Winzer Erpolzheim Carl Wagner Wollershausen Johann Andreas Engelhardt Hohenleuben Christoph Opitz Halver Ibach Esens Arnold Rohlfs Luppa Urban Kreutzbach Hochromantischer Orgelbau Deutschland Wichtigstes Kennzeichen zweiten Phase Orgelbaus Deutschland Verdrängung Schleiflade Kegellade Experten-Ära Pié Meyer Siat Historische Orgel Elsaß Veröffentlichungen Gesellschaft Orgelfreunde. Schnell Steiner München S. überwiegend Orgelsachverständige Kurs Orgelbaus Orgelbauer Kegelladen Diktat Sachverständigen Aufträge 1870er Jahren größeren Werkstätten Kegelladen Hauptwerk deutlich Kraft Terzmixturen allmählich Nebenmanuale deutlich Zungenstimmen Systematisch Kernstiche Verbesserung Intonation Freistehende Spieltisch Standard feste Kombinationen Züge größeren Orgeln erste Crescendovorrichtungen Modernismus Traditionalismus ästhetischen Bereich Klangstilistik Typus seitenspieligen Dorforgel letzte Drittel Jahrhunderts Beispiele Greifswald Friedrich Albert Mehmel Dahlen Carl Eduard Jehmlich Marbach Neckar Louis Voit Güstrow Friedrich Hermann Lütkemüller Schwerin Friedrich Ladegast Königsee J. F. Schulzes Söhne St. Ingbert Gustav Schlimbach Sandesneben Philipp Furtwängler Söhne Ringleben Julius Strobel Bützow Friedrich Friese Leutenheim Stiehr Mockers Wien Votivkirche E F. Walcker Cie. Bernshausen Louis Krell Schwäbisch Gmünd Carl Weigle Köthen Wilhelm Rühlmann Wallerfangen Dalstein-Hærpfer Nennig Heinrich Wilhelm Breidenfeld Lilienthal Johann Hinrich Röver Kirchdorf Haag OB Franz Borgias Maerz Liepāja/Libau Barnim Grüneberg Hof Georg Friedrich Steinmeyer Werschweiler Gebrüder Oberlinger Kuchenheim Franz Joseph Schorn Spätromantischer Orgelbau Deutschland Einführung pneumatischen Traktur Deutschland spätromantische Phase Orgelbaus Pneumatik neue technische Möglichkeiten freie Kombinationen Klangverbindungen Superoktavkoppeln weitere Möglichkeiten Orgeln Crescendowalze Fuß bedienenden Balanciertritts Register Orgel entsprechenden Registerknöpfe einzeln Hand Kosten Orgelbauer vermehrt vorgefertigte Teile Pfeifen Trakturteile Spieltische Zulieferfirmen Walcker Frankfurt erste Schwellwerk Teil Pfeifen Hauptgehäuse Kasten jalousieartigen Schwelltüren Fußtrittes Spieltisch stufenlose Veränderung Dynamik möglich Prinzip Cavaillé-Coll Frankreich kleineren Orgeln Standard Deutschland Schwellwerke Ausnahme Röhrenpneumatik Ab Schwellwerke kleineren Orgeln Werk Register Äquallage häufig Streicher zweiten Register ähnlicher Bauart leiseren Typus Schattierung Abstufung Lautstärke Streicher Schwebung himmlische Stimme leise Pfeifenreihen leicht schwebender Ton Praxis Deutschland beliebt.Weder Johann Töpfer Orgel Zweck Beschaffenheit Theile Gesetze Construction Wahl gehörigen Materialien Erfurt Hrsg Alfred Reichling Kassel S. Donat Müller Kurze Beschreibung einzelnen Theile Kirchenorgel Augsburg Hrsg Alfred Reichling Kassel S. systematischen Beschreibungen schwebende Stimmen kleineren Orgeln zweite häufig 8′-Registern 4′-Register weitere Stimme z B. Biesingen Steinmeyer Schwellwerk größeren Orgeln gelegentlich Hochdruckregister Stentorgambe Seraphonflöte Instrumente Zeit großen Kirchen Deutschland Bombardierungen Zweiten Weltkriegs Opfer Instrumente Art Dorfkirchen Beispiele Apolda Wilhelm Sauer Lüneburg P. Furtwängler Hammer Sassnitz Gebrüder Dinse Gera Ernst Röver Nackenheim Martin Joseph Schlimbach Augsburg Dom Franz Borgias Maerz Dresden-Strehlen Jehmlich Berlin-Moabit E F. Walcker Cie. Mannheim Lutherkirche H. Voit Söhne Giengen Gebr Link Straßburg Erlöserkirche Dalstein-Hærpfer Namborn Orgelbau Christian Gerhardt Söhne Bonn St. Elisabeth Johannes Klais Hedingen Gebr Späth Orgelbau Hattingen Georg Stahlhuth Biesingen G F. Steinmeyer Co. Übersee Willibald Siemann Dortmund Paul Faust Symphonische Orgel Frankreich französisch-romantische Orgel Wesentlichen Aristide Cavaillé Coll Regel mechanische Trakturen Hauptwerk Barkerhebel Schwellwerk Typisch Zungenregister schmetternden Trompeten überblasenden Flöten schwebende Voix Schwellwerk Cavaillé-Coll maßgebliche Register Beispiel Trompette harmonique Schallbecher Regel doppelt lang gewöhnlich tragfähigen Klang romantische Orgel England englisch-romantische Orgel Synthese deutsch-romantischen französisch-romantischen Orgel zarte Streicher Soloregister Abschattierungen höheren Registern starken Trompeten Hochdruckregister z B. Tuba mirabilis Royal Trumpet Typus Orgel ursprünglich England Instrumente Deutschland wichtigsten Orgelbauern Zeit England James Jepson Binns Henry Willis 20. Jahrhundert Orgeln Sakralbauten Ende 19. Jahrhunderts vermehrt Orgeln Konzertsälen Anfang 20. Jahrhunderts Stummfilm aufkommenden Lichtspielhäusern Kinoorgel Orgeln Konzertsäle erste Tendenzen Universalorgel Kinoorgel Klangbild romantischen Orgel vermehrt Zungenstimmen alten Bezeichnungen neu erheblich diverse Effektregister Trommeln Glocken Klingeln Xylophon weitere Geräusche Beispiel Telefonklingeln Sakralbauten stehenden Orgeln Zahlreiche technische Neuerungen Pneumatik Elektrik neue Baumaterialien möglich größere Instrumente Fernwerke Zeit Bau Riesenorgeln recht ungewöhnlichen Orten Zeit größten Pfeifenorgeln Welt Veranstaltungshalle Kaufhaus Beispiele berühmte Wanamaker-Orgel Philadelphia Lord Taylor Department Store Register nominell größte Orgel Welt Orgel Atlantic City Convention Hall Hall vollständig funktionstüchtig Registern Pfeifenreihen ranks Pfeifen selbstständiger nordamerikanischer Orgelbau 20. Jahrhundert Kinoorgeln Klang europäischen Sakralorgeln Großorgeln Sakralorgel Registerbestand Instrument nordamerikanische Orgelbau Extremen skurrile Prospektgestaltungen Riesenorgeln 64′-Register Pedal extrem laute Hochdruckregister Spieltische Manualen Multiplexsystem Pfeifenreihen Extensionsverfahren Register unterschiedlicher Fußtonlagen Beispiel 8′-Pfeifenreihe 2′-Register Register gleichen Pfeifen Vorteile Kostenersparnisse Nachteile abgeleiteten Register Eigencharakteristik Spiel gleichbleibenden Zahl Stimmen Zahl klingenden Pfeifen Akkord Beispiel Multiplexorgel Register Reihe Tasten C Pfeifen traditionellen Orgel selbständigen Registern Pfeifen C Multiplexorgel herkömmlichen Orgel Pfeifen Wechsel Gesamtklang Verlauf Spiels unstetig unausgewogen dünn Prinzip Kinoorgeln 1920er 1930er Jahre letzter Zeit Multiplexprinzip häufiger z B. Chorogel Dortmund St. Reinoldi Mühleisen weiteres Beispiel Langwiedstift Saarbrücken Mayer Orgelbewegung sogenannte Orgelbewegung Strömung Zeit Orgelbewegung Musik Theologie 15. Januar Schwerpunkt bewusste Abkehr romantischen Orgel Wiederbelebung norddeutschen Orgel BarockzeitBirger Petersen Norddeutschland Orgellandschaft Kriegen Michael Heinemann Birger Petersen Hrsg Orgelbewegung Spätromantik Orgelmusik Weltkriegen Deutschland Österreich Schweiz S. 16. Zweiten Weltkrieg Neobarock zweite Phase.Gerhard Luchterhandt Orgelbau Orgelmusik Südwestdeutschland Michael Heinemann Birger Petersen Hrsg Orgelbewegung Spätromantik Orgelmusik Weltkriegen Deutschland Österreich Schweiz Vorläufer Orgelbewegung elsässisch-neudeutschen Orgelreform frühen 20. Jahrhunderts Orgelneubauten Mitteleuropa Gründerzeit unkünstlerisch Klanggestaltung Konzeption Herstellung Fabrikorgel Spielhilfen Positiv Orgeln französischen Spätromantik Aristide Cavaillé- Coll deutsche englische Instrumente Reform wesentlich Wiederentdeckung Qualitäten Barockorgeln Instrumente Johann Andreas Silbermann Elsass Führende Köpfe elsässischen Orgelreform Albert Schweitzer Émile Rupp Franz Xaver Matthias Orgelbau Ersten Weltkrieg Ersten Weltkrieg Orgelbau Deutschland Erliegen Beginn 1920er Jahre finanziellen materiellen Schwierigkeiten neue Orgeln Wilibald Gurlitt initiierte Bau Praetorius-Orgel Freiburg Walcker Disposition Beschreibung S. Praetorius-Orgel Initialzündung Orgelbewegung Idee Rückbesinnung frühbarocke norddeutsche Orgel 1920er Jahren Hans Henny Jahnn Christhard Mahrenholz Karl Straube Instrumente romantischen Klangcharakters grundsätzlich Fabrikorgeln Erfindungen Spätromantik Freie Kombinationen Oktavkoppeln Transmissionen Extensionen elektropneumatische Trakturen Orgel Marienkirche Göttingen Plänen Christhard Mahrenholz P. Furtwängler Hammer typischen Merkmale neuen Ästhetik Höher liegende stärker besetzte Mixturen Nebenmanualen Disponierung Aliquoten Zungen Spätromantik Nebenmanualen deutlich 8′-Register Verzicht Typisch Zeit Erfindung neuer Registernamen Jubalflöte Klosterflöte Italienisch Prinzipal Bachflöte.Roland Eberlein alt neu neu alt Tendenzen Registerentwicklung PDF In Hermann J. Busch Roland Eberlein Hrsg Postromanik Orgelbewegung Walckerstiftung Köln S. 21. Januar PDF Neubauten technisch Barockzeit mechanische Schleifladen absolute Ausnahme.Beispielsweise Walcker-Orgel Schlosskirche Saarbrücken mechanische Schleifladen Zweiten Weltkrieg Orgelbauer Zeit Mittelweg Merkmale spätromantischen Orgel Ideen Orgelbewegung verbanden.Roland Eberlein alt neu neu alt Tendenzen Registerentwicklung PDF In Hermann J. Busch Roland Eberlein Hrsg Postromanik Orgelbewegung Walckerstiftung Köln S. 21. Januar PDF Mensuren Teil übertrieben weit barocke Registernamen Dispositionen Intonationsmethoden Romantik Orgelbau Zweiten Weltkrieg Orgelbewegung zweite Phase Beschäftigung Vergessenheit geratenen barocken Klangidealen Prinzipien Orgelbaus Entwicklung ausgerichteter neuer Orgeln wachsendem Interesse Restaurierung barocker vor-barocker Orgeln Mittelpunkt klanglichen technische Fragen Rückkehr mechanischen Schleiflade Orgelbauer Paul Ott 1930er Jahren Bauweise hatten.Uwe Pape Paul Ott Protagonist Baus Schleifladenorgeln Weltkriegen Alfred Reichling Hrsg Aspekte Orgelbewegung Veröffentlichung Gesellschaft Orgelfreunde Merseburger Berlin ISBN S Elektrische Spieltrakturen Kegellade praktisch gebaut.Klais Hans Gerd Kegellade Irrtum Alfred Reichling Hrsg Mundus Organorum Festschrift Walter Supper Geburtstag Merseburger Kassel S Orgeln Schleifladen mechanischer elektrischer Registertraktur Prospektgestaltung 1950er Jahren Freipfeifenprospekt z B. München-Ramersdorf Carl Schuster Rückpositiv Brustwerk Oberwerk modern Hamburg St. Petri Beckerath Schwellwerke seltener Zweiten Weltkrieg Instrumente verloren unbrauchbar großen Konfessionen vermehrt Kirchenneubauten Westdeutschland regelrechter tatsächlich fabrikmäßigen Serienproduktion Verwendung alterungsbeständigen unerprobten Materialien Windladen Sperrholz Spieltrakturen Verwendung Aluminium Kunststoff Einsatz Materialien fortschrittlich innovativ nachhaltig Materialien beständig Pfeifenmensuren deutlich übertriebenem Maße enger Vorbilder Winddruck erheblich Intonationstil geringem Aufschnitt verengtem Fußloch Folge hatte.Manfred Schwartz Orgelklang Klangparameter Möglichkeiten Grenzen Denkmalpraxis Orgeldenkmalpflege Klangdenkmale Zukunft PDF Köln S. 22. Januar PDF Intonationsweise völlig neu heutigem Kenntnisstand barocken gemein.Roland Eberlein alt neu neu alt Tendenzen Registerentwicklung PDF In Hermann J. Busch Roland Eberlein Hrsg Postromanik Orgelbewegung Walckerstiftung Köln S 17. März PDF Orgeln Teil erheblich leiser gleichzeitig schriller Oft nachlässig oberflächlich Pfeifen Zeit Intonationsspuren nachweisbar Instrumente hochliegende Mixturen zahlreiche Aliquoten z B. München-Nymphenburg Rieger Septimen Nonen Barockzeit Eberlein alt neu neu alt Tendenzen Registerentwicklung PDF In Hermann J. Busch Roland Eberlein Hrsg Postromanik Orgelbewegung Walckerstiftung Köln S. 21. Januar PDF resultierenden Orgeln Gegensatz Barocks spitzen schrillen schreienden Klang schwaches Bassfundament fehlende Kraft Mittellage Orgelbewegung heutiger Sicht weit Ziel historische Aufarbeitung Orgelgeschichte erheblich Initiatoren 1950er 1970er Jahren Fortschritt Rückbesinnung verstandenen Ziele Rückkehr handwerklicher Fertigung hellerer Klang klarere Zeichnung Stimmen häufig schwer nachvollziehbaren Verlusten Orgeln Konzept romantische Orgeln neuen Instrumenten steiler Disposition Grundton Oberton Jahrzehnten romantische Orgeln Klangumbau erhaltene barocke Orgeln süddeutscher Provenienz Disposition barock häufig schematischen Prinzipien Orgelbewegung Verwendung extrem niedrigen Winddrücken Restaurierungen Entstellung historischer Orgeln z B. Restaurierungen Schnitger-Orgel Norden Paul Ott Oft originalen Zungen Kehlen moderne Nüsse.Christian Ahrens Klang Technik Architektur Orgel Kulturdenkmal Einführung praxisbezogene Denkmalwertbegründung Orgeln Orgeldenkmalpflege Klangdenkmale Zukunft PDF Köln S. PDF 22. Januar Dispositionen Spätbarock verbreiteten Streicherstimmen hohe Aliquoten typisches Beispiel Absägen Pedal Choralbass sorglose Umgang historischen Material typisch Orgelbau Zeit Idealbild Neobarock größerer Stellenwert erhaltenen historischen Substanz.Bielefeld Orgeln Orgelbauer Göttingen S. Umbauten Orgeln originale barocke Substanz vorangehenden Romantik erste stilgerechte Restaurierungen Orgeln Jürgen Ahrend Gerhard Brunzema z B. Rysum deutschsprachige Raum deutlich Orgelbewegung USA 1930er Jahren Gegenbewegung Typus orchestralen Orgel Ernest Martin Skinner Schlüsselfigur Übergang genannten Organ Donald Harrison Firma Aeolian-Skinner tätig Betreiben Organisten E. Power Biggs Germanic Museum Harvard University Cambridge Massachusetts wurde.Barbara Owen E. Power Biggs Concert Organist indiana.edu 30. Mai Hörfunk-Übertragungen Konzerte Museum Biggs beträchtliche Aufmerksamkeit Aeolian-Skinner-Instrument Neubau niederländischen Werkstatt Flentrop Folge führend europäischen Werkstätten andere repräsentative Instrumente mechanischer Traktur USA St Mark Seattle Flentrop St Michael Episcopal Church New York Beckerath Church Cambridge MA Frobenius Alice Tully Hall New Yorker Lincoln Center Kuhn Perfect Hall Organ New York Times 9. April S. Vereinigten Königreich Zeit Firmen europäischen Festland Einfluss Orgelneubauten Kapelle College Oxford Frobenius Kapelle Clare College Cambridge Beckerath Kapelle Trinity College Cambridge Metzler Christ Church Cathedral Oxford Rieger .Stephen Bicknell Organ Cambridge University Press S Frankreich 1920er Jahren neoklassizistische Orgeltypus l elektrischen Trakturen Registerausstattung französischen Spätromantik Einzelaliquoten Mixturen historisierenden Zungenstimmen anreicherte.Georges Danion Origine du l français In L S universelles Instrument Bach alten deutscher Meister gesamte französische Schule 1970er Jahren Frankreich Instrumente klassischen französischen Orgel norddeutschen Barock Stilorgel Ausweitung Organistenrepertoires vertiefte Beschäftigung Instrumenten anderer Länder nostalgische Wahrnehmung 19. Jahrhunderts 1970er Jahren Kritik Orgelbewegung geprägten Instrumententypen Wert Berechtigung romantischer Orgeln spezifischen Musik stärker Bewusstsein neuester Zeit Trend Generalüberholungen Orgeln 19. frühen 20. Jahrhunderts Originalzustand Anzahl Neubauten Ende 20. Jahrhunderts gebaute schlechte Nachkriegsinstrumente langsam Gefahr bedeutende Orgeln 20. Jahrhunderts 1980er Jahren Neubauten vermehrt Universalorgel Arten Stile Orgelliteratur bestmöglich größeren Orgeln Manualen ca Registern brauchbaren musikalischen Ergebnissen Hauptwerk norddeutschem Plenum französisch-barocken Rückpositiv französisch-symphonischen Schwellwerk z B. Frankfurter Katharinenkirche Rieger Gelegentlich Typus Spanische Trompeten z B. Altenberger Dom Klais technischen klanglichen Eigenschaften verschiedener Regionalstile bedingt Instrument kleineren Orgeln Vermischung Stilelementen verschiedener Epochen problematischer Deutschland vorherrschenden Ideal Orgel stilistischen Synthese wachsenden Bedeutung historischen Aufführungspraxis zunehmend stilgetreuen Instruments Detaillierte wissenschaftliche Kenntnisse älteren Instrumentenbau stetig gewachsene Erfahrungen sorgfältige Restaurierungen heutigen Orgelbau Möglichkeit neue Instrumente Vorbildern verschiedenen Epochen Kunstlandschaften Beispiel Neubau Stil spanischen Barockorgel sogenannte Spanische Orgel Stadtkirche St. Johannis Hannover Rekonstruktionen untergegangener Instrumente z B. Orgel Johann Andreas Silbermann Villingen-Schwenningen Gaston Kern gegensätzlichen Positionen stilreine Orgel Universalorgel deutlich Streit Gestaltung Orgel aufgebauten Dresdner Frauenkirche Daniel Kern aufeinander.Die Silbermannorgel Frauenkirche Dresden 13. März 21. Jahrhundert Beginn 21. Jahrhunderts Orgelbau Mitgliederschwundes Kirchen Erliegen Kirche Deutschland anderen Ländern Folge englisch-romantische Orgeln Deutschland Neubauten z B. Dortmunder Petrikirche Schulte Tendenz Material älteren Orgeln häufiger Kegelladen Einsatz kleineren Orgeln Register vermehrt Wechselschleifen Register Werkes unabhängig spielbar Technischer Fortschritt Nennenswerte technische Fortschritte Bereich Spielhilfen elektrischen Traktur Elektronik größere Setzeranlagen Kirchenorgeln PC Verbindung externen Klangerzeugern Synthesizern möglich neue Impulse Komposition Improvisation Anschlagsdynamik Orgel interaktive Verhalten mechanischen Traktur mechatronisch elektrischen Trakturen mechanische Trakturen Lichtwellenleiter elektrischen Trakturen Orgelneubauten Einführung digitaler Steuerungen Ersatz elektrische Trakturen neue technische Möglichkeiten eigene Verkabelungen nötig Superkoppeln Schaltungen einzelne Manualwerke Floating division Transposition Töne chromatischen Tonleiter Schaltung möglich z B. Homburg Gaida Vermehrt einzelne Register Auxiliar z B. Pfeifenreihe Manualen Pedal Transmission Extension z B. Marienstatt Seifert ganze Orgeln Teilwerke Einzeltonsteuerung ähnlich Multiplexorgel 20. Jahrhunderts Oktaven ausgebauten Pfeifenreihen deutlich Register z B. Chororgel St. Reinoldi Dortmund Pfeifenreihen Register Manualen Pedal Orgelbau Mühleisen Anregung einzelner Komponisten Erweiterung klanglicher Möglichkeiten Jean Guillou Aufstellung Neuanordnung Werken neue Pfeifenformen aufmerksam Peter Bares Kunst-Station Sankt Peter Köln Instrument zeitgenössische Musik integriertem Schlagzeug weiteren technischen Neuerungen rein akustische Klangerzeugung Aussparung Elektronik weitere Variante Fortschritt Digitaltechnik zunehmend Platz Digitalorgel digitale Sakral-Orgel Übungsinstrument Privathäusern kleinen Kirchen Kapellen Interimsinstrument Neubauphasen Pfeifenorgel laufenden Verbesserungen Reproduktionsqualität digitale Sakralorgeln zunehmend Alternative größere Kirchen Konzertsäle namhaften Organisten konzertantes Instrument Cameron Carpenter internationalen Konzertsälen eigenen Organ Firma Marshall Ogletree auf.Internetpräsenz Cameron Carpenter 11. Juli natürliche Ungleichmäßigkeit Pfeifenorgel individueller Charakter Interaktion Spieler Digitalorgel bedingt nahe Instrument Digitalorgel räumlicher Tiefe Plastizität Organisten Zuhörern unbefriedigend Aufnahmen aktuelle Digitalorgeln klassischen Pfeifenorgeln Versuche echte Orgeln Digitalorgeln Kombinationsorgel naheliegender Probleme Stimmung Vermischungsfähigkeit USA Öfteren teure Bassregister Lingualregister digital Historische Orgeln ältere Instrumente originalen Substanz Wesentlichen Orgeln Vergangenheit jeweiligen Zeitgeschmack Disposition Intonation Stimmung Technik Spuren ursprünglichen Technik Teile Pfeifenwerks modifizierter Form selten Werke historischen ungleichstufigen Stimmung häufig barocken Orgelprospekt Technik 20. Jahrhunderts Wiederherstellung historischer Orgeln Restaurierung vorhandene Material angestrebten Zustand Rekonstruktion große Teile Werkes Zielvorstellung entsprechend neu Regelmäßig Konflikte Grundsatz Denkmalschutzes Erhaltung vorhandenen gewachsenen Zustandes Rückgewinnung verlorenen bestimmte Orgeln ersten Hälfte 20. Jahrhunderts historisch erhaltenswert Einzelfällen Orgeln Orgelbewegung erhaltenswert Orgellandschaften Orgellandschaft erhaltenen historischen Orgeln restaurierten rekonstruierten Instrumenten neugebauten Orgeln Kulturraumes Orgel klassischen Ausführung Größe konstruktiven akustischen Abstimmung Aufstellungsraum Austausch Klangvorstellungen elektrischen Aufzeichnung Musik mündliche schriftliche Beschreibungen möglich Orgeln regional stark große Anzahl erhaltenen Orgeln Dispositionen Barock nationaler regionaler Eigenheiten Orgellandschaften geographisch Deutschland Regel Grenzen historischen Herzogtümer Grafschaften regionale Orgellandschaft zahlreichen Einflüssen Deutschlands z B Südwestdeutschland Niederlanden Frankreich Süddeutschland Italien regional unterschiedliche Konfessionalisierung jeweilige liturgische Verwendung Orgeln unterschiedliche Orgeltypen ansässige Orgelbaufamilien Orgelbauschulen Region typisches klangliches Dispositionen Intonation architektonisches Gestaltung Gepräge Generationen seltenen Fällen epochenübergreifend Privilegien Orgelbauer bestimmte Zeit gleichsam Monopolstellung Orgellandschaft Arp Schnitger Oldenburg Bremen Verden Gottfried Silbermann Sachsen Wirken Orgelbauer Region Beispiele Deutschland Brandenburg Bremen Elbe-Weser Hamburg Hessen Lüneburg Niederbayern Oberbayern Oberpfalz Oberschwaben Oldenburg Ostfriesland Saarland Sachsen Sachsen-Anhalt Schleswig-Holstein Südniedersachsen Thüringen Unterfranken Westfalen-Lippe Hinterpommern Ostpreußen Schlesien Westpreußen Weitere Dänemark Japan Litauen Stimmungen ersten Orgeln pythagoreische Stimmung zunehmende musikalische technische Entwicklung Orgel modifizierte reine Stimmung mitteltönige Stimmung 16. Jahrhundert 18. Jahrhundert Orgelstimmung Vermeidung Differenz syntonischen Kommas leicht verkleinerte Quinten aufeinandergeschichtet reine große Terz Laufe 17. Jahrhunderts Beschränkung zentrale Tonarten zunehmend störend wohltemperierten Stimmungen Beispiele Stimmungen Andreas Werckmeister sogenannte Werckmeister-III-Temperatur Stimmungen Orgelbauers Gottfried Silbermann.Frank-Harald Greß Orgeltemperaturen Gottfried Silbermanns Kamprad Altenburg Freiberger Studien Orgel Band Orgeln weit 18. Jahrhundert mitteltönig 19. Jahrhundert gleichstufige Temperatur allgemein Standard Diskussionen Orgeln historische Kompositionen unterschiedlichen Klangeigenschaften verschiedener Tonarten Akkorde gleichstufig gestimmten Instrumenten reproduzierbar historische Aufführungspraxis Bedeutung Orgeln Kompromiss gemäßigten Temperierung Stimmtonhöhe unterschied Europas Zeit Region Tendenz Vereinheitlichung 17. Jahrhundert ersten Hälfte 18. Jahrhunderts Orgeln Kammerton Halbton tiefer Chorton kleinen Terz höher liegenden Cornet-Ton Standard Hz heutige Stimmtonhöhe The Story of A. Scarecrow Press Lanham Stimmtonhöhe Orgel abhängig Lufttemperatur Verstimmung Cent Grad Celsius Umständen Viertelton Wärmeabgabe Gebläsemotors Sonneneinstrahlung Berührung Beispiel Stimmen Verstimmungen Orgelpfeifen Luftdruck Luftfeuchtigkeit Rolle Orgelmusik Digitalorgel Digitalorgel MIDI Historischer Überblick älteste schriftlich überlieferte Orgelmusik Musik Robertsbridge Codex Appendix wenige Quellen spätgotischer Zeit Orgelstücke Predigtsammlung Winsen Oldenburger Orgeltabulatur Magister Ludolf Lying Tabulatur Adam Ileborgh Stendal Zeit musikalischen Umbruchs Mittelalter Renaissance damalige Verhältnisse umfangreiche Buxheimer Orgelbuch 16. Jahrhundert zahlreiche Tabulaturen erfasste Orgelstücke Orgelmusik erste Blütezeit Bekannte Vertreter Epoche Arnolt Schlick Leonhard Kleber Hans Kotter Antonio de Cabezón Jacob Paix Dreißigjährigen Krieg nachvollziehbaren Maße Quellen Orgeln Mittelalter Renaissance verloren Zeit Barock Orgelmusik zweiten Höhepunkt Zeit voll ausgebildeten regional stark unterschiedlichen Orgeltypen entsprechend vielfältiger unterschiedlicher Orgelmusik Orgelmusik Zeit Barocks fester Bestandteil Orgelkonzerte Zeit Quellen Orgeln berühmtesten Komponisten barocker Orgelmusik norddeutschen Raum Heinrich Scheidemann Franz Tunder Dieterich Buxtehude Johann Adam Reincken Vincent Lübeck Georg Böhm Nicolaus Bruhns mitteldeutschen Raum Samuel Johann Pachelbel Johann Kuhnau Friedrich Wilhelm Zachow Johann Gottfried Walther Johann Sebastian Bach süddeutschen Raum Johann Jakob Froberger Johann Caspar Ferdinand Fischer Gottlieb Muffat Niederlanden Jan Pieterszoon Sweelinck Frankreich François Couperin Louis Marchand Nicolas de Grigny Louis-Nicolas Clérambault Italien Domenico Zipoli Spanien Francisco Juan Bautista José Cabanilles Ende Barockzeit Mitte 18. Jahrhunderts Interesse Orgel stark längeren Pause Klassik Orgelmusik dritten Höhepunkt Zeit Romantik wiedererwachten Interesse alten Formen neuen Tonsprache sinfonische Orgelmusik Berühmte Vertreter Epoche Felix Mendelssohn Bartholdy Johannes Brahms Max Reger Deutschland César Franck Jacques-Nicolas Lemmens Alexandre Guilmant Frankreich ersten Hälfte 20. Jahrhunderts besondere neoklassizistische Schule Siegfried Reda Johann Nepomuk David Weiterentwicklung sinfonischen Musik Orgel Sigfrid Karg-Elert Louis Vierne Charles Tournemire Marcel Dupré Maurice Duruflé Jean Langlais Komponisten dodekaphonen Arnold Schönberg nachfolgend seriellen Musik Olivier Messiaen Orgel verstärkte Orgelbau Sakralbauten Kinoorgel Orgel Konzertsaal vermehrt weltliche Musik Orgel Aufkommen elektromechanischer Orgeln später elektronischer Orgeln Großteil neuen weltlichen Orgelmusik Instrumente zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts experimentelle Elemente neue kompositorische Verfahren Cluster György Ligeti graphische Notation Mauricio Kagel Elemente älterer Epochen Gregorianik Mittelalter Renaissance Barock genrefremder Musikrichtungen Blues Jazz Orgelmusik Anleihen Filmmusik primär Wiederbelebung alten Kinoorgeltradition Orgellandschaften Funktionen Orgelmusik zweites Unterscheidungskriterium historischen Zuordnung Orgellandschaft Orgelmusik bestimmte Instrumente Instrumententypen drittes Unterscheidungskriterium Unterschied geistlicher weltlicher Orgelmusik weltliche Orgelmusik religionsunabhängige Musik z B. antike Orgelmusik Hydraulis Bearbeitungen Tänzen weltlichen Liedern Zeit Renaissance Hausorgeln Positiven Regalen Stummfilmbegleitung Kinoorgel geistliche Orgelmusik Rahmen religiösen Zeremonien religiösem Liedgut z B. Ausnahmen Orgelmusik Rahmen christlichen Gottesdienstes liturgisches Orgelspiel Bereich geistlichen Orgelmusik Differenzierung choralgebundener geistlichen Lied basierender freier Literatur üblich Solistisches Orgelspiel Improvisation Digitalorgel MIDI künstlerisch bedeutsamsten solistische Orgelspiel Barock wichtigste Formen Praeludium Toccata Fantasie Voluntary Tiento Chaconne Passacaglia Ricercar Fuge Variation Suite Sonate Triosonate Orgelsinfonie Kombination Fuge vorangehenden weiteren Stück Beispiel Präludium Toccata Fantasie häufig Orgelstücke freie Orgelmusik Komponisten frei verfasste Themen choralgebundene Kompositionen gregorianischer Choral protestantische katholische Kirchenlieder beschriebenen Formen häufige Form Orgelbearbeitung protestantischen Kirchenliedes Choralbearbeitung Improvisation Orgel eng Musiker Orgel mehrstimmige Improvisation Zusammenwirken anderen Instrumenten anderen Kontakt Musiker unbekannten Orgel Improvisation gute Möglichkeit Instrument komponierten Stücken verbundene Klangvorstellungen Improvisation geistlichen Orgelmusik wichtig kirchenmusikalischen Ausbildung fester Bestandteil Lehre Form Choralvorspielen Intonationen fester Bestandteil liturgischen Orgelspiels funktionalen Ansprüchen Musik Gottesdienst weltlichen Orgelmusik Improvisation Begleiter Orgel Beispiel musikalische Untermalung Stummfilmen Kinoorgel ausführende Musiker Echtzeit laufenden Film möglich Musiker Film Orchestermusik Orgel beschriebenen Form Kammermusik große Rolle Kleinere Orgeln Barock Basso-Continuo-Instrument Orchestermusik Orgel Barock Orgelkonzerten Georg Friedrich Händels seltener Zeit Klassik großer Orgel vereinzelt Romantik letzteren Fall Ende 19. Jahrhunderts riesigeren Orchestern Klangfarbenvielfalt Tonraum Subkontraoktave Orgel Spielpraxis Spieltechnik möglicher historischer Fingersatz moderne Variante mini|Unterschiedliche Pedaltechnik barocker romantischer Fußsatz Technik Manualspiels Druckpunkt Tasten entscheidend mechanischen Orgeln Beginn Tastenweges Cembalo Ventil lastende Luftdruck Fall unterschiedliches Druckpunktes Absprache Pfeife deutlicher Unterschied Klavier Saite Ende Tastenweges Schwung Qualität entstehenden Klanges entscheidend Orgel Klavier Spiel Fingern benötigte Kraftaufwand Hand Tasten Schwung Anschlag pneumatischen elektronischen Trakturen Druckpunkt spürbar Gegendruck Ventil eigene Federn Kraftaufwand gering vollgriffige Musik leichter Vorgang Ventilöffnung Pneumatische Trakturen langsame Reaktion Artikulieren Gewöhnung Spielers Orgel Regel stärker Tasteninstrumenten Saiten Ton Pedalspiel Spitzen Fersen Absatz Füße vierstimmig Praxis selten wichtiges Mittel Hintersetzen Fußes Gleiten Fußsatz Fingersatz spezielle Zeichen Noten Organisten 19. Jahrhundert Organisten Spiel Spitze Bauform Pedaltasten sinnvollen Gebrauch Absatzes Kombinationen Obertasten Germani-Technik Fernando Germani Spitze Absatz strenges Legato Pedal möglich Spiel Alter Musik historische Fußsätze sensible Artikulation Wert Ausführung Ornamentik große Rolle Beispiel Beginn Orgelchorals lieben Gott BWV Johann Sebastian Bach Kleinorgel Bruno Christensen Sønner I/7 Pädagogik Gegensatz anderen Instrumenten Orgelspiel Regel Musikschulen Konservatorien Musikhochschulen erster Linie hauptamtliche Kirchenmusiker Übungsinstrument spezielles Übungsinstrument Hochschule Verfügung enge Zusammenarbeit örtlichen Kirchengemeinde Gegenleistung häufig Mithilfe musikalischen Gottesdienstgestaltung Aufkommen digitalen Sakralorgel Übungsinstrumente Hausgebrauch Verfügung früheren Zeiten bestehende Abhängigkeit Kirchengemeinde Oft angehende Organisten ausreichend Klavier erheblichen Unterschiede Spieltechnik Studium Klavier Orgel fehlenden Pedals Pädagogen Klavierspiel Voraussetzung Orgelspiel spieltechnischer Sicht Beherrschung Klavierspiels Erlernen Orgelspiels notwendig Systematische Schulwerke Mitte 19. Jahrhunderts bekanntesten Werken Orgelschulen Karl Straube Ernst Kaller Marcel Dupré Rolf Schweizer Literaturspiel Bereich Improvisation etablierte Literatur Improvisation weitestgehend Unterricht fächerübergreifend Bereichen Tonsatz Komposition Musiktheorie Wartung mini|hochkant|Vormontierter Pfeifenstock Orgelbauwerkstatt dazugehörige Gehäuse Einsatz Anschaffung Orgel Großprojekt Hausbau vergleichbar Instrumenten Größe Hausorgel Dimensionen Projekts kleiner Planungsphase Orgel selten Jahres Phase Zusammenarbeit Investor Kirchengemeinde Betreiber Konzerthalle Hochschule Organist Orgelbauer Sachverständigen Ämtern Denkmalschutz Kirchenamt Disposition Aussehen Orgel Finanzierungsplan Parameter Orgel eigentliche Bau mittelgroßen Orgel Jahre Arbeitsstunden Orgel Orgelbauwerkstatt komplett Aufbau Aufstellungsraum Ort Monate Anspruch Wochen klangliche Anpassung Aufstellungsraum Intonation einzelnes Orgelregister Neubau Größe Material Bauart Euro Orgeln jährlich Jahre Komplettstimmung Mixturen Zungenstimmen Organisten Bedarf Stimmung mittelgroßen Orgel Register Tag Euro Jahre Orgel Schmutzablagerungen technische Zuverlässigkeit Beispiel offene kleine Pfeifen stimmbar Ausreinigung gesamte Pfeifenwerk Windladen mittelgroßen Orgel Arbeiten Monate weiteren Instandsetzungsarbeiten notwendig Euro Mitte 1990er Jahre kleinen mittelgroßen Instrumenten Gebrauchtmarkt zunehmend Bedeutung Ausland deutschsprachigen Bereich kleinere mittelgroße Kirchen Angebot entsprechend groß Kirchenschließung finanzschwache Betreiber interessante Alternative Umsetzung erheblichen Aufwandes Anpassung deutlich günstiger entsprechender Neubau Seite Orgelbauer relativ großes Interesse historischen Einzelregistern Rückführungen Restaurierungen damaligen heutiger Sichtweise unvollkommenen Herstellungsprozesse entstandenen Verunreinigungen Ungleichmäßigkeiten Orgelmetall aufwendig Hörbeispiele Beispielen Josef Rheinberger wikitable Positiv Rohrflöte Schwellwerk Holzflöte Gambe Hauptwerk linke Hand Thema Harm Salicional Subbass Koppel Schwellwerk Ende Koppel Hauptwerk Positiv Rohrflöte Schwellwerk Holzflöte Gambe Flûte Hauptwerk Flûte Harm Koppel Schwellwerk Principalbass Subbass Koppel Schwellwerk Positiv Hauptwerk Flûte Harm Gemshorn Subbass Flûte Hauptwerk Flûte Harm Superoctave Principalbass Koppel Hauptwerk Positiv Rohrflöte Schwellwerk Holzflöte Koppel Positiv Hauptwerk Flûte Harm Mixtur Principalbass Koppel Hauptwerk Ende Koppel Positiv Rohrflöte Schwellwerk Echo Holzflöte Gambe Koppel Positiv Hauptwerk Flûte Harm Ende Bourdon Pedal Principalbass Subbass Koppel Hauptwerk Ende Trompete Aufnahmen erbauten Orgel St. Maria Königin Kerpen-Sindorf Rheinland Zitate Liste Listen Orgeln Erklärungen Fachbegriffe Orgel Orgel-Glossar Organist Liste Organisten Kategorie Organist Orgelmusik Liste Orgelkomponisten Kategorie Musik Orgel Orgelbau Liste Orgelbauer Kategorie Orgelbauer Orgelregister Liste Orgelregistern Kirchenmusik Kirchenmusiker Liste deutscher Museen Themen Orgeln Kategorie Disposition Orgel Artikel einzelne Orgeln genauen Dispositionsangaben Hörbeispiele Varianten verwandte Instrumente Positiv Portativ Regal Hausorgel Drehorgel Kinoorgel Hydraulis Parabrahm-Orgel Pyrophon Dampforgel Flaschenorgel Elektronische Orgel Hammond-Orgel Lichttonorgel Synthesizer Sonstiges Orgellandschaft Japan ORGAN²/ASLSP Weblinks Orgel-Datenbanken Dispositionen m. Disposition Orgel Literatur Allgemeines Winfried Bönig Ingo Bredenbach Orgelliteraturspiel Orgelbaukunde Band Hans-Jürgen Kaiser Barbara Lange Hrsg Basiswissen Kirchenmusik ökumenisches Lernbuch Bänden DVD Registerband Grundausbildung Berufsbegleitung evangelischer katholischer Kirchenmusikerinnen Kirchenmusiker Carus-Verlag Stuttgart Hermann J. Busch Matthias Geuting Hrsg Lexikon Orgel Laaber-Verlag Laaber Orgelbau Bernhard Ader Orgelkunde Hans Musch Hrsg Musik Gottesdienst Band ConBrio Regensburg ISBN S. Dom François Bédos de Celles L du d Band/Tome II Band/Tome Faksimile-Nachdruck hrsg Christard Mahrenholz Bärenreiter Kassel Michael Bosch Klaus Döhring Wolf Kalipp Lexikon Orgelbau Bärenreiter Kassel Orgelmusik Klaus Beckmann Repertorium Orgelmusik Komponisten Werke Editionen Länder Auswahl index organ 2. neu bearb Auflage Mainz Hermann J. Busch französischen Orgelmusik 19. 20. Jahrhunderts Handbuch Butz Musikverlag Bonn Hermann J. Busch Michael Heinemann Hrsg deutschen Orgelmusik 19. Jahrhunderts Butz Musikverlag Bonn Rudolf Faber Philip Hartmann Hrsg Handbuch Orgelmusik Komponisten Werke Interpretation Bärenreiter Kassel Victor Lukas Reclams Orgelmusikführer Reclam Stuttgart Arnfried Edler Mitarbeit Siegfried Mauser Geschichte Orgelmusik Bde Laaber-Verlag Laaber Geschichte Orgel Roland Eberlein Geschichte Orgel Siebenquart Köln Karl-Heinz Göttert Orgel Kulturgeschichte monumentalen Instruments Bärenreiter Kassel Hans Maier Orgel Kleine Geschichte großen Instruments Durchgesehene erweiterte Ausgabe Beck München Curt Sachs Musical Instruments W. W. Norton New York Titel deutschen Originalausgabe Geist Musikinstrumente Bérnard Sonnaillon L Instrument et musiciens Office du Livre Editions Vilo Paris Roman Summereder Aufbruch Klänge Materialien Bilder Dokumente Orgelreform Orgelkultur 20. Jahrhundert Edition Helbling Innsbruck William Leslie Sumner The Organ Its Evolution Use St. Martin Press New York Peter Williams The Organ Western Culture Cambridge University Press Cambridge englisch Dokumentationen Orgelsucher Originaltitel Chercheurs TV-Dokomentation Bernard Foccroulle Pascale Bouhénic deutsche Synchronfassung Min gesendet Arte 8. Mai Weblinks OrganIndex freie Orgeldatenbank Wiki Bildern Dispositionen Fotos Dispositionen internationaler Orgeln Bund Deutscher Orgelbaumeister BDO Dachverband Orgelbauer Deutschland Gesellschaft Orgelfreunde GdO Informationen Orgelmuseen Österreichisches Orgelforum Orgel Reihe Sendung Maus WDR Reportageauftrag Ralph Orgelbauer Wissen Ah KiKA ARD ZDF YouTube-Video Kategorie Aerophon Kategorie Tasteninstrument