Senat Momper miniatur|Walter Momper Tino Schwierzina 6. Mai Senat Momper 16. März 24. Januar Regierung West-Berlin deutschen Wiedervereinigung 3. Oktober gemeinsam Ostberliner Magistrat Schwierzina Regierung neuen Landes Berlin überraschenden Wahlsieg Wahl Abgeordnetenhaus 29. Januar rot-grüne Koalition Berliner Sozialdemokraten SPD Alternativen Liste Demokratie Umweltschutz AL bisherige CDU/FDP-Regierung Eberhard Diepgen Regierender Bürgermeister Walter Momper SPD SPD/AL-Bündnis Kabinett Börner Hessen zweite rot-grüne Landesregierung Deutschland Fall Berliner Mauer Zäsur Berlin zwanzigmonatigen Amtszeit Senats Vereinigung Deutschlands Berlins Senat Momper Monate lang gemeinsam Magistrat Schwierzina Gesamtberliner Regierung andauernden Konflikten AL 15. November Wochen angesetzten Neuwahlen Abgeordnetenhauses Koalition Anlass Innensenator Erich Pätzold SPD veranlasste Räumung besetzten Häusern Mainzer Straße ersten Gesamtberliner Wahl Abgeordnetenhaus 2. Dezember SPD AL schwere Verluste Voraussetzungen CDU/FDP-Senat Eberhard Diepgen Diepgen ehemaligen SPD-Hochburg West-Berlin CDU stärkste Fraktion Abgeordnetenhaus Regierenden Bürgermeister Sozialdemokraten Wahl Prozent zweitbestes Ergebnis Berliner Nachkriegsgeschichte Wahl annähernd Urnengang Verluste Richard Weizsäcker Bundespräsidenten Eberhard Diepgen CDU/FDP-Senat Diepgen charismatischer Technokrat Strippenzieher Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. Wahlen Berliner Abgeordnetenhaus 10. März klar Abgeordnetenhaus CDU Mandaten SPD Alternative Liste FDP Sitze gesamte Legislaturperiode Aufdeckung Antes-Skandals Regierungswechsel SPD Garski-Affäre Kreisel-Affäre sogenannten roten Sumpf Berliner Filz Insel Geschichte West-Berlins München S. Beziehungsgeflecht öffentlicher Hand Privatwirtschaft Inselstadt Richard Weizsäcker Regierungserklärung etablierte System Vorteilnahme Ämterpatronage heftig Beutepolitik Parteien Gegenteil Korruptionssystem CDU-Regierung noch.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. persönliche enge Netzwerk Gruppe hochrangigen CDU-Politikern Diepgens Position Teil Systems.Wilfried Insel Geschichte Berlins München S. CDU-Bausenator Klaus Franke FDP-Umweltsenator Horst Vetter Hüte Innensenator Heinrich Lummer Amt früheren Zusammenarbeit NPD CDU Skandal Rolle Opfers Schundkampagne Insel Geschichte West-Berlins München S. Wahlkampf Allen Skandalen Trotz Diepgen Berlin relativ populär blass weit entfernt ähnliche Verehrung Weizsäcker Willy Brandt Ernst Reuter Verschiedene Umfragen Spitzenkandidaten Eberhard Diepgen Walter Momper Prozent Berliner Diepgen Regierenden Bürgermeister direkt W. Schmollinger Wahl Abgeordnetenhaus Berlin 29. Januar überraschender Wandel Parteiensystem Zeitschrift Parlamentsfragen S. dichten Reihe Großveranstaltungen anlässlich 750-Jahr-Feier West-Berlin Kulturstadt Europas politischen Probleme Berlins Affären CDU W. Schmollinger Wahl Abgeordnetenhaus Berlin 29. Januar überraschender Wandel Parteiensystem Zeitschrift Parlamentsfragen S. CDU Bürgermeisterbonus Wahlplakate Porträt Regierenden Bürgermeisters Wahlkampfslogan Berlin später Berlin Zeit Nr. SPD Wahl Spitzenkandidaten Walter Momper Fraktionsvorsitzender SPD März Parteivorsitzender Juni Wahlkampf traditionell sozialdemokratisch besetzte Politikfelder Ab Kampagnen Mietpreisbindung Gestaltung Flächennutzungsplans Gleichstellung Frauen Gesundheitspolitik Bonner CDU/FDP-Koalition.Horst W. Schmollinger Wahl Abgeordnetenhaus Berlin 29. Januar überraschender Wandel Parteiensystem Zeitschrift Parlamentsfragen S. Wahlkampf näher Wahltag inhaltsleerer Parolen Wahlplakaten austauschbar unverständlich Frohes neues Berlin CDU Berlin Freiheit SPD frohes FDP AL offensiv Themen Bevölkerung wichtig alternative Milieu kostenträchtige Werbemaßnahmen Kurz Wahl antretende rechtsextreme Partei Republikaner ausländerfeindlichen autoritär akzentuierten Fernsehspots Veranstaltung Bundesvorsitzenden Franz Schönhuber heftigen Gegendemonstrationen Haltung SPD AL rot-grünen Koalition Wahl Bundesrepublik Ansehensverlust CDU/FDP-Bundesregierung Helmut Kohl scheinbar unaufhaltsam Wechselstimmung grüne Mehrheit Bundestagswahl Dezember möglich SPD/AL-Regierung Berlin Testfall rot-grüne Bundesregierung können.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Wahl unvorstellbar SPD Alternative Liste Prozentpunkte Rückstand CDU/FDP- Regierung AL Sozialdemokraten Wahlkampf mögliche gemeinsame Koalition ernsthaft prognostizierten Wahlausgangs SPD leicht Bündnis AL verschreckte Wähler AL Bereitschaft Zusammenarbeit Sozialdemokraten Vorfeld Wahl Abgeordnetenhaus mögliche Koalition Tolerierung besondere Insellage Berlins Sonderweg AL Bundes-Grünen geführt.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. stark links-alternativen Spektrum Stadt klassische Umweltschützer besondere Rolle gespielt.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. AL formal Bundespartei unabhängig Rolle Landesverbandes Auseinandersetzungen Regierungsbeteiligungen abzielenden Realos fundamentale Opposition setzenden Fundis Bundespartei 1980er Jahren AL bedeutende Rolle AL relativ homogener dezidiert linker Landesverband basisdemokratischen Entscheidungsprozessen hohen Stellenwert einräumte.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. Umfragen Wahl center Datum CDU SPD AL FDP Auftrag Springer-Verlags Ergebnisse taz 26. Januar Lokalteil Berlin S. % % % % right ca 25.01.1989Infas-Umfrage Auftrag SFB Ergebnisse taz 26. Januar Lokalteil Berlin S. % % % % % Auftrag SFB-Magazins Kontraste Ergebnisse taz 11. Januar Lokalteil Berlin S. % % % % right ca Auftrag Stern Ergebnisse taz 11. Januar Lokalteil Berlin S. % % % % Bedrängnis Berliner CDU Antes-Skandal prognostizierten Umfragen Koalition Wochen Wahltag deutliche Mehrheit Tage Wahl Kopf-an-Kopf-Rennen politischen Lagern schwarz-gelben Mehrheit klaren Vorsprung CDU SPD Infas-Umfrage Auftrag SFB-Magazins Kontraste Prozent Befragten Situation Arbeitsmarkt wichtigste Thema Prozent Umweltschutz Prozent Wohnungsbau.taz 11. Januar Lokalteil Berlin S. Wochen Stern beauftragte Umfrage Mieten Wohnungsnot erster Stelle Themen Ausländer Uni-Überfüllung Wahl Abgeordnetenhaus 29. Januar center Zweit-stimmen Mandate CDU SPD FDP Wahl Abgeordnetenhaus 29. Januar mehrfacher Hinsicht Überraschungen Eckhard Jesse Wahl Abgeordnetenhaus Berlin 7. Dezember Korrektur Korrektur Zeitschrift Parlamentsfragen S. CDU Sieg sicher schwere Niederlage Prozent Stimmen Prozentpunkte SPD Prozentpunkte Prozent Parlamentssitzen Mandate CDU gestärkten Alternativen Liste Prozent Prozentpunkte deutliche Mehrheit Rot-Grün FDP überraschend bisherige Koalitionspartner CDU Prozent Prozentpunkte klar Wiedereinzug Abgeordnetenhaus dritte Weise Erschrecken Kenntnis genommene Ergebnis Einzug Republikaner Anhieb Prozent Stimmen Sitze Koalitionsbildung Koalitionsverhandlungen Wahlabend Walter Momper erneutes Angebot Alternativen Liste Zusammenarbeit Bemerkung regierungsfähig Appel Regierenden Berlin Edition Q Berlin ISBN S. direkt Wahl große Koalition ab.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. SPD AL kräftigen Zugewinnen deutliche Mehrheit regierende Koalition klar SPD/CDU-Bündnis einzige Alternative AL Mehrheit SPD-Basis Umfragen Prozent Berliner Regierung Prozent Grün Tagen informellen Gesprächen Seiten SPD Walter Momper Kreuzberger Bezirksbürgermeister Gerd Wartenberg frühere Landesvorsitzende Jürgen Egert Alternative Liste Bernd Köppl Harald Wolf Renate Künast Christian Ströbele prominentesten AL-Mitglieder Exponent linken Parteiflügels Sprecher Bundespartei Treffen anwesend Delegiertenrat AL Art Gespräche basisdemokratischen Prinzip Vorverhandlungen Mitgliedervollversammlung höchste beschlussfassende Gremium Partei 11. Februar Anwesenden Mehrheit Prozent offizielle Koalitionsverhandlungen AL erkennbare Strategie inhaltliche Vorbereitung 13. Februar beginnenden Koalitionsverhandlungen Verhandlungsgrundlage gesamte Oppositionsfraktion zugeschnittene Ansammlung Einzelforderungen bestehende AL-Programm.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Walter Momper parallel Verhandlungen AL Koalitionsgespräche Eberhard Diepgen.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. AL Prüfsteine Anerkennung Gewaltmonopols Staates Rechte Präsenz Alliierten Berlin Bindung Berlins Bund Vorbedingung Koalition Zustimmung AL leicht Themen innerparteilich umstritten Zustimmung Momper AL eigenen Kurswechsel können.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. Anfang März Koalitionsvereinbarung AL Bereich ökologischen Stadterneuerung Koalitionsvertrag Leitbegriff Koalition problematisch umstrittensten Fragen Prüfaufträge Koalitionsvereinbarung wichtige Dissenspunkte ungelöst Ergebnis Verhandlungen Mitgliedervollversammlung AL 11. 12. März erstaunlich deutlichen Mehrheit Prozent Stimmen euphorischer Stimmung gebilligt.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Chance Anträge Koalition Minderheitsregierung Harald Wolf Birgit Arkenstette Linken Forum Vorschlag Minderheitenvotum Verhandlungskommission Nachverhandlungen SPD Antrag Dieter Kunzelmann 12. März Sonderparteitag SPD Koalition W. Schmollinger Wahl Abgeordnetenhaus Berlin 29. Januar überraschender Wandel Parteiensystem Zeitschrift Parlamentsfragen S. Personelle Besetzung Senats Klein Frauen Senat inhaltlichen Verhandlungen vollständig Zuschnitte Ressorts AL Umweltressort Senatsamt Stadtentwicklung Umweltschutz Frauenressort Alternativen Liste wichtig Gegenleistung Bürgermeisterin stellvertretende Regierungschefin Funktion Sozialsenatorin Ingrid Stahmer SPD drittes Senatsamt AL Schulwesen Berufsbildung Sport klassischen Ressorts Sozialdemokraten AL diesbezüglichen Ansprüche Christian Ströbele Hilde Schramm Vizepräsidentin Abgeordnetenhauses AL Staatssekretäre Ingvield Kiehle stellvertretende Senats-Pressesprecherin ehemaligen Gesundheitssenator Erich Pätzold Innensenator neuen Wirtschaftssenator Peter Mitzscherling Senatsdirektor Staatssekretär Arbeit SPD frühere Senatsmitglieder neue Chef Senatskanzlei Dieter Schröder Erfahrung Senatsrat Völkerrechtsprofessor Bürgermeisterin Senatorin Gesundheit Soziales Ingrid Stahmer Stadträtin Senatorin Justiz Jutta Limbach Juraprofessorin Freien Universität Finanzsenator Norbert Meisner Studienleiter Jugendsozialwerk Vertreter linken Parteiflügels Bausenator Wolfgang Nagel baupolitischer Sprecher SPD-Fraktion Redakteur Deutschen Institut Urbanistik Kultursenatorin Journalistin Anke Martiny-Glotz Bonner Parteivorstand SPD Berlin Wissenschaftssenatorin Sozialwissenschaftlerin Vizepräsidentin Freien Universität Barbara Riedmüller-Seel Horst Wagner Berliner Metall-Vorsitzender rechten SPD-Flügel Senatsamt Arbeit Verkehr Betriebe Senatorin Bundesangelegenheiten Berlin aufgewachsene ehemalige Juraprofessorin Vizepräsidentin Universität Hamburg Heide Pfarr Senatsmitglieder Verwaltungserfahrung Mitgliedervollversammlung AL eigentliche Personaldebatte Billigung Koalitionsvertrages Gespräch Fraktionsvorsitzende anerkannte linke Integrationsfigur Heidi Bischoff-Pflanz Amt Senatorin Frauen Jugend Familie ab.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. weitgehend unbekannte Fachpolitikerinnen Mitglieder parteiinternen Konflikte Regierungsarbeit sollten.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. wichtige Querschnittsressort Stadtentwicklung Umweltschutz Michaele Schreyer Volkswirtin Mitarbeiterin grünen Bundestagsfraktion einzige Senatorin Parteimitglied westdeutschen Grünen Frauenressort Juristin früheren wissenschaftlichen Mitarbeiterin Waltraud Schoppe Bundestag Anne Klein harten Auseinandersetzung Frauenpolitikerin Helga Hentschel Senatorin Schulwesen Berufsbildung Sport stellvertretende Berliner GEW-Vorsitzende Sybille Volkholz parteilos linke Koalitionsskeptiker Harald Wolf Mitglied Geschäftsführenden Ausschusses Aufgabe Koordination Partei Fraktion Senatorinnen stärken.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. Senatorinnen Senatoren Regierenden Bürgermeister Senat Momper erste deutsche Landesregierung Frauenmehrheit Senatorinnen Parteien Senatssitzung Heide Pfarr sogenannten Hexenfrühstück Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. Abgeordnetenhaus neuen Senat 16. März Berliner Besonderheit Senator Abgeordnetenhaus einzeln Liste Senatoren Staatssekretäre % AmtSenat berlin.de abgerufen 23. September % Name % Partei % Regierender Bürgermeister Walter SPD Dieter Schröder Chef Senatskanzlei SPD Bürgermeisterin Stahmer |SPD Senatorin Gesundheit Soziales Armin Tschoepe Ursula Kleinert Senatorin Justiz Jutta Limbach SPD Wolfgang Schomburg Senatorin Schulwesen Berufsbildung Sport Sybille Volkholz parteilos Hans-Jürgen Kuhn AL Jürgen Dittberner Senatorin Wissenschaft Forschung Barbara SPD Hans Kremendahl SPD Senator Arbeit Verkehr Betriebe Horst Wagner SPD Gerhard Schneider Senator Finanzen Norbert Meisner SPD Senator Wohnungswesen Wolfgang Nagel SPD Hans Görler SPD Senator Wirtschaft Peter SPD Jörg Rommerskirchen SPD Senator Inneres Erich Pätzold SPD Detlef Borrmann Senatorin Stadtentwicklung Umweltschutz Michaele Schreyer Grünen Klaus-Martin Groth parteilos AL Senatorin Bundesangelegenheiten Heide Pfarr SPD Senatorin Kulturelle Angelegenheiten Anke SPD Hanns Kirchner Senatorin Frauen Jugend Familie Anne Klein parteilos Helga Hentschel AL Gerd Harms AL Öffentliche Reaktionen miniatur|hochkant|Hans-Christian Ströbele Alternative Liste Anfang große Transparenz Öffentlichkeit gut Stand Koalitionsverhandlungen informiert.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Von Einzelinteressen geleitete Forderungen Koalitionsverhandlungen großer Zahl Initiativen Einrichtungen links-alternativen Milieu AL Ratschlägen Westdeutschland grundsätzlich Oppositionsarbeit setzende Jutta Ditfurth Exponentin Fundis Dezember Bundesparteisprecherin Grünen ablehnend Regierungsbeteiligung Realo Otto Schily November Sozialdemokraten SPD Frage Prüfsteine hart Schily unbedingt koalitionswillige Spektrum AL Gruppe Grüne Panther Sprung Chance Partei Sinne Ovationen aufgenommenen Rede Ströbeles Bundesversammlung Grünen Duisburg März grüne Koalition Berlin Jahrhundertchance Delegierten Berliner Koalitionskurs großer Mehrheit.Hubert Kleinert Aufstieg Fall Grünen Analyse alternativen Partei Bonn ISBN S. CDU rot-grüne Koalition Vorfeld vehement Diepgen anbahnende Regierungsbündnis Koalition Irrsinns Fall Reizfigur Christian Ströbele Justizsenator Volksbegehren Senat unionsnahe Initiative Zukunft Berlins Demonstration Kurfürstendamm geplante Koalition Verderbens Demonstranten Schützenhilfe Berliner Union Bundespartei Generalsekretär Heiner Geißler düsteres Szenario linken Rätesystems unbezahlbarer Sozialleistungen.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. Bundestagsabgeordnete Eduard Lintner Liebedienerei Richtung DDR Berlin unregierbar gewalttätigen Demonstrationen Papiere Posten Personen In Zeit Nr. Rudolf Seiters Wähler Momper Wahl Koalition AL Papier CDU Titel SPD Verrat Wähler polemisch Hilde Schramm Tochter Hitlers Rüstungsminister Speer AL familiäre aktuellen Stunde Bundestag FDP-Vorsitzende Otto Graf Lambsdorff Stadt Weg selbständigen politischen Einheit Berlin Vorstellungen DDR folgend marktbeherrschende Springer-Presse B.Z. Bild Welt Berliner Morgenpost Stadt fest Seite CDU.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. Morgenpost Koalitionsverhandlungen geäußerten harschen irrationalen Kritik möglichen rot-grünen Senat Tiefschlägen CDU Konservative überregionale Medien Frankfurter Allgemeine Zeitung Beginn Verhandlungen wirtschaftlichen Niedergang Berlins Falle rot-grünen Regierungsbildung liberal-kritische auflagenschwache Tagesspiegel Senat Momper wohlwollender kleine taz Koalitionsverhandlungen euphorische Aufbruchstimmung links-alternativen Milieu Möglichkeit grünen Koalition auf.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Franz Schoser Hauptgeschäftsführer Deutschen Handelstages Investitionsstopp Berlin Weg völlig anderen Wirtschaftssystem sei.Eine Front Vorurteilen In Zeit Nr. Handelskammer Berlin ganzen Bündel dirigistischer Maßnahmen Koalitionsvertrag genauer Präsident Behauptung Heiner Geißlers rot-grüner Senat Wirtschaft Stimmungsmache Arbeit rot-grünen Senats November ersten Monate Koalition Sommer Zusammenarbeit SPD AL gemeinsamen Willen Konfliktlösung geprägt.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. Erwartungen Opposition Rot-Grün Mehrheit Wähler Umfragen Mai SPD AL Neuwahl CDU Republikaner Wahl Januar würden.Fünfzig Tage Stolpern Zeit Nr. erste Prüfauftrag Konflikt SPD AL Auseinandersetzung Weiterführung Ausbaus Großklinikums Rudolf-Virchow gleichzeitiger Aufgabe Universitätsklinikums Charlottenburg Projekts vorangegangenen CDU/FDP-Senats AL rückgängig anderer Streitpunkt Senat Diepgen Weg gebrachte Bau Stromtrasse Berlin westdeutsche Stromnetz Mitgliedervollversammlung AL Senatorinnen imperatives Mandat Projekt Kompromisse Bruch Koalition strikt Basis ökologischen Gründen Einrichtung neuen Grenzübergangs Schichaustraße Fällen Senatorinnen Fraktion Votum Basis Koalition Partei künftige Aufträge Mitgliedervollversammlung Charakter verbalradikaler Leerformeln Drohwirkung SPD konnten.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Sozialdemokraten anfänglichen Bedenken AL eingebrachten Gesetzentwurf kommunales Ausländerwahlrecht einzuführen.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. f. März Alternative Liste neuen Rolle Regierungspartei Konflikt links-alternativen Milieu genauer autonomen Szene Kreuzberg Häuser Zustimmung Senatorinnen wurden.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Ähnlich AL 1. Mai Kreuzberg Deeskalationsstrategie Polizei heftigen Straßenschlachten ökologisch unpopulären Maßnahmen Senat heftige Proteste Kilometer langen Abschnitt AVUS einzige Autobahnstrecke Geschwindigkeitsbegrenzung Berlin Tempo Berliner tiefen Eingriff Lebensgefühl Symbol Freiheit Transitstrecke DDR Grenzübergang Dreilinden Gas können.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. Der ADAC längere Zeit abendliche Gegendemonstrationen.Gudrun Heinrich Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Sperrung Grunewald gelegenen Havelchaussee privaten Kfz-Verkehr Einführung Tempo-30-Zonen Wohngebieten flächendeckende Einrichtung Busspuren Protesten Busspuren Kurfürstendamm CDU heftig Proteste Einführung Umweltkarte Berliner Verkehrsbetriebe Spätsommer Phase gegenseitigen Misstrauens SPD AL Wendepunkt Koalitionsstimmung ergebnislose zehnwöchige Streik Erzieherinnen Erzieher Kindertagesstätten Tarifvertrag verbesserte Arbeitsbedingungen längsten Streik Berliner Nachkriegsgeschichte AL Seiten Erzieherinnen SPD Verhandlung Streikenden wachsenden Spannungen Senat wöchentlichen Treffen Fraktionen wichtigere Rolle Koalitionsausschuss Schaltstelle Herbst eigentlichen Fundament Zusammenarbeit.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. Beziehungen DDR 9. November Charakteristisch Verhältnis Alternativen Liste DDR deutschen Teilung Vizepräsidentin Abgeordnetenhauses Hilde Schramm 25. Mai rituellen Mahnworte Abgeordnetenhaus unbeugsamen Willen Deutschland Hauptstadt Berlin Frieden Freiheit weiten Kreisen SPD Rede Wiedervereinigung Lebenslüge führende Grüne Bundespartei Petra Kelly Gert Bastian Lukas Beckmann Wilhelm Knabe Milan Horáček Antje Vollmer engen Kontakt Grünen westdeutschen Parteien intensivsten Beziehungen oppositionellen Kreisen DDR einflussreiche Kreuzberger Kreisverband AL ausgesprochen freundlich eingestellt.Ehrhart Neubert Geschichte Opposition DDR Ch Verlag Berlin zweite durchgesehene erweiterte korrigierte Auflage Bundeszentrale politische Bildung Schriftenreihe Band S. f. f. weit Kreuzberger Dirk Schneider Mitglied Bundestages grünen Bundestagsabgeordneten ständiger Vertreter SED grünen Bundestagsfraktion galt.Joschka Fischer rot-grünen Jahre Deutsche Außenpolitik Kosovo 11. September Kiepenheuer Witsch Köln ISBN S. Wende Schneider gezielt Opposition DDR ehemalige Kreuzberger Bezirksbürgermeisterkandidat Klaus Croissant Mitarbeiter Ministeriums Staatssicherheit Unabhängig Positionierung Opposition Bewertung Menschenrechte DDR Akzeptanz deutschen Zweistaatlichkeit Grünen AL umstritten.Hubert Kleinert Aufstieg Fall Grünen Analyse alternativen Partei Bonn ISBN S. f. 19. Juni Walter Momper Erich Honecker Ost-Berlin Treffen Zustandekommen langwierige Verhandlungen diplomatische protokollarische Fragen nötig Nagelprobe Berlinpolitik rot-grünen Koalition Berliner SPD früher ständig Kontakte SED Treffen radikale Vorschläge West-Berlin stärker DDR-Wirtschaft Sondersubventionen Bundes Verhandlungsführer Harry Ristock weit Mauer Chance West-Berlin Frieden Zugeständnisse Bindung Bundesrepublik SED zurückhaltend Vorschlag gemeinsamen Bewerbung West-Berlins Olympischen Spiele Honecker Hinweis Leipziger Bewerbung ab.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. Momper Erleichterungen Reisen West-Berlinern Ost-Berlin Umland Bedeutung Treffens rasanten Entwicklung nächsten Monaten folgenlosen Randnotiz Geschichte.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. Fall Mauer deutliche Veränderungen Berlin spürbar In Polen Solidarność Verhältnisse neue Freiheiten Berlin nah Besucher Osteuropa Anordnung Alliierten Kommandantur Tage Visum Stadt massenhaft Polen West-Berlin.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. augenfälligsten Veränderungen Polenmarkt Potsdamer Platzes Import-Export-Geschäfte Kantstraße Bahnhof Zoo ständig wachsende Zahl Übersiedlern DDR West-Berlin häufig vertrauter Westdeutschland großer Zahl Insel Geschichte West-Berlins München S. Zuzügler Jahres Tag Stadt Grenzen Aufnahmefähigkeit AL Übersiedler DDR Asylbewerber anderen Staaten Momper Frage Veränderungen Senat politischen Linie Verhandlungen SED Opposition DDR Kenntnis nehmen.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. starre Haltung Befürchtung West-Berlin gravierende Probleme Unruhen DDR möglichen Eingreifen Sowjetunion würde.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. offiziellen Staatsorgane bezogene Politik Umweltsenatorin Schreyer Vertrag Entsorgung West-Berliner Sondermüll Deponie brandenburgischen Vorketzin Umweltrichtlinien Hohn Umweltgruppen DDR heftig Momper Gründung Sozialdemokratischen Partei DDR SDP 7. Oktober ineffektives Störelement 29. Oktober Günter Schabowski Sprecher Zentralkomitees SED Walter Momper Pläne großzügige Reiseregelung ein.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. Momper klar Hunderttausende Besuchern Projektgruppe Vorbereitung verstärkten Reiseverkehr Ost-Berlin DDR Insel Geschichte West-Berlins München S. Tag Maueröffnung Momper Mittag ZK SED Tag neue Reiseregelung Berliner Verkehrsbetriebe Alarmbereitschaft überraschend Zeitpunkt Art Weise Maueröffnung 9. November Senat völlig Mauerfall Zäsur Fall Berliner Mauer Maueröffnung 9. November letztes Mal Ernst Reuter Berlin-Blockade Willy Brandt Bau Mauer Weltpolitik Regierende Bürgermeister gleichzeitig Außenpolitiker Berlin normales Bundesland wurde.Wilfried Insel Geschichte Berlins München S. Tag Maueröffnung Parlament gemeinsame Resolution AL strikt deutschen Zweistaatlichkeit Begriff Wiedervereinigung Text reaktionäres Projekt Insel Geschichte West-Berlins München S. Momper Diepgen Parlamentspräsident Jürgen Wohlrabe Bonner Ehrengästen Helmut Kohl Hans-Dietrich Genscher Willy Brandt Balkon Rathauses Schöneberg Rede Bundeskanzlers dissonante Gesang Deutschlandliedes Pfeifkonzert versammelten Masse unter.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. Maueröffnung Walter Momper weltweit ständig Fernsehen präsenten Mann roten Schal bekannt Popularität beträchtlich möglicher künftiger SPD-Vorsitzender Kanzlerkandidat Bestätigte Momper unmittelbar Fall Mauer Zweistaatlichkeit Erfahrungen Ort überschlagenden Ereignisse schnell Wiedervereinigungskurs Widerspruch Bundespartei Kanzlerkandidat Oskar Lafontaine rasche Vereinigung deutschen Staaten Lafontaine SPD Haltung zunehmend Mai Medien Wechsel Spitzenkandidaten laufenden Wahlkampf Lafontaine Momper diskutiert.Daniela Forkmann Gescheiterte Kanzlerkandidaten VS Verlag Wiesbaden S. Gemeinsame Arbeit Ost-Berliner Magistrat Rote Rathaus Sitz Ost-Berliner Magistrats Schnell veränderte Situation Berlin völlig neuen Problemen stark erhöhten Verkehrsaufkommen Wochenende Maueröffnung Millionen Menschen West-Berlin U-Bahn Bahnhöfe werden.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. Einrichtung zahlreicher neuer Grenzübergänge Verkehrswege zusätzlich Bewältigung Probleme gemeinsamer Regionalausschuss Ost-Berlin deutsche Wiedervereinigung Vereinigung Berlins weiter Ferne Diepgen Entwicklung Drang raschen Währungsunion ungebremsten Strom Übersiedlern Westen.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. erste freie Kommunalwahl 6. Mai SPD Ost-Berlin Prozent Stimmen CDU starken Ergebnisses koalitionsfähig geltenden Nachfolgepartei PDS Prozent großen Koalition Magistrat Schwierzina ersten freien Volkskammerwahl 18. März überraschend deutlichen Sieg CDU später Bundestagswahl 2. Dezember Bürgerbewegung große Rolle Bündnis Prozent Stimmen Grüne Liste Prozent Modell Bürgerbewegung Dritten Wegs Kapitalismus Sozialismus fortbestehenden DDR erkennbar Wählern miniatur|Demonstration AL Wiedervereinigung Brandenburger Tor Spaß Vereinigung 12. Juni Leitung Walter Momper Tino Schwierzina erste gemeinsame Sitzung Senat Magistrat Senat Roten Rathaus Sitzungen abwechselnd Roten Rathaus West-Berliner Rathaus Schöneberg besseren technischen Bedingungen präsidierenden Bürgermeister Senatoren Stadträte Magistratsvorlagen Beschlussfassung zuständigen Senator Stadtrat gemeinsam nachgeordnete Verwaltung unterschiedlichen Entwicklungen Magistrat Anlehnung bestehende Senatskanzlei Magistratskanzlei abgestimmte Strukturen endgültige Vereinigung Stadtverwaltung Einigungsvertrag DDR Bundesrepublik regierten Senat Magistrat Tino Schwierzina SPD Tag Wiedervereinigung 3. Oktober Wahl gemeinsamen Stadtregierung offiziell Doppelregierung rasanten Entwicklung Fall Mauer Vereinigung Berlins Stadt Tag Bundestagswahl 2. Dezember Neuwahl Abgeordnetenhauses Problematisch Senat Anfang Finanzminister Theo Waigel finanzpolitische Sprecherin SPD Bundestag Ingrid Matthäus-Maier Berlinförderung Hälfte West-Berliner Etats Berlinzulage Frage Mauer Grundlage sei.Wilfried Insel Geschichte West-Berlins München S. Helmut Kohl Aussagen Walter Mompers Berlinförderung Bundeskabinett Anfang Ende Koalition Zuspitzung Koalitionskrise 17. Januar neuen Fall Mauer auftretenden Probleme Krise rot-grünen Bündnisses erheblich Berlin Nacht Rolle urbanen Biotops äußersten Peripherie Mittelpunkt deutschen Politik unterschiedlichsten Interessen Grundlagen reformorientierten Konfliktbündnisses Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. SPD AL radikal bisherige Politik bruchlos fortsetzbar Zahl Kritiker Koalition Parteien stetig Walter Momper später Überzeugung Koalition AL instabil anstehenden Aufgaben großen Koalition Alternative.Walter Momper Grenzfall Berlin Brennpunkt deutscher Geschichte München S. Entscheidungen zunehmend kleinen Personenkreis Walter Momper Vereinigungspolitik Senatskanzlei AL Interesse Politikfeld aus.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Führungsstil SPD Alternative Liste Verkauf großen Areals Potsdamer Platz Daimler-Benz seltenen Fälle breite Zustimmung Presse Stadtplanern Teilen SPD erhielt.Gudrun Heinrich Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Walter Momper Bausenator Wolfgang Nagel Fall Mauer begonnenen Verhandlungen geänderte Situation niedrigen Verkaufspreis Fraktion Koalitionspartner angemessen informiert.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Stadtentwicklungssenatorin Schreyer nötige Gegenzeichnung städtebaulichen Wettbewerb Gestaltung Areals durch.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Unterzeichnung Kaufvertrags Abgeordnetenhaus SPD Stimmen CDU AL Koalitionsvertrag Fraktionen ausdrücklich wechselnden Mehrheiten abzustimmen.Berliner Koalitionsvereinbarung SPD AL 13. März SPD Berlin Berlin S. Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Sommer Michaele Schreyer Baugenehmigung atomaren Versuchsreaktors Meitner-Instituts Entscheidung Streitfrage erneuten Zerreißprobe Koalition Erfolge AL Verbandsklagerecht Naturschutz Umweltverträglichkeitsprüfung öffentlichen Vorhaben Energiespargesetz Integrationsklassen behinderter nichtbehinderter Kinder Einsetzung Leitstelle gleichgeschlechtliche Lebensweisen Landes-Anti-Diskriminierungsgesetz einführte.Gudrun Heinrich Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. Prüfaufträge Koalitionsvereinbarung Vorstellungen AL März Fraktionsvorsitzende AL Heidi Bischoff-Pflanz Enttäuschung häufenden Misserfolge Regierungsbündnisses Nachfolgerin Renate Künast enge Zusammenarbeit SPD-Fraktionschef Ditmar Koalition wesentlich Leben Juni Bruch Koalition Tagesordnung Mitgliedervollversammlung AL Zweidrittelmehrheit bedingungslose Fortführung Welle Parteiaustritten innerparteilichen Distanzierungen Koalition Herbst Höhepunkt September Harald Wolf Birgit Arkenstette Astrid Geese November weitere Aktive Heidi Partei verließen.Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Marburg S. Ausstieg AL Koalition miniatur|Besetzte Häuser Mainzer Straße 14. November Innensenator Erich Pätzold SPD massivsten Polizeieinsätze Berlins Nachkriegszeit April besetzte Häuser Mainzer Straße Friedrichshain heftigen Straßenschlachten Pätzold AL Räumung Aktion vermittelnd 15. November Wochen terminierten Neuwahl AL Koalition Senatorinnen 19. November Fraktion Vorstand Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Köln S. Geschäftsführend Heide Pfarr Senatsamt Schulwesen Berufsbildung Sport Sybille Volkholz Norbert Meisner Senatsamt Stadtentwicklung Umweltschutz Michaele Schreyer Ingrid Stahmer Senatsamt Frauen Jugend Familie Anne Klein Fraktion geschäftsführenden Ausschuss AL geplanter Misstrauensantrag Momper Druck Parteibasis Schreyer Rot-Grün Auslaufmodell Lehren Berlin Ralf Fücks Hrsg Grünen Reinbek S. Bruch Koalition plötzlich Beobachter Endpunkt zunehmend konfliktreichen Regierungszusammenarbeit Harald Wolf rückblickend Problem AL einzelnen gravierenden Streitpunkt Regierungsparteien Atompolitik Hessen zahlreiche kleinere Auseinandersetzungen Ausstieg Regierung Öffentlichkeit überzeugend vermittelbar Entscheidung Bruch Koalition Wissen Wochen später Neuwahlen Wahl Abgeordnetenhaus Berlin 7. Dezember Korrektur Korrektur Zeitschrift Parlamentsfragen S. Abgeordnetenhaus Arbeit Legislaturperiode Beendigung Zusammenarbeit erkennbar taktische Gründe Alternative Liste Bruch unzufriedenen Stammwählern gleichen Grund Fall Rücksicht bürgerliche Wählerkreise SPD zupass Wahl Abgeordnetenhaus 2. Dezember center Zweit-stimmen Berlin Ost-Berlin Mandate CDU SPD PDS FDP Wahl Abgeordnetenhaus 2. Dezember demokratische Wahlen Berlin Besonderheit selben Tag Bundestagswahl West-Berliner Bevölkerung ersten Mal Viermächteabkommen Abgeordnetenhaus stimmberechtigte sogenannte Berliner Abgeordnete Bundestag Interesse Wahl Abgeordnetenhaus Berlin höher Bundestagswahl entschieden Abgeordnetenhauswahl knappes Ergebnis AL Ausstiegs Koalition erneute Zusammenarbeit SPD Wahl Ergebnis klare Ausgang Wahl große Überraschung SPD AL deutliche Niederlagen Westteil Berlins Vergleich Parteien Prozentpunkte CDU Prozent Prozent SPD.Detaillierte Ergebnisse Landeswahlleiter Berlinweit SPD Prozent CDU Prozent Osten klar SPD Alternative Liste Listenvereinigung Bündnis 90/Grüne/UFV Wahlbündnis Ost-Grünen Bündnis Unabhängigen Frauenverband getrennt Wahl Prozent Stimmen Wahl gemeinsame Fraktion Fusion PDS Prozent Stimmen AL SPD Konkurrenz linken Lager Nachfolgepartei Wahl große Rolle West-Berlin Prozent Prozent Ostteil Stadt ehemalige linke AL-Mitglieder Dirk Schneider Harald Wolf Klaus Croissant PDS Schneider Wolf Landesliste Abgeordnetenhaus FDP Prozent Abgeordnetenhaus Republikaner Prozent erwartungsgemäß Fünf-Prozent-Hürde Große Koalition weitere Entwicklung miniatur|hochkant|Walter Momper Eberhard Diepgen Wahl Abgeordnetenhaus 2. Dezember Schwarz-Gelb Mehrheit großen Koalition Eberhard Diepgen Senat Diepgen Diepgen Max Brauer Hamburg Hinrich Wilhelm Kopf Niedersachsen 1950er Jahren Ministerpräsidenten Abwahlen Amt Regierungschefs Momper Rot-Grün Auslaufmodell Eckhard Jesse Wahl Abgeordnetenhaus Berlin 7. Dezember Korrektur Korrektur Zeitschrift Parlamentsfragen neuen Senat Landesparteichef Senat Momper zweite rot-grüne Koalition Hessen vorzeitig Zeitpunkt 21. Juni Niedersachsen Bündnis SPD Grünen Kabinett Schröder I 1. November Brandenburg Ampelkoalition Beteiligung Bündnis Kabinett Stolpe I neue Regel realpolitisch orientierte Mitglieder AL linke Parteimitglieder Profil Partei ausgeprägt linker Landesverband Entwicklung nächsten Legislaturperiode Fusion Ostberliner Bündnis Erfahrung Regierung Verwaltung Strukturreform basisdemokratischen Elemente AL Jahre ersten rot-grünen Experiment kurzfristigen Regierungszusammenarbeit SPD Bündnis Grünen heißenden AL Berlin Klaus Wowereit Bruch großen Koalition Eberhard Diepgen grüne Minderheitsregierung Senat Wowereit I PDS rot-grüne Senat 17. Januar Bestand Wahl Abgeordnetenhaus 21. Oktober rot-roten Senat Wowereit Senat Wowereit II Liste Mitglieder Abgeordnetenhauses Berlin Wahlperiode Geschichte deutschen Sozialdemokratie Geschichte Bündnis Grünen Politik Berlin Wahl Abgeordnetenhaus Berlin Literatur Berliner Koalitionsvereinbarung SPD AL 13. März SPD Berlin Berlin Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Alternative Liste Regierungsverantwortung Schüren Marburg Gudrun Heinrich Rot-Grün Berlin Joachim Raschke Grünen Bund Köln S Eckhard Jesse Wahl Abgeordnetenhaus Berlin 7. Dezember Korrektur Korrektur Zeitschrift Parlamentsfragen Walter Momper Grenzfall Berlin Brennpunkt deutscher Geschichte Bertelsmann München Wilfried Insel Geschichte West-Berlins C. H. Beck München Horst W. Schmollinger Wahl Abgeordnetenhaus Berlin 29. Januar überraschender Wandel Parteiensystem Zeitschrift Parlamentsfragen Michaele Schreyer Rot-Grün Auslaufmodell Lehren Berlin Ralf Fücks Hrsg Grünen Rowohlt Reinbek ISBN Einzelnachweise Kategorie Kabinett SPD-Beteiligung Kategorie Kabinett Beteiligung Bündnis Grünen Kategorie Politik West-Berlin Kategorie Walter Momper