Eugen Ritter Schobert Schobert Aufnahme |alt=Schwarzweiß-Porträtfoto Halbprofil Schobert Eugen Siegfried Erich Ritter Schobert 13. März Würzburg 12. September Nikolajew deutscher Heeresoffizier Juli Generaloberst Schobert Ersten Weltkrieges Offizier bayerischen Heer Militär-Max-Joseph-Orden persönlichen Adel kurzzeitig Freikorps Epp anschließend Reichswehr Wehrmacht Karriere Wehrmacht frühen Bekanntschaft Adolf Hitler positiven Einstellung Nationalsozialismus Zweiten Weltkrieg Schobert VII Armeekorps Herbst Armee Juli Rumänien Südflügel deutschen Angriffs Sowjetunion sogenannten Kommissarbefehl Erschießung gefangengenommenen politischen Kommissare zivilen Kommissare Holocaust Zusammenarbeit Einsatzgruppe D September Schobert Landung Flugzeugs Minenfeld tödlich erste deutsche Armeeführer Zweiten Weltkrieges Front Leben Eugen Schobert 13. März Sohn königlich-bayerischen Majors Karl Schobert Ehefrau Anna Michaely Würzburg Wilhelmsgymnasium München königlich-bayerischen Kadetten-Korps Abitur ablegte.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Offiziersanwärtern Fall Kadetten Abschlussjahrgangs Bildungsgrad.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. 14. Juli Schobert Fähnrich Infanterie-Regiment König Bayerischen Armee 9. März Offizierspatent Leutnant April Adjutant Bataillons verwendet.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Offiziere vielseitig mögliche Verwendung Generalstab Möglichkeit anderen Waffengattung Schobert Juni Dezember Luftschifferabteilung Flugplatz Oberwiesenfeld Flugzeugführer wurde.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Bruchlandung Kopfverletzung später Fliegerei Beispiel Augsburg örtlichen Ballonklub förderte.Leo Leixner Generaloberst Eugen Ritter Schobert München S. Erster Weltkrieg August Schobert Oberleutnant Kompanie Regiments Ersten Weltkrieg.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. nächsten Jahren durchgehend Truppenoffizier Westfront überdurchschnittlichen Bildungsgrad Schobert Weltkrieges Generalstabsdienst Ernst Busch deutlich anderen späteren Heerführern Wehrmacht ersten Kriegsjahren ab.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Tatsächlich später Propagandapublikation Schobert freiwillig Laufbahn Generalstabsdienst Ende Schobert entsprechendes Angebot Mir lieber Leut Leo Leixner Generaloberst Eugen Ritter Schobert München S. Version Historiker Johannes Hürter Zweifel gezogen.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Fn Frühjahr Disziplinarverfahren Schobert Zugführer Wissen 31. März Niemandsland Westfront Linien Verbrüderung Soldaten französischen Soldaten Schobert Fotografien Beschuldigten Kommando 13. April Verfahren Regimentskommandeur eingestellt.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Episode Schobert 9. August Hauptmann kurzen Verwendung Regimentsadjutant Oktober Bataillonskommandeur deutschen Offensive Michael Somme Schobert 23. März Bataillon Übergang Crozat-Kanal Augenzeugenbericht Leutnants Endl Ritterkreuz Militär-Max-Joseph-Ordens persönlichen Adelsstand Eugen Ritter Schobert hieß.Rudolf Kramer Virtuti Pro Patria königlich bayerische Militär-Max-Joseph-Orden München S. f. Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Fn 14. September 11. November Eiserne Kreuz II I. Klasse Bayerischen Militärverdienstorden 6. Mai Ritterkreuz Königlichen Hausordens Hohenzollern Schwertern ausgezeichnet.Reichswehrministerium Hrsg Rangliste Deutschen Reichsheeres Mittler Sohn Verlag Berlin S. Juli Schobert schwere Armverwundung.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Waffenstillstand Compiègne 11. November Lazarett Aschau Chiemsee.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Fn Leo Leixner Generaloberst Eugen Ritter Schobert München S. Reichswehr Schobert Ende Lazarettaufenthalts Freikorps Epp Mann starke Verband Anweisung Reichswehrministers Gustav Noske Grenzschutz Ost April paramilitärische Einheit Militär Münchner Räterepublik Freikorps Reichswehr Schobert Führer Kompanie Schützen-Regiments Zeit offenbar Adolf Hitler General Edmund Glaise Horstenau Tagebuch Gespräch Schobert Führer persönliche Beziehungen beeinträchtigende Peter Broucek Hrsg General Zwielicht Erinnerungen Edmund Glaises Horstenau Bd. Wien S. Angeblich Hitler Vorträge Kompanie Schoberts hielt.Leo Leixner Generaloberst Eugen Ritter Schobert München S. Schobert März April Raum Oberhausen Niederschlagung Ruhraufstandes beteiligt.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Schobert Alice Rieder-Gollwitzer folgenden Jahren Söhne Tochter selben Jahr Schobert neue Reichswehr übernommenen Offizieren 1. Januar Regiment Lindau Ausbildung geheimen Aufrüstung Schwarzen Reichswehr Jahr Schobert offenbar offen Hitler-Ludendorff-Putsch Teil Bataillons München Marsch Hitler unterstützen.Leo Leixner Generaloberst Eugen Ritter Schobert München S. Karriere 22. Februar Beförderung Major Oktober Jahres Bataillonskommandeur Infanterie-Regiment Kempten Januar Februar Schobert Generalstab Stab Division München Zeit spätere Generaloberst Friedrich Dollmann Verfassung Dienstvorschriften Lehrwerken Beispiel Eugen Ritter Schobert Anleitung Ausbildung Schießen s. M. G. Beispielen Grund Schießvorschrift s. M. G. Verlag Ernst Sohn Berlin Schobert Reichswehrministerium Inspektion Infanterie In2 Jahren Februar Kommandeur Augsburg stationierten II Bataillons Infanterie-Regiment 1. April Oberstleutnant November Stab Gruppenkommandos Kassel 1. April Beförderung Oberst Wehrmacht mini|hochkant=1.0|Truppen SS Reichsparteitag Organisation Schobert Anteil hatte|alt=Schwarzweiß-Foto Massenappells Jahr Schobert Oberst Spitze Reichswehr Generalstab war.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Machtergreifung Nationalsozialisten Karrierechancen nächsten Jahren erheblich April Chef Stabes Inspektion Infanterie Reichswehrministerium August Infanterie-Führer VII München 1. Oktober Beförderung Generalmajor.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Schobert linientreuer politischer Offizier Nationalsozialisten Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Juni Soldaten negativ Ausbilder Feingefühl Zusammenarbeit Partei müssen.Manfred Messerschmidt Wehrmacht NS-Staat Zeit Indoktrination Hamburg S. Schobert Tag Wehrmacht Parteitagen Nürnberg.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Fn 15. Oktober Schobert Kommandeur neu aufgestellte Infanterie-Division Nürnberg März Infanterie-Division Mannheim Kommando Jahre lang Zeitraum Beförderungen Generalleutnant 1. Januar General Infanterie 1. Februar März Schobert Befehl Wehrkreis VII Kriegsfall gleichzeitig Kommandierender General VII Armeekorps Dienststellung Generalleutnant Walter Reichenau 12. März Schobert Kommandeur VII Armeekorps Rahmen Armee Generaloberst Fedor Bock Operationen Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Hitler zeitgleich Göring anderen Militärs Nacht 9. 10. März Schobert Hitler Einmarsch Österreich zentral Diktator Generalstabschef Generaloberst Ludwig Beck improvisierten Planung Unternehmens beauftragte.Klaus-Jürgen Müller Generaloberst Ludwig Beck S. Kurz VII Armeekorps Oktober erneut Besetzung Sudetenlandes Einsatz Generalstab Armeekorps kurz Propaganda-Publikation heraus.Mit VII Korps Sudetenland Zentralverlag NSDAP München Zeit Kommandierender General Schobert nationalsozialistische Ausbildung Soldaten Ausbildungsbefehl 4. November Zit Jürgen Förster Geistige Kriegführung Deutschland In Ralf Blank a Hrsg deutsche Kriegsgesellschaft Erster Halbband Politisierung Vernichtung Überleben Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart S. Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Bd. Zweiter Weltkrieg Krieg Polen 26. August kurz Beginn Zweiten Weltkrieges Kommando Wehrkreises VII erneut VII Armeekorps Heeresgruppe Süd Generaloberst Gerd Rundstedt Infanterie-Division Heeresgruppe ersten Tagen Septemberfeldzuges Polen Reserve Korps Tarnowitz Kielce Jędrzejów Armee Generaloberst Wilhelm Rahmen Armee Schoberts Armeekorps Baranów Tarnobrzeg Weichsel Schlacht Tomaszów Lubelski 16. 20. September Verlauf polnische Soldaten gefangen 21. 26. September VII Armeekorps Zamosc starke polnische Gegenangriffe kämpfend Annopol Weichsel Territorium geheimen Zusatzprotokoll deutsch-sowjetischen Nichtangriffspaktes 23. August Sowjetunion Vormann Feldzug Polen Weissenburg S. Kämpfe Schoberts Generalstab Propaganda-Schrift heraus.Wir Polen Zentralverlag NSDAP München Polen Schobert Truppenführern Truppen Einmarsch Polen möglichen Freischärlerkrieg gleichzeitig Gespensterseherei 5. September Kommandostelle nicht-militärische polnische Widerstandsorganisationen deutschstämmigen Minderheit Schobert selben Tag Sonderbefehl Lockerung Disziplin Truppe Plünderungen greifende Nervosität angeblicher polnischer Freischärler sinnloser Schießerei Böhler Auftakt Vernichtungskrieg Wehrmacht Polen Frankfurt/Main S. gewünschte Wirkung Schobert 7. September weiteren Korpsbefehl ausreichende Beweise Affekt Zivilisten Anordnung unbefugter Offiziere zersprengten Feind Nervosität Folgeerscheinungen Anlass Erschießen Zivilisten Kampf Gerichtsherren Jochen Böhler Auftakt Vernichtungskrieg Wehrmacht Polen Frankfurt/Main S. Später 21. September schwere Straftaten Zivilbevölkerung Beispiel Raubüberfälle Todesstrafe Böhler Auftakt Vernichtungskrieg Wehrmacht Polen Frankfurt/Main S. Einsatz Westen hochkant=1.5|mini|alt=Foto Panzerwerks Panzerwerks Generalkommando VII kurz Beendigung Kampfhandlungen Polen deutsche Westgrenze größeren Kampfhandlungen Sitzkrieg Gleichzeitig Schobert gewisse Zurücksetzung Oktober General Infanterie Ernst Busch Kommandierende General Armeekorps Spitze neu gebildeten Armee Offiziere Ersten Weltkrieg Truppenoffiziere Nationalsozialismus offen Armeekorps Kämpfen Raum Tomaszow Schobert dienstältere Offizier Busch Befehlshaber Armee Schobert VII Armeekorps Westfeldzug 10. Mai Schoberts Korps Teil Armee Heeresgruppe A Generaloberst Gerd Rundstedt Aufgabe Armee Flankensicherung deutschen Panzervorstoß Masse Heeresgruppe A Maas nördlich französischen Kräfte gegenüberliegenden Maginot-Linie VII Armeekorps Angriff Panzerwerk Verdun 16. 19. Mai erfolgreich allgemeinen operativen Lage Norden Angriff größere Bedeutung Kampf La Ferté hoch Stelle Schlacht Verdun zweites Mal Seiten heftig geführten Kampf Panzerwerk völlig Mythos Unüberwindlichkeit Maginotlinie Karl-Heinz Frieser Blitzkrieg-Legende Westfeldzug München S. Leistung Propaganda überlegenen Führung beispielhaften mitreißenden Einsatz Kommandierenden Generals zugeschrieben.Zitat Begründung Verleihung Ritterkreuzes Eisernen Kreuzes Leo Leixner Generaloberst Eugen Ritter Schobert München S. Schobert 29. Juni Ritterkreuz Eisernen Kreuzes verliehen.Veit Scherzer Ritterkreuzträger Inhaber Eisernen Kreuzes Heer Luftwaffe Kriegsmarine Waffen-SS Volkssturm Deutschland verbündete Streitkräfte Unterlagen Bundesarchivs Auflage Scherzers Militaer-Verlag Ranis/Jena ISBN S. zweiten Phase Westfeldzuges Fall Rot VII Armeekorps Rahmen Armee 9. Juni Übergang Aisne Armee kurz Heeresgruppe C Generaloberst Wilhelm Ritter Leeb Schoberts Korps Anteil Einschließung Mann starken alliierten Heeresgruppe französische 2. 3. 5. Armee 22. Juni musste.Kurt Tippelskirch Zweite Weltkrieg Bonn S 25. Juni Waffenstillstand Compiègne Kraft Krieg Westen vorläufig Rahmen großen Beförderungswelle Wehrmachtführung Schobert Anerkennung militärischen Leistungen 19. Juli Rang Generalobersten Verlauf geplanten Unternehmens Seelöwe Invasion Großbritanniens VII Armeekorps Teil Landungskräfte Kommando Korps neuen Marsch Truppen Titel England lautete.Richard Brett-Smith Hitler Generals London S. persönliche Schlachtruf Propagandaschrift Leixners Leo Leixner Generaloberst Eugen Ritter Schobert München S. Landungsunternehmen unbestimmte Zeit Schobert 5. Oktober Oberbefehlshaber neu gebildeten Armeeoberkommandos Kommandostab Leipzig getarnt Leipzig April München folgenden Monaten Schobert Ausbildung Ausrüstung verschiedener unterstellter Verbände Hinblick bevorstehenden Krieg Sowjetunion Krieg Sowjetunion Ursprünglich Armeeoberkommando Generalfeldmarschall Wilhelm Führung deutschen Vorgehens Rumänien Sowjetunion Balkanfeldzug Frühjahr Wehrmachtbefehlshaber Südost Griechenland Jugoslawien Armeeoberkommando Rumänien Schobert befindlichen zugeführten deutschen Truppen Umfang Infanterie-Divisionen 22. 50. Generalkommandos XI. XXX LIV. deutschen Luftwaffenmission Jagdflugzeugen 24. Mai Schobert Funktion Oberbefehlshaber deutschen Truppen Rumänien Beginn geplanten Angriffs Aufgabe Truppen kriegswirtschaftlich bedeutenden rumänischen Ölfelder Ploiești Fall Rote Armee deutschen Aufmarsch eigenen Vorstoß 28. Mai letzten Vorbereitungen Offensive UdSSR erstes Ziel Stadt Winniza Operation München beteiligten Armeen 3. spät eingeweihten rumänischen Verbündeten Armeeoberkommando politischen Gründen rumänische Marschall eigentliche Staatsführer Ion Antonescu nomineller Oberbefehlshaber Rumänien operierenden deutschen rumänischen Verbände Situation deutsche Armeeoberkommando Operationspläne notwendigen Befehle rumänische Truppen Antonescu Schoberts Oberkommando Arbeitsstab nominellen Oberbefehlshabers Antonescu.Jürgen Förster Gewinnung Verbündeten Südosteuropa Horst Boog Jürgen Förster Joachim Hoffmann Angriff Sowjetunion Stuttgart S deutsche Angriff Sowjetunion 22. Juni 24. Juni rumänische Kriegserklärung folgenden Tag Schoberts Armeeoberkommando Vorbereitung Offensive Pruth 2. Juli Angriff rumänische Armee deutschen Armee wurde.Jürgen Förster Gewinnung Verbündeten Südosteuropa Horst Boog Jürgen Förster Joachim Hoffmann Angriff Sowjetunion Stuttgart S. Schobert Befehl Winniza Proskurow Anschluss übrigen Verbände Heeresgruppe Süd sowjetische Widerstand eingesetzten Südfront Generalleutnant I.W Tjulenew Vorankommen rumänischen Verbände erheblich vorgesehen Teile Roten Armee deutschen Armee Panzergruppe Spitzen Armee Raum Soroki Südflanke 9. Juli sowjetischen Gegenangriff Abdrehen Korps Einnahme Kischinew nötig Grund anhaltender Nachschubschwierigkeiten Schobert 17. Juli erneut Verbände Armee Mitte Juli entwickelnde Kesselschlacht Uman Schlacht sowjetische Armeen 6. 12. Teile Armee deutsch-rumänischen Verbände Ukraine größere Bewegungsfreiheit.Ernst Operationsführung Horst Boog Jürgen Förster Joachim Hoffmann Angriff Sowjetunion Stuttgart S. 12. August Schobert neue Weisung Dnepr Brückenköpfe weiteren Schritt Krim örtlichen Gefechten sowjetischen Nachhuten sodass Dnepr Berislaw Stalin Dnepr-Linie unbedingt Raum 30. August 5. September heftige Kämpfe Verlauf Schoberts Truppen XXX Armeekorps General Infanterie Hans Salmuth Brückenkopf Dnepr Schobert LIV. Armeekorps General Kavallerie Erik Hansen Richtung Krim Verbände Roten Armee XXX Armeekorps XXXXIX Armeekorps General Gebirgstruppe Ludwig Kübler verfolgen.Erich Manstein Verlorene Siege München S. 12. September LIV. Armeekorps Landenge Perekop Generaloberst Schobert Absturz Aufklärungsflugzeuges Tode Stelle General Infanterie Erich Manstein Befehl Armee 17. September Wochen Kommandos Schobert verbrecherischen Kommissarbefehl Bereich zivile sowjetische Kommissare Befehl vorgesehen war.Felix Römer Kommissarbefehl Wehrmacht Verbrechen Ostfront Schöningh Paderborn Zugl Kiel Univ. Diss. S. 18. Juni Leitung durchgeführten Einsatzbesprechung Befehlsausgabe rumänischen Staatschef Antonescu Divisionskommandeure Armee anwesend wesentlichen Bestimmungen Kriegsgerichtsbarkeitserlasses Kommissarbefehls Stabschef Otto Wöhler Befehl sowjetischen Kommissare Verbrechens schuldig Todesstrafe Schobert Begründung Befehl Akten Kommandeur Infanterie-Division Generalleutnant Karl-Adolf Hollidt Kommissarbefehl Gewissen vereinbar Bemerkung Hollidt Soldat Aufgabe Befehle auszuführen.Marcel Stein Marshal Von Manstein head Trowbridge S. Beteiligung Holocaust Einsatzgruppe D Operationsgebiet Armee|alt=Karte Bewegung Einsatzgruppe Wehrmacht Krieg Sowjetunion Anfang Massenmord Juden Einsatzgruppen A Heeresgruppenkommandos Nord Mitte Süd mehreren Armeen Vergleich Einsatzgruppen A kleinere Einsatzgruppe D Schoberts Armeekommando 12. Juli Generaloberst persönlichen Aussprache Chef Einsatzgruppe D Obergruppenführer Otto Ohlendorf Ohlendorf Kasino Armeestabs zusammen.So Otto Ohlendorf Einsatzgruppen-Prozess Trials Nuernberg Military Tribunals Under Control Council Vol United States vs Otto Ohlendorf PDF United States Government Printing Office District of Columbia S. Band Green Series Datum ersten Treffens 12. Juni 12. Juli 12. Juni Einsatzgruppe D Rumänien Gespräch 12. Juli Schobert Verbänden freie Hand elastischen Einsatz Hitlers Einsatzgruppen Truppen Weltanschauungskrieges S. Schobert Einklang Praxis gleichen Zeit Heeresgruppenkommando Mitte Generalfeldmarschall Fedor Bock Einsatzgruppe B war.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Praktisch Vereinbarung Ohlendorf Schobert Generalstabschef Otto Wöhler Einsatzgruppe Hilfstruppe hauptsächlich Sicherungsaufgaben Verfügung Armee Aktionen Einsatzgruppe Art stark Ohlendorf Vorgesetzten protestierte.Helmut Krausnick Hitlers Einsatzgruppen Truppen Weltanschauungskrieges S Wöhlers Absicht Morde Einsatzgruppe Unterstützung Polizeikräfte Armee instrumentalisieren.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. 7. August Ansatz Einsatzgruppe D flexibler Schobert Sicherung rückwärtigen Gefechtsgebietes zahlreiche sowjetische Soldaten Bunker Bauernkleidung Gefahr Partisanengruppen Personen einwandfrei Personen Helmut Krausnick Hitlers Einsatzgruppen Truppen Weltanschauungskrieges S. folgenden Wochen Zahl Einsatzgruppe D ermordeten Juden ersten Monaten Krieges Menschen Ende September Zahl 35.782.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Schobert Zusammenarbeit Einsatzgruppe D Beispiel Fall Romanenko Mann Kommissar Hilfswillige Niederlegung Arbeit Schoberts direkten Befehl Romanenko Sonderkommando exemplarisch Beispiel öffentliches Hängen Später Mann unschuldig 9. September erbbiologischen Gründen Geistesschwacher eigener Aussage mehrfach Sanatorien hatte.Helmut Krausnick Hitlers Einsatzgruppen Truppen Weltanschauungskrieges S. weiterer Aspekt Vorgehen rumänischen Truppen jüdische Bevölkerung Anfangsphase Krieges Ukraine Menschen Opfer deutschen Einsatzgruppen öffentlichen Pogrome Erschießungen Billigung Schoberts Armeeoberkommando Ende Juli rumänischen Behörden zehntausende Juden Rumänien beanspruchten Bessarabien Grenzfluss Dnestr rückwärtige Gebiet Armee Schobert energisch Praxis Gefährdung Sicherheit Befehlsbereich Juden Einsatzgruppe D 31. Juli 15. August Beschwerdebrief vorgesetzten Dienststellen 30. August Tighina dahingehend Rumänen Erhalt vollen Souveränität Transnistrien weitere Abschiebungen verzichteten.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Tod zeitgenössische Beurteilung mini|Deckblatt Zentralverlag NSDAP herausgegebenen Gedenkbuches|alt=Deckblatt Buches Generaloberst Eugen Ritter Schobert Lebensbild deutschen Armeeführers 12. September Schobert Piloten Hauptmann Wilhelm Suwelack Fieseler Storch Kurierstaffel vorgeschobenen Divisionsgefechtsstand unbekannten Gründen wahrscheinlich Beschuss sowjetische Maschinengewehre vorzeitigen Landung Flugzeug sowjetisches Minenfeld kurz Aufsetzen Insassen Leben.Erich Manstein Verlorene Siege München S. Leo Leixner Generaloberst Eugen Ritter Schobert München S. f. Schobert erste deutsche Armeeführer Zweiten Weltkrieg Tod 14. September Wehrmachtbericht offiziell bekannt Berichte Oberkommandos Wehrmacht Bd. München S. 15. September Schobert Bug-Liman Oberbefehlshaber Heeres Generalfeldmarschall Walther Brauchitsch Grabrede Marschall Antonescu posthum Orden Michael Tapfere 23. September Deutschen Reich Hitler befohlener Staatsakt zentrale Feier München Generaloberst Friedrich Fromm Gedächtnisrede Schobert NSDAP maßgeblich Feierlichkeiten Spannungen Partei Militär selbstverständlich Hitler Kondolenzbrief Schoberts Witwe Kameraden Leo Leixner Generaloberst Eugen Ritter Schobert München S knappes Jahr später Zentralverlag NSDAP Bücher VII Armeekorps Propaganda-Publikation Generaloberst Eugen Ritter Schobert Lebensbild deutschen Armeeführers Propagandakompanie-Angehörigen Leo Leixner Schrift geringem Informationswert einzige monografische Behandlung Biografie Schoberts General Erwin Witzleben Schobert Mann scharf nationalsozialistisch ausgeprägter Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion München S. Fn Tod Generals Reichspropagandaminister Joseph Goebbels Schobert Grund nationalsozialistisch bezeichnete.Elke Fröhlich Hrsg Tagebücher Joseph Goebbels Teil II Bd. München S. Eintrag 14. September Nürnberger Prozesse Generaloberst Salmuth Schobert Hitler Befehle blind Später Schobert Nationalsozialist aufrichtiger ehrlicher Mensch Idealist reinsten Wassers Ideen Hitlers Amen Helmut Krausnick Hitlers Einsatzgruppen Truppe Weltanschauungskrieges Frankfurt/Main S. Otto Wöhler Schobert Hitler historische Mission Schobert nazistischen Treiber Sinne Parteipolitik Marcel Stein Marshal Von Manstein head Trowbridge S. f. Anders ehemalige Generalleutnant Hans Speidel Schobert dezidierten Nationalsozialisten Speidel Zeit Erinnerungen Berlin S. Anhang Literatur Horst Boog Jürgen Förster Joachim Hoffmann Ernst Klink Rolf-Dieter Müller Gerd R. Ueberschär Angriff Sowjetunion Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Band DVA Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion Quellen Darstellungen Zeitgeschichte Band Auflage R. Oldenbourg Verlag München Habilitationsschrift Universität Meinz Seiten Marcel Stein Marshal Von Manstein head Trowbridge Kategorie Generaloberst Heer Wehrmacht Kategorie Hauptmann Bayern Kategorie Generalmajor Reichswehr Kategorie Kommandeur Division Heer Wehrmacht Kategorie Kommandierender General VII Armeekorps Heer Wehrmacht Kategorie Befehlshaber Wehrkreises VII Heer Wehrmacht Kategorie Oberbefehlshaber Armee Heer Wehrmacht Kategorie Person Ersten Weltkrieg Deutsches Reich Kategorie Person Zweiten Weltkrieg Deutsches Reich Kategorie Träger Militär-Max-Joseph-Ordens Ritter Kategorie Ritter Königlichen Hausordens Hohenzollern Kategorie Träger Ritterkreuzes Eisernen Kreuzes Kategorie Träger Militärordens Michael Tapfere Kategorie Träger Bayerischen Militärverdienstordens Klasse Kategorie Nobilitierter Bayern Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann