Glyptodontidae Glyptodontidae Glyptodonten ausgestorbene Familie Nebengelenktiere Xenarthra Südamerika Teilen Nordamerikas näheren Verwandtschaft lebenden Gürteltieren ausgebildeten Körperpanzer Gegensatz Gürteltiere starr beweglichen Bänder Schwanz vollständig gepanzert Formen keulenartiges verlängertes Ende Vertreter Familie Pleistozän riesige Ausmaße t größten Mitglieder Gepanzerten Nebengelenktiere Merkmalen Schädels Glyptodonten Besonderheiten Skelettbau elefantenähnliche Hinterbeine extrem stark verknöcherte Wirbelsäule angepasste Grasfresser Zähne hohen Kronen Glyptodonten offene kühlem tropischem Klima Landschaften höheren Gebirgslagen ersten Vertreter Familie Mittleren Eozän Millionen Jahren Patagonien wahrscheinlich Ursprung Gruppe jüngsten Funde Beginn Holozän Jahre alt Stammesgeschichte starken Aufgliederung Glyptodonten Entwicklungslinien Pliozän Millionen Jahren Vertreter Entstehung Landbrücke Nordamerika häufig Reste Panzers fossil systematische Gliederung ungenügend weitgehend Gestaltung Formenveränderungen einzelnen Elemente Schwanzpanzerung Glyptodonten Faultieren formenreichsten Gruppen Nebengelenktiere Forschungsgeschichte Glyptodonten zweite Hälfte 18. Jahrhunderts Entdeckung Rückenpanzers Pamparegion Weitere Funde Anfang 19. Jahrhunderts Familie namengebende Gattungsvertreter Glyptodon Richard Owen Beschreibung Teilskelett Pamparegion südlich Buenos Aires England wichtigen Beitrag Charles Darwin Reise Südamerika zahlreiche Reste Glyptodonten Pampa ersten Funde Nordamerika Übergang 19. 20. Jahrhundert gleichen Zeitraum Florentino Ameghino erste systematische Untergliederung Glyptodonten Grundlage zahlreiche weitere Forschungen Merkmale Allgemein Körpergröße Glyptodontidae heutigen Gürteltieren Dasypoda enger bedeutend größer kurzschnauzigen Schädel starren kuppelartig gewölbten Rückenpanzer vollständig gepanzerten kurzen Schwanz Frühe Vertreter Familie verhältnismäßig klein Cochlops Unteren Miozän Gesamtlänge Meter Gewicht kg alte Eucinepeltus kg Waage Formen späten Pleistozäns riesige Ausmaße Panochthus m lang Gewicht t Größere Ausmaße Doedicurus Länge m Höhe t späten Angehörigen gleichen Gattung fragmentierten Oberarmknochens Gewicht t größten Vertreter Glyptodon Länge m Gewicht t. Glyptodonten größten Vertreter Gepanzerten Nebengelenktiere Cingulata deutlich größer verwandten Gürteltiere Pampatheriidae Schädel Glyptodonten massiv kurz hoch charakteristischen Bau Unterkiefer Kubus stammesgeschichtlich ältere Formen verlängertes Rostrum heutigen Gürteltieren Kleinere Formen Eosclerocalyptus Schädellängen großen Panochthus doppelte Länge Charakteristisch deutlich verkürzte rostrale Bereich Gesamtschädel teleskopartig weiteres markantes Merkmal massigen Jochbögen weit auskragten Panochthus Abstand auffällig zweiter Knochenauswuchs vorderen Ansatz Jochbogens weit Zahnreihe Unterkiefers verschmälert ähnliche Bildung Faultieren seitlich Fällen Ansatzstelle Musculus Kaumuskulatur Muskel Gruppen unterschiedlich knöchernen Fortsatz unabhängigen Bildungen Glyptodonten weitere Schädelmerkmale anderen Säugetieren Knochenabschnitte Bereich Rostrums Oberkiefer Gaumenbein vertikal ausgerichtete Verlängerungen extrem hochkronigen hypdodonten Zähne Stirnhöhlen stark Rolle Zerkauen Nahrung Unterkiefer massiv horizontalen Knochenkörper Zähne hoch robusten Symphyse Gelenkende steil weit Höhe Zahnreihe ungewöhnlichen Baus Schädels Glyptodonten Bezug Schädellänge Verhältnis höchsten gelegenen Ansatzpunkt Gelenke Unterkiefers craniomandibulare Verbindung Säugetiere Nebengelenktieren Gebiss Aufbau anderen Höheren Säugetiere Eckzähne hintere Bezahnung homodont Prämolaren Molaren Prinzipiell Kieferhälfte molarenartige Zähne Gebiss Zähne Besonderheit Fehlen Zahnschmelz generelles Merkmal Nebengelenktiere Zähne weitgehend Orthodentin Osteodentin härtesten Varianten Zahnbeins Ausnahme vordersten Zähne Kauflächen Backenzähne querstehende lappenartige trilobate Bildungen einzelne Lobe Mantel deutlich mineralisiertem Orthodentin ursprünglich Zahnzement Inneren stark ausgehärtetem Zahnbein Zentrum kleine querstehende Rippe hartem Osteodentin Zahnmittelachse verlaufende Leiste Rippen Zähne Glyptodonten heutigen Gürteltiere generell nagelartigen Form Backenzähnen Pampatheriidae panzertragende Verwandte Gürteltiere querstehende Loben Generell Zähne hochkronig wurzellos lebenslang anderen Nebengelenktieren Zahnwechsel Gegensatz anderen Gruppen Höheren Säugetiere Glyptodonten Fälle Ausbildung überzähliger Zähne Beispiele Individuum Gattung Boreostemma Mittleren Miozän Oberkiefer zusätzlichen vorderen Zahn Körperskelett miniatur|hochkant|Panzer Skelett Glyptodon Besondere Skelettmerkmale Wirbelsäule Charakteristisch Gepanzerten Nebengelenktiere Fusion Wirbel Halswirbelsäule Regel Atlas vorderster Halswirbel frei beweglich hinteren zusammengewachsene Knochenstruktur Zusätzlich Glyptodonten zweite dritte vierte Brustwirbel trivertebrales Element knöcherne Röhre bestehend Brustwirbeln Anzahl Lendenwirbel Glyptodonten Artebene Vertreter nordamerikanischen Gattung Glyptotherium Wirbel Lendenwirbelsäule fest Glyptodonten höchsten Grad Wirbelfusionen Säugetieren Nebengelenktiere typischen namengebenden xenarthrischen Gelenke Nebengelenke Xenarthrale seitlichen Gelenkfortsätzen hinteren Brustwirbel einzigartiges Merkmal Bewegungsapparat Hinterbeinen Besonderheiten ähnlich heutigen Elefanten Anpassungen extrem schweren Körperbau Proportionen Glyptodonten heutigen Elefanten stärksten schweren Gang angepassten Landwirbeltieren Becken vollständig Panzer unbeweglich Oberschenkelknochen typisch Nebengelenktiere dritter Trochanter Muskelansatzstelle weit kontinuierlich untere Gelenkende Wadenbein fest Enden Hände Füße relativ ursprünglichen Aufbau stärkere Spezialisierungen ersten Phalangen Zehenglieder deutlich Finger Zehen krallenartigen Bildungen Hinterfüße Elefanten Frühe Glyptodonten fünfstrahlige Hände Füße pentadactyl späteren Formen Autopodien innersten Strahl Strahl vierstrahlige Hände Füße tetradactyl Ausnahme Glyptodon näheren Verwandtschaft pentadactylen Hinterfuß Panzer miniatur|links|Osteoderme Propalaehoplophorus verschiedenen Bereichen Schwanzpanzers Angaben wichtiger Bezeichnungen Gepanzerten Nebengelenktiere einzigen Säugetiere äußerer knöcherner Panzer Gegensatz heutigen Gürteltieren Rückenpanzer Glyptodonten starr unbeweglich gesamten Rumpf Tiere Mosaik einzelnen Knochenplättchen Osteoderme Haut heutigen Gürteltieren Horn Form Panzers Doedicurus stark kuppelartig Glyptodon deutlich Neosclerocalyptus markant flach größeren Formen Panochthus Glyptodon Panzer Länge Berücksichtigung Krümmung Werte Knochenplättchen Gattung unterschiedliche Gestaltung häufig vieleckigen Umriss oberflächlich auffällig rosettenartige Ornamentierung zentral gelegenen Musterung konzentrisch mehreren Reihen einzelnen Musterungen Furchen Sulci getrennt Querschnitt Osteoderme analog Gürteltiere mehrlagigen Aufbau feste Knochenschicht Raum luftgefüllten Kammern Talgdrüsen Haarfollikel Innenraum Hälfte Volumens gesamten Knochenplättchens Glyptodonten wesentlich regelmäßiger Vergleich Gürteltieren miniatur|Schwanzkeule Panochthus Schädel Kopfschild Kopf helmartig Vertretern Bauchseite Beinen Osteoderme unregelmäßig kurze Schwanz vollständig gepanzert Panzerung knöchernen Ringen lose Schwanz hohe Flexibilität Ring Reihen Knochenplättchen Gattungen Glyptodon Schwanz relativ kurzes Ende Andere Formen Doedicurus Panochthus Castellanosia vorderen Bereich Ringe Osteoderme hinteren Schwanzteils komplett Schwanz vollständig röhrenartige knöcherne Keule Meter lang Durchmesser Ende verdickt häufig Oberfläche ovale Eintiefungen aufgerauter Oberfläche Hoplophorus Panochthus Vertiefungen kegelförmig gestaltete Knochenbildungen anderen Vertretern Wissenschaftler ursprünglich dornartige Stachel Keratin Schwanzgestaltung einmalig Säugetieren konvergente Entwicklung Ankylosauriern Konvergenzen Versteifung Verdickung hinteren Schwanzabschnittes Teilverwachsung Rückenwirbel Ausbildung knöchernen Hautpanzers enorme Körpergewichtszunahme Verbreitung Lebensraum Familie Glyptodontidae amerikanischen Doppelkontinent Eozän Südamerika Region heutigen Patagonien sukzessive Norden Süden Bedeutend Funde Santa-Cruz-Formation Übergang Unteren Mittleren Miozän Süden Kontinents zahlreiche Funde Glyptodonten frühen Entwicklungsphase Mosaik offenen geschlossenen Landschaften Pliozän Nordamerika Schließung Isthmus Panama Entstehung Landbrücke Große Amerikanische Faunenaustausch Glyptodonten Pleistozän größtes Verbreitungsgebiet Südamerika südlichen Breitengrad Nordamerika nördlichen weitgehend offene Landschaften kühlen kalten trockenen wüstenartigen Regionen tropischen Gebieten Zeit Andenregion m m Meeresspiegelhöhe höchsten Nebengelenktieren Formen angenommene Lebensweise sumpfigen Gebieten Auenlandschaften Hinweis Bau Gliedmaßen Anpassungen offene Landschaften Paläobiologie Fortbewegung Heutige Gürteltiere Ausnahmen Kugelgürteltieren gute Gräber spezialisierten Vorderfüßen robusten Vordergliedmaßen grabende Lebensweise kräftige verlängerte Mittelfinger ausgedehnte obere Gelenkfortsatz Elle Olecranon Grabfähigkeit ursprünglich Gepanzerten Nebengelenktieren später Anpassung rein bodenbewohnende Lebensweisen Großteil Glyptodontidae frühen Vertreter Propalaehoplophorus zahlreiche spätere Formen moderat gebautes Olecranon spezialisierte Gräber Aufbau Hand ursprünglich abweichend Gürteltieren extrem großen späten Formen Glyptodon Doedicurus massige obere Ulnagelenkfortsätze Knochenlänge lang kräftig gebaute Vorderarm Anpassung hohe Körpergewicht Körper Tier zweifüßigen Stand vierfüßige Position Glyptodonten Hinterbeine extrem starken Knochen Hinterbeine histologischen Untersuchungen Gliedmaßenelementen Lomaphorus deutlich kompakter Vorderbeine Zentrum Körpermasse weit Rumpf Aufrichten heutigen Gürteltiere Ameisenbären zweibeinige Position überwiegend Nahrungssuche Verteidigung Häufig Bau Innenohrs Bewegungsfähigkeit Rate Bogengänge Bedeutung Orientierung Lage Aussagen Gleichgewichtssinn Rotationsfähigkeit Kopfes Weite Bogengänge Einfluss Agilität Tieres optimale Lage Bogengänge untersuchten Glyptodonten Gattungen Glyptodon Doedicurus Panochthus Pseudoplohophorus Bogengänge spitzeren Winkel zahlreichen grabenden Tieren Gürteltiere geringe Beweglichkeit Rotationsfähigkeit Kopfes Bogengänge eng dick Gürteltiere Pampatheriidae Generell Agilität Tiere niedrig verschiedenen untersuchten Formen Glyptodonten einzelne Unterschiede Glyptodon Relation anderen Gattungen kleineren seitlichen Bogengang koordinative Auswirkungen Glyptodon einziger Angehöriger keulenartiges Schwanzende anderen Vertretern eventuell Verteidigungswaffe Direkte Belege Fortbewegung Glyptodonten Form Spurenfossilien bekannt umfangreichsten Pehuén-Có Bahía Blanca argentinischen Provinz Buenos Aires Tage entdeckte Fundstelle Alter Jahren Fläche große Anzahl Trittsiegeln unterschiedlichster Säugetiere Vögel ursprünglich weiches Substrat rundliche Abdrücke kurzen Zehen Form Größe anatomischen Rekonstruktion Füße Glyptodon fünfstrahligen Abdrücke Hinterfüße dreistrahligen Vorderfüße Vorderfüße Glyptodon vierstrahlig äußere Strahl seitlich klein Abdruck Maße Hinterfußabdrücke Vorderfüße Funde Spurengattung Glyptodontichnus Seltenheit Glyptodonten-Spurenfossilien Gegensatz reichhaltigen anatomischen Fossilreport Forscher großen Tiere Landschaften weichem Untergrund größerer Verletzungsgefahr Ernährung zahnschmelzlosen Zähne Abriebspuren erkennbar Überreste Nahrung Form Koprolithen Ernährungsweise genauer extrem hochkronigen Zähne Ernährung hauptsächlich Gras stammesgeschichtlich frühe Vertreter gemischte Pflanzenkost Hauptnahrung relativen Breite Schnauze schlussfolgern Heutige grasfressende Huftiere weites Maul schmalschnauzigeren stärker selektiven Blattfressern zahlreiche frühe Glyptodonten Miozän Propalaehoplophorus Cochlops schmales Rostrum späten Formen Pleistozän Doedicurus Panochthus deutlich breiter Erstere stärker wählerisch Ähnlich Propalaehoplophorus Cochlops Glyptodon Schnauze allgemein schmaler pleistozänen Zeitgenossen Struktur Gebisses Glyptodonten Rindern afrikanischen Nashörnern Schneidezähne Oberkiefer Unterkiefer Gruppen beweglichen Lippen Nahrungsaufnahme Glyptodonten besonderen Gestaltung Schädels kurzen Schnauze Glyptodonten abweichender Kauapparat Schädelkürzungen Folge Hirnschädel hintere Hälfte Zahnreihe Kondition verwandten Gürteltieren abweichenden Anordnung Kaumuskulatur Vergleich Körpergröße Tiere gesamte verfügbare Kauoberfläche Gebisses klein Plohophorus Körpergewicht kg Kaufläche großen Steppenzebra Verfügung Flachlandtapir Doedicurus Kauoberfläche Körpergewicht t Vergleichswerte großen Java-Nashorn Merkmale Verbindung besonderen Gestaltung hinterste Zahn schräg ragenden Gelenkast direkt Unterkiefergelenkes üblich deutlich Glyptodonten Nahrung offensichtlich effizient Nahrung geringeren Maß enorme Größe Tiere entsprechend hohe Nahrungsmengen Wissenschaftler niedrigen Stoffwechselrate Tiere Zungenbein robuste Gestaltung gut ausgeprägte bewegliche Zunge Nahrungsaufnahme Verdauungsprozess Maul Sozialverhalten Individualentwicklung Fortpflanzungsverhalten Glyptodonten bekannt heutige Gürteltiere einzelgängerisch Paarungszeit Wurfgröße artspezifisch Jungtieren Vertretern Angehörigen Langnasengürteltiere Jungtiere Glyptodonten gut aufgefundene Osteoderme hohe Dicke ausgeprägte Oberflächenmusterung Panzer analog heutigen Gürteltieren Geburt vollständig aushärtete selten Funde ungeborenen Individuen Rückenpanzer Alttieren Beispiel Monte Cercado südlichen Bolivien Glyptodon Sopas-Formation Uruguay Neuryurus Unterkiefer erstgenannten Fundes einzelne Zähne Glyptodonten voll bezahnt Welt unklar Schädeluntersuchungen Zähne ausgesprochene Hochkronigkeit jungen Individuen Funktion Panzers Verteidigung wahrscheinlich Panzer ursprünglich Bedrohung Fressfeinde Schutz stacheliger Vegetation zweiter Linie größeren Beutegreifern Südamerika Phorusrhacidae Terrorvögel Raubbeutlern Vertreter Borhyaenidae Thylacosmilidae sekundäre Funktion Abschluss Fettspeichers Brustbereiches ähnlich Höckern Kamele Panzer Wirbelsäule Rippen frei Doedicurus Freiraum Höhe Bereich Muskeln Fachleute Fettpolster miniatur|Unterschiedliche Schwanzgestaltung Doedicurus Glyptodon lange massive Schwanz wahrscheinlich Gegengewicht Fortbewegung starre Wirbelsäule fest verwachsene Becken notwendig Vertreter Ende keulenartig Waffe Schwanzansatz kräftige Muskulatur massiven Fortsätze Wirbel große Durchmesser Panzerringe anzeigen Berechnungen Basis Schwanzgröße Panochthus kg Doedicurus kg keulenartige Ende lang Gewicht kg vorhandene Muskelmasse einzelnen Berechnungen keulenartige Ende J Energie punktuell Schlag Menge Kugelstoßer kg schwere Kugel m weit Schlagpunkt hinteren Teil Schwanzkeule derartige Einsätze Schwanzes intraspezifischen Kampf Panzer Frakturen Rückenpanzer Doedicurus verheilten Narben Durchmesser Offensichtlich funktionelle Unterschiede frühe Vertreter Panochthus konisches Schwanzende späteren Formen Wikingerschwert Schwanz Richtungen Schlägen hohe Präzision überwiegend horizontale Bewegungen zielgerichteter Formen Glyptodon keulenartiges Schwanzende Rand Körperpanzers Reihen hochmodifizierten Knochenplättchen fest spitz-konische Form Osteoderme Schutzfunktion wichtige Körperteile Nacken älteste Nachweis vollständig ausgebildeter Schwanzkeulen Kelenkura Oberen Miozän Millionen Jahren Glyptodonten Schwanz Fressfeinde unklar heutige Stirnwaffenträger Vergleich Hörner Geweihe selten Abwehr Beutegreifern größten Vertreter derartige Bedrohung ausgewachsenen Alter Nordamerika Schädel jungen Individuums Glyptotherium Pliozän Kopfpanzer vollständig Bissmarken Tod Tieres argentinischen Provinz Buenos Aires Panzer Resten Körperskelettes Eosclerocalyptus Pliozän Wirbel Bisspuren wahrscheinlich Kleinbären Chapalmalania Zeit Region fossil Tod Glyptodonten Aasfresserei Gehirn vollständige Schädel Untersuchung Gehirnstruktur Ausgüsse Gehirnkapsel große Vertreter Glyptodon Doedicurus Panochthus Körpergewichten t Volumen kleineren Pseudoplohophorus kg Enzephalisationsquotient kleinere Pseudoplohophorus größten Wert Angaben unteren Bereich heutigen Gürteltiere zusätzlich Pampatherien Gehirn Glyptodonten ausgedehnten Riechkolben % Gesamtgehirns Anspruch Drittel Großhirn Rest Kleinhirn generellen Aufbau Gürteltieren Großhirn Verhältnis voluminöser Kleinhirn umfangreich Abweichend Gürteltieren breiten Riechkolben Glyptodonten lang-schmal spitz ähnlich Pampatherien Korrespondierend Gürteltieren Relief Großhirnrinde relativ einfach Furchen Scheitellappens Pampatherien Gürteltieren zusätzlich ausgebildete Sulcus praesylvianus Generell heutigen Gürteltiere Relation kleinere Gehirne Ameisenbären Faultiere Gründe eindeutig kürzeren Aufzuchtphase Nachwuchses Ausbildung Panzers verbundenen zahlreichen biologischen funktionalen Einschränkungen extrem niedrige Stoffwechsel Gürteltiere potentielle Möglichkeit Energie aufwendige Entwicklung Gehirns Glyptodonten geringer Metabolismus Gürteltieren größere Statur weitere Überlegungen kleinen Gehirn enorme Körpergröße massive Panzer Fluchtstrategien großen Beutegreifern größeres Gehirn Ähnliches gepanzerten Ankylosauriern kleinen Enzephalisationsquotienten Verhältnis ungepanzerten Sauriern einschränkende funktionale Komponente Panzer Betracht bedingt Kompaktheit schwach ausgebildete Halsmuskulatur Kopf verminderte Gehirngröße Gewichtsverringerung Schädels riesigen Formen Pleistozäns großen Schädeln stärker Parasiten Pathologien Glyptotherium Oberflächenveränderungen Ectoparasiten Schwanzpanzern Glyptodon Panochthus rundliche Durchbohrungen Millimetern Durchmesser konischem Querschnitt parasitischen Fraßspuren Flöhen speziell Gattung Tunga Vergleichbare Befunde fossilen Gürteltieren heutigen Vertretern Gruppe derartige Eintiefungen Gürteltieren Glyptodonten Fossilien Miozän langen Koevolution gepanzerten Tieren Flöhen Weiteren oberflächliche Veränderungen Ornamenten Knochenplättchen Entzündungen Verursacher Bakterien Pilze selten pathologische Veränderungen Knochendeformationen Füßen Bereich Gelenke Regel Enthesiopathien Pseudogicht Einzelne Individuen Umständen Krankheitsbilder gleichzeitig Anfälligkeit großen Glyptodonten Gelenkerkrankungen Knochendeformationen Schädel Treponematose-Infektionen Verbindung Systematik Äußere Systematik Glyptodontidae Familie Ordnung Gepanzerten Nebengelenktiere Cingulata Ordnung formenreich Nordamerika ausgestorbenen Pampatheriidae Peltephilidae Palaeopeltidae Pachyarmatheriidae bestehenden Gürteltiere Dasypoda Gepanzerten Nebengelenktiere Teil Überordnung Nebengelenktiere Xenarthra zusätzlich Zahnarmen Pilosa heutigen Faultieren Folivora Ameisenbären Vermilingua Nebengelenktiere Hauptlinien Höheren Säugetiere anderen Epitheria Schwestergruppe generelle Gemeinsamkeit Nebengelenktiere namengebenden xenarthrischen Gelenke Nebengelenke Xenarthrale Gelenkfortsätzen hinteren Lendenwirbel Glyptodontidae Ausnahme Lendenwirbel einzigartiges Merkmal Ursprung unbekannt ältesten Fossilfunde Südamerika Paläozän Millionen Jahren Gürteltieren Molekulargenetische Untersuchungen Abspaltung Nebengelenktiere anderen Höheren Säugetieren ausgehenden Millionen Jahren Gürteltiere lebende nächste Verwandte Glyptodonten gemeinsamen Linie Zahnarmen Beginn Paläozän Millionen Jahren Innere Gliederung Gepanzerten Nebengelenktiere vollständig gegenwärtig Fluss größere Bedeutung Pampatheriidae klassischen Auffassung nächsten Verwandten Glyptodonten Rückenpanzer ähnlich Gürteltieren beweglichen Bändern starren Beckenschild versehenen Abweichend Gürteltieren variablen Anzahl beweglichen Bändern Pampatherien Gewicht kg Formen späten Pleistozäns Pampatherium Holmesina deutlich größere Ausmaße Gürteltiere Gestaltung Vorderbeine geschickte Gräber markanten Baus Panzers Pampatherien ursprünglich näher verwandt Gürteltieren Unterfamilie Untersuchungen Schädeln Zähnen Pampatherien Glyptodonten näher Struktur Gehörganges Bau Kauapparates hohe Unterkiefer komplexer gestalteten Zähne Gürteltieren nagelartig Pampatherien querstehende Loben Glyptodonten Familien übergeordnete Gruppe Glyptodonta weiteren Gruppen engen Verhältnis übrigen Gepanzerten Nebengelenktieren Schwestergruppe Glyptodonta Beziehungen Glyptodonten heutigen Gürteltieren anhaltenden fachwissenschaftlichen Debatte anfänglich favorisierte Zweiteilung Gepanzerten Nebengelenktiere Großgruppen Verwandtschaft modernere phylogenetische Untersuchungen basierend anatomischen Merkmalen Jahr weitgehend Analyse deutlich nähere Bindung Glyptodonta Glyptodonten Pampatherien Gürteltiere evolutionäre Entwicklungslinie Ergebnis Glyptodonta gemeinsame Klade Euphractinae heutige Sechsbinden-Gürteltier Verfeinerte Studien Verbindung weiterem Fossilmaterial Jahr Glyptodonta tiefer Gürteltiere Nahbeziehung Eutatini Charakterform Eutatus ausgestorbenen Seitenzweig euphractinen Gürteltiere Gürteltiere paraphyletischen Gruppe skelettanatomischen Analysen molekulargenetische Untersuchungen Jahr Gürteltieren ausgestorbene Glyptodonten-Gattung Doedicurus generell nahe Verwandtschaft Gruppen Gegensatz skelettanatomisch festgestellten Beziehung Euphractinae genetischen Daten Nahverhältnis Glyptodonten Klade bestehend Chlamyphorinae Gürtelmulle Tolypeutinae Kugelgürteltiere Nacktschwanzgürteltiere Riesengürteltier Glyptodonten Schwestergruppe Unterfamilien Trennung Linien Übergang Eozän Oligozän Millionen Jahren anatomischen molekulargenetischen Untersuchungsergebnissen Glyptodonten Seitenzweig Gürteltiere eigenständige Entwicklungslinie Gepanzerten Nebengelenktiere genauen taxonomischen Status Glyptodonten unterschiedliche Auffassungen Forscher Glyptodonten Ebene Unterfamilie Glyptodontinae Gürteltiere Familienstatus Position Pampatherien unklar DNA-Untersuchungen anatomische Untersuchungen Innenohr nahe Position Glyptodonten Chlamyphorinae enge Verwandtschaft Pampatherien Innere Systematik häufig zitierten Ansicht Familie Glyptodonten Unterfamilien urtümlich Glyptatelinae basale Gruppe Eozän Oligozän ursprüngliche Merkmale Osteoderme Zähne symmetrisch-rosettenartig stammesgeschichtlich jüngeren Glyptodonten dezentral liegendes Hauptmuster Propalaehoplophorinae Oberen Oligozän Oberen Miozän deutlich Glyptatelinae modern späteren Glyptodonten längere Schädel ausgedehnten Schnauze Vorhandensein beweglichen Bändern Seitenrändern Rückenpanzers ursprünglicher Zustand Glyptodonten Osteoderme symmetrisch Form zentrale Musterung Körpergröße kg deutlich späteren Formen anderen Unterfamilien Sclerocalyptinae Doedicurinae Glyptodontinae formenreichste Gruppe % bekannten Taxa Unterfamilie unzureichend definierte Merkmale Untersuchungen monophyletische Gruppe Sammelgruppe Vertreter moderner Propalaehoplophorinae Glyptodontinae Doedicurinae große Heterogenität Unterfamilie Aufstellung weiteren Untergruppierungen Hoplophorini Panochthini Plohophorini stark Resultat einzelne Fachwissenschaftler verschiedentlich weitere Unterfamilien bedeutendsten Entwicklungen Ausbildung keulenartigen Schwanzendes Doedicurinae Glyptodontinae stammesgeschichtlich jüngere Glyptodonten moderner Propalaehoplophorinae Doedicurinae ausgeprägte Schwanzkeule Knochenplättchen Gruppe namengebenden Vertreter weitgehend Panzerung Glyptodontinae Gestaltung Osteoderme Propalaehoplophorinae weitgehend entwickelten kurze Schwänze keulenartig verwachsenes Ende traditionellen Gliederung abweichendes Ordnungsschema Glyptodonten kladistische Analysen Jahres gesamte Gruppe Glyptodonten klassischen Auffassung Ebene Unterordnung Glyptodontia eigentlichen Glyptodontidae stammesgeschichtlich moderneren Formen Glyptodontidae Doedicurinae Glyptodontinae Aufteilung Ebene Tribus Seite Glyptodontinae Plohophorinae einzelne weitere Triben Glyptodontidae gehörig eigenständig Panochthidae Triben Panochthini Neosclerocalyptini Glyptodontidae Panochthidae Überfamilie Glyptodontoidea häufig paraphyletisch angenommenen Propalaehoplophorinae monophyletisch eigenständige Familie Linie Glyptodontoidea Glyptatelinae Familienstatus problematischen enthaltenen Gattungen Gliederungsschema genaueren Gruppe zuordenbar incertae sedis Sichtweise Glyptodontia Familien Glyptatelidae Propalaehoplophoridae Panochthidae Glyptodontidae weiteren phylogenetischen Studien nördlichen südlichen Klade weitgehend klassischen Glyptodontinae Propalaeohoplophorinae Doedicurinae Linien geschlossene Gruppen südlichen Klade angenommenen höheren taxonomischen Einheiten stärker paraphyletisch Definierende Unterschiede Gruppen Panzergestaltung nördlichen Ausbildung komplexen Schwanzpanzerung südlichen massive Schwanzkeule Überblick Gattungen Gattungen Glyptodontidae Familie formenreich Taxa unzureichend Beschreibung Regel Resten Panzerung Formen Schädel Körperskelettteile bekannt Traditionell Unterscheidung einzelnen Arten Gattungen Glyptodonten Form Knochenplättchen Panzers Gestaltung Schwanzpanzerung Säugetieren üblich Hilfe Gebissmerkmalen Grund schwierig isoliertes Skelettmaterial bestimmten Taxa Panzerreste verwendete Ordnungssystem weitgehend McKenna Bell neuere Entwicklungen Familie Glyptodontidae Gray Paraeucinepeltus González-Ruiz Zurita Scillato-Yané Zamorano Tejedor Parapropalaehoplophorus Croft Flynn Wyss Kelenkura Barasoain Zurita Croft Montalvo Contreras Miño‑Boilini Tomassini Unterfamilie Glyptatelinae Castellanos Glyptatelus Ameghino Clypeotherium Scillato-Yané Unterfamilie Propalaeohoplophorinae Castellanos Propalaehoplophorus Propalaeohoplophorus Ameghino Cochlops Metopotoxus Ameghino Eucinepeltus Ameghino Asterostemma Ameghino Unterfamilie Huxley Asymmetrura Fariña Caudaphorus Fariña Uruguayurus Mones Tribus Hoplophorini Huxley Hoplophorus Sclerocalyptus Lund Eosclerocalyptus Ameghino Hoplophractus Cabrera Trachycalyptus Ameghino Berthawyleria Castellanos Parahoplophorus Castellanos Isolinia Castellanos Stromaphoropsis Kraglievich Eosclerophorus Castellanos Trabalia Kraglievich Neosclerocalyptus Paula Couto Eonaucum Scillato-Yané Carlini Chacus Zurita Tribus Palaehoplophorini Hoffstetter Palaehoplophorus Palaeohoplophorus Ameghino Aspidocalyptus Cabrera Chlamyphractus Castellanos Pseudoeuryurus Ameghino Protoglyptodon Ameghino Palaehoplophoroides Scillato-Yané Carlini Tribus Lomaphorini Hoffstetter Peiranoa Castellanos Lomaphorops Castellanos Lomaphorus Ameghino Trachycalyptoides Saint-André Tribus Plohophorini Castellanos Coscinocercus Cabrera Phlyctaenopyga Cabrera Stromaphorus Castellanos Plohophorops Rusconi Plohophorus Urotherium Ameghino Nopachtus Ameghino Propanochthus Castellanos Pseudoplohophorus Castellanos Tesseiria Kraglievich Plohophoroides Castellanos Zaphilus Ameghino Tribus Panochthini Castellanos Panochthus Burmeister Parapanochthus Moreira Tribus Neuryurini Hoffstetter Neuryurus Euryurus Ameghino Unterfamilie Doedicurinae Ameghino Eleutherocercus Koken Prodaedicurus Palaeodoedicurus Thoracophorus Castellanos Comaphorus Ameghino Castellanosia Kraglievich Xiphuroides Castellanos Doedicurus Burmeister Doedicuroides Castellanos Plaxhaplous Ameghino Unterfamilie Glyptodontinae Gray Boreostemma Carlini Zurita Scillato-Yané Sánchez Aguilera Tribus Glyptodontini Gray Glyptodontidium Cabrera Glyptodon Chlamydotherium Glyptocoileus Glyptopedium Lepitherium Neothoracophorus Paraglyptodon Pseudothoracophorus Schistopleurum Owen Stromatherium Castellanos Glyptostracon Castellanos Heteroglyptodon Roselli Tribus Glyptotheriini Castellanos Glyptotherium Brachyostracon Boreostracon Neothoracophorus Osborn Stammesgeschichte Ursprünge Zahlreiche Linien Glyptodonten starke Körpergrößenzunahme letzten Abschnitt Pleistozäns Bergmannschen Regel Tiere kühleren Bedingungen Eiszeit größer stärkeren Einfluss verfügbaren Nahrungsressourcen Formen höheren Bergregionen begrenzteren Pflanzenangebot Regel zwingend unterlagen Andere Erklärungsversuche Konkurrenzdruck einwandernde Pflanzenfresser Nordamerika Zuge Großen Amerikanischen Faunenaustausches Pliozän Weitere evolutive Veränderungen Reduktion Zehenanzahl Linien Überprägung Form Knochenplättchen Schwanzpanzers ähnlich gestaltete Strukturen nähere Verwandtschaft Ausdruck konvergenten Entwicklung frühesten bekannten Funde Knochenplättchen Rückenpanzers Patagonien Alter Millionen Jahren Mittlere Eozän Gattung Glyptatelus Gruppe Glyptatelinae Material Ende 19. Jahrhunderts entsprechend alten Gesteinseinheiten genauere Daten Lokalitäten älteste Nachweis Glyptodonten jünger verwandten Gürteltiere Ablagerungen Paläozän Alterswerten Millionen Jahren südlichen Brasilien südlicheren Teil Kontinentes Ursprungsregion Gruppen Oberen Eozän Clypeotherium gleichen Verwandtschaftsgruppe Verlauf Oligozän Clypeotherium Glyptatelus einzelnen Knochenplättchen Quebrada Fiera westlichen Argentinien ausgehenden Oligozän Zeit stärkerer Diversifizierung Glyptodonten Vertreter Propalaehoplophorinae besten untersuchten basalen Gruppen Gürteltierverwandten Ausgangsgruppe Entstehung moderneren Glyptodonten Ähnlich Glyptatelinae frühesten Nachweise Propalaehoplophorinae Patagonien bedeutend Fundstelle El Pajarito argentinischen Provinz Chubut Oberen Oligozän nördlich gelegene Regionen Osteoderme Fray-Bentos-Formation argentinischen Provinz Entre Ríos bedeutenden Linien Pseudoglyptodon Gattung Mischmerkmale Faultiere Glyptodonten Gebissaufbau Zähnen Unterkieferhälfte Faultiere Gestaltung Zahnkauflächen querstehenden Loben Glyptodonten Abweichend Glyptodonten Zähnen erhöhten Rippeln hartem Zahnbein Loben Bedeutende Funde Salla-Luribay Bolivien Tinguiririca-Fauna zentralen Chile Pseudoglyptodon Faultieren näher miniatur|hochkant|Panzerrest Propalaeohoplophorus Recht formenreich Glyptodonten Miozän Unteren Miozän Übergang Mittleren Miozän Zeit Millionen Jahren Santa-Cruz-Formation Patagonien bedeutend Glyptodonten Propalaehoplophorinae zahlreich Erscheinung Propalaehoplophorus Cochlops Asterostemma Eucinepeltus Gattungen Arten Vertreter deutlich größer heutigen Gürteltiere kg Propalaehoplophorus kg Eucinepeltus Glyptodonten Formation vollständige Skelette Propalaehoplophorinae gut Angehörigen Propalaehoplophorinae hauptsächlich gemischter Pflanzenkost Boden Funden Cruz-Formation weitere bedeutende anderen Bereichen Südamerikas Knochenplättchen umfangreiche Reste Körperskeletts Propalaehoplophorus zeitlich jüngeren Río-Mayo-Formation Chubut-Provinz Argentinien Teilskelett Parapropalaehoplophorus Chucal Formation nördlichen Chile Fund alt Santa-Cruz-Formation abweichender Merkmale Zähne Osteoderme Ornamentierungen genaue systematische Zuweisung unklar Mittleren Miozän einzelne frühe Vertreter beweglichen Bändern seitlichen Panzerrändern ausgestattete Paraeucinepeltus südlichen Argentinien modernere Formen Eonaucum frühesten Vertreter Glyptodontinae Mittleren Miozän Millionen Jahren Gattung Boreostemma Zeit vollständiges m langes Exemplar Boreostemma Monkey Beds Villavieja-Formation La Venta Kolumbien weitere frühe Funde nördlichen Südamerika formenreichen Fitzcarrald-Lokalfauna westlichen Amazonasgebietes Peru Ursprung Gruppe Region Norden modernen Glyptodonten Süden ausgehenden Miozän Pamparegion Glyptodontidium Glyptodon nachweisbar südlich heutigen zentralen Argentinien Kelenkura Arroyo-Chasicó-Formation Loma-de-Las-Tapias-Formation Oberen Miozäns Form vollständige gepanzerte Schwanzkeule regionaler zeitlicher Nähe umfangreiche Glyptodontenfauna Ituzaingó-Formation nordöstlichen Argentinien Unterlauf Stadt Paraná Dutzend Gattungen Übergang Miozän Pliozän südlichen Südamerika Eleutherocercus frühesten Mitglieder Doedicurinae einzelne Skelettfunde Schädel Gliedmaßen Panzerreste Andalhuala-Formation Monte-Hermoso-Formation nordwestlichen Argentinien Pliozän Pleistozän starken Aufsplitterung Glyptodonten Ausbreitung offener Landschaften Folge abkühlenden Klimas Waren Pliozän Boreostemma bedeutenden Codore-Formation Venezuela frühe Formen modernen Glyptodonten Altpleistozän Millionen Jahren eindeutig Glyptodon südlichen Südamerika frühesten Funden langer Schädelfund Nähe Tarija südlichen Bolivien Ähnlich alte Funde angrenzenden Pampagebiet wahrscheinliche Ursprung Gattung gesamten Region folgenden Zeit Glyptodon dominierenden Vertreter Glyptodonten Gattung hauptsächlich südlichen Brasilien südlichen Bereiche Kontinentes nördlich Anden Verbreitungsgebiet 20. 38. südlichen Breitengrad ursprünglich angenommene Artenreichtum Gattung Relikt Forschung moderne Analysen Formen Tieflandsgebieten weitgehend zeitlich dritten Anden Vertreter anderer Linien bewohnten weite Bereiche Kontinentes Panochthus größere geographische Reichweite ökologische Toleranz besiedelte tropische Areale temperierte Gebiete heutigen nordöstlichen Brasilien weit südliche Argentinien Panochthus Glyptodon Angehörigen Gepanzerten Nebengelenktiere Zeit Hochgebirgslagen m Andere Formen regional stärker Hoplophorus überwiegend tropischen Landschaften Doedicurus Plaxhaplous Pampa angrenzenden Mesopotamia ähnliches Verbreitungsgebiet Neosclerocalyptus geschätzten kg Körpergewicht kleinste pleistozänen Vertreter Glyptodonten Einzigartig stark verknöcherte Nasenregion miniatur|Skelettrekonstruktion Glyptotherium Entstehung Isthmus Panama Millionen Jahren Pliozän verbundenen Ausbildung Landbrücke Nordamerika Großen Amerikanischen Faunenaustausch frühesten Glyptodontenreste nördlich Südamerika Osteoderme San-Miguel-Allende-Becken mexikanischen Bundesstaates Guanajuato zentralen Teil Landes Millionen Jahre ausgehenden Pliozän nordamerikanische Vertreter Glyptotherium Knochenplättchen stärker Verwandten Glyptodon kleine Angehörige Gattung kg Verlauf Pleistozän kg schwere Formen Nordamerika Glyptotherium anerkannte Vertreter Glyptodonten hauptsächlich Golfküste zahlreiche Funde Texas Arizona Florida bedeutendsten reichhaltigsten Fundpunkte Ranch Arizona Oklahoma Glyptotherium nördlichstes Vorkommen Rückenpanzer Carmen Alfalfa County Verlauf Mittelpleistozäns Glyptodonten allmählich nördlichsten Refugien weit heutige Mexiko Offensichtlich Zeit Rückwanderung Südamerika ausgehenden Pleistozän Glyptotherium Venezuela Brasilien Küstenflachländer Aussterben Ende Pleistozän Übergang Holozän Glyptodonten Zuge Quartären Aussterbewelle Glyptodon jüngsten direkt datierten Funde Alter Jahren Inciarte Venezuela Jüngere Daten Jahren Pay Paso Uruguay beigefundener Holzkohle gemeinsame Ablagerung Reste Glyptodon Holzkohle sicher Deutlich länger Doedicurus Besiedlung Südamerikas frühen Menschen Jahren Mensch Verschwinden großen Säugetierfauna verantwortlich diskutierten Debatte Pamparegion Doedicurus frühe Holozän Funde Gattung Unterkiefer Halswirbel Knochen Fußskelettes andere Elemente Körperskelettes Panzers Steinartefakten früher Jäger-Sammler-Gruppen La Moderna nordöstlichen Argentinien Alter Jahre BP Unklar Menschen Tier Kadaver Jahren BP älter Fragment Oberarmknochens südlich Buenos Aires Forschungsgeschichte Erste Entdeckungen 18. 19. Jahrhundert früheste bekannt gewordene Fund Glyptodonten Jahr englische Jesuit Thomas Falkner m langen Körperpanzer bestehend sechseckigen Knochenplättchen Ufer Santa Fe Argentinien heutigen Gürteltiere Jahr Dàmaso Antonio Larrañaga erste wissenschaftliche Beschreibung Glyptodonten Schrift Rückenpanzers Oberschenkelknochens Schwanzpanzers Bezeichnung Dasypus Megatherium Cuv Georges Cuvier zweite Auflage Werkes fossiles Grundlagenwerke Entwicklung Paläontologie Angabe Untergattung Megatherium riesiges Bodenfaultier Cuvier wissenschaftlich folgenden Zeit Ansicht gepanzerten Riesenfaultieren Christian Samuel Weiss Panzerreste Glyptodonten heutigen Uruguay Brasilien Megatherium gehörig William Clift Publikation Skelett Megatherium Umgebung Villanueva Río Salado Pamparegion südlich Buenos Aires aufgefundenen Panzerresten Glyptodonten Jahre später Joseph Eduard Alton Weiss verwendete Material erneut zusätzlich gefundene Skelettreste ausführlichen anatomischen Vergleichen Schluss riesige Gürteltiere Heinrich Georg Bronn gleiche Fundkollektion Aufstellung Gattung Chlamydotherium Name Chlamydotherium problematisch gleichzeitig Peter Wilhelm Lund Vertreter Pampatheriidae nahen Verwandten Glyptodonten Bronn ungebundene Gattung Gattung spezifische Art Chlamydotherium synonym Glyptodon gleichen Zeitraum Expedition Leitung Knochen Rückenpanzer Uruguay wissenschaftlicher Analyse lokalen Tageszeitung verwendete Bezeichnung Dasypus antiquus ungültig Reste d naturelle Paris Schweizer Zoologe François Jules Pictet Glyptodon gehörig Wissenschaftliche Namensgebungen Den Gattungsnamen Glyptodon englische Paläontologe Richard Owen Jahr weitere ausführliche Vorstellung Gattung Artzusatz Glyptodon clavipes Jahre später Erstbeschreibung Teilskelett 1830er Jahren Umgebung Cañuelas Río Matanza-Riachuelo südlich Buenos Aires Woodbine Parish hochrangiger britischer Diplomat Buenos Aires Fossilreste England Owen eingehend Verwandten Gürteltiere angeblichen Panzerreste Megatherium Verbindung Name Glyptodon griechischen Wörtern glyphein Partizip Perfekt Zahn besondere Gestaltung Zähne Owen Vergleich Gürteltieren gleichen Zeit Charles Darwin HMS Beagle Evolutionsforschung bedeutende Forschungsreise mehrfach Küste Argentiniens Fossilfunde Pleistozän Royal College of Surgeons London Objekte Bombardements Londons Owen Studium Fossilien Darwin Cuviers Angabe Körperpanzerung Megatherium neuen Ausgabe Werkes fossiles gepanzerten Riesenfaultieren Reiseaufzeichnungen zahlreiche Funde Owen Nachfolgenden Parallel Darwins Unternehmungen Owen Analysen dänische Forscher Peter Wilhelm Lund Brasilien Region Rio Velhas Fossilien umfassende Kollektion Fundstellen überwiegend Höhlen Kopenhagen Tätigkeiten Beschreibung Hoplophorus Lund Jahr John Edward Gray Familie genutzten Namen Glyptodontidae Glyptodon Hoplophorus Panochthus Schistopleurum Synonym Hoplophorus Hauptmerkmale Jahre deutsche Forscher Hermann Burmeister jahrelang Südamerika tätig Begriff Biloricata Zweischaler Glyptodonten Annahme Bauch dünnerer Panzer Überlegung Gray Beschreibung zusätzlich Kopf analog Schildkröten Panzer Jahr Südamerikas Reste Glyptodonten Form vollständigen Rückenpanzers Tal Mexiko weitere Anfang 20. Jahrhunderts vollständiger Panzer Skelettteilen Edward Drinker Cope einzelne Osteoderme Texas frühesten Nachweis Glyptodonten nördlich Mexiko Henry Fairfield Osborn vollständiges Skelett Glyptotherium einzige anerkannte Gattung Nordamerikas Wende 19. 20. Jahrhundert Übergang 19. 20. Jahrhundert Arbeiten Gebrüder Carlos Florentino Ameghino Jahr Florentino Ameghino systematische Gliederung Glyptodonten bekannten Gattungen Familien Glyptodontidae Doedicuridae Hoplophoridae Grundlagen systematischen Aufteilung unterschiedliche Gestaltung Osteoderme Schwanzpanzerung Ameghino grundsätzlichen Schwanztypen Glyptodonten Schwanz vollständig kurzen Spitze typisch Glyptodon Schwanz keulenartigen Ende Doedicurus Methode Untergliederung Glyptodonten später anderen Wissenschaftlern weiteren herausragenden Forschern Glyptodonten Lucas Kraglievich 1930er Jahren Robert Hoffstetter 1950er Jahren Literatur Richard M. Fariña Sergio F. Vizcaíno Megafauna Pleistocene South America Indiana University Press Paul S. Martin Richard G Klein Hrsg Quaternary Extinctions Revolution The University of Arizona Press Tucson AZ ISBN Sergio F. Vizcaíno Juan C. Fernicola M. armadillos Xenarthra Cingulata Sergio F. Vizcaíno Richard F. Kay M. Susana Bargo Hrsg Early Miocene paleobiology Patagonia High-latitude Santa Cruz Formation Cambridge University Press New York S Fariña Vizcaíno de Iuliis S Leopold Juan gran Region Pampeana Argentinia S H. Gregory McDonald Xenarthran primitive Senckenbergiana biologica S Alfredo Carlini Alfredo E. Zurita Gustavo J. Scillato-Yané Rodolfo Sánchez Orangel A. Aguilera New Glyptodont Formation Pliocene Falcón State Venezuela problem Paläontologische Zeitschrift S Alfredo Eduardo Zurita Silvia A. Aramayo S Alfredo Eduardo Zurita Martín Zamorano Gustavo J. Scillato-Yané Laureano R. González-Ruiz Santiago Rodríguez-Bualó Boris Rivas Durán Ricardo Céspedes Paz Pleistocene Burmeister Xenarthra Glyptodontoidea Pleistocene Panochthini Comptes Rendus Palevol S Richard Fariña Sergio F. Vizcaíno strange S David D. Gillette Clayton E. Ray North America S Sergio F. Vizcaíno innovations evolution Paleobiology S Alfredo E. Zurita Ángel R. Miño-Boilini Analía Francia José E. Arenas-Mosquera The Pleistocene Glyptodontidae Gray Xenarthra Cingulata about South American Glyptodontidae S François Pujos Rodolfo Salas review fossil Peru Bulletin Français S Robert V. Hill Xenarthran Osteoderms Journal of Morphology S Daniela C. Kalthoff Dental Fossil Journal of Morphology S R. Ernesto Blanco Washington W. Jones Andrés Rinderknecht The Sweet Spot Hammer The Centre Glyptodont Mammalia Xenarthra Tail Clubs Proceedings Royal B S Alfredo Eduardo Zurita Leopoldo Hector Soibelzon Esteban Soibelzon Germán Mariano Gasparini Marcos Martín Cenizo Héctor Arzani Glyptodon Owen Xenarthra Cingulata Glyptodontidae Paléontologie S Sergio F. Vizcaíno R. Ernesto Blanco J. Benjamí Bender Nick Milne Lethaia S Nick Milne Sergio F. Vizcaíno Juan Carlos Fernicola 3D fossil Journal of Zoology S R. McNeill Alexander Richard A. Fariña Sergio F. Vizcaíno Tail Mammalia Xenarthra Zoological Joumal S Martín los Reyes Daniel Poiré Leopoldo Soibelzon Alfredo E. Zurita M. J. Arrouy Glyptodont Mammalia Glyptodontidae Pliocene region Argentina online Mariella Superina Biologie Haltung Gürteltieren Dasypodidae Universität Zürich S S. Carlos A. Luna Jerónimo M. Krapovickas juvenil sp Cingulata Glyptodontidae del Córdoba Argentina S Alfredo Eduardo Zurita Angel R. Miño-Boilini Esteban Soibelzon Gustavo J. Scillato-Yané Germán M. Gasparini Freddy Paredes-Ríos First record Glyptodon Owen Xenarthra Comptes Rendus Palevol S Juan-Carlos Fernicola Sergio F. Vizcaíno Richard Fariña evolution armored Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S Maureen A O'Leary Jonathan I. Bloch John J. Flynn Timothy J. Gaudin Andres Giallombardo Norberto P. Giannini Suzann L. Goldberg Brian P. Kraatz Zhe- Xi Luo Jin Meng Xijun Ni Michael J. Novacek Fernando A. Perini Zachary S. Randall Guillermo W. Rougier Eric J. Sargis Mary T. Silcox Nancy B. Simmons Michelle Spaulding Paúl M. Velazco Marcelo Weksler John R. Wible Andrea L. Cirranello Mammal Post–K-Pg Placentals Science S doi:10.1126/science.1229237 Kenneth D. Rose Johns Hopkins University Press Baltimore S Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Xenarthran future Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S Frédéric Delsuc Michael J. Stanhope Emmanuel J.P Douzery armadillos Xenarthra Dasypodidae maximum analyses nuclear genes Evolution S Frédéric Delsuc Sergio F Vizcaíno Emmanuel J. changes South within xenarthrans S Sergio F. Vizcaíno Marcelo Zaráte M. Susana Bargo Alejandro Dondas Pleistocene Mar del Argentina builders S Timothy J. Gaudin John R. Wible Living Armadillos Mammalia Xenarthra Cingulata M. T. Carrano T. J. Gaudin R. W. Blob J. R. Wible Hrsg Chicago/London University of Chicago Press S Sergio F. Vizcaíno Andrés Rinderknecht Ada Czerwonogora Miocene Uruguay Journal S A. Croft John J. Flynn André R. Wyss other Miocene fauna Northern Chile Journal S Malcolm C. McKenna Susan K. Bell species Columbia University Press New York S Laureano Raúl González-Ruiz Alfredo Eduardo Zurita Gustavo Juan Scillato-Yané Martin Zamorano Marcelo del Mioceno de Patagonia Argentina y los S Martín Zamorano Diego Brandini Panochthini Xenarthra Glyptodontidae distribution Alcheringa S Alfredo E. Zurita Alfredo A. Carlini Gustavo J. Scillato-Yané Hoplophorini Xenarthra Glyptodontoidea Hoplophorinae Pleistocene Pleistocene Quaternary International S Kleberson Juan C. Fernicola Species Hoplophorus Journal S Juan Carlos Fernicola para los Mammalia Xenarthra Cingulata Ameghiniana S Alfredo E. Zurita M. Taglioretti Martín de los Reyes Martín Zamorano F. Scaglai Gustavo Juan Scillato-Yané Neogene Diego Brandoni a Hrsg II Simposio del Mioceno-Pleistoceno del Centro y Norte de Argentina Diamante de Diamante S. Lílian Paglarelli Bergqvist Érika Aparecida Abrantes Leonardo dos Santos Avilla Mammalia of São José Basin Paleocene Itaboraian Rio de Janeiro Brazil Geodiversitas S Rosendo Pascual Edgardo Ortiz Jaureguizar José Luis Prado Land Mammals South evolution Münchner Geowissenschaftliche Abhandlungen A S Alfredo E. Zurita Laureano R. González Ruiz Arley J. Gómez-Cruz Jose E. Mosquera Most Neogene South Journal S Alfredo Carlini Alfredo E. Zurita Orangel A. Aguilera North American Glyptodontines Xenarthra Mammalia Pleistocene South America Paläontologische Zeitschrift S Édison V. Oliveira Recife Kleberson O. Porpino Mossoró Alcina F. Barreto Glyptotherium Pleistocene Northeastern Brazil Chlamydotherium Paleobiogeographic implications Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S H. Gregory McDonald Great Interchange Bulletin Florida Museum S Oscar Wade E. Miller Central Mexico South S Alfredo E. Zurita Alfredo A. Carlini David Gillette Rodolfo Sánchez Late Pliocene Glyptodontinae Xenarthra Cingulata Glyptodontidae South North GABI Journal of South American Earth Sciences S Jim I. Mead Sandra L. Swift Richard S. White H. Greg McDonald Arturo Baez Late Pleistocene Rancholabrean Glyptodont Pampathere Mexico S Sergio F. Vizcaíno M. Susana Bargo Richard F. Kay Richard A. Fariña Jonathan M. G. Perry Francisco J. Prevosti Néstor Toledo Guillermo H. Cassini Juan C. Fernicola Santa Cruz Formation late–early Miocene Atlantic coast of Patagonia Argentina Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S Alfredo Eduardo Zurita Edison Vicente Oliveira Pablo Toriño Santiago Martín Rodriguez-Bualó Gustavo Juan Scillato-Yané Pleistocene South America Paléontologie S Mário André Trindade Dantas Lucas de Melo França Mario Alberto Cozzuol Ascanio Daniel Rincón About sp region Quaternary International S Gustavo G. Politis María A. Gutiérrez Gliptodontes y Argentina Latin American Antiquity S Anthony D. Barnosky Emily L. Lindsey South relation human change Quaternary International S Marína Gutiérrez Gustavo A. Martínez Trends human Pleistocene Holocene region Argentina Quaternary International S Alfredo E. Zurita Matias Taglioretti Martin Zamorano Gustavo J. Scillato-Yané Carlos Luna Daniel Boh Mariano Magnussen Saffer species Neosclerocalyptus Paula Couto Mammalia Xenarthra Cingulata record Zootaxa S Juan Carlos Fernicola Néstor Toledo M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno sinus Neosclerocalyptus Paula Couto Mammalia Xenarthra online Nicholas J. Czaplewski A Mammalia Xenarthra Oklahoma Oklahoma Geology S Alfredo Eduardo Zurita Alfredo Armando Carlini Gustavo Juan Scillato-Yané species Neosclerocalyptus Paula Couto Pleistocene region Argentina Geodiversitas S Alfredo Eduardo Zurita Ángel Ramón Miño-Boilini Esteban Soibelzon Alfredo Armando Carlini Valley Bolivia assemblage Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie S Malcolm McKenna André R. Wyss John J. Flynn Paleogene Pseudoglyptodont Central Chile and Argentine Patagonia American Museum Novitates S Juan Carlos Fernicola Sergio F. Vizcaíno Gerardo De Iuliis The fossil Charles Darwin South travels board Geológica Argentina S Cástor Cartelle Peter W. Lund sciences Lundiana S Fariña Vizcaíno de Iuliis S Fariña Vizcaíno de Iuliis S John Edward Gray Museum Taylor Francis London S S. Juan Carlos Fernicola K. O. Porpino Exoskeleton Problem Journal of Mammal Evolution S Barnum Brown Mexico Museum Bulletin S Henry Fairfield Osborn Glyptotherium New Glyptodont Pleistocene Texas Bulletin Museum S Cristian Oliva Alfredo Eduardo Zurita Alejandro Dondas Gustavo Juan Los Glyptodontinae Xenarthra Glyptodontidae del y S Sergio F. Vizcaíno M. Susana Bargo Guillermo H. Cassini Dental relation body other features fossil xenarthrans Ameghiniana S Laureano R. Ruiz Martin R. Ciancio Gabriel M. Martin Alfredo E. Zurita First Record of Supernumerary Teeth Glyptodontidae Mammalia Xenarthra Cingulata Journal S. Leandro M. Pérez Néstor Toledo Gerardo De Iuliis M. Susana Bargo Sergio F. Vizcaíno Fossil Mammalia Journal of Morphology S Alfredo Carlini Sergio F. Vizcaíno Gustavo J. Scillato-Yané Armored Xenarthtans assemblage Richard F. Kay Richard H. Madden Richard L. Cifelli John J. Flynn Hrsg The Miocene Fauna Smithsonian Institution Press Washington S Julia V. Tejada-Lara Rodolfo Salas- Gismondi François Pujos Patrice Baby Mouloud Benammi Stéphane Brusset Dario De Franceschi Nicolas Espurt Mario Urbina Pierre-Olivier Antoine Life proto-Amazonia Miocene Fitzcarrald Arch Peruvian Amazonia Palaeontology S Gustavo J. Scillato-Yané Flávio Góis Alfredo E. Zurita Alfredo A. Carlini Laureano R. Gonzáles Ruiz Cecilia M. Krmpotic Cristian Oliva Martín Zamorano Los Cingulata Mammalia Xenarthra del Argentina Diego Brandoni Jorge I. Noriega Hrsg argentina Buenos Aires S Christian Samuel Weiss südliche Ende Gebirgszuges Brasilien Provinz S. Pedro Banda oriental Staate Monte Video Sammlungen Herrn Fr. Sellow Abhandlungen Königlichen Akademie Wissenschaften Berlin S Heinrich Georg Bronn Abbildungen Beschreibung Gebirgs-Formationen bezeichnendsten Versteinerungen Band Stuttgart S Joseph Eduard d'Alton verstorbenen Herrn Sellow Banda oriental mitgebrachten fossilen Panzerfragmente dazugehörigen Knochen-Überreste Abhandlungen Königlichen Akademie Wissenschaften Berlin S Richard Owen Note Hrsg Buenos Ayres dept account original those parts South last years London S 178b–178e Richard Owen part skeleton quadrupede which figured Clift former whether Megatherium analogous armor S Peter Wilhelm Lund Blik Brasiliens Dyreverden Sidste Jordomvaeltning Anden Afhandling Patteedyrene Kongelige Danske Videnskabernes Selskbas Naturvidenskabelige Matematiske Afhandlinger S S. Hermann Burmeister Fauna argentina I. Mamíferos fósiles los del Anales del Museo Publico de Buenos Aires S Gustavo J. Scillato-Yané Alfredo A. Carlini del de Argentina Studia Geologica Salmanticensia S Alfredo E. Zurita Matías Taglioretti Martín de los Reyes Cristian Oliva Fernando Scaglia Neogene Journal S Laura E. Cruz Juan C. Fernicola Matias Taglioretti Nestor Toledo Paraglyptodon Castellanos Mammalia Cingulata Glyptodontia Journal of South American Earth Sciences S Guillaume Billet Lionel Hautier Christian Xavier Valentin evolution Proceedings Royal B S Frédéric Delsuc Gillian C. Gibb Melanie Kuch Guillaume Billet Lionel Hautier John Southon Jean-Marie Rouillard Juan Carlos Fernicola Sergio F. Vizcaíno Ross D E. MacPhee Hendrik Poinar Current Biology S. R155–R156 doi:10.1016/j.cub.2016.01.039 Kieren J. Mitchell Agustin Scanferla Esteban Soibelzon Ricardo Bonini Javier Ochoa Alan Cooper South Doedicurus sp Xenarthra Glyptodontidae evolved Eocene armadillos S doi:10.1111/mec.13695 Alfredo Eduardo Zurita Martín Zamorano Gustavo Juan Scillato-Yané Sergio Fidel Martín Iriondo David D. Gillette species Burmeister Xenarthra Cingulata Glyptodontidae Pleistocene Eastern Cordillera Bolivia S Thomas Falkner Patagonia Parts South America London S Juan C. Fernicola Andrés Rinderknecht Washington Jones Sergio F. Vizcaíno Kleberson Porpino species Miocene Uruguay evolution Ameghiniana S Martín Zamorano Gustavo Juan Scillato-Yané Esteban Soibelzon Leopoldo Héctor Soibelzon Ricardo Bonini Sergio Gabriel Rodriguez Panochthus sp Xenarthra Glyptodontidae Pleistocene Region Argentina reconstruction Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S Silvia Aramayo Teresa Manera de Bianco Nerea V. Bastianelli Ricardo Melchor Pehuen Co review Pleistocene Argentina Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S Rodrigo L. Tomassini Claudia I. Montalvo María C. Ezquiaga record flea/armadillos Miocene International Journal of Paleopathology S Fábio Cunha Guimarães de Lima Kleberson fossil cingulates PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0205656 Fernando Henrique de Souza Barbosa Carlos A. Luna y Panochthus Burmeister Córdoba Argentina Revista del Museo Ciencias Naturales Arturo Umberto S Fernando Henrique de Souza Barbosa Kleberson de Oliveira Porpino Ana Bernadete Lima Fragoso Edison Vicente Oliveira Glyptodont Mammalia Xenarthra Cingulata PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0088646 Fernando Henrique de Souza Barbosa Kleberson de Oliveira Porpino Bruce M. Rothschild Uiara G. Cabral fusion bones Panochthus sp Xenarthra Cingulata Anais Suppl S. doi:10.1590/0001-3765201720160812 Victoria M. Arbour Lindsay E. Zanno evolution tail amniotes Proceedings Royal B S. doi:10.1098/rspb.2017.2299 Victoria M. Arbour Lindsay E. Zanno Tail Weaponry Ankylosaurs Rare The Anatomical Record Sergio F Vizcaíno Guillermo H. Cassini Juan C. Fernicola M. features Amegjiniana S Sergio F. Vizcaíno Richard A. Fariña M. Susana Bargo adaptations Cingulata Mammalia Xenarthra Ameghiniana S Georges fossiles dont du globe ont Tome Cinquième Paris S online William Clift account Megatherium England Buenos S Alfredo E. Zurita Laureano R. González-Ruiz Angel R. Miño-Boilini Rafael Herbst Gustavo J. Scillato-Yané Pedro Cuaranta Paleogene Glyptodontidae Propalaehoplophorinae Mammalia Xenarthra extra-Patagonian areas S doi:10.5027/andgeoV43n1-a07 Laureano R. González-Ruiz Augustina Reato Martín Cano Oscar Martínez Old Miocene Patagonia S doi:10.4202/app.00280.2016 Daniel Perea Pablo Toriño Martín Ghizzoni bodymass estimations Journal S. doi:10.1080/02724634.2019.1668400 Carlos Luna Ignacio A. Cerda Alfredo E. Zurita Romina Gonzalez M. Cecilia Prieto Dimila Mothé Leonardo South informative S doi:10.4202/app.00409.2017 Francisco Cuadrelli Alfredo E. Zurita Pablo Toriño ÁNgel R. Miño-Boilini Santiago Rodríguez-Bualó Daniel Perea Gabriel E. Acuña Suárez Late Pleistocene Glyptodontinae Mammalia Xenarthra Glyptodontidae from southern South America review Journal S. doi:10.1080/02724634.2018.1525390 Alfredo Eduardo Zurita David D.Gillette Francisco Cuadrelli Alfredo Armando Carlini tale Owen Glyptotherium Osborn Xenarthra Cingulata Glyptodontidae Geobios S Alfredo E. Zurita Francisco Cuadrelli Rodrigo L. Tomassini Martín de los Reyes Carlos Luna Pablo Toriño Urotherium Ameghino Xenarthra Glyptodontidae S Florentino Ameghino terrains Boletin Córdoba República Argentina S S. faune Pyrotherium Boletin del Instituto Geográfico Argentino S S. George Gaylord Simpson South America Part Introduction Systematics Marsupialia Edentata Condylarthra Litopterna and Notioprogonia Bulletin Museum History S S. Pablo Toriño Daniel Perea Plohophorini Uruguay Journal of South American Earth Sciences S doi:10.1016/j.jsames.2018.07.006 Kleberson De O. Porpino Juan C. Fernicola Laura Edith Cruz Species Journal S Sebastián Tambusso Richard A. Fariña Journal S. P. Sebastián Tambusso Richard A. Fariña Pampatherium Pleistocene Uruguay Swiss Journal of Palaeontology S doi:10.1007/s13358-015-0070-5 Florentino Ameghino los Argentina República Argentina S Kevin F. Downing Richard S. White Shell Pit fauna Irvingtonian Hillborough County Florida Bulletin Florida Museum Part II S Fiona R. Straehl Torsten M. Scheyer Analía M. Forasiepi Ross D. MacPhee Marcelo R. Sánchez Villagra Bone Bone Compactness Xenarthran Mammal Long Bones PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0069275 Francisco Cuadrelli Alfredo E. Zurita Pablo Toriño Angel R. Mio-Boilini Daniel Perea Carlos A. Luna David D. Gillette Omar Medina species Eastern Journal of Systematic Palaeontology S doi:10.1080/14772019.2020.1784300 P. Sebastián Tambusso Luciano Varela Flávio Góis Jorge Felipe Moura Chiara Villa Richard A. Fariña The inner Journal of South American Earth Sciences S. doi:10.1016/j.jsames.2021.103189 François Pujos Martin R. Ciancio Analía M. Forasiepi Michel Pujos Adriana M. Candela Bárbara Vera Marcelo A. Reguero Ana María Combina Esperanza Cerdeño Oligocene xenarthran fauna Mendoza Argentina Palaeogene Papers Paleontology doi:10.1002/spp2.1356 Laureano R. González Ruiz Diego Brandoni Alfredo R. Zurita Jeremy L. Green Nelson M. Adan A. Tauber Marcelo F. Tejedor Juvenile Miocene Patagonia Argentina Insights into dental characters Journal S. Alizia Núñez-Blasco Alfredo E. Zurita Ángel R. Miño-Boilini Ricardo A. Bonini Francisco Cuadrelli The Neogene North-Western Argentina S. Martín Zamorano Richard A. Fariña Changes form tubes Panochthus Xenarthra Glyptodontidae Pleistocene International Journal of Paleobiology doi:10.1080/08912963.2021.2012767 Martín Zamorano Esteban Soibelzon Eduardo P. Tonni Argentina Pleistocene Ensenadan comparative descriptions Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie S Daniel Barasoain Alfredo E. Zurita A. Croft Claudia I. Montalvo Víctor H. Contreras Ángel R. Miño-Boilini Rodrigo L. Tomassini A New Glyptodont Xenarthra Cingulata Miocene Argentina About Southern South America Journal of Mammalian Evolution Sofía I. Quiñones Martin De los Reyes Alfredo E. Zurita Francisco Cuadrelli Ángel R. Miño-Boilini Daniel G. Poiré Neosclerocalyptus Paula Couto Xenarthra Glyptodontidae Pleistocene region Argentina Pleistocene Journal of South American Earth Sciences S. Alizia Nuñez-Blasco Ángel R. Miño-Boilini Ricardo A. Bonini Fernando H. de S. Barbosa Rodrigo L. Tomassini Alfredo E. Zurita regions Argentina Neogene Doedicurinae International Journal of Paleobiology Weblinks Kategorie Ausgestorbenes Nebengelenktier Kategorie Nebengelenktiere Kategorie Xenarthra