Ellbogendysplasie Speiche schwerer Arthrose ED Grad Ellenbogengelenksdysplasie ED chronisch verlaufender Krankheitskomplex Ellenbogengelenks schnellwüchsiger Hunderassen ED vererbte Entwicklungsstörung wachsenden Skeletts Hohes Körpermassewachstum Fütterungsfehler weitere begünstigende prädisponierende Faktoren ED späten Wachstumsphase Monate alten Jungtieren schmerzhaften Veränderung Gelenks gelenkbildenden Knochenteile Osteoarthrose Lahmheit Bewegungsumfang Ellenbogengelenks Frühzeichen Steifigkeit Morgen Ruhepausen Krankheit lebenslang heilbar weitgehende Schmerzfreiheit Fällen Vorkommen Ursachen Ellbogendysplasie großwüchsigen Hunderassen häufigsten Chow-Chow Rottweiler Berner Sennenhund Grosser Schweizer Sennenhund Neufundländer Labrador Retriever Deutscher Schäferhund Bordeaux-Dogge.S Guthrie Use J. Small Anim Pract S 639–644.E LaFond G. J. Breur C. C. Austin Dogs J. Am Anim Hosp Assoc S Häufigkeit Auftretens Prävalenz Rassen % ED polygenetisch Gene genaue Erbgang beteiligten Gene bekannt Gentest Erkrankung existiert.K Maki L L. Janss A F. Groen A E. Liinamo M. Ojala genes four Finnish populations Heredity S Nachweis tierärztliche Beurteilung Einzeltieres Hundezuchtverbände Röntgenuntersuchung Zuchttiere Grad Vererbbarkeit Heritabilität Rüden größer Hündinnen Rasse Population Werten angegeben.K Maki A E. Liinamo M. Ojala parameters Finnish Rottweilers Journal of Animal Science S Klinische Symptome erkrankten Tiere Lahmheiten Bereich Vordergliedmaße auffällig Mischform Stützbeinlahmheit häufig Wegführung Unterarmes Pfote normalen Achse Gliedmaße Abduktion Heranziehen Ellenbogens Körper Adduktion Gliedmaße klinischen Untersuchung häufig vermehrte Füllung Gelenkkapsel Gelenk schmerzhaft Knirschgeräusche Pseudokrepitationen werden.L Brunnberg Lahmheitsdiagnostik Hund Untersuchung Diagnose Therapiehinweise Auflage Blackwell Wissenschafts-Verlag Berlin/ Wien ISBN 3-8263-3275-X Manifestationen mini|Typische Manifestationen Stufenbildung Elle Ulna Speiche Radius Isolierter Processus anconaeus Fragmentierter Processus OCD medialen Condylus Ellbogendysplasie gelenkbildenden Knochenteile Oberarmknochen Humerus Elle Ulna Speiche Radius exakt ungenaue Passform Inkongruenz chronischen Umbauvorgängen Ellbogengelenk gelenkbildenden Knochenteilen Osteoarthrose Sklerosierung Knochen Ausbildung Knochenauswüchsen Osteophyten geringer Inkongruenz Gelenkflächen Osteoarthrose einzige Anzeichen Ellbogendysplasie weitere Veränderungen R A. Read Osteochondrose Ellenbogenarthrose jungen Hunden Häufigkeit Diagnose Therapie Waltham International Focus S Samoy B Van Ryssen I. Gielen Walschot H. van Bree Review literature S Fragmentierung FCP Ablösung liegenden Kronfortsatzes Elle OCD Knorpelablösung liegenden Rollhöcker Oberarmknochens Isolierung Processus anconaeus IPA Ablösung Ellenbogenfortsatzes Elle gleichzeitiges Auftreten Komplikationen Meyer-Lindenberg M. Fehr I. Nolte medial J. Small Anim Pract S neueren Literatur FCP OCD Begriff Medial MCD Ellbogendysplasie Hund Vet Focus S Gelegentlich deutschsprachigen Raum weitere Entwicklungsstörungen ausbleibende Fusion ellenbogenseitigen Verknöcherungskerne Oberarmknochens angeborene Ellbogenluxation Subluxation kleinen sogenannten chondrodystrophen Hunderassen Ellbogendysplasie- Komplex Auftreten IPA FCP ED- Komplex FCP mini|Rechtes Ellbogengelenk Hundes FCP Osteoarthrose gelber Pfeil Stufe gelenkbildenden Anteilen Elle Speiche roter Pfeil fehlende vordere Kontur hinweisend FCP weißer Pfeil Sklerosierung Ulna typisch Osteoarthrose Ursache Ablösung verschiedene Mechanismen P. Schawalder H. Stich T. Steidl D. E. Dietschi H. Schmökel Rytz Ellenbogendysplasie Hund klinisch-synoptische Betrachtungsweise verschiedenen Erscheinungsbilder ätiopathologischen Überlegungen Fragmentierter Processus coronoideus weitere Ellenbogendysplasieformen Teil Veterinär Spiegel S 14–27.A P. Wind Dog Part J. Am Anim Hosp Assoc S 711–724.J medial Vet Clin North Am Pract S Wachstumsverzögerung Speiche Verkürzung syndrome verstärkten Belastung Elle Processus coronoideus medialis Knochenverdichtung Sklerosierung Deformation Ablösung Verfrühter Epiphysenfugenschluss Radiuskopfes Gestörte Feindurchblutung Mikrovaskularisation mechanisch induzierte Sklerose Knochens Bereich Kronfortsatzes Erkrankung Alter Monaten Umständen Besitzer Tiere zweiten Lebensjahr Tierarzt Klinisch FCP Lahmheit längerer Ruhe stärkerer Belastung Ellenbogen Seite klinischen Untersuchung Schmerzhaftigkeit starker Streckung Beugung Gelenks Röntgenbild Verschattungen Bereich Elle Verlust Knochenbälkchenzeichnung undeutliche vordere Kontur latero-lateralen Strahlengang seitliche Projektion Frakturlinie Fortsatzes sichtbar vollständiger Processus coronoideus selten mangelnden Kongruenz Stufe Speiche Elle ungleichmäßig breiter Gelenkspalt Inkongruenz % Patienten FCP Quotienten Länge Incisura trochlearis Entfernung Spitze Processus anconaeus Spitze Quotient Werte Ellenbogengelenk inkongruent FCP verbundene Arthrose schwereren Formen Lippenbildungen angrenzenden Knochenkonturen Knochenanbauten liegenden medialen Rand Elle Oberarmknochens sichere Diagnose FCP Röntgenbild selten Röntgendiagnostik Koronoiderkrankung Hund Interobserver-Studie Kleintierpraxis S Computertomografie Arthroskopie Diagnose FCP Osteochondrosis dissecans OCD Bereich Ellenbogengelenks liegenden Rollhöcker Oberarmknochens Alter Monaten Regel beidseitig Häufiger betroffene Rassen Rottweiler Häufig Form Ellbogendysplasie fragmentierten Processus coronoideus echte Knorpelerosionen FCP Gelenkknorpel gelegene subchondrale Knochengewebe Read gleichzeitiges Auftreten Läsionen Diagnose Röntgenbildes Strahlengang Projektion röntgenologische Nachweis sichere Ausschluss Arthroskopie Computertomografie CT Isolierter Processus anconaeus IPA mini|Rechtes Ellbogengelenk IPA Osteoarthrose IPA roter Pfeil Sklerosierungen Osteophyten weiße Pfeile Jahre alten Deutschen Schäferhund selbstständiger isolierter Ellenbogenfortsatz Elle erblich bedingte Störung enchondralen Ossifikation IPA Fusion Elle eigenes Ossifikationszentrum Alter Wochen Elle Alter verminderten Elastizität Gefahr teilweisen vollständigen Abrisses Trauma Ausbleiben Fugenschlusses hoher körperlicher Aktivität weitere Ursache vermindertes Längenwachstum Elle Überversorgung Calcium Phosphor Auftreten IPA.A Meyer-Lindenberg M. Fehr I. Nolte isolierte Processus anconaeus Hundes Vorkommen Behandlung Ergebnisse Kleintierpraxis S Überdurchschnittlich Rottweiler Deutscher Schäferhund Rüden Erkrankung häufiger Hündinnen % Fälle IPA einseitig Diagnose Röntgenbildes Beugestellung Gelenks Processus anconeus Monaten Elle Frakturlinie Fällen sichtbar Sklerosierungen betroffenen Bereiches längerem Bestehen Knochenanbauten Klassifizierung ED Ausmaß Erkrankung klinische Stadien Schweregrad Arthrose Ausmaß Knochenzubildungen Osteophyten Auftreten spezifischer Läsionen FCP IPA OCD Klassifizierung Kriterien Normal |keine Osteophyten Sklerose Milde Arthrose kleiner mm Sklerose Gelenkfläche Elle II Moderate Arthrose mm groß Schwere Arthrose größer mm weitere Einteilung ED-Score Lang.J Lang Comparison J. Small Anim Pract S verschiedener radiologischer Merkmale Punkteklassifizierung Scores schwere ED Merkmal Punkte Punkt Punkte Punkte Osteophyten Proc mm mm mm Osteophyten anderen Lokalisationen mm mm mm Dichte Inc trochlearis Radiuskopf unauffällig geringgradig |mittelgradig erhöht |hochgradig Kongruenz humeroulnaren Gelenkspalts Stufenbildung Speiche Elle unauffällig Stufe mm Stufe mm Stufe mm Proc unauffällig abnormale Form fragmentiert Proc unauffällig abnormale Struktur Form unauffällig Sklerose Verdacht deutliche Therapie mini|Chirurgische Entfernung isolierten Processus anconaeus Schäferhund Losgelöste FCP IPA Knorpelteile OCD chirurgisch ständigen Reiz Gelenkkapsel Entfernung Gelenkeröffnung Arthrotomie minimal-invasiv Arthroskopie früh Arthrose IPA Osteosynthese Anschließend Tier Wochen Leinenzwang Boxenruhe anschließend gleiche Zeit Bewegungsspielraum zusätzlich Inkongruenz Gelenk chirurgische Entfernung losgelösten Fragmente ausreichend chirurgisches Durchtrennen Osteotomie Elle durchgeführt.L Sjöstrom H. Kasstrom M. Kallberg S ganze Reihe Operationstechniken Distale dynamische Ulnaostektomie Proximale dynamische Ulnaostektomie Bi-oblique proximale dynamische Ulnaostektomie Implantats operativen Maßnahmen häufig Fortschreiten Arthrose Nutzung Begleithund möglich stärkerer Arbeit Gebrauchshunden abgeraten.G R. Bouck C. W. Miller C. L. Teues A comparison S schweren Ellbogendysplasien Endoprothese starken Veränderungen Endoprothese Versteifung Ellbogengelenks Erwägung Unterstützend entzündungshemmende Therapie sinnvoll nichtsteroidale Antiphlogistika Carprofen veröffentlichte Studie gute Verträglichkeit zweimonatigen Therapie Carprofen Hunden Hinweise Toxizität Nieren Leber.M R. Raekallio A. K. Hielm-Bjorkman J. Kejonen H. M. Salonen S. M. Sankari long-term administered carprofen J. Am Vet Med. Assoc S Gewichtsreduktion übergewichtigen Tieren unbedingt Wirksamkeit alternativmedizinischer Behandlungsformen Akupunktur Implantate Homöopathie randomisierte Kontrollstudien aktuelle evidenzbasierte Studie positive Wirkung Elektroakupunktur nachweisen.A S. Kapatkin M. Tomasic J. C. Meadows R. C. Boston P D. Mayhew M. Y. Powers G. K. Smith forces joint arthritis J. Am Vet Med. Assoc S tägliche Verabreichung Gelatine Granulat Futter Arthrose Vorbeugung züchterische Maßnahmen Hunde ED Vererbbarkeit Zucht weiteren Bekämpfung Zucht Verbänden Zuchtwertschätzung Röntgenaufnahmen anerkannten Gutachtern Prinzipiell Ellbogengelenke Tiere Zeitpunkt Untersuchung Alter Monaten Befundung seitliche Aufnahme mediolateraler Strahlengang Beugehaltung kraniokaudale Supination notwendig Besser mediolaterale Aufnahmen Beugewinkeln IPA sicherer lässt.Bernd Tellhelm Röntgentechnik Beurteilung Kleintiermedizin Nr. S Literatur Quellen Weblinks Rassestatistik Foundation Informationen UCD englisch Kategorie Erbkrankheit Hundes