Johann Andreas Datei Johann Andreas Eisenbarth .jpg|mini|Johann Andreas Eisenbarth Alter Jahren Kupferstich A B. König Berlin Jahr Johann Andreas Eisenbarth Eisenbart Eysenbart Eysenparth 27. März Angabe Grabstein Hann Münden fehlerhaft Taufscheins Eisenbarth 27. März üblich Neugeborene Tag Geburt Ende Legende S. Oberviechtach Oberpfalz 11. November Hannoversch Münden Doktor Doktor deutscher Handwerkschirurg Heilerfolge fahrender Wundarzt Starstecher landesweit großen Ruhm Preußen augenärztlichen Leistungen Soldatenkönig Friedrich Wilhelm I. Hofrat Augenarzt bekannt Eisenbarth Doktor-Grad verfasstes Trinklied Titel Doktor Eisenbart Eisenbarth zahlreichen Landesherren Privilegien Landarzt zusammenhängenden Gebiet heutige Begriffe ungeheurem Ausmaß tätig Reisetätigkeit Landesgrenzen üblichen Zölle mitgeführten Arzneimittel Karl Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant S. Magdeburger Manufaktur produzierten Heilmittel gewinnbringend Helfern Ort Ort ersten Ärzte Deutschland Flugblätter Zeitungen Inserate Werbemittel Eisenbarths Operationstechniken Jahre Tod Begründer wissenschaftlichen Chirurgie Deutschland Lorenz Heister mustergültig Leben Lehrzeit Johann Andreas Eisenbarth 27. März katholischen Pfarrkirche St. Johannis Baptistae St. Johannes Täufers Oberviechtach üblich Tag Geburt darauffolgenden dritte Kind Vaters Bruchschneiders Chirurg Leistenbrüche Okulisten Augenarzt Matthias Eisenbarth Ehefrau Maria Magdalena Schaub Großvater Wilhelm Eysenbart Unterkochen Spitalknecht Arbeiter Armenhaus Dinkelsbühl Nebentätigkeit Sauschneider Angaben Johann Andreas Eisenbarths Vater Chirurg Wilhelm Eysenbart Wohlstand.Eike Pies Eisenbarth Ende Legende S. Unmittelbar frühen Tod Vaters Johann Andreas Alter Jahren Obhut Schwagers Alexander Biller Ehemanns älteren Schwester Biller Bamberg Okulist Steinschneider Bruchschneider verwandtschaftlichen Beziehungen Tod Mannes mittellos zurückgebliebene Mutter Johann Andreas Lehrgeld Ausbildung Kunst Chirurgie Wundarzneikunde Anfang 1690er Jahre Biller guten chirurgischen Leistungen Churfürstl Bayerischen Residentz München verordtneter Landschafft Stadt Hospithal Arzt Eike Pies Doktor Eisenbarth S. halbjährigen Klosteraufenthalt Johann Andreas Eisenbarth zehnjähriger Ausbildung anschließend vorgeschriebenen Wanderzeit Jahr Laufen Salzburg Probierstück Handwerkschirurgen Starstich 50-jährigen Mann.Karl Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant… S. weiteres Jahr Schwager Bamberg Altenburg Residenzstadt Herzöge Sachsen-Gotha-Altenburg Privilegierter Landarzt Sachsen-Gotha-Altenburg Umzug Bamberg Altenburg Johann Andreas Eisenbarth Handwerkschirurgen-Meister Johann Heinigke halbes Jahr später Marktplatz Altenburg eigene Praxis Denunziationsbrief 8. Juni Herzog umgehend Missgunst länger ortsansässigen Kollegen Ende Legende S. Zeitlebens Eisenbarth Meisterprüfung hohen Prüfungsgebühren Folge später Konflikte zünftigen Standeskollegen Prüfungen Medizinalbehörden selbständiger Handwerkschirurg Wanderarzt Altenburg Eisenbarth 27. Juni evangelischen Glauben Staatsreligion Herzogtum wirtschaftlichen Gründen Dank Unterstützung wohlwollende Stellungnahme Stadtrats Altenburg Friedrich Sachsen-Gotha-Altenburg 26. August Privileg Städten Dörfern Herzogtums Okulist Bruchschneider tätig herzoglichen Erlaubnis Kunst Augen-Curen Stein Krebß Bruchschneidens genüge Altenburg Personen erfolgreich Pies Eisenbarth Ende Legende S. erfolgreiche Überprüfung Operationstechniken herzogliche Ärzte Hodensackbruch herzogliche Privileg Folge Eisenbarth umherziehende Handwerkschirurgen üblich Jahrmärkten Bewilligung jeweiligen Stadtbehörden Wochenmärkten Herzogtums chirurgische Tätigkeit selbstgefertigten Wundsalben innerlich anzuwendende Arzneimittel Innere Medizin Ärzten Abschluss Grad Universität umgekehrt akademisch ausgebildeten Ärzte Chirurgen Wundheiler herzoglich privilegierter Landarzt Eisenbarth gesichertes Einkommen Folge Monat Erteilung Privilegs 26. August Altenburger Kirche Tochter Kollegen Catharina Elisabeth Heinigke Ehe Kinder Söhne Kindesalter Paten Adelige hohe Beamte wohlhabende Bürger Eike Pies Eisenbarth Ende Legende S. 46. hohe Ansehen Eisenbarth Unmittelbar Hochzeit nähere Umgebung Altenburg behandelte Patienten Gera Haselbach Saara Ronneburg Schmölln Leipzig später Zwickau üblich Zelt Bude Marktplatz Frühjahr Johann Andreas Eisenbart Altenburgischen Patienten Brüchen Blindheit Starleiden Hasenscharten Ende Legende S. Privilegien Weimar Jena Erfurt März Eisenbarth Herzogtum Sachsen-Gotha-Altenburg Weimar Eisenbarths Ruf guter Wundarzt sodass Weimar nahen Buttstädt zahlreiche Patienten 10. Mai Eisenbarth Antrag zweites Privileg Namen Herzog Wilhelm Ernst Sachsen-Weimar gültig Herzogtümer Sachsen-Weimar Sachsen-Jena Privileg Eisenbarth geschwinde große schmerzempfindung operieren.Eike Pies Doktor Eisenbarth S. Privileg Arzneimittel öffentlich legal Konkurrenz örtlichen Apothekern Dispensierrecht Apotheker Dispensierverbot Ärzte Wochenmärkte Privileg Ihme Wissenschaft Profession Fürstenthümer Weimar Jena öffentlich Wochen-Märckten sothane Gebrechen curiren heilen unterfangen dörfe Doktor Eisenbarth S. 18. Februar Eisenbarth Wirkungsraum erneut Antrag Privileg benachbarte Erfurt Statthalter Erfurts Erzbischof Anselm Franz Mainz weit reichende Erlaubnis Stadt Erffurth offenen Jahrmärckten billige angemessene Belohnung ungehindert dabey Wahren öffentlich Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant… S. Privileg Eisenbarth Monopolstellung Märkten Erfurt ländlichen Besitztümern gesamten Erzbistums Mainz Erzbischof Armen alhier Bürgerschafft Eisenbarth Aufforderung umgehend März Bürger Erfurt ständigen Wohnsitz Altenburg Einbürgerung Ratsprotokoll Eintrag Eisenbart Bruchschneider Doktor Eisenbarth S. Eisenbarth zustehenden Doktorgrad behördlicher Erlaubnis Stadtarzt Erfurt Weitere Privilegien Dissertation Landarzt Arzneimittelfabrikant Johann Andreas Eisenbarth Arzt Karl Hieke Jahr Anzahl Privilegien Eisenbarth beispiellos Dokumente Sachsen-Gotha-Altenburg Sachsen-Weimar Sachsen-Jena Erfurt Kurfürstentum Mainz Kurfürstentum Sachsen zugehörigen Ländern Königreich Polen Oberschlesien Niederschlesien kaiserlichen Oberamt Breslau Brandenburg Hessen-Kassel Preußen erneut Braunschweig-Lüneburg Hannover Niedersachsen Eisenbarth Begründung Personalunion Großbritannien Königlich Großbritannischer Landarzt Sachsen-Saalfeld Meiningen Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant S. f. Hieke Eisenbarth Betätigungsfeld strategischen Gesichtspunkten systematisch erteilten Privilegien Eisenbarth weite Teile damaligen Heiligen Römischen Reichs Rücksicht Zollschranken verbundene Abgaben mitgeführte Waren besonderer Bedeutung Eisenbarth Privileg 25. März Preußen persönlich König Friedrich I. Ihme Medicis Apothekern hinderung Ihme anvertrauenden Patienten ungehindert innerlich euserlich dieselbige Verkauffen Eike Pies Doktor Eisenbarth S. f. Weise Eisenbarth Heilmitteln legal Konkurrenz Apothekern akademisch ausgebildeten Internisten Vorrecht innerlich wirksame Arzneimittel Privileg 25. März Tod Friedrichs I. Nachfolger Friedrich Wilhelm I. 29. Juni Reisetätigkeit chirurgische Erfolge Privilegien Qualitätsnachweis Eisenbarth Handwerk Landesfürsten deutschen Reiches Arbeitserlaubnis-Bescheinigungen Handwerkschirurgen Hofärzten Physikern Amtsärzten ausreichende theoretische Kenntnisse handwerkliche Fähigkeiten Hintergrund Regelung 17. 18. Jahrhundert Versorgung ländlichen Bevölkerung Handwerkschirurgen besseren Verdienstmöglichkeiten vorzugsweise dichter Städten Land zahllose Quacksalber Handwerk Chirurgen Schmieden Scharfrichtern Zunft Bader Barbiere Handwerkschirurgen Zuzug neuer Kollegen Städten begrenzte Privilegien Handwerkschirurgen freier Chirurgenstellen Auskommen umherziehender Landarzt Ausweitung Privilegien Gebiet heutigen deutschen Bundesländer Sachsen Thüringen Reisen Polen Holland Frankreich Italien wiederholt Frankfurt Main Frankfurter Messe Kassel Wetzlar Mainz Darmstadt Aurich Danzig Königsberg Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant S. Höhepunkt Ruhmes Chirurg Johann Andreas Eisenbarth Jahr Berlin Stargard Stettin Anfang Februar Weg Münster Magdeburg persönlicher Befehl preußischen Königs Friedrich Wilhelm I. Stargard Woselbst Obristen Von Grävnitz Schaden Auge äußersten Fleiß Eike Pies Doktor Eisenbarth S. f. Von Chirurgen Preußens fähigste Offizier Hilfe Eisenbarth Erfolg Kugel rechten Auge Kopf linken Auge Priorität erfolgreichen Therapie sympathischen Ophthalmie zuzuschreiben.Dr Jähne Wanderarzt Johann Andreas Eisenbarth Sachsen Ärzteblatt Sachsen Nr. Dank Eisenbarth Anfang preußischen Hofrat Hof-Augenarzt Eisenbarth-Biograf Eike Pies Publikationen wiederholt Unterschied anderen landfahrenden Ärzten kurzen Abständen gleichen Orte Phase Rekonvaleszenz Patienten einen Beleg Sorgfalt Eisenbarth Patienten Operation wundärztlich anderen hohe handwerkliche Qualität Eingriffe Fehlschläge Kunstfehler Behandlungsfehler längere Zeit gleichen Ort tätig erneut Interpretation wiederholte Aufenthalte Ortschaften Umkreis Wohnorte Weimar später Magdeburg entfernten Städten Frankfurt Main Leipzig Berlin Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant… S Operationen tödlichem Ausgang Eisenbarth 10. September Bremen 13-jährigen Knaben Blasenstein Tage später 23. Oktober Königsberg sechsjähriges Kind Blasensteins Tage später Entzündung Bauchfells verstarb.Karl Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant S. Fälle einzigen dokumentierten Fehlschläge Blasenstein-Entfernungen amtlich Archivalien offenbar folgenlos Eisenbarth Bruchoperationen Quellen Kunstfehler Operationen einzige Ausnahme amtlich untersuchte Fall Kindes Altenburg Bruchoperation Folgen.Karl Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant S. letzten Lebensjahre mini|Gedenktafel Göttingen Johann Andreas Eisenbarth Magdeburg Brauhaus güldenen Apfel Produktionsstätte Arzneimittel gleichen Jahr Preußen gehörenden Stadt Bürgerrecht Wohnort später Privileg Preußen Magdeburg Frau Catharina Elisabeth Jahre lang Jahr später zweiten Mal Witwe Kollegen Arendsee Altmark offensichtlich unglückliche Ehe Testament bey großen schwachheit Schlage Gutheit eigene Uhrsache Wiederüberkunfft Reichsthaler dannoch wan Sinn Kopffe Eike Pies Doktor Eisenbarth S. Alter kränklich gewordenen Mann ehelichen Treue genau Eisenbarth Frankfurt Main Gicht offenbar ersten Schlaganfall Unterstützung jüngsten Sohn Adam Gottfried Vater schwierigen Operationen handwerklichen Fehler Bremen Genehmigung Praktizieren Ende August Eisenbarth Göttingen Gasthof schwarzen Bären offenbar schlecht 1. September Testament Von Göttingen Sohn Adam Gottfried Münden Gasthof wilden Mann Zimmer Patienten 6. November Johann Andreas Eisenbarth weiteren Schlaganfall Tage später kleinen Stube Gasthof 13. November Leichnam Chor Aegidienkirche Grabstein Jahre Tod Wiederbelegung Grabes Kirchenchor Nordseite Kirche Werbemaßnahmen Zeitalter Barock Johann Andreas Eisenbarth Privilegien Beweis Könnens Behörden Werbung Landbevölkerung Ärzte 17. 18. Jahrhundert Zeitalter Barock Werbung Städten sesshaften Ärzten Medizinstudium ortsansässigen Handwerkschirurgen Mundpropaganda Zulauf Patienten umherziehenden Landärzte Publikum aufmerksam Eisenbarths Werbemittel Auftreten Öffentlichkeit Talent Fähigkeiten Weise heutigen modernen Werbestrategien Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant S. Werbemitteln Flugblätter Helfern Eisenbarth Lager neuen Ort Flugblättern Verweis Privilegien Krankheiten Heilmittel Ab zahlreiche Inserate Zeitungen gelegentlich erfolgreich operierte Patienten Referenz Flugblatt Helfer scharlachroten Uniformen silbernem Besatzstreifen Betrügern Namens Ende Legende S. Eisenbarth scharlachroten Herrenrock Allongeperücke Dreispitz öffentlich Wochenmärkten Privilegien Zutritt Publikum Eisenbarth Komödiantentruppe Höhe Erfolgs Personen Schauspielern Trompeter Trommler Pferdeknechte Köche Zahnärzte andere medizinische Helfer großen Tross Pferden Wagen Landärzte Epoche Gauklern Aufenthalt Ausrufer später Anlass Spottlied Unrecht Kurpfuscher Liederlexikon Erinnerung Unterschied anderen Landärzten Eisenbarth Marktplätzen offener Bühne Zelt Bühne leichte Eingriffe Schaueffekte Patienten Wohnungen Auswärtige Gasthäusern Behebung Wochen Prüfung Ende Legende S. Gründung pharmazeutischen Manufaktur Definition Sabine SanderSabine Sander Handwerkschirurgen Sozialgeschichte verdrängten Berufsgruppe Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Gießen Univ. Diss. Eisenbarth Okulist Bruchschneider Gruppe unzünftigen landfahrenden chirurgischen Spezialisten landfahrenden ärztlichen Spezialisten Patienten chirurgischen Eingriffen wundärztlich benötigten Tinkturen Salben Heilmittel fertige Produkte Apothekern Eisenbarth Beginn Karriere Kräutersalben Mithridat Augenstein verkaufte.Karl Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant… S. Eisenbarth Magdeburg große Brauhaus güldenen Apfel Apfelstraße Nr. Braugeräte Produktionsstätte Arzneimittel Helfern unterschiedliche Präparate Manufaktur großen Zahl Produkte erste bekannte pharmazeutische Fabrik Deutschland Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant… S. Abführmittel Pulver Schwindel Kopfschmerzen Balsam Stärkung Gedächtnis Herz Magen Unfruchtbarkeit Heilmittel Syphilis Gonorrhoe.Karl Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant… S. f. Quadratmeter Nutzfläche Anwesens Geschossen Platz Behandlungszimmer Krankenstuben Eisenbarth Magdeburg zunftmäßig organisierter Meister Wundarztstube Starstiche Eisenbarth spezielle Starnadel Jahr ist.Karl Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant… S. Hoch sitzende Nasenpolypen speziell Eingriff erfundenen Haken Nachleben Oberviechtach Viechtach Hann Münden Bamberg Magdeburg Straßen Schulen Johann Andreas Eisenbarth Schwarzen Bären Göttingen Göttinger Gedenktafel Aufenthalt November anlässlich Todestages Sonderbriefmarke Zahlreiche Archivalien Eisenbarths Leben Wirken Familienstiftung Pies-Archiv Forschungszentrum Vorderhunsrück e V. Dommershausen Hunsrück österreichische Schriftstellerin Friedl Hofbauer Jugendbuch lieber Doktor Eisenbarth Lied Doktor Heute Johann Andreas Eisenbarth bekannt Jahre Tod Göttinger Student Biername Zwerg Trinklied erste Zeile Studentenlied Text Melodie ca zahlreichen Abwandlungen Runde Studentenverbindungen deutschen Universitäten Variante Kommersbuch abgedruckt.Eike Pies Eisenbarth Ende Legende S. Lied Gegenwart diverse Autoren Romanen Agnes Harder Josef Winckler Otto Weddigen Fritz Nölle Hanns Kneifel Theaterstücken Beispiel Otto Falckenberg Opern Alfred Böckmann Pavel Haas Nico Dostal Operette Doktor Eisenbart 1950er Jahren DDR entstandene Schuloper Arzt Marktplatz Hanna Siegfried Stolte Motiven Leben Doktor Eisenbarth Würdigung Lorenz Heister Weitgehend Vergessenheit chirurgischen Eingriffe Johann Andreas Eisenbarth Tod Begründer wissenschaftlichen Chirurgie Deutschland Lorenz Heister mustergültig erschienenen Werk Medicinische Chirurgische Anatomische Wahrnehmungen Heister Eingriffe Eisenbarths Gasthaus Heisters Vater Frankfurt Main Frankfurter Messe Heister vermutlich Jahre alt Gymnasiast Heister Beginn Werk D Laurentius Heisters Medicinische Chirurgische Anatomische Wahrnehmungen Kupfern gedoppelten Registern Johann Christian Koppe Rostock S Volltext Wahrnehmungen Eisenbarth Vermerk S. Zeile berühmte Eisenbart schwierige chirurgische Eingriffe Frankfurt Medicis Chirurgis Curen bedeutenden Stadt Einwohnern akademisch ausgebildeten Doktor Handwerkschirurgen Risiko Fehlschlagen schwierigen Eingriffs Arbeitsplatz Heister Kunst Wanderärzte Detailliert Heister erfolgreiche Operation Hodensackbruchs neunjährigen Jungen üblich Hoden Heister Blut Eisenbarth Operation Wochen lang Erneuerung Wundverbandes Eingriff Vereiterung Folge Ähnlich geschickt Eisenbarth Hydrozele 13-jährigen Jungen Heister Eisenbarth Fruchtbarkeit Jungen andere Handwerkschirurgen Hoden Ähnlich wohlwollend Heister Eisenbarths Geschick Starstechen Entfernen kindskopfgroßen Kopf Frau ortsansässiger Arzt Oberviechtach Festspiel Viechtacher Apotheker Karl Gareis niederbayerischen Viechtach Zweiten Weltkrieg Aufführungen Viechtach Oberviechtach Geburtsort Eisenbarth Geburtsstadt Oberviechtach alljährlich Freiluftfestspiel Doktor Festspielverein Oberviechtach Viechtacher 900-Jahr-Feier moderne Fassung Gareis Eisenbarth-Festspiels weitere Auflage Sommer Oberviechtach Stadtmuseum OberviechtachEckart Roloff Karin Henke-Wendt verkannter Medicus populär geschickt Stadtmuseum Oberviechtach Arzt Apotheker Tour Deutschlands Museen Medizin Pharmazie Band Süddeutschland Verlag S. Hirzel Stuttgart S ISBN Eisenbarth-Archiv Doktor-Eisenbarth-Schule Eisenbarth-Apotheke Kräuterlikör Eisenbarth-Elixier Halbbitter alten Rezepten Kräuterauszüge opiumfreien Theriak Alkoholgehalt % Eisenbarth-Apotheke Oberviechtach Hann Münden Sommer Hann Münden Samstagmittag kostenfreie Sprechstunden Doktor Eisenbart Touristikverein Hann Münden Erlebnisführungen Hausbesuche Doktor Doktor Eisenbart Doktor Eisenbart Führungen hann.muenden-erlebnisregion.de 24. Mai täglich erklingende Glockenspiel Giebel Rathauses Münden Doktor-Eisenbart-Lied Figurenumlauf Chirurgen Extrahieren Zahns historische Chirurg Gebäude Langen Straße farbige Holzstatue Chirurgen Klistierspritze Händen Arzneiflasche Füßen Vorgängergebäude Fachwerkbaus Gasthaus wilden Mann Sterbeort Anfang Sommer Doktor-Eisenbarth- Spiele Freilichtstück Bühne Rathaus Doktor-Eisenbarth-Spiele Wirken Wanderarztes gereimten Versen humorvolle Art 4. September Mündener Bürger ehemaligen Mitspielern Theaterbegeisterten Verein Doktor-Eisenbarth-Spiele Hann Münden Ziel Leben Wirken Wanderarztes Stück Packhof Lagergebäude frühen 19. Jahrhundert Ausscheiden Darsteller Aufführungen Verein Ende Mündener Eisenbart-Stück Auf 15. Januar Theater-Spielgruppe Eisenbarth-Verein hna.de 17. Dezember Hann Münden Ortseingang Ortseingang Hann Münden Eisenbarth Behandlung Sprechstunde Doktor Straße Hann Münden Hann.Münden Schild Dr. Eisenbart.jpg|Schild Dr.-Eisenbart-Apotheke Hann Münden Magdeburg Magdeburg Stelle ehemaligen Hauses Güldenen Apfel langjährigen Wohnsitzes Eisenbarth Eisenbarthbrunnen Variante bekannten Lieds Auszug Doktor Eisenbarth Kurir Leut Art Blinden Lahmen Gloria Viktoria widewidewitt juchheirassa Gloria Viktoria widewidewitt alter Mann widewidewitt Rachen hohlen Zahn Pistol Ach Gott Mann stracks große Zar lang grauen Star beede Augen Star Literatur Arthur Kopp Eisenbart Leben Liede Berlin Internet Archive Arthur Kopp Neues Doktor Eisenbart Zeitschrift Bücherfreunde Internet Archive Doktor Eisenbarth Arzt Landstraße Leben Wirken berühmten Chirurgen Bildbiographie Ariston Verlag Genf Ernst Andreas Friedrich Grabstein Münden In Steine Band II Landbuch-Verlag Hannover ISBN S Katrin Kröll Kurier Leut Art Jahrmarktskünste Medizin Messen 16. 17. Jahrhunderts Udo Benzenhöfer Wilhelm Kühlmann Hrsg Heilkunde Krankheitserfahrung frühen Neuzeit Studien Grenzrain Literaturgeschichte Medizingeschichte Tübingen Frühe Neuzeit Band Karl Hieke Landarzt Arzneimittelfabrikant Johann Andreas Eisenbarth Werbemittel anderer zeitgenössischer Quellen Verlag Dr. Eike Pies Sprockhövel Dissertation Fachgebiet Medizin Universität Bonn Bonn Ende Legende Leben Wirken genialen Chirurgen weit gereisten Landarztes ersten deutschen Arzneimittelfabrikanten Johann Andreas Eisenbarth Verlag E Brockhaus Wuppertal Iris Schatz Doktor Eisenbarth Beispiellose Operationen Arzneien Deutsches Ärzteblatt Band Nr. S. A-567/B-485/C-469 Volltext Ludwig Schießl Werner E. Gerabek Manfred Jähne Michael Nerlich Thomas Richter Christoph Weißer Doktor Eisenbarth Meister Fachs Medizinhistorische Würdigung barocken Wanderarztes Geburtstag Deutscher Wissenschafts-Verlag Baden-Baden Daniela Schießl Doktor ambivalent wahrgenommene Persönlichkeit Bild barocken Wanderarztes Johann Andreas Eisenbarth Spiegel ausgewählter Quellen Ende 17. Beginn 20. Jahrhunderts Oberviechtach Oberviechtacher Museumsschriften Band ISBN Dissertation Universität Regensburg Weblinks Porträt ausgestattetes Flugblatt Eisenbarts Übersicht Wirkungsorten Belege Kategorie Augenarzt Kategorie Okulist Kategorie Person Landkreis Schwandorf Kategorie Mediziner 18. Jahrhundert Kategorie Person Hann Münden Kategorie Person Magdeburg Kategorie Kategorie Kategorie Mann