Amalrikaner Amalrikaner mittellateinisch Amauriani französisch Amauriciens religiöse Bewegung frühen 13. Jahrhunderts Frankreich theologischen Lehren gestorbenen Magisters Amalrich Bena tatsächlich Amalrichs Position unklar Kern Gruppe Klerikern Universität Paris Amalrichs Unterricht Tod Ideen weiten Kreisen altfranzösischen Volkssprache Laien theologische Thematik gewöhnlich Gelehrten mittellateinischer Sprache Jahren Auftreten verdächtig Anführer Häretiker kirchlich Scheiterhaufen frühen 1210er Jahren Bewegung anscheinend Verfolgung vollständig Schriften Amalrikaner Lehren Angaben Gegner überlieferten amalrikanischen Gebet Theologie Naturphilosophie pantheistisch Gott Weise anwesend wirksam Überzeugung ausgehend kirchlichen Dogma einzigartigen geschichtlichen Offenbarung Gottes Christus Auferstehung Himmelreich befreiende Erkenntnis Wahrheit Hölle Zustand Unwissenheit Wahrheit Glauben Hoffnung Wissen kirchlichen Sakramente Heil Mensch Einsicht Gott Christus Gestalt Thesen radikale Alternative herrschenden kirchlichen Lehre historische Verlauf Amalrich Bena Lehrtätigkeit Gründer Inspirator Gruppe Amalrich Bena lateinisch französisch Amalrich Chartres Dorf Bène Gebiet Chartres wahrscheinlich Chartres erste Ausbildung später Pariser Universität gründliche Kenntnis Sieben Freien Künste septem artes liberales Paris Grad Magister artium Qualifikation Fakultät Freien Künste niederen Weihen Pariser Universität Theologiestudium Grad Magisters Theologie unbekannten Zeitpunkt Priester Lehrer ausgezeichneten Ruf Gebiet Logik König Philipp II Augustus Erzieher geborenen ältesten Sohnes Thronfolgers später Ludwig Herrschaft Amalrich zeitweilig Kronprinzen nahe.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. XXIX f. Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Heinrich Fichtenau Ketzer Professoren München S. unkonventionellen Denken Widerspruchsgeist Amalrich Kollegen Anstoß Lehrweise unterschied Anscheinend theologischen Fakultät Fakultät Freien Künste Unterricht theologischen Fragen traditionellen Konsens gewagte Außenseitermeinung großen Schülerkreis sich.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. XXIX f. Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S zeitgenössische Geschichtsschreiber Guillelmus Brito Konflikt Amalrichs Lebzeiten kühnen theologischen Behauptungen eigenwilligen Magisters Darstellung Guillelmus Amalrich Thesen Widerspruch anderen Theologen Fall Papst Innozenz Amalrich Rom Lehre Papst Urteil Rückkehr Amalrich Universität Schein Überzeugungen Niederlage schwer tödlich Bericht glaubwürdig Forschung umstritten Schweigen anderer Quellen Rede kirchliche Lehramt Tod Magisters Bericht Guillelmus Einschätzung Ludwig Hödl Glauben Amalrich Wirklichkeit Tod unbehelligt geblieben.Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Anderer Meinung Johannes M. M. H. Thijssen Paolo Lucentini Überlieferung vertrauenswürdig Vorgang ältesten dokumentierten Fall Lehrbeanstandungsverfahrens Pariser Universität Amalrich Konflikt tatsächlich Verurteilung sein.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. XXX f. Johannes M. M. H. Thijssen Master University Paris In Speculum S Entstehung Ausbreitung amalrikanischen Bewegung Ob Amalrichs Lebzeiten locker organisierte Gruppe Lehre unbekannt Gedankengut Tod Schar Schüler Anhänger Amalrikaner Amauriani Kern Gruppe offenbar organisatorisch Klerikern Magister Universität Bewegung Gebildete Amalrikaner engen Bereich lateinischsprachigen Gelehrtenwelt Lehrmeister beträchtlichem Erfolg breitere Kreise Ideen Zweck französischen Volkssprache Bevölkerung neue Lehre Kirchenprovinz Sens Erzbistum Sens Bistümer Auxerre Chartres Meaux Nevers Orléans Paris Troyes Bistümern Amiens Langres Amalrikanische Theologen Paris Landseelsorger Botschaft Pfarreien Prediger Tätigkeit gefährlich Angaben Quellen große Resonanz Ungebildeten starken Zuspruch heimlich vorsichtig Frauen Bewegung Bevölkerung Amalrikaner Beginen Papelarden Begriffen Herbert Grundmann Religiöse Bewegungen Mittelalter Darmstadt Nachdruck Auflage Berlin offenbar Beginen Begarden jungen spirituellen Strömung Alternative herkömmlichen gängigen religiösen Praxis schnellen weiten Verbreitung neuen Gedankenguts Umstand Amalrikaner Ruf Ehrenhaftigkeit honestas Charakterstärke geprägten Lebensweise vitae gravitas hierarchische Organisation Wortführer maiores anleitende lehrende Funktionen Botschaft Prediger verkündeten.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. XXXIV f. Unklar Thesen Amalrikaner authentischen Doktrin Amalrichs Handbücher Lehre verstorbenen Initiators Bewegung systematisch summe de doctrina Amalrici theoretische Grundlage Sinne starr fixierten Dogmatik Amalrichs Tod gravierende Zäsur Weiterentwicklung neuen Akzentsetzungen Guillelmus Brito Häretiker Tod Lehrmeisters neue unerhörte Irrtümer teuflische Erfindungen ersonnen Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. XXXIII f. LXXIII–LXXV Darstellung Guillelmus S. Vgl. Germaine Catherine Capelle Autour de Amaury de Bène Étude son formel Paris S Aufdeckung Aufdeckung amalrikanischen Aktivitäten kirchliche Lehramt zeitgenössische Berichte Darstellung Guillelmus Brito ausführlichere Schilderung Dialog Wunder Zisterziensermönchs Caesarius Heisterbach Caesarius Werk Amalrikanern umfangreiches Kapitel Jahr verfasste.Die Originaltexte Quellen Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Guillelmus Angaben Nachricht neuen Häresie verborgenem Weg Bischof Paris Peter Nemours Pierre II Ohren Guérin Garinus Kanzler Frankreich bedeutender Ratgeber König Philipps II Würdenträger Magister Radulf Namur Spitzel verdächtige Bewegung Radulf Guillelmus Worten listiger katholischer Mann wunderbare Weise Amalrikanern Vertrauen einzeln vertraulichen Gespräch Geheimnisse Belastungsmaterial Gesprächspartner Paris gebracht.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. abweichende detailliertere Wesentlichen Guillelmus Angaben Schilderung Caesarius Heisterbach Anhänger Bewegung Wilhelm Goldschmied Radulf Rudolf Namur Bote Gottes Häresie Wilhelm neue Zeitalter Heiligen Geistes kirchlichen Sakramente Bedeutung Heilige Geist hauptsächlich Männer Wilhelm Wilhelm Gunst Philipps II prophezeit König Frankreich neuen Zeitalter Reiche untertan Radulf Gefährten Offenbarung Wilhelm Gleichgesinnte Namen Radulf Gefahr Häresie Kirche Bischof Paris führenden Theologen Begegnung Irrlehrer Radulf weiteren Priester Amalrikanern Lehren gründlich Auftrag Vergebung Sünden erlangen.Caesarius Heisterbach Dialogus miraculorum hrsg Nikolaus Nösges Horst Schneider Teilband Turnhout S Caesarius Darstellung Priester Anweisung Wanderpredigern Amalrikaner Monaten Bistümer Paris Langres Troyes Erzbistum Sens zahlreiche Anhänger Häresie volle Vertrauen Häretiker Radulf Augen Geist Himmel entrückt Später Zusammenkünften angeblichen Vision Spione Bischof Paris Bericht Verhaftung Irrlehrer veranlasst.Caesarius Heisterbach Dialogus miraculorum hrsg Nikolaus Nösges Horst Schneider Teilband Turnhout S führende Amalrikaner verschiedenen Orten Paris bekannt Wahrscheinlich ausnahmslos Kleriker Magister Universität theologische Ausbildung erhalten.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. XXXV–XXXVIII Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Goldschmied Wilhelm Caesarius Heisterbach einfacher Handwerker ausgebildeter Theologe Bezeichnung Goldschmied Beschäftigung Alchemie Beiname Berufsangabe.Norman Cohn Sehnsucht Millennium Freiburg S. Verhaftung Liste Irrtümer Radulf Aufzeichnungen Aussagen Charakteristisch kirchliche Vorgehensweise Pariser Bischof Anfang eng Theologen Universität Gruppe Theologen Angaben gemeinsam Bischof Auftrag Ausspionieren Häretiker offenbar Kommission fachlichen Begutachtung Häresie Durchgegriffen maiores gebildeten Wortführer Bewegung geistlichen Stand angehörten.Jürgen Miethke Papst Ortsbischof Universität Pariser Theologenprozessen 13. Jahrhunderts Albert Zimmermann Hrsg Auseinandersetzungen Pariser Universität Jahrhundert Berlin S Verfolgung Bestrafung Laien Bischof Guillelmus Brito Frauen übrigen Einfältigen maiores worden.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Offenbar kirchlichen Behörden Ende Beginn Jahres neue Häresie aufmerksam Amalrikaner Monate lang Beweismaterial Verhaftung Mai Juni Kleriker Vorgehen Kompetenzverteilung Staat Kirche heikel Inhaftierung Amalrikaner Dekret Zusammenhang König Philipp II Mai Vorgehen staatlicher Behörden Delikten Klerikern geistlichen Gerichtsbarkeit seien.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Verurteilung Hinrichtung Geschichte Kirchenrechts Prozess Amalrikaner besonderer Bedeutung ersten bezeugten Fall neuen Bestimmungen Inquisitionsverfahren Papst Innozenz Anwendung Innozenz Vorgehensweise Verfahren Häresie päpstlichen Dekretalen Teil dritten Sammlung kirchenrechtlich verbindlicher päpstlicher Vorschriften Gesetzbuch Kirche Häretikerprozesse kirchlichen Gerichtshöfen Tatbestandserhebung Richter weitgehend freie Hand Belieben Verhöre Zeugen Expertengremium Theologen konsultieren.Johannes M. M. H. Thijssen Master University Paris In Speculum S f. Prozessakten Fragment Einblick Verhörpraxis Geständnisse gerichtlich Befragten Anklageschrift cedula Artikel Anklage Beschuldigten Gegenwart Bischofs Irrtümer häretische Thesen Verbreitung Last Vorgelesene Gelegenheit Vorwürfe Schuldbekenntnis Angeklagten Schuld Irrtum Anklage Wahrscheinlich Folter Angeklagten bereitwillig Auskunft.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. XLI f. f. Angaben Quellen Amalrikaner Tatbestand häretischen Überzeugungen Bernhard eigentliches Sein quantum erat anderen Qualen wirklich Gott Vorstellung Bezug Menschen göttliche Instanz präsent Wesen Person Wechselfällen Schicksals unberührt bleibe.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. XLII f. f. Johannes M. M. H. Thijssen Master University Paris In Speculum S Beweisverfahren Urteil Angeklagten Kleriker Pariser Bischof Entscheidung kirchenrechtlichen Vorschriften Fällen Provinzialsynode zuständigen Kirchenprovinz Verurteilung Angeklagter Priester Beteiligung Bischöfen erforderlich Angelegenheit Synode Paris Vorsitz Erzbischofs Sens Corbeil Diözese Paris Kirchenprovinz Sens Versammlung Zweck Verurteilung Amalrikaner Wahrscheinlich September Oktober Erzbischof Bischöfe Paris Pierre II Orléans Troyes Hervée de Troyes Chartres Bar Magister Theologie Pariser Universität anwesend Erzbischof Richter anderen Versammlungsteilnehmer Berater Geständnisse Tatbestand Häresie Zweifel Amalrikaner Reue offen Überzeugungen Schuldspruch unvermeidlich.Johannes M. M. H. Thijssen Master University Paris In Speculum S Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. XLIII f. Urteil Vorgaben Gesetzgebung Innozenz wesentliche Neuerung Bestimmungen Papstes Übertragung Konzepts römischen Rechts Kirchenrecht römischen Recht Majestätsbeleidigung schweres Verbrechen ausgehend konstruierte Innozenz Analogie weltlichen Majestät Kaiser himmlischen Majestät Christus Häretiker Majestätsbeleidigung Weltherrscher Christus schweren Fällen Häresie üblichen Maßnahmen kirchlicher Disziplinierung Verlust Kirchengemeinschaft Vergehen Majestät Christi härteste Strafe angemessen Täter Reue Kirchliche Gerichte Todesurteile häretische Kleriker Bestimmungen Papstes geistlichen Laienstand Privileg kirchlichen Gerichtsbarkeit Feststellung Schuld kirchliche Gericht Bestrafung weltlichen Gewalt Fall Todesurteil es.Johannes M. M. H. Thijssen Master University Paris In Speculum S mini|Die Hinrichtung Amalrikaner König Philipp II Buchmalerei angefertigten Handschrift Grandes London British Library Ms Royal E fol Synode angeklagten Amalrikaner Häresie schuldig geistlichen Stand lebenslanger Haft Kloster übrigen kirchliche Gericht Bestrafung Beauftragten Königs Amalrikaner 20. November Datierung Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S L. Befehl Philipps II lateinisch Campellus Stadtmauern Paris heutigen Quartier Halles öffentlich große Zuschauermenge Hinrichtung König anwesend Zeitgenossen Caesarius Heisterbach unbekannte Verfasser Eintrags Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. LI übereinstimmend Hartnäckigkeit Verurteilten Schluss Schuldeinsicht Caesarius Hinrichtung geistiger Verhärtung Frage Antwort Augenblick Todes Zeichen Heisterbach Dialogus miraculorum hrsg Nikolaus Nösges Horst Schneider Teilband Turnhout S. Weitere kirchliche Maßnahmen Synode Jahren verstorbene Amalrich Häretiker postum Entfernung Leichnams geweihten Erde Friedhofs Gebeine Schindanger Synode volkssprachliche theologische Schriften Amalrikaner Abschriften altfranzösischen Fassungen Glaubensbekenntnisses Vaterunsers Fest Mariä Lichtmess 2. Februar Diözesanbischof Tag Besitz Texte Häretiker werden.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. XLIV–XLVI XLIX f. Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Nachforschungen weiteren Anhängern Häresie Bistum Langres renommierten Magister Angaben Weltchronik Saint-Martin Laon Chronicon universale Laudunense Gräfin Blanka Champagne Ideen Betrug Appellation Papst päpstlichen Schreiben 17. März Beschuldigte tatsächlich Rom Innozenz Entscheidung Klärung Falls Frankreich anordnete.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Text Chronikeintrags Jürgen Miethke Papst Ortsbischof Universität Pariser Theologenprozessen 13. Jahrhunderts Albert Zimmermann Hrsg Auseinandersetzungen Pariser Universität Jahrhundert Berlin S f. Anm Amiens Magister Godinus Amalrikaner zentrale Rolle Häretikerverfolgung Theologe Kardinal Robert Courson Anfang maßgeblich Ermittlungen besondere Vertrauen Papstes Legaten Frankreich Vierte Laterankonzil Amalrichs Lehre pervers Vater Lüge Teufel verblendet Lehre verrückt häretisch sei.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Text Konzilsbeschlusses Kraft getretenen Statuten Fakultät Freien Künste Pariser Universität Verwendung Schriften Lehre Amalrichs Unterricht verboten.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Folgezeit bekennenden Anhänger verurteilten Lehre Erscheinung.Gary Dickson The Journal of Ecclesiastical History S Kanonist Heinrich Susa Zeit Vierten Laterankonzils einstige Schüler Amalrichs Leben Namen Rücksicht Personen Respekt Konzil Verurteilung Irrlehre nähere Angaben Inhalt ehemaligen Schülern Magisters Mächtige französischen Königshof Amalrich Lehrer Kronprinzen künftigen König Ludwig VIII. einstige Verbindung Urheber Häresie peinlich Thronbesteigung Ludwig Jahr Häresie regelmäßig Feuertod war.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. LXXXI Anm S. kritische Ausgabe Textes Heinrichs Susa Lectura decretalium Heinrich Fichtenau Ketzer Professoren München S. amalrikanischen Lehren Quellenlage Amalrich Schriften Amalrikanische Literatur Prozess theologischen Büchern altfranzösischer Sprache Rede volkssprachlichen Traktaten Amalrikaner Gedankengut breite ungebildete Laienkreise Überliefert altfranzösische Fassung Vaterunsers Gebet Sinne amalrikanischen Theologie abwandelt.Marie-Thérèse Alverny Un fragment du procès Amauriciens Archives du moyen âge S Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Originaltexte Amalrikaner Schrifttum kirchlichen Zensur Opfer Lehren gegnerischen Quellen Thesen verzerrter Form Hauptquellen Jahr entstandene anonym überlieferte Streitschrift Titel Contra Amaurianos Amalrikaner sogenannte Fragmentum Viconiense Fragment Vicoigne Verurteilung abgefasster Text Liste amalrikanischen Lehrmeinungen Autor Abhandlung Contra Amaurianos wahrscheinlich lateinisch Garnerius de Rupeforti Abt Zisterzienserklosters Clairvaux.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. VI–XI Fragmentum Viconiense private Aufzeichnung Punkte Anklageschrift älteren Forschung Stück offiziellen Akten Synode.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Angaben Reihe mittelalterlichen Chroniken Gesta Philippi Augusti Darstellung Taten Philipps II. einschlägiger Abschnitt Guillelmus Brito Inhalt Amalrichs Gedanken Schülern Angaben Quellen ersichtlich Einzelheiten unklar eigenen Thesen gewöhnlich eindeutig Zweifellos Popularisierung Ideen Vermittlung Ungebildete Volkssprache Inhalte Verständnis Einzelne Amalrikaner herausragende Rolle hingerichteter Magister Bernardus dritten Fortsetzung Kölner Königschronik heresiarcha Häresiarch Oberhaupt Häresie Continuatio Eintrag Jahr verhafteten hingerichteten Magister Godinus anonymer zeitgenössischer Chronist Schimpfwort Eintrag Jahr Robert Courson Anhänger Godinus initiierten Richtung amalrikanischen Bewegung Godiner Godini Weltchronik Saint-Martin Laon Hinrichtungen Godinus Lehrmeister Amalrikaner Eintrag Jahr Chronicon universale Laudunense Eintrag Jahr Offenbar Gelehrten Bernardus Godinus Wortführer Bewegung Formulierung Weiterentwicklung unkonventionellen Ideen Amalrichs Tod Zäsur Lehrentwicklung Folgezeit Thesen wesentlich neue Konsequenzen Überlieferung schwer erkennen.Gary Dickson The Journal of Ecclesiastical History S Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Bernhard Töpfer kommende Reich Friedens Berlin S. f. Germaine Catherine Capelle Autour de Amaury de Bène Étude son formel Paris S f. Marie-Thérèse Alverny Un fragment du procès Amauriciens Archives du moyen âge S mini|Amalrich Bena Unterricht Buchmalerei Handschrift Grandes Paris Bibliothèque Nationale Ms spätes 14. Jahrhundert verzerrenden verfälschenden Angaben Quellen folgendes Bild Grundzüge Lehre Begründung Ausgangspunkt allgemein anerkannte theologische Grundsatz Allgegenwart Gottes Gott allgegenwärtig alicubi Satz Gott falsch Gott wahr Gott falsch allgegenwärtig Allgegenwart Ort Bibel unstrittigen kirchlichen Lehre Aussagen Gott bestimmten Ort Himmel Ort Allgegenwart Gott Ort gleichermaßen.Garnerius de Rupeforti Contra Amaurianos Kapitel Z Lehre heiligen Augustinus korrekte Antwort Frage Gott Welt Frage Schöpfung Ewigkeit Ort ewig ewigen Ort Gott ewig Gott Ort Unterschied Gott Gottes Ort Gott örtlich.Garnerius de Rupeforti Contra Amaurianos Kapitel Z Ort Zeit Weil Gott Zeit Zeit Ort Zeitpunkt göttliche Qualität zu.Garnerius de Rupeforti Contra Amaurianos Kapitel Z Apostel Paulus Aussagen Gott Güter Übel Übel Gott Gott Gott Übel Gott Konkret Teufel Geschöpf Teufel Gott anderen Geschöpfe Geschöpf Gottes Zustimmung verworfen.Garnerius de Rupeforti Contra Amaurianos Kapitel Z Aussage Gott göttlichen Wesens divina essentia Gott Wesen Unterschied Gesichtspunkt Gott Wesen ist.Garnerius de Rupeforti Contra Amaurianos Kapitel Z Lehre Apostels Paulus Gott Gute Schlechte Gutes Stellen prophetischen Büchern Alten Testaments Herr Urheber Übels Menschen Gott Sünde Taten Gottes Taten Einwand Gott Schlechtes stichhaltig allmächtig Handlung Gott Unwissenheit Hölle Unwissenheit Analog Paradies Kenntnis Wahrheit Gott Einsicht Göttlichkeit allem.Garnerius de Rupeforti Contra Amaurianos Kapitel Unnötigkeit Sakramenten Taufe Buße Jude Wahrheit Priester Buße Erkenntnis Wahrheit Heil Gott Grund Freude.Garnerius de Rupeforti Contra Amaurianos Kapitel kirchliche Lehre Auferstehung Christus leiblich Auferstehung Wirklichkeit Erkenntnis Wahrheit Heil vollständig Heil Glied Christi göttliches Wesen sinnlos andere Auferstehung Kirche erwartete künftige Auferweckung Toten geben.Garnerius de Rupeforti Contra Amaurianos Kapitel Fragmentum Viconiense Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. f. S. Z Glaube Hoffnung kirchlichen Lehre Liebe theologischen Tugenden Rolle Wissen an.Fragmentum Viconiense Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. f. S. Z Überflüssig Abendmahlssakrament Eucharistie konsekrierte Hostie verehrungswürdiger beliebiges Stück Brot Sakramente Zeichen Sinn neues Heiligen Geist geprägtes Zeitalter Zeichen können.Garnerius de Rupeforti Contra Amaurianos Kapitel Fragmentum Viconiense Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. f. Wahrheit täglich Heilige Geist incarnatur .Fragmentum Viconiense Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. f. S. Z Grundsatz Gott Gott Göttlichkeit Christus übrigen Menschen Unterschied besteht.Fragmentum Viconiense Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. f. S. Z göttliche Wahrheit Christen Gott paganen antiken Dichter Ovid Kirchenvater Augustinus weitere Konsequenz Verwerfung Heiligenverehrung Reliquienkults amalrikanischer Sicht Form Götzendienst idolatria sind.Caesarius Heisterbach Dialogus miraculorum hrsg Nikolaus Nösges Horst Schneider Teilband Turnhout S. Sandalion S Mario dal Pra Milano S. Religiöse Aussagen herkömmlichem Verständnis Außermenschliches Heilsgeschichte Amalrikaner Vorgänge Gegebenheiten menschlichen Geistes altfranzösischen Fassung Vaterunsers Gebet vorgetragene Bitte Name cors Namen Herzen Bitte persönliche inwendige Gotteserfahrung Bitte Reich eschatologisch künftiges Dasein Himmel gegenwärtiges Leben Reich .Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Interpretation ideengeschichtliche Einordnung 13. Jahrhundert Amalrich Lehre frühmittelalterlichen irischen Theologen Philosophen Johannes Scottus Eriugena Schrift Periphyseon Naturen Traditionszusammenhang zeitgenössischen Quellen überliefert Jahrzehnte Untergang Amalrikaner Behauptung ausdrücklich Urheber einflussreiche Theologe Odo Châteauroux Erfolg Verurteilung Schrift Periphyseon häretisch Roberto Plevano Ideas In Medioevo S Eriugena Lebzeiten 9. Jahrhundert unkonventionellen Theologie suspekt einzelne Behauptungen 850er Jahren kirchlich herkömmliche Annahme Beeinflussung Amalrichs irischen Denker Neuzeit Suche historischen Wurzeln amalrikanischen Häresie maßgeblich geprägt.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. LXXX–LXXXV Forschungsdebatten Moderne Frage Rolle Rückgriff Thesen Eriugenas Ausformung Denkens Pariser Magisters weiteres Thema Charakterisierung Betracht kommenden Gedankenguts pantheistisch Einschätzung Eigenständigkeit Amalrichs Beurteilung Verhältnisses Eriugena Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Karl Albert Amalrich Bena mittelalterliche Pantheismus Albert Zimmermann Hrsg Auseinandersetzungen Pariser Universität Jahrhundert Berlin S modernen Forschung verbreitete Auffassung Amalrich Pantheist Eriugena pantheistische pantheistisch interpretierbare Ideen ausgehend Konzept Sinne frühen 20. Jahrhundert renommierte Philosophiehistoriker Maurice de Wulf Amalrich absoluten Pantheismus Philosophie Eriugenas monistischen Sinn gegeben Wulf Auflage Bd. Louvain/Paris S Clemens Baeumker Einleitung postum veröffentlichten Edition Contra Amaurianos Amalrich Eriugenas Philosophie ausgehend extrem pantheistische Lehre naturalistische Richtung Theorie Praxis vollen Durchbruch Baeumker Hrsg Contra Amaurianos Münster S. weitgehende Eigenständigkeit Amalrichs Étienne Gilson Pariser Magister eigene Quelle Pantheismus Eriugena Schule Chartres eigener Überlegungen Gottes Natur Beziehungen Welt Gott missverstandenen Formulierungen Eriugenas lassen.Étienne Gilson Préface Germaine Catherine Capelle Autour de Amaury de Bène Étude son formel Paris S. f. f. Mario dal Pra amalrikanische Lehre weit zurückreichenden platonisch-christlichen Traditionszusammenhang Ergebnis konsequenten Entscheidung Transzendenz Immanenz Gottes Amalrich Konzepte unvereinbar weltimmanenten Gott entschieden.Mario dal Pra Milano S. neuen Ansatz Philosoph Philosophiehistoriker Karl Albert gängige undifferenzierte Bezeichnung Weltbilds Amalrikaner pantheistisch Alberts Interpretation Amalrikaner unmittelbaren mittelbaren Pantheismus Identität einzelnen Seienden Gott Sinne alten philosophischen theologischen Tradition Einheit Seienden Immanenz Gottes Sein Albert Amalrich Denker Tradition mittelalterlichen Platonismus These Bewegung Gott Wirklichkeit Sinne damaligen Häresieverständnisses häretisch Unterschied Seienden Seienden Einzelding Amalrikanern Albert Fragmentum Viconiense überlieferte Stellungnahme verurteilten Amalrikaners Bernardus Mensch Gott Bernardus einzelner Mensch Gott Aspekt Seins Gott Seiende Gott Aspekt Albert Einschränkung Seiendes liegende Differenzierung Anklage worden.Karl Albert Amalrich Bena mittelalterliche Pantheismus Albert Zimmermann Hrsg Auseinandersetzungen Pariser Universität Jahrhundert Berlin S Ludwig Hödl amalrikanische System dialektisch zugerüsteten Monismus Eriugenas Hauptwerk Schulbuch Hödl Gedankenverbindungen Amalrikaner gnostisches Identitätssystem typisch System Amalrich Basisgedanken Konsequenzen Tod greifbar Kern naturphilosophisch ganzen Rüstzeug Dialektik Theorie Allgegenwart Allwirksamkeit Gottes dialektischen Untersuchung vehementen Verneinung Gegenteils pantheisierenden Grundannahme Gewissheit Richtigkeit System Platz einzigartige Rolle historischen Offenbarung Christi Gott Gestalten Sinne biblischen Inkarnationsbotschaft Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin Lieferung Roberto Plevano amalrikanische Immanenzlehre theologisches Konzept Gott einzige wirkliche wahre Wesen radikalen metaphysischen Monismus Unterschied Gott Geschöpfen scheinbar Gott Wesen gesamten Schöpfung Plevano Beeinflussung Eriugena Schule Chartres Amalrichs Originalität Ideas In Medioevo S Paolo Lucentini Einleitung erschienenen Edition Contra Amaurianos amalrikanische Immanenzlehre radikale Absage Transzendenz Theologie Schöpfer sichtbaren Welt Art spiritueller Naturalismus Fortexistenz Tode Jenseits Himmel Hölle Innere menschlichen Geistes Gott Raum Zeit räumlich zeitlich Amalrikaner revolutionär Umwelt Grundüberzeugungen gängigen theologischen Terminologie Gedanken Kern christlichen Botschaft Vorgehen Mittelalter Präzedenzfall gegeben.Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. LXII–LXV LXXVI Synode Amalrikaner naturphilosophischen Schriften Aristoteles Kommentare Paris öffentlich privat Aristotelesverbot Zusammenhang amalrikanischen Ideen aristotelischen Philosophie Zeitgenossen Guillelmus Brito Chronist Robert Auxerre ausdrücklich Aristoteleslektüre Anlass Entstehung Häresie Offenbar Aktivitäten Amalrichs Schüler Bildungsbetrieb Pariser Fakultät Freien Künste Zwielicht Konkret inhaltlicher Zusammenhang überlieferten Thesen Amalrikaner bekannten Werken Aristoteles Thomas Ricklin Traum Philosophie 12. Jahrhundert Leiden S Roberto Plevano Ideas In Medioevo S f. f. Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. LXXVII Ethische Konsequenzen anstößig mittelalterlichen Umwelt Folgerung amalrikanischen Weltbild Sünde Waltens Gottheit Angriff Grundlagen Moral Argumentation Kritiker entrüstet schwere Vergehen Ehebruch Amalrikanern Beseitigung Sündenfurcht Konsequenz Abschaffung Sexualmoral wirklich Gegner sexuelle Freizügigkeit unbekannt Vorwurf sexueller Ausschweifung Mittelalter Topoi abschreckenden Beschreibungen Sitten Häretikern Anhängern Teufels gängig Bericht Guillelmus Brito Amalrikaner erlaubt ethisches Kriterium Handlung zulässig Tugend Liebe si caritatis .Gary Dickson The Journal of Ecclesiastical History S Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. LXVIII f. Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Herbert Grundmann Religiöse Bewegungen Mittelalter Darmstadt Nachdruck Auflage Berlin S. f. Mario dal Pra Milano S. amalrikanische Geschichtsbild amalrikanischen Kreisen verbreitete Überzeugung neues Wirken Heiligen Geistes bestimmtes Zeitalter Sakramente überflüssig auffällige Übereinstimmung Gedankengut Joachimismus 13. Jahrhundert verbreiteten Strömung Geschichtstheologen Joachim Fiore Amalrikaner Joachimiten Menschheitsgeschichte Zeitalter ersten Zeitalter Zeit Alten Testaments Gottvater zweiten Ankunft Christi Gegenwart Christus dritte letzte Zeitalter Zeichen Heiligen Geistes Amalrikaner Anbruch Joachimiten neue Epoche grundlegend Früheren Anbruch Zeitalters Heiligen Geistes Joachimiten Amalrikaner hochgespannte Erwartungen Unklar Amalrich Drei-Zeiten-Lehre Tod joachimitischem amalrikanische Theologie Amalrikaner joachimitische Ideen Forschung plausibel Herbert Grundmann Gary Dickson unwahrscheinlich Amalrich Geschichtsbild verurteilten Bewegung war.Herbert Grundmann Studien Joachim Fiore Darmstadt Nachdruck Ausgabe Leipzig/Berlin Herbert Grundmann Religiöse Bewegungen Mittelalter Darmstadt Nachdruck Auflage Berlin Gary Dickson The Journal of Ecclesiastical History S Vgl. Bernhard Töpfer kommende Reich Friedens Berlin S Rezeption Mittelalter mittelalterlichen Geschichtsschreibung Untergang Amalrikaner Beachtung Französische ausländische Chronisten Werken Abscheu Häretiker Prämonstratenser Robert Auxerre Weltchronik öffentliche Verbrennung Häretiker nützlich Unkraut Schrecken Unterdrückung Kühnheit Verbreitung neuer Erfindungen entgegen.Robertus Autissiodorensis Chronicon Eintrag Jahr Text Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Guillelmus Brito Gesta Philippi Augusti Häretiker giftigen Lehre raffinierte Weise neue unerhörte Irrtümer teuflische Erfindungen Passage Gesta Philippi Augusti Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. unbekannter Geschichtsschreiber Chronik schottischen Zisterzienserabtei Melrose Eintrag Ereignisse Häretiker Häuser Witwen große Menge Unschuldigen Irrlehren Eintrag Jahr Text Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Anscheinend anonymer Chronist Vorgänge Weltchronik Prämonstratenserabtei Martin Laon Amalrich scharfsinnig subtilissimus schlimmster Sinnesart ingenio pessimus eigentliche Urheber Häresie Magister David Dinant Amalrich Irrlehre übernommen.Chronicon universale Laudunense Eintrag Jahr Text Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. David Zeitgenosse Amalrichs Naturphilosoph pantheistische Lehre Pariser Synode Ideen Amalrikaner zweiten Fortsetzung Kölner Königschronik Eintrag Jahr Hartnäckigkeit Häretiker Feuertodes teuflische Machenschaften Continuatio II Eintrag Jahr Text Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Zisterzienser Alberich Trois-Fontaines verfassten Eintrag Chronik Jahr persönliche Heilsgewissheit Amalrikaner schändlichen Hochmut Irrlehren Übel klar Verurteilung Recht sei.Albericus Trium Fontium Chronica Eintrag Jahr Dominikaner Martin Troppau Häresie zweiten Fassung Chronicon Chronik Päpste Kaiser Amalrich Autor Buches Titel Peri phiseon Naturen gestorbenen Magister frühmittelalterlichen Gelehrten Johannes Scottus Eriugena Hauptwerk Titel Periphyseon Guillelmus Brito Martin Amalrikaner christliche Sündenlehre Moral Rechtfertigung Sünde erhaben Freiheit Schandtat sexuelle Ausschweifungen.Martins Text Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. f. LXXX–LXXXIII Ludwig Hödl Amalrich Bena Amalrikaner Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Spätere Geschichtsschreiber Dominikaner Franciscus Pippinus Bologna Nikolaus Triveth Trevet Bernardus Guidonis Bartholomäus Ptolomäus Lucca älteren Überlieferung.Die Darstellungen Autoren Germaine Catherine Capelle Autour de Amaury de Bène Étude son formel Paris S Ähnlich Geschichtsschreiber Caesarius Heisterbach erbaulichen Schrift Dialogus miraculorum Überredungskunst Teufels Paris Gelehrten Verstand große Irrlehren Argumente völlig wertlos Dank Gottes Gnade Häresie worden.Caesarius Heisterbach Dialogus miraculorum hrsg Nikolaus Nösges Horst Schneider Teilband Turnhout S Dominikaner Vinzenz Beauvais Darstellung Guillelmus Brito Speculum historiale umfangreiches Geschichtswerk Teil großen Enzyklopädie Weltgeschichte Angaben Guillelmus Zusammenhang Häresie Philosophie Aristoteles Vinzenz Speculum maius Spätmittelalter verbreitetsten Nachschlagewerke.Vincentius Bellovacensis Speculum historiale Thomas Aquin Amalrikaner ersten abgefassten Teil Summa theologiae Almariani These Gott formale Prinzip Dinge Irrtümern Frage Gott Zusammensetzung Frage Materialprinzip Gott Betracht.Thomas Aquin Summa theologiae Vgl. Karl Albert Amalrich Bena mittelalterliche Pantheismus Albert Zimmermann Hrsg Auseinandersetzungen Pariser Universität Jahrhundert Berlin S üppig illustrierten spätmittelalterlichen Handschriften Grandes Amalrichs Lehrtätigkeit Hinrichtung Amalrikaner Mitteln Buchmalerei Schilderung Vorgänge Guillelmus Brito Gesta Philippi Augusti.Siehe Andrea Hülsen-Esch Gelehrte Bild Göttingen S Abbildungen Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. Theologe Johannes Gerson verurteilte Lehre Bezug Verrücktheit These Seele Schauenden Gott Sein eigenen Gattung ideales Sein einschlägigen Äußerungen Gersons Germaine Catherine Capelle Autour de Amaury de Bène Étude son formel Paris S Vgl. Karl Albert Amalrich Bena mittelalterliche Pantheismus Albert Zimmermann Hrsg Auseinandersetzungen Pariser Universität Jahrhundert Berlin S f. Paolo Lucentini Louvain-la-Neuve S Nikolaus Kues Schrift kirchliche Verurteilung Amalrichs Lehre richtig Weise Gott Gott complicite Nikolaus Amalrich Männern geringen Geistes Irrtümer Höheres nötige Kompetenz göttlichen Licht Blindheit Behauptungen.Nikolaus Moderne Moderne Urteile konfessionellen weltanschaulichen Gesichtspunkten evangelische Kirchenhistoriker Hermann Reuter Amalrich Befreier Autoritativen Volksreligion katholischen Kirche Seligkeit Gabe Kirche Priesterschaft natürliche Eigenschaft aufklärenden Menschengeistes Amalrikaner Tendenz radicalen Rationalismus Bedürfnissen frommen Bewusstseins Zeitgenossen entsprechen.Hermann Reuter Geschichte religiösen Aufklärung Mittelalter Bd. Berlin S. Katholische Gelehrte kirchlicher Sicht Tradition dezidiert negativen Beurteilung Amalrichs Amalrikaner Neuthomist Étienne Gilson Amalrichs Monismus Verbindung Dialektik Denken Eriugenas Dummheiten Beachtung Schatten Kontrast Licht Wahrheit bildeten.Étienne Gilson Préface Germaine Catherine Capelle Autour de Amaury de Bène Étude son formel Paris S Maurice de Wulf führender Neuthomist frühen 20. Jahrhunderts Amalrich skrupellos Lehren Eriugenas anderer Vorläufer Dienst religiöser Agitation Wulf Auflage Bd. Louvain/Paris S. anderer Perspektive Marxisten Ernst Bloch Hermann Ley Bloch Amalrich großen pantheistischen Materialisten Gesetz Sakrament Lüge Bloch Originalgeschichte Dritten Reiches In Bloch Erbschaft Zeit Frankfurt S Erstveröffentlichung Interpretation Hermann Ley überlieferten Lehren Primat materiellen Wirklichkeit Ley amalrikanischen Lehrsätze geistige soziale Umwälzung Gedankengang einfach einleuchtend präziser Pantheismus Abschwächung Abschweifung Amalrich kluger Kopf Königtum Unterstützung Kirche aufklärerischer Appell legitimen Träger nächstfolgenden tatsächlichen Entwicklungsprozesse realistisch künftigen Herren Geschichte gesetzt.Hermann Ley Geschichte Aufklärung Atheismus Bd. Berlin S. f. neuere Forschung unbefangene Einschätzung kleinen schnell gewachsenen Bewegung lateinisch formulierten Universitätstheologie innert Jahre breitere ungebildete Kreise Aufmerksamkeit Rekonstruktion Lehre Klärung komplexen geistesgeschichtlichen Hintergrunds Fragen Originalität amalrikanischen Gedankenguts möglichen historischen Anknüpfungspunkten Verhältnis Amalrikaner anderen zeitgenössischen Vertretern heterodoxer Ideen.Siehe Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Turnhout S. LIII–LXXXV Thomas Ricklin aufgedeckten Häresie intellektuell fundierte Weltdeutung Guillelmus Brito anonyme Chronist Laon Scharfsinn Amalrichs gewisse Hochachtung Ricklin Traum Philosophie 12. Jahrhundert Leiden S. Gary Dickson führenden Amalrikaner Elite hervorragend ausgebildeter Gelehrter weit besser Durchschnitt Klerus.Gary Dickson The Journal of Ecclesiastical History S Quellenausgaben Paolo Lucentini Hrsg Rupeforti Contra Amaurianos Corpus Christianorum Continuatio Mediaevalis Bd. Brepols Turnhout maßgebliche kritische Ausgabe Schrift Amalrikaner ausführlicher Einleitung Anhang S Documenta Amalriciana Zusammenstellung weiteren Quellentexten Henri François Delaborde Hrsg Rigord Breton historiens de Philippe-Auguste Band Renouard Paris S online Heinrich Denifle Hrsg Chartularium Universitatis Parisiensis Band Bruxelles Nachdruck Ausgabe Paris Anm Zusammenstellung nicht-erzählenden Quellen Literatur Übersichtsdarstellung Untersuchungen Karl Albert Amalrich Bena mittelalterliche Pantheismus Albert Zimmermann Hrsg Auseinandersetzungen Pariser Universität Jahrhundert De Gruyter Berlin/New York Gary Dickson The Journal of Ecclesiastical History S Paolo Lucentini Fédération Internationale Instituts Louvain-la-Neuve ISBN S Johannes M. M. H. Thijssen Master University Paris In Speculum S Weblinks Anmerkungen Kategorie Historische christliche Bewegung Kategorie Pantheismus Kategorie Häresiegeschichte Mittelalter Kategorie Christentumsgeschichte Frankreich Kategorie Französische Geschichte 13. Jahrhundert