Alte Synagoge Heilbronn mini|300px|Die Heilbronner Synagoge Norden Rechts Allee zugewandte Fassade Heilbronner Synagoge Synagoge jüdischen Gemeinde Heilbronn Allee Heilbronner Sandstein errichtete Gebäude Stuttgarter Architekten Adolf Wolff Höhepunkt orientalischen Stilphase Synagogenbau angesehen.Hahn/Krüger Teilband S. Novemberpogrome Nacht 9. 10. November Reichskristallnacht Brandstiftung Anfang Gedenkstein Skulptur Synagoge Lage Umgebung südlichen Allee Ende 1930er-Jahre Synagoge spärlich bebauten Ostseite südlichen Allee ursprünglichen Stadtgrenzen Heilbronns.Sofern Abschnitt Lage Umgebung Werk Roland Reitmann Allee Heilbronn Funktionswandel Straße Stadtarchiv Heilbronn Heilbronn Kleine Schriftenreihe Archivs Stadt Heilbronn S. beiliegenden Karten Allee Jahren nördlich angrenzende Grundstück Titotstraße Nachbargrundstück Süden Arzt benannte Villa Gfrörer italienischen Landhausstil Zeit Zerstörung Synagoge Villa Frauenklinik Kahleyss.Reitmann S. Franke Literatur S. selben Zeit Synagoge dominierende Gebäude südlichen Allee mittleren Allee alte Festhalle Harmonie Synagoge Harmonie weiteres Gebäude Ostseite Allee Rest Grundstücke östliche Teil Synagogengrundstücks Friedensstraße Gymnasiumstraße Straße Schafhausweg Schafhausstraße Friedensstraße Gymnasiumstraße Quelle Gerhard Schwinghammer Reiner Makowski Heilbronner Straßennamen Auflage Silberburg-Verlag Tübingen S. unbebaut.Oskar Mayer Geschichte Juden Heilbronn Heilbronn Neckar S. Erwerb Bauplatzes Allee Friedensstraße amtlichen Stadtpläne Heilbronns hinteren Teil Grundstücks unbebaut Teil Abschnitt Ruine weiteres Schicksal Adresse Synagoge Obere Allee Straßen Obere Allee Untere Allee Obere Alleestraße Untere Alleestraße Neunummerierung Häuser einzige Straße Allee Synagoge Adresse Allee Ostseite Allee nördliche Nachbargrundstück Synagoge Ecke Allee/Titotstraße Allee Oberpostdirektion 15. März Friedrich Dürr Karl Wulle Willy Dürr Helmut Werner Föll Chronik Stadt Heilbronn Band Stadtarchiv Heilbronn Heilbronn Veröffentlichungen Archivs Stadt Heilbronn S. Jahre Errichtung Synagoge Pläne Neubau Heilbronner Hauptpost alte Hauptpostgebäude Neckar Stockwerke hohe moderne Neubau Sicht Synagoge Gesprächen Post Israelitischer Kirchengemeinde Stadtverwaltung Post Neubau Meter Vorbau Dächer flach Synagoge Einweihung neuen Postgebäudes 20. Februar 1931Dürr Chronik Stadt Heilbronn S. Geltung Postneubau Krüger/Hahn Literatur Teilband S. weitgehend textgleich Text Heilbronner Synagoge alemannia-judaica.de neuen Machthaber Allee Adolf-Hitler-Allee Makowski/Schwinghammer Heilbronner Straßennamen S. Adresse Synagoge Zerstörung Abbruch Adolf-Hitler-Allee Zusammenbruch NS-Regimes Allee ursprünglichen Namen 19. Juli Heilbronner Gemeinderat privaten Verbindungsweg Allee Friedensstraße südlich Synagoge Eigentum Stadt Heilbronn Einwohnerschaft langem Synagogengässchen Synagogenweg.Dürr Chronik Stadt Heilbronn S. Gegensatz Allee Umbenennung Synagogenwegs Hausnummern NS-Zeit bekannt.Makowski/Schwinghammer Heilbronner Straßennamen S. Heilbronner Adressbuch Adressbuch letzten Adressbuch NS-Ära Adressbüchern Stadtplänen Nachkriegszeit Synagogenweg lange Zeit Stadtplan Heilbronn Heilbronner Adressbuch Synagogenweg Heilbronner Adressbüchern Hans Georg Frank Synagogenweg Heilbronn Schild Heilbronner Stimme 8. Dezember Nr. S. Bild Heilbronn Synagoge Objekt.ID=56742.jpg|Blick Heilbronner Allee Synagoge Vinzenz Riedlingen Heilbronn Synagogue colored postcard.jpg|Blick Heilbronner Allee Süden linken Bildvordergrund Synagoge Villa Gfrörer Heilbronn Synagoge Zwei.jpg|Blick Allee Norden Bildmitte Synagoge Villa Gfrörer Architektur Einrichtung zweistöckige Heilbronner Sandstein erbaute Synagoge Erscheinungsform orientalische Inneren europäische Stilelemente Baubeschreibung Wesentlichen Hannelore Künzl Islamische Stilelemente Synagogenbau 19. frühen 20. Jahrhunderts Literatur S. Ergänzend Franke Literatur S. Höhepunkt neo-orientalischen Stilphase Synagogenbau grundsätzlich Kirche Verwendung orientalischer Bauformen Synagoge umgestaltet.Künzl Islamische S. Wie mittelalterlichen Kirchen Synagoge Doppelturmfassade großer Fensterrose Kuppeln indischen persischen Baukunst maurische Stilelemente Maßwerk Fenster Bauformen Gotik gemahnte.Künzl Islamische S. Heilbronn Synagoge Grundriss DooFi.png|Grundriss Emporen Heilbronn Synagoge Grundriss DooFi.png|Grundriss Emporen Synagoge m lang m breit Hauptkuppel m Außentreppen Grundrissen Ansicht Architektonische Studien Stuttgart Wittwer H. Bl H. Bl Nordwest-Südost-Achse Allee zugewandte Vorderfassade Nordwesten Grundriss Zwischenstellung Zentralbau Langhaus ein.Künzl Islamische S. Bau Zentralbau Seiten-ChörenFranke S. dreischiffiger Langbau SeitenschiffenHahn/Krüger Teilband S. Typus Langhaussynagoge Kuppel ZweiturmfassadeHannelore Künzl Jüdische Kunst biblischen Zeit Gegenwart Beck München S. grundlegende Bautypus Zentralbau Form griechischen Kreuzes annähernd quadratisches Rechteck entstehenden Zwickel Kreuzarmen Rechteck Teil Seitenschiffen große Pfeiler Mitte Bauwerks Quadrat große Tambourkuppel Weitere Säulen Seitenschiffe Mittelbau Inneren Eindruck dreischiffigen Baues regelmäßige Stützenstellung Schiffe war.Künzl Islamische S. zentrale Rechteck Osten Westen gesamte Baubreite Anbau Osten Hauptschiff offen Kanzel Osten Chor Form vorspringenden polygonalen Apsis Toraschrein Aron haKodesch Seiten Kanzelraumes Anschluss Seitenschiffe Zimmer Vorsänger Rabbiner entsprechende Anbau Westen Mitte niedere stehenden Säulen getragene Eingangshalle Männer Türen Innenraum Seiten Treppenhäuser Seitenschiff-Emporen Frauen Mittelteil westlichen Anbaus Allee zugewandten Vorderfassade Fassade eigentliche Baukörper äußeren Westenden Seitenschiffe Kuppeln gotisierenden Fenstern Eindruck Fassade Betrachter Heilbronn Synagogenbauakte Neue Version.jpg|Querschnitt Blickrichtung Osten Chor Heilbronn Synagogenbauakte Neu.jpg|Südliche Seitenansicht Heilbronner Synagoge Bauzeichnung Neu.jpg|Vorderfassade Allee Fassade ähnlich Plänen Wolffs Nürnberger Synagoge Hans-Sachs-Platz großes Rosettenfenster maurischer Sternornamentik fünfteiligen Arkaden-Fries Fassade Bogen schlanken Säulen Fensterrose ornamentgeschmücktes Wandfeld eingefügt.Künzl Islamische S. Eingangshalle dreiteiliges Portal Bögen maurischen Stil Portal vergoldete hebräische Inschrift Worten Jesaja Haus Bethaus Völker werdenhebr Schlanke Türmchen tempiettoartig überkuppelten Aufsätzen Seiten Fassade Synagoge flache Walmdächer.Franke S. Dach Rechtecks Ecken Zwickelstellen kleinere Kuppel Tambour Sockel Ludwig Klasen Hrsg Grundriss-Vorbilder Gebäuden kirchliche Zwecke Baumgärtner Leipzig Grundriss-Vorbilder Gebäuden Art XI S. Form großen Zentralkuppel Tambour großen Zentralkuppel Rundbogenfenster Kuppel patiniertem grün schimmerndem Kupfer Seitenansicht Synagoge klare Geschossgliederung Fensterreihen oberen Fenster größer unteren Fragmente Synagogenfenster Bürger Synagogenbrand Heilbronner Stadtverwaltung städtischen Museen übergeben.Uwe Jacobi Spuren Reichskristallnacht Heilbronner Stimme 30. November S. Technik mittelalterlicher Glasfensterkunst Bleiruten leicht lila gelb pflanzliche Motive Jugendstil Mitte Längsseiten Seitenportale Zugang Synagogeninnere Rosettenfenstern kleiner einfacher Hauptportal Pilasterartige Mauerstreifen vertikale Gliederung Baues Sandsteinmauerwerk reicher Ornamentik menschliche tierische andere Vorbilder Natur.Franke S. Inneren Säulen Bögen Stuckaturen Formen maurischen Baustils Alhambra dekorativen Formen europäischen Stil Baues mittelalterliche Kirche Kanzel Kirchenkanzeln Breite Simse klassizistischer Manier Obergeschoss gotisierende Fenster orientalischen Eindruck.Künzl Islamische 336f Synagoge Emporen Empore Nordwesten Eingangshalle Walcker-Orgel Emporen Seitenschiffen Eingangshalle angeordneten Treppenhäuser jüdischen Gotteshäusern Geschlechtertrennung Frauen Helmut Hubert Weckbach Heilbronn Böckingen Neckargartach Sontheim alte Stadt Wort Bild Auflage Konrad Weißenhorn Veröffentlichungen Archivs Stadt Heilbronn Nr. Synagoge Allee S. Bänke Hauptraum zentralen Kuppel Bänke Männer Zentralkuppel großer Messingleuchter Brennstellen Gas elektrisches Licht vorhanden Kuppel Inneren starke Pilaster Höhe Emporen gebündelten Halbsäulen Form Diensten Pfeiler südöstlichen Abschluss Gebäudes hohen Hufeisenbogen gewölbter polygonaler fünfteiliger Chor gotisch große Chorfenster Oberteilen schmückendes Maßwerk Davidstern Magen David Schild Davids vielfachen Variationen.Franke S 74f Chor Parochet verhängte Toraschrein Aron ha-Qodesch Heilige maurischen Formen Innenraumes Form Kuppeln reicher Stuckarbeit Almemor Gebetspult Toraschrein Schrein Licht Ner Tamid Ewiges Licht Kanzel Eichenholz schräg Toraschrein Orgel Heilbronner Synagoge Ende 1870er Jahre Orgel Instrument Werkstatt Heilbronner Orgelbauers Johann Heinrich Schäfer Register Manuale Pedal Organist Johannes Graf später langjähriger Münsterorganist Ulm Jahren Organist Chorleiter jüdischen Gemeinde Heilbronn Jahr neue Synagogenorgel Opus Firma Walcker Ludwigsburg Register Manualen Pedal.Eintrag Orgel Synagoge Heilbronn Opusliste Firma WalckerDisposition ehemaligen Synagogenorgel Heilbronn Opusbuch Firma Walcker S Disposition Instrumentes Hauptwerk Bourdon Flöte Viola di Octave Rohrflöte Quinte Octave Mixtur Cornett Clarinette II C-f3 Flöte Salicional Aeoline Traversflöte Dolce Violonbass Subbass Flötenbass Koppeln Normalkoppeln II/I Suboktavkoppel II/I Superoktavkoppel Spielhilfen Tutti freie Kombinationen Crescendo Crescendo Ab Handregister Geschichte Planung Bau Einweihung Ab Jahren Juden Heilbronn weiteren Zuzug ländlichen Gemeinden Heilbronner jüdische Gemeinde Mitte 19. Jahrhunderts stark 21. Oktober Muttergemeinde Sontheim eigenständige Israelitische Kirchengemeinde israelitischen Kirchengemeinden übergeordnete Bezirksrabbinat Lehrensteinsfeld 1. Juli Heilbronn Juden Heilbronn Volkszählung einzige Synagoge Stadt Mittelbau Deutschhofes beengte Raumverhältnisse Kirchenvorsteheramt Gemeinde 1. Februar Grundstück Allee Gulden Beschluss einstimmig Kauf heftigen Kontroversen Jahre Grundstückspreis Gulden Baubeschluss 21. Juni Entwurf Stuttgarter Architekten Adolf Wolff Stuttgarter Ulmer Synagoge Heilbronn dritte Synagoge Stimmen Gemeindeversammlung Einrichtung Synagogenorgel Instrumentalmusik orthodox gehaltenen Liturgie Konflikt orthodoxen Gemeindemitgliedern Kosten neue Synagoge Gesamtsumme Mark Stadtgemeinde Heilbronn Jahr Darlehen Mitteln Stiftungspflege Gulden Reichsmark Verfügung Mitte August Grundsteinlegung 23. November Richtfest Ende Mai Bau vollendet 7. Juni Torarollen Betsaal Deutschhof Nebenzimmer neuen Synagoge 8. Juni Synagoge feierlich Abschiedsgottesdienst Betsaal Deutschhof alten Synagoge Uhr feierliche Einzug Torarollen neue Synagoge Festpredigt Weihegebet Rabbiners Moses Engelbert mittägliches Festessen Gaststätte Rose Vertretern offizieller Stellen abendlicher Festball Festhalle Harmonie Festtag.Die Darstellung Abschnittes Franke S. Zerstörung Brandstiftung religiöse Leben jüdischen Gemeinde Heilbronns Synagoge Mai 50-jährige Bestehen Synagoge Festakt Festschrift Geschichte Juden Heilbronn werden.Hahn/Krüger Teilband S. Titel Festschrift Oskar Mayer Geschichte Juden Heilbronn Festschrift 50jährigen Bestehen Synagoge Heilbronn Heilbronn Neckar Reprint Heilbronn Jahre später Ende Heilbronner Synagoge andere Synagogen Deutschen Reich Nacht 9. 10. November sogenannten Reichskristallnacht Reichspogromnacht Brandstiftung zerstört.Die Chronologie geschriebenen veröffentlichten Aufsatz Chronologie sogenannten Reichskristallnacht Heilbronn Literatur Christhard Schrenk Direktor Stadtarchivs Heilbronn 9. November NSDAP-Spitze Feier Jahrestages Marsches München ausgehende Befehl antijüdischen Ausschreitungen Attentat deutschen Botschaftsangehörigen Paris Uhr Telefon Heilbronner NSDAP wahrscheinlich Zwischenstufen.Franke Geschichte Schicksal Juden Heilbronn Literatur S. Schrenk S. Heilbronner Kreisleiter Richard Drauz Gerichtserkenntnissen 1950/51Lt Schrenk S. Anmerkungen S. Prozessakten Staatsarchiv Ludwigsburg Bestand EL Staatsanwaltschaft Heilbronn KMs Gedanken Inszenierung Volkszornes Ansehen NSDAP Ausland schade Drauz Gerichtsunterlagen Schrenk S. Heilbronner Juden hohe Geldstrafe Schreiben Rechtsanwaltes Prozessakten Beschlagnahmungen Erhebung Kontribution Mark Rede Kreisleiter Vorhaben durchgedrungen Grund Heilbronn hinterdrein Drauz Nacht Heilbronn anwesend höheren NSDAP-Stellen unklar.Schrenk S Gegensatz Franke S. Drauz Heilbronn Heilbronner Synagoge Morgen 10. November Stunden anderen Brandstiftungen sonstigen Ausschreitungen Novemberpogrome Heilbronn Abend 10. November Nacht 9. 10. November Verhandlungen Zeit Anspruch Nacht Zeit Synagogenbrandstiftung sonstigen Verwüstungsaktionen jüdischen Geschäftsleuten Schutze Dunkelheit nächsten Nacht stattfanden.Schrenk S. verschiedene Teil widersprüchliche Aussagen Brandverlauf Teil Jahrzehnten mündlich Vorsicht Passanten unmittelbarer Nähe Synagoge wohnhafter Frauenarzt Uhr 10. November Geräusche Klappern Benzinkanistern Synagoge Sorge Synagoge stehende Klinik Zeitpunkt Feuerwehr Andere Angaben Feuerwehr Uhr 125f wahrscheinlich Täter Uhr Synagoge brennbares Material Benzin übergossen.Franke S. Schrenk S. Uhr Anwohner heftige Detonationen Angaben VerfasserangabeLt Schrenk S. häufig 11. November veröffentlichten Zeitungsartikel nationalsozialistisch beherrschten Heilbronner Tagblatt Schrenk S. Franke S. vollständig verfügbaren PDF-Datei S 128ff Uhr Synagoge Gedicht Löscharbeiten beteiligter Heilbronner Feuerwehrmann Synagogenbrand lustig Zeitpunkt Bekanntwerden Brandes Morgens Gedicht Titel Brand Verfasser eigenen späteren Aussagen verschiedenen Gerichtsverhandlungen Kameradschaftsabenden Feuerwehr scherzhafte Gedichte Gedicht Abfassung leid poetischen humoristischen Ader Schrenk S. Anmerkung S. Hauptstaatsarchiv Stuttgart Bestand J Veröffentlichung 13. Juli Anwohner Uhr lebhafte Geräusche Synagogenbrand aufmerksam geworden.Franke S. Kurz Uhr Angaben Heilbronner Tagblatts Kuppel Synagoge FotoDieses Bild Abbildung Artikel Schrenks Franke S. Aussage Fotografen kurz Uhr entstand.Schrenk S. weitere FotografieVermutlich Bild alemannia-judaica.de Synagoge ausgebrannter Kuppel zahlreichen Schaulustigen Bild abgebildeten Uhr Postamt Uhr Rolle Heilbronner Feuerwehr Synagogenbrand abschließend Klar Brand Synagoge Schutz umliegenden Gebäude Zeitungsartikel Heilbronner Tagblatt Brandgedicht Heilbronner Feuerwehrmanns Zeitungsartikel Eindringen Feuerwehrleute Qualm angefüllte Synagoge Gasmasken unmöglich späteren Gerichtsverfahren Feuerwehrleute Eindringen möglich Brandgedicht Feuerwehrmanns Löschen Brandes unabhängig möglich Gegenteil Feuerwehr gewaltsame Öffnung Tür nötigen Durchzug Feuer Schrenk S % top Feuerwehr Feuer Arzt gleiche Rezept Kind kei Luft Feuer wars Fall % top Tür richtigen Knall neuerm Verfahren Schlauch Feuer Zweiten Weltkrieg Feuerwehrkreisen geäußerte Behauptung Brandort anwesende Oberbürgermeister Heinrich Gültig Feuerwehr Befehl Löschen unwahrscheinlich beweisbar Hans Franke anonym geäußerte Verdacht Feuerwehr Benzin 200-Liter-Fass Benzin Fotografen brennenden Synagoge Zeitungsartikel Kuppel Synagoge Fotografien erkennen.Schrenk S. Anmerkungen Seiten Zeitungsartikel Lothar F. Strobl Neckar-Echo 11. November S. Kommandant Heilbronner Feuerwehr Sachen Synagogenbrandstiftung Gericht 2. Oktober Beweises Ruine weiteres Schicksal 30. November Stadtgemeinde Heilbronn Israelitischen Kultusgemeinde Synagogengrundstück.Uwe Jacobi 20. Jahrhundert Heilbronn Wartberg Verlag Gudensberg-Gleichen S. 30. November Stadt Synagogengrundstück Beseitigung Trümmer Kultusgemeinde Reichsmark Kaufpreis Reichsmark wurden.Schrenk S Schlösser Chronik Stadt Heilbronn Band Stadtarchiv Heilbronn Heilbronn Veröffentlichungen Archivs Stadt Heilbronn S. völlig ausgebrannte Ruine Synagoge Mitte Januar Firma Koch Mayer Auftrag Stadtverwaltung Abbruch.Lt Schrenk S. Anmerkung S. Bericht Heilbronner Tagblatts 19. Januar S. Anmerkung S. Franke S. Beginn Abbruchs Synagoge 16. Februar nichtöffentlichen Gemeinderatssitzung 23. Februar S Uwe Jacobi vermißten Ratsprotokolle Auflage Verlag Heilbronner Stimme Heilbronn ISBN S 82f Schicksal Synagogenruine Sprache Oberbürgermeister Gültig Abbruch Abfuhr Ruine Firma Reichsmark Wert Händen Stadt verbleibenden Abbruchmaterials Reichsmark Verbleib Steine Synagoge unklar verschiedenen Berichten Bau Straßen Mauern Heilbronn Kinogebäude einstigen Platz Synagoge Blickrichtung Nordwesten Allee Ende NS-Regimes Synagogengrundstück Kinobetreiber Ludwig Stern jüdischen Heilbronner Kino Rücksicht einstige Stätte Synagoge errichtete Stern 27. November Scala- Lichtspiele hinteren Teil Grundstücks Gymnasiumstraße Kinogebäude Konzert-Café Hillebrecht untergebracht.Alexander Renz Chronik Stadt Heilbronn Band Stadtarchiv Heilbronn Heilbronn Veröffentlichungen Archivs Stadt Heilbronn S. Jahre später 22. November Gaildorfer Fabrikant Wilhelm Zwangsversteigerung Scala-Lichtspiele 1. Mai Metropol-LichtspieltheaterAlexander Renz Chronik Stadt Heilbronn Band VII Stadtarchiv Heilbronn Heilbronn Veröffentlichungen Archivs Stadt Heilbronn S. Synagogengrundstück.Alexander Renz Chronik Stadt Heilbronn Band Stadtarchiv Heilbronn Heilbronn Veröffentlichungen Archivs Stadt Heilbronn S. 21. Juni Hillebrecht Schnellgaststätte Restaurant-Konzertgarten Tanz vorderen Teil Synagogengeländes Allee.Alexander Renz Chronik Stadt Heilbronn Band VII Stadtarchiv Heilbronn Heilbronn Veröffentlichungen Archivs Stadt Heilbronn S. Teil Grundstücks weiteren Kino 13. September eröffneten Universum Renz Chronik Stadt Heilbronn Band VII Stadtarchiv Heilbronn Heilbronn Veröffentlichungen Archivs Stadt Heilbronn S. Bott-Filmtheaterbetriebe Grundstück benachbarten Verlag Heilbronner Stimme Kinos verpachtete.Historisches Heilbronn Treffpunkt Kino Heilbronner Stimme 20. Juni Schließung befindlichen Kinos Juli errichtete Metropol-Gebäude hinteren Teil Grundstückes Nachmieter Beginn Jahres Teil Grundstücks Parkplatz.Am Metropol-Kino Bagger Heilbronner Stimme 28. Februar Avital Toren Gemeindevorsteherin Entstehung begriffenen neuen jüdischen Gemeinde Heilbronns Anmietung Räumen Kinozentrum Platz ehemaligen Synagoge hohen Umbaukosten Sicherheitsvorschriften jüdische Einrichtungen Deutschland andere Räumlichkeiten wurden.Maria Theresia Heitlinger Neue Synagoge Synagogenweg Heilbronner Stimme 19. August Maria Theresia Heitlinger Verein Synagoge Heilbronn Heilbronner Stimme 19. März Maria Theresia Heitlinger Jüdisches Leben neu Heilbronner Stimme 2. Dezember Juristische Aufarbeitung Brandstiftung Heilbronner Synagoge Brand Ort Befehl amtlich Darstellung juristischen Aufarbeitung Schrenk S. Kommandant Heilbronner Feuerwehr Sachen Synagogenbrandstiftung 2. Oktober Beweises Zweiten Weltkrieg Staatsanwaltschaft Heilbronn Verfahren Synagogenbrand Verhandlungen Mangel Beweisen Akten zwischenzeitlich Personen Prozessen Spruchkammerverfahren Synagogenbrand verwertbare Informationen Prozess Jahrzehnte später Nachforschungen hartnäckiges Schweigen kryptischen Andeutungen sodass Name eigentlichen Brandstifters Einzeltäter umfangreichen Vorbereitungen Täter NSDAP angehörten Kreise Angeklagten Nachkriegszeit Beteiligung auswärtiger SA-Leute Heilbronner Fall Hinweise Verbleib Kultgegenstände Verbleib Kultgegenstände Torarollen Gebetsriemen a gesicherte Informationen Diesbezügliche Aussagen ZeugenAlle folgenden Zeugenaussagen Franke Geschichte Juden Heilbronn Literatur S. frühzeitigem Abtransport teilweise Rettung vollständigen Zerstörung.Schrenk S. Kultgegenstände frühzeitig Oberamt schräg liegende Oberamtsgebäude anderen Zeugen Abend 10. November gewissen Abständen jüdische Kultgegenstände Turnerzimmer alten Heilbronner Festhalle Harmonie Torarollen Gebetsriemen Spruchbänder hebräischer Schrift jüdische Geschäftsbücher Edelsteinen besetzten Torarollen anderen Kultgegenstände Hans Franke DM bewertet.Franke S. Heilbronner Torarollen Synagoge Baltimore befinden.Hahn/Krüger Teilband S. textgleich Website Alemannia Judaica 12. Januar Heilbronner Polizeidirektor W. Brief 9. Mai Kultgegenstände Aktengeschoss Dachgeschoss Heilbronner Gestapo Haus Wilhelmstraße Zeit Schrenk Gesichertes Verbleib Kultgegenstände Stand Überreste Zerstörung Synagoge Vernichtung Kultgegenstände Zweiten Weltkrieg Bundesentschädigungsgesetz gestellten Wiedergutmachungsanträge Heilbronner jüdischen Institutionen genauere Informationen Verbleib Kultgegenstände Quellenhinweise Schrenk S. Anmerkung S. Hauptstaatsarchiv Stuttgart Bestand J Anträge Karteien zuständigen Behörden nachweisen.Lt Schrenk S. Anmerkung S. Landesamt Wiedergutmachung Baden-Württemberg Schlichter Wiedergutmachung Amtsgericht Stuttgart Oberfinanzdirektion Stuttgart Bundeszentralkartei BZK Anträge Bundesentschädigungsgesetz Landesrentenbehörde Düsseldorf Rückerstattungsstatistik Hinweise Anmeldungen Wertpapieren Bankguthaben Kultgegenständen Mahnmale Erinnerung mini|Der Synagogengedenkstein Ende mini|Inschrift Stein eingelassenen Gedenktafel Oberbürgermeister Paul Meyle anlässlich Jahrestags Synagogenbrandes Mahnmal schaffen.gk Jahre Heilbronner Synagoge Heilbronner Stimme 31. Dezember Nr. S. Erste Überlegungen Stadtverwaltung Platte Nordwand Universum-Kinos brennende Synagoge Später Meter hohen Obelisken Granit Davidstern Post südlichen Seite Fußgängerüberweges Allee Gedenkstein Synagoge Echo 2. Mai Nr. Jahre später Gedenkstein verschiedene Alternativen Frühjahr Form Attrappen Mittelstreifen südlichen Allee Universum-Kino fanden.jac Neue Lösung Synagogen-Mahnmal Heilbronner Stimme 30. März Nr. S. Grabmal Neckar-Echo 30. März Neue Ideen weitere Besprechungen notwendig Neckar-Echo 13. April Nr. jac Verschiedene Lösungen Synagogen-Mahnmal Heilbronner Stimme 13. April S. 9. November Mittelstreifen Allee Gedenkstein Inschriftenplatte Bronze Meter hohe Zentimeter breite Zentimeter tiefe Gedenkstein Bildhauer Rückert Heilbronner Sandstein Baumaterial Synagoge.Hans Georg Frank Abbruch Heilbronner irreale Forderung Heilbronner Stimme 21. August S Hubert Weckbach Heilbronn Geschichte Leben Stadt Auflage Konrad Weißenhorn Nr. Gedenkstein Brand Synagoge S. Buchstaben Inschrift Zentimeter großen Bronzeplatte Entwurf Heilbronner Graphikers Stadtrats Gerhard Binder gestaltet.Amtsblatt Landkreis Heilbronn Jahrgang Heilbronn Nr. 18. November S. Inschrift befindliche Synagoge Brandstiftung Beginn Baus Fußgängerunterführung südlichen Allee Jahre Gedenkstein vorübergehend entfernt.Gedenkstein Neuer Platz Heilbronner Stimme 14. November Nr. S. Ende Bauarbeiten Einmündung Synagogenwegs unmittelbare Nähe früheren Synagogenstandorts Betonbrüstung Unterführung ein.wda Synagogen-Gedenkstein günstigerer Stelle Heilbronner Stimme 4. Juni Nr. Lokalzeitung Leserbrief USA Heilbronner Juden James May Julius Mai Abbruch jetzigen Porno-Kinos blöden Judendenkmals Eingang Lustpaläste Pflanzung Arboretums ehemaligen Synagogenstandort Eigentümer Kinos Mays Wortwahl vorgeschlagenen Stadtverwaltung anderer Leute Häuser Jahrestag November-Pogrome Israel 9. November Sonderbriefmarke Bild Heilbronner Synagoge brennenden Buch zugehörige Karte Fotografie ehemaligen Heilbronner Synagoge.Abbildung Briefmarke Website alemannia-judaica.de Zusätzlich Gedenktafel 5. Mai eingeweihte Mahnmal Kuppel Künstlerin Bettina BürkleUwe Jacobi 20. Jahrhundert Heilbronn Wartberg-Verlag Gudensberg-Gleichen S. zerstörte Synagoge Heilbronn Mahnmal Metallgerippe Form umgestürzten Kuppel Heilbronner Synagoge Nähe früheren Synagogenstandorts Kinogebäude Allee Schließung Postpassage Oktober/November Gedenkstein Kuppel neues Mahnmal Gedenkstein anthrazitfarbenen Betonblock Betonblock Boden Pflastersteinen Öffnung Chanukkia goldenen Verschluss Block Kuppelskulptur Bürkle Einmündung Synagogenweg Ensemble Zusammenarbeit Hochbauamt Museum jüdischer Gemeinde Heilbronn Privatmann Grundlage Synagogen-Baupläne virtuelle Rekonstruktion Außenansicht Gebäudes Internet Liste Deutschen Reich zerstörten Synagogen Literatur Hans Franke Geschichte Schicksal Juden Heilbronn Mittelalter Zeit nationalsozialistischen Verfolgungen Stadtarchiv Heilbronn Heilbronn PDF MB Joachim Hahn Jürgen Krüger Synagogen Baden-Württemberg Band Jürgen Krüger Geschichte Architektur Band Joachim Hahn Orte Einrichtungen Theiss Stuttgart Gedenkbuch Synagogen Deutschland .Zur Heilbronner Synagoge S. ersten S. zweiten Band Harold Hammer-Schenk Synagogen Deutschland Geschichte Baugattung 19. 20.Jahrhundert Hans Christians Verlag Hamburg Teil S. Teil Abb Gabriele Holthuis Synagoge Heilbronn wirklich neue erhebliche Sehenswürdigkeit Christhard Schrenk Hrsg Jüdisches Leben Heilbronn Skizzen tausendjährigen Geschichte Stadtarchiv Heilbronn Heilbronn Veröffentlichungen Archivs Stadt Heilbronn ISBN S Hannelore Künzl Islamische Stilelemente Synagogenbau 19. frühen 20. Jahrhunderts Verlag Peter Lang Frankfurt Main a ISBN 3-8204-8034-X Judentum Umwelt .Zur Heilbronner Synagoge S. Christhard Schrenk Chronologie sogenannten Reichskristallnacht Heilbronn Jahrbuch schwäbisch-fränkische Geschichte Historischer Verein Heilbronn Heilbronn S Einzelnachweise Anmerkungen Weblinks Synagoge Heilbronn alemannia-judaica.de Virtuelle Rekonstruktion Synagoge Heilbronn Alte Synagoge Heilbronn Kategorie Bauwerk Historismus Heilbronn Heilbronn AlteSynagoge Kategorie Abgegangenes Bauwerk Heilbronn Kategorie Synagoge Heilbronn Kategorie Synagogenbau Heilbronn Heilbronn AlteSynagoge Heilbronn AlteSynagoge Heilbronn AlteSynagoge Kategorie Disposition Orgel