Jedediah Smith Jedediah Strong Smith 24. Juni Bainbridge Chenango County New York 27. Mai Cimarron River südlich Ulysses Kansas Reise St. Louis Santa Fe amerikanischer Trapper Entdecker Pelzhändler bedeutendsten Mountain Men amerikanischen Westens erster Weißer Landweg Rocky Mountains Mojave-Wüste Kalifornien erste Weiße Berge kalifornischen Küstenkette Süden Oregon mini|hochkant|Jedediah Smith Einzige zeitgenössische Abbildung Freund Gedächtnis Jahre Smiths Tod Herkunft Privates Anders Pioniere amerikanischen Westens Jedediah Smith Einwanderer ersten zweiten Generation Europa Familie früher Siedler Vater gleichen Namen New Hampshire ersten Familien Ende 18. Jahrhunderts Tal Mohawk Rivers Bundesstaat New York Jedediah Strong Smith Sohn genauen Umstände Geburt Spätere Biographen 24. Juni C. Dale S. andere Quellen Jahr Kuegler S. 6. Januar Oxford University Press New York Oxford ISBN Region Chenango ValleyH C. Dale S. Ort Jericho Bainbridge New York.American National Biography Jedediah Kindern lebenslang Familie verantwortlich enger Beziehung Smiths kurz Jedediahs Geburt Erie Pennsylvania Junge Grundschule Dr. Simons Arzt Nachbarschaft Grundzüge englischen Erziehung Bruchstücke lateinischen Sprache Smith Dr. Simons Brüder später Tochter Arztes letzten Briefe Jedediah Smith testamentarische Verfügungen bedachte Dr. Simons direkt Eltern Familie später Ashtabula Ohio Jugendliche Kaufmannsgehilfe Schiffen Großen Seen Flüsse amerikanischen Mittleren Westens Alter Jahren ausgestellter erhaltener Frachtbrief Schiffsladung Eriesee früh Vertrauensposition Händler französischen Pelzhandelsgesellschaften Zentrale Montreal Indianergebieten Westens Sinn Abenteuer Vorbild finanziellen Erfolg Zeit Wurzel Interesses Pelzhandel Erkundung Westens junger Erwachsener Smith methodistischen Kirche abweichend Kollegen Zeitzeugen Biographen überzeugter Christ Ab St. Louis Dienste William Henry Ashley Andrew Henry Pelzhandelsunternehmen Ashley Henry spätere Rocky Mountain Leben genauer Dienst Ashley Henry St. Louis Zeit westlichste Stadt Vereinigten Staaten Rand Zivilisation Great Plains genannten Prärien Mississippi weitgehend weglos Flüsse einzigen erkundeten Verkehrswege westlichen Zuflüsse Mississippis Rocky Mountains nördlichen Teile Rockies kanadischem Gebiet englischen Pelzjägern Hudson Bay Company gut Rocky Mountains späteren kanadischen Grenze bekannt kleine Gruppen Trappern oberen Missouri River Pelzhändler William Ashley Andrew Henry St. Louis Jagd Bergen groß lokalen Rivalen Missouri Zeitungen folgende Anzeige unternehmungslustige junge Männer Unterzeichnende MÄNNER Quelle Missouri River Jahre Missouri Republican anderen Zeitungen Februar März Männer nächsten Jahrzehnten Bild Trappers Pelzhändlers Mountain Men Symbolfiguren Frühzeit Wilden Westens Teilnehmern Expedition unmittelbaren Nachfolgern Jedediah Smith Jahre alt Jim Bridger James Clyman Tom Fitzpatrick Hugh Glass Edward Rose David Jackson Brüder William Milton Sublette Smith Jäger Gruppe 8. Mai Kielbooten Missouri River mini|hochkant=2.0|Die Reisen Jedediah Smiths Westen Vereinigten Staaten Arikaree Mündung Grand River Gruppe Teil Leitung Henry Booten Mündung Yellowstone Rivers Rest Ashley Indianern Pferde Landweg große Schleife Missouri Smith Ashley Mündung Yellowstone Rivers Ashley Fellen letzten Saison St. Louis Basis Smith Kollegen Yellowstone Jagd Winter Außenposten Mündung Musselshell Rivers Kämpfe Jahres Smith Jäger Frühling Missouri Ashley Beschaffung weiterer Pferde Indianer Volk Assiniboine Tiere planmäßigen Versorgungsbooten 3. Juni Angriff Arikaree kleine Schar Trappern Boote Wochen langjähriger Konflikt Arikaree Lakota spannungsfreie Verhältnis Weißen Arikaree Gruppe Pelzhändler Missouri Lakota Führer Arikaree Herausgabe Feinde Weißen Kampf Arikaree Ashley Trapper Vorfall Weg Gebiet Arikaree Kauf Pferde besondere Sicherheitsmaßnahmen Boote ankerten Mitte Flusses letzte Nacht Teil Trapper Pferden Ufer Vorsicht Arikaree ersten Morgendämmerung Weißen ersten Angriff schwere Verluste Trapper tot ernsthaft Jedediah Smith Männern Land letzter Überlebender Booten verletzten David Jackson Leben Boote Überlebenden Stück Schwerverletzten Leitung Smith Boote Meilen Fort Atkinson St. Louis Fort Atkinson 18. Juni Colonel Leavenworth Ereignissen Stunden später Bote weiteren Massaker Arikaree Jägern Missouri Oberlauf Yellowstone Rivers Leavenworth Kompanien Sixth Regiment US-Armee Mann kleinen Sechs-Pfünder-Kanonen Kielbooten 22. Juni weiße Trapper Armee kleine 5,5-Zoll-Haubitze Verfügung Krieger verschiedener Gruppen Lakota Kampf Weißen verfeindete Volk Arikaree Jedediah Smith Gruppen Trapper kleine Feldzug erste militärische Aktion US-Armee Indianer westlich Mississippi Angriff 10. August enttäuschend Kanonen falschen Stellen Dörfer Kavallerieangriff Palisaden Dorfes wirkungslos Angebote privaten Truppen Lakota kleine unterste Dorf Leavenworth später Plan Stande Lakota Felder Arikaree Leichen Feinde kleineren Gefechten Vortagen Abend Tages Verhandlungen Delegationen Rückgabe Schusswaffen sonstigen Güter Arikaree Bezahlung später erschlagenen Pferde freie Passage Weißen Fluss.H C. Dale S. Seiten Friedenspfeife Verlierer Lakota Weißen Arikaree vernichtende Niederlage Dörfern reiche Beute Trapper Boote Fluss Feldzug völlig weiteres Ziel Indianer Lakota Arikaree Weißen schwach kommenden Jahren Gruppen Jägern Bergen an.Edwin Thompson Denig Indian Missouri University of Oklahoma Press Norman Oklahoma S. Smith Ereignissen Zeitpunkt dauerhaft Captain Führer Trapper anschließenden Herbst Gebiet Absarokee Crow westlich Black Hills Nähe Powder Rivers Grizzlybären Brustkorb Kopf Bär Smiths Kopf Maul linken Stirn Auge rechten Ohr Kopfhaut Ohrmuschel Zähne mehrfach tief völlig Begleiter Kopfhaut Ohr Smith ganze Zeit Bewusstsein selbstständig Camp Tage Erholung brauchte.Brown S. Bericht Haare lang verstümmelte Ohr South Pass Pass einfachste Übergang Rocky Mountains Jagdtour Männer friedlich eingestellte Cheyenne Absarokee Bibervorkommen Teil Rocky Mountains Februar Empfehlung Indianer South Pass Oberlauf Green Rivers Kontinentale Wasserscheide Westen ersten Weißen Weg Mitglieder Pass Gegenrichtung weit Jagdgebiete Konkurrenten geheim Bericht vage Lage Beschaffenheit Passes unbekannt Smith Pass Bedeutung breiten flachen Passes Rocky Mountains Lewis Clark Fuß Lasten passierbares Hindernis relativ bequemen Weg unerforschte Land Bergen Pazifischen Ozean Jenseits Hauptkamms Rocky Mountains Oregon Britisch-Amerikanischen Krieg Vereinigten Staaten Großbritannien gemeinsame Nutzung Briten Hudson Bay Company Amerikaner Expeditionen kleinen Gruppen Berge Biberbestände Briten mini|Green River Utah Jahr berühmten Männer Ashley Henry Green River tätig Smith Jackson Clyman Fitzpatrick Sublettes Bridger ergiebige Biberbestände Lebens Indianern Kenntnisse Leben Wildnis Feinheiten erfolgreichen Biberjagd Juni Oberlauf Sweetwater Rivers Nachschub vergrabenen Lager erfolgreiche Saison Treffen Idee nächste Jahr Methode Handels Herbst Smith Richtung Nordwesten Snake River Unterlauf Mündung Columbia River Alexander Ross Hudson Bay Company Flathead Post Peter Skene Ogden Smith Operationen Engländer Nordwesten Winter Smith Jim Bridger kurz entdeckten Bibergebieten Großen Salzsee einzelnen Mann außergewöhnliche Zahl Pelzen.Kuegler S. Männer Unternehmens Saison Felle Gewicht amerikanischen Pfund kg Pelze Erste Rendezvous Frühsommer Ashley Männer Henrys Fork Nebenflüsse Green Rivers ersten jährlichen genannten Rendezvous Leiter Handelsunternehmens Vorräte nächste Saison Berge Trapper Tauschgütern Handel Indianern Felle vergangenen Jahres Empfang St. Louis Jäger eigenen Unternehmens Trapper englischen Hudson Bay Company vertragsbrüchig Felle Amerikanern Treffen schnell großen Zusammenkünften Indianer näheren weiteren Umgebung Felle Tausch verdünntem Whiskey Glasperlen bunten Textilien Ausbeutung größte Gewinn Rendezvous orgienartigen Festen maßgeblichen Anteil Ausbreitung Geschlechtskrankheiten Syphilis Mountain Men Indianern hatten.Brown S. William Ashleys Partner Andrew Henry Laufe Jahres anstrengenden riskanten Geschäft Jedediah Smith Leiter Jäger natürlicher Nachfolger Ende Rendezvous Juniorpartner Geschäft Unternehmen Ashley Smith Selbständigkeit Große Salzsee Wasatchkette Saison Smith Jagd Westen Gedanke Geschäft Rocky Mountains Ebene Pazifik erhaltenen Entwurf wahrscheinlich abgeschickten Briefes Möglichkeit Felle Gebieten westlich Rocky Mountains künftig St. Louis Handel Hafen zentralen Pazifikküste abzuwickeln.H C. Dale S. Jahren neuen Methode Rendezvous Ashley Gewinn Geschäft Jedediah Smith Partner Anteil David Jackson William Sublette Treffen Sommer Handelsgesellschaft Smith Jackson Sublette Kaufpreis Presse Dollar zahlbar Jahre bar Biberfellen Dollar Stück.H C. Dale S. Ashley Company Vorräten Tauschgütern Folge Politik Abgeordneter Staates Missouri US-Repräsentantenhaus Indianerfragen kurz Rückzug St. Louis Expedition Südwesten neuen Gesellschafter Zuständigkeit Sublette Büro St. Louis Rendezvous Jackson Jagd Rocky Mountains Smith Gesellschaftern Erkundung künftiger Jagdgebiete August Männern Stützpunkt Bear River Zufluss Großen Salzsees Wasatch Mountains Utah Lake Berge Ab weitgehend unbekanntem Gelände Smiths Bericht erste Erwähnung Berge Flüsse Indianervölker großer Teile südlichen Utahs angrenzenden Gebiete Smith Männer südwestlicher Richtung östlich Wasatchplateaus Zuflüsse Green Rivers Südlich Plateaus Tal Sevier Rivers falsche Richtung Nordosten kurz Escalante-Plateau spanischen Expedition Jahr Wüstengegend Ende September Anfang Oktober Virgin River heutigen Zion-Nationalparks Colorado River Indianer Höhle dicken Salzablagerungen wichtige Entdeckung Besiedelung Region November Colorado Indianer Volk Mohave monatelanger Reise Gastfreundschaft reichen Vorräten Mais Bohnen Kürbis Bericht Frauen Tage Reiseziel ablenken.Brooks S. Mohave Smith Leute nächsten mexikanischen Siedlung Mission San Gabriel Arcángel Fluss Stelle Staatsgrenzen Arizona Nevada Kalifornien direkt Westen Mojave-Wüste Cajon Pass mexikanische California mexikanischen California Jedediah Smith Begleiter 27. November ersten Weißen Mississippi Missouri Rocky Mountains Wüsten Südwestens Kalifornien Pazifischen Ozean mini|Die Mission San Gabriel San Gabriel Kalifornien Von Mönchen Mission San Gabriel heutige San Gabriel Los Angeles freundlich Comandantes mexikanischen Armee erfreut Amerikaner Arrest Zebulon Jahre später mexikanischen Behörden Eindringlinge amerikanische Spione Vermittlung amerikanischen Kapitäns Boston Handelsschiff zufällig zeitgleich Jedediah Smith Begleiter Kapitän William H. Cunningham San Diego Gouverneur Jose-Maria Echeandía Verhandlungen Rückfragen Mexiko Karten Tagebücher Land Bitte Kalifornien Norden dortigen Bibergebiete Smith Reise Land Weg war.Brooks S. Amerikaner Schein Hügel Norden Wildnis Sierra Nevada Monaten Februar April Westflanke Sierra freundliche bewaffnete Indianer üppige Herden Wapitis Maultierhirschen Gabelböcken Biber Höhe American Rivers Anfang Mai Sierra Bergen Winter Schnee Pferde Tal südlicher gelegenen Stanislaus Rivers dauerhaftes Camp heutigen Oakdale.Brooks S. Rückweg Wüste 20. Mai Smith Begleitern Pferden Mulis voll Vorräten Sierra Nevada Tagen Pferde Muli Route Ebbetts Pass Walker River südlich Walker Lake Tal Einwohnern Namen Smith Valley Jedediah Smith Bergen Fuß Schnee Östlich Berge völlig unbekannte Wüste Großen Beckens Ende Mai weitgehend Wild Gebiet Geländestruktur schroffen Felsrippen Richtung Durchquerung Osten schwierig Route Sanddünen Fortbewegung Abschnitte Salzwüste genießbares Trinkwasser Smith Begleiter Kilometer Tage Tage Wasser Indianer Gebietes Smith Elendesten Menschen Kleidung Nahrungsgrundlage Grassamen Heuschrecken H. C. Dale S. Paiute Gosiute Generationen später halbtoten weißen Männern Nichts Salzwüste Quelle Köpfe Wasser steckten.Brown S. Begleiter sterbend Wüste Meilen Quelle Smith Kessel Wasser Mann lebend Dank Wassers weit Smith Quelle Pferd Muli rechtzeitig Rendezvous Bear Lake anderen Lasttiere Nahrung ausführlichen Brief Superintendenten William Clark Bureau of Indian Affairs Smith Reise erkundeten Gebiete Bewohner Schreiben Archiven Bundesregierung Smiths literarisch bearbeitetem Reisebericht wichtigste Quelle Entdeckungen fragmentarische Aufzeichnungen Kalifornien gebliebenen Männer Harrison G. Rogers wenige Akten Mexikaner zweite Reise Unmittelbar Rendezvous Smith Reisegruppe Männern Wüste Großen Beckens Süden Colorado lebensfeindliche Mojave-Wüste Mitte August Mohave-Indianer vorigen November freundlich Tage lang Smith Leute Colorado Ausrüstung andere Pelzjäger mexikanischen Taos operierten Etienne Provost Berry S. gewaltsamen Konflikt Mohave Indianer Smith Leute Pelzjäger Überfahrt Männer anderen Ufer Mohave Vorwarnung Smith Begleiter anderen Ufer anderen große Teile Ausrüstung weitere Teile Gepäcks Pferde Mulis Fuß Mohave Gewehren Dickicht Indianer Mohave Verfolgung Smith Leute Fuß Wüste Tagen Nächten Hitze Cajon Pass Gebiet Ranch Smith Vorjahr freundlich Rancher Pferde nötige Ausrüstung Smith Brief Patres San Gabriel Begleitern Norden Lager Gefährten Vorjahr Stanislaus River 18. September Monate Smith Camp Männer freiwillig Süden Kalifornien Mexikaner christianisierte Indianer Jäger Frühling Land Südosten Norden Osten San José Arrest Anführer Smith Lande Druck Amerikaner völlig abgelegenen Region schwer Smith Leute Begleitern San Jose Vorräte Leutnant Presidio San Francisco Vorwurf Amerikaner Herrschaft Mexikos San Joaquin Valley USA Smith Anschuldigung Zeuge Indianer Alcalde Mission San Jose Camp Weißen Zeugenaussage Priester Mission unterstützt.James A. Sandos Patricia B. Sandos Early California Reconsidered Mexicans Anglos Mission San José Pacific Historical Review Vol November Kapitäne zweier Handelsschiffe Smith zufällig Gegend Gouverneur Echeandía Monterey Smith Kapitäne Gouverneur unbedingt nötige Frist Leute Ausrüstung Vorräten unverzügliche Abreise nördlicher Richtung Meer Osten mexikanisch beanspruchte Region Breitengrades Smith 15. November Haftungserklärung Strafe Dollar Vereinbarung Camp Stanislaus River Smith Monterey Männer Wildnis San Francisco Stadt Biberfelle Dollar großzügige Mittel Ausrüstung Dank guten finanziellen Ausstattung Schwierigkeiten Reiseroute Smith spekulativen Handel Lasttieren Tieren Männer Ausrüstung weitere Pferde Mulis Dollar Rocky Mountains Pelzjägern Dollar Männer September Südkalifornien junger Engländer zufällig Region 30. Dezember Jäger völlig unbekanntes Gebiet Zug Norden Pläne unterschiedliche Theorien wahrscheinlichsten Sacramento River unerforschtem Oberlauf Pazifik-Küste Küste Norden hoch bekannten Willamette River Columbia River dortigen Pelzhandelsstützpunkten Andere Thesen Smith legendären Buenaventura River sagenhaften Fluss Rocky Mountains direkt Westen Pazifik nördlich Bucht San Francisco sollte.Thomas Frederick Howard Sierra Crossing First Roads to California University of California Press ISBN S. Buenaventura relativ geringem Aufwand Rendezvous Company Nähe Salzsees Reiseaufzeichnungen nähere Erkundung Flüsse Ost-West-Richtung Smith guten Kenntnisse westlichen Rocky Mountains ernsthaft legendären Fluss weit Norden Gruppe Männern Wildnis Anführer Jedediah Smith erfahrenste Jahre alt Von San José großflächigen Niedermoor-Gebiete Wochen Weg Bucht San Francisco Sacramento-San Joaquin River Delta 12. Februar Ost-Ufer Sacramento Rivers südlich heutigen kalifornischen Hauptstadt River Küstengebirge nächsten Monate Ostufer Sacramento River einmündenden Flüsse Bäche Pelzjagd Biberbestände ergiebig Rocky Mountains interessant Reisegruppe langsam 10. April Fluss ungefähr heutigen Ort Red Bluff Sacramento ausgedehnte Sümpfe Tieren Smith Fluss Nord-Westen Arme gespaltenen Cottonwood Creek sumpfig Richtung Gebiet Klamath Mountains Kamm Gebirges 17. April Trinity River Nord-West Pazifischen Ozean Weißer Gebiet Bergketten Trinity Klamath River ersten Mal Indianern Völkern Hoopa Yurok Beziehungen friedlich Indianern Handel Fische Biberpelze Glasperlen bunten Stoffbänder mini|Nebel Redwoodwald Hauptproblem Reisenden dichten Wälder Gebiet Küstenmammutbäume Wälder Ökosystems Gemäßigter Regenwald Redwood-Nationalpark Teil ersten Weißen Gebiet Jedediah Smith Redwoods State Park Pferde Mulis steilen Hängen dichten Baumbeständen enorme Belastung täglich häufigen Nebel Tiere Felshängen Tode Knochenbrüchen paar Jagdgruben Indianer Tag Chronik Verluste Gruppe langsam Meilen km täglichen Fortschritt Schnitt Meilen km C. Dale S Tagebuch Harrison G. Rogers Smith Schreibens mächtig Aufzeichnungen Landschaft Bäume Begegnung Indianern tägliche Jagdbeute korrekt zerklüftete Landschaft Entstehung Erdbeben Geologie Nordkaliforniens Grundsätze Plattentektonik dicke Bäume cedars C. Dale S. vorkommenden Küstenmammutbäume auffallend dick Metern höchsten Bäume Welt Pazifikküste Nähe Mündung Klamath River Pazifikküste Norden heutige Grenze US-Bundesstaat Oregon Indianer Jagd gelegentlich Biber 2. Juli Verträge Männer Smith Anstellung Preis Dollar Tag Erreichen Pelzhandelsstationen Columbia River Jäger Fixpreis Dollar Aufbruch mexikanischen Gebiet.H C. Dale S. Küste zerklüftet Gruppe Landesinnere Norden Kilometern Coquille River Indianer Anblick Panik Fluss Smith Gruppe Kanus Fuß Reisenden Kanus breite Mündung Coquille Pferde Mulis Wasser Nördlich Kaps Arago kleine Gruppe Indianer Chinook Wawa entwickelnde Sprache Chinook-Sprachen ganzen Nordwesten franca Indianern weißen Pelzhändlern Tagesmärsche Gebieten regelmäßig Pelzhändlern Fort Vancouver Ende Reise Meilen später 10. Juli südlichen Zipfel Coos Bay Dorf Indianern Ka-Koosh Coos Kusan Kuitsch Volk Yakonan- Sprachfamilie Häuser Dorfes stabil gespaltenen Brettern einfach Rindenabschnitten südlichen Nachbarn erfolgreich Handel Chinook- Sprecher Dolmetscher Fisch Beeren essbare Muscheln Biberpelze wenige Seeotter-Felle Später Konflikt Indianer Pfeilen Pferde Mulis tödlich Schaden Dorfbewohner Wälder Dolmetscher Tötungen einzelnen Indianer Handel unzufrieden sei.H C. Dale S. Stimmung Beginn Reise Indianer großen Dörfern Weißen Pferde Waffen deutlichen Übermacht Indianer verwundbar Smith nächsten Fluss Indianerdorfes Jäger Ufern Schutz Karawane Nordende Coos-Bucht Indianer Tagesmärsche Umpqua Mündung heutigen Umpqua Rivers großes Dorf Einwohnern erfolgreichen Handel Umpqua Axt Weißen Augen ganzen Dorfes Smith Gewehren Axt Gefangenen benannten Versteck Stimmung Umpqua Smith Wegempfehlung Küste Umpqua River nördlich Hügelkette Coast-Arm Willamette Rivers bekanntes Gebiet Fort Vancouver Entfernung Arm Meilen Beschreibung Distanz Luftlinie groß.H C. Dale S. genaueren Angaben Fußnote frühen Morgen 13. Juli Smith weiteren Mann Kanu Weg Umpqua Rückkehr Lager Männer Kanu weitere Ausrüstung kleine Erkundungsfahrt Mann geplanten Weg Willamette River Willamette Valley Fort Vancouver wesentlich weiteren angenommenen Entfernung 10. August Überraschung weiteren Reisegefährten Arthur Black Tage ersten Angriff Indianer Büsche Kameraden Chance Versteck Fuß Küste Norden Ausrüstung Tage Beeren Indianer Volk Tillamook Hilfe regelmäßigen Kontakt englischen Pelzjägern -händlern Nahrung Stützpunkt Hudson Bay Fort Vancouver Hudson Bay Vancouver Leiter Fort Vancouver Doktor McLoughlin Führer Pelzhändler Alexander McLeod besorgt Vorgänge Sicherheit Leute friedlichen Verhältnis Indianern Smith Rachefeldzug Mörder McLoughlin McLeod Beziehungen Völkern Region großzügige Belohnungen Indianer Arthur Black Vorgänge Hergang Ereignisse Aufbruch Smith Angriff Umpqua verschiedene Versionen Umpqua Tag Diebstahls Axt angesehener Krieger sofortige Rache erlittene Beleidigung höherrangigen Häuptling Stimmung Dorf Umpqua-Häuptling Harrison Rogers Smiths Abwesenheit Indianer Umpqua verwandten Volkes Keliwatset Lager Unterhäuptling Pferde Weißen Kunst Reitens Jäger Gewehr Anlass spontanen Kampf Black Versuch Reitens erneute Bedrohung hochrangigen Indianers Umpqua Amerikaner künftigen Herren Landes Engländer Region Handel Indianern Satz Engländer Amerikaner Smith Aussage möglich Dolmetscher engagierten Indianer südlichen Völker Macht Amerikaner Umpqua Leiter Gruppe derartige Aussage Jahre später veröffentlichte Dr. McLoughlin weitere Version Eingang offiziellen Berichte Indianer Frauen Camp Rogers Indianerin Zelt Bruder Rogers sofortigen Angriff Smith Version unwahrscheinlich frühere Einträge Rogers Reisetagebuch sexuellen Beziehungen Indianerinnen interessiert war.H C. Dale S Smith anderen Überlebenden Gruppe Männern Hudson Bay gemeinsam Herbstkampagne Laufe Septembers weitere Nachrichten Umpqua freundlich Engländern Schuld Keliwatset bereit Pferde Felle Smiths Angehörigen Volkes Laufe nächsten Wochen weitere Botschaften verschiedener Völker Dörfer Eigentum Weißen ganze Region Beziehungen Engländern gut große Teile kurz Weihnachten Felle Bibern Fischottern Pferde Mulis metallene Kessel größere Zahl Biberfallen sonstige Ausrüstung große Teile Reisetagebuchs Smiths selbstgezeichnete Landkarten Hudson Bay Company Smith Entschädigung Aufwand an.H C. Dale S. Smith fortgeschrittenen Jahreszeit schnell Jägern eigenen Unternehmens Rocky Mountains Winter früh zufällig Fort Vancouver eingetroffene Leiter Hudson Bay Company Gouverneur George Simpson Schicksal Smiths Leute großen Anteil gutes Angebot geretteten Pelze Pferde Smith finanzieller Hinsicht Katastrophe Winter Fort Vancouver nächsten Jahr Rückkehr mini|hochkant|Teton Range Snake River Wyoming Mitte März nördlichen Route Lewis Clark Lolo Pass Gebiet Teton Range Gruppe eigenen Unternehmens Smith Jackson Sublette Smiths Abwesenheit erfolgreiches Jahr Jäger kleinen Gruppen Rocky Mountains Jedediah Smith herzlich willkommen komplette Saison Jagd Jäger Unternehmens Jahr Führung Nordwesten Gebiet Biberbestände großen Stil Blackfoot-Indianer gefährlichste Volk Westens ganze Saison Kämpfe November Blackfoot kleine Jägergruppe Männer harten Winter Smith vorgeschobenen Camp Powder River Smiths Tagebücher Zeit voll melancholischer Bemerkungen Gefährten Tod Beweggründe Wildnis ziehen.Brown S. April Angriffs Vorjahr Jagd Kern Blackfoot-Gebietes rasche Schneeschmelze Flüsse stark südlichen Zufluss Yellowstone Jäger Smith Überqueren Pferde schlimmer Biberfallen Glück Mann Leben St. Louis Bedingungen Pelzhandels Großen Seen operierende kapitalstarke Johann Jakob Astor Geschäftsgebiet Westen Missouri Handelshaus Pratte Co Familie Couteaux Oberlauf Missouri River Rocky Mountains Smith Jackson Sublette Konkurrenz Rendezvous östlich Wind River Range Gesellschafter Jedediah Smith David Jackson William Sublette Bilanz finanziell erfolgreiche Jahre Saison letzten Verbindlichkeiten Kauf Unternehmens Versorgung Jäger Bergen beachtliches Vermögen neuen Konkurrenz Geschäft erheblich schwieriger werden.Berry S. 4. August Unternehmen Rocky Mountain Fur Company Kollegen Jim Bridger Tom Fitzpatrick Milton Sublette Bruder William Henry Freab Baptiste Gervais Kaufpreis Dollar zahlbar bar 15. Juni Biberpelzen Dollar Stück.H C. Dale S. Erlös Verkauf diesjährigen Pelze St. Louis Saison Dollar Carl Hays David E. Jackson LeRoy R. Hafen The Mountain men Far West Clark Co. Glendale California Bd. S. höchste Summe Unternehmen St. Louis St. Louis Tod Santa Fe Trail Jahren Verkaufserlös wohlhabender Mann Smith St. Louis Jahr Ruheständler Reiseaufzeichnungen Ziel Veröffentlichung Zeit Bergen melancholische Stimmung letzten Winters junger Yankee J. J. Warner Arzt schwächlichen Konstitution Westen Smith anschließend Lederstrumpf wohlgeborenen intelligenten christlich gesinnten Gentleman jugendlichen Drang freudige Erwartung Leben Trappers Mountain Man Rocky Mountains Chancen wesentlich höher Tod Wiederherstellung Gesundheit wahrscheinlich Leben Stil Halbwilden Jahre Bergen würde.Erinnerungen J. J. Warner H. C. Dale S. Smith Familie verantwortlich Brüder Handelsgeschäft mexikanischen Santa Fe Geschäftsidee William Sublette Jahre Santa-Fe-Handel Kapital Verkauf Pelzgeschäfts selbständig Überlandhandel mini|Santa Fe Ansicht Jahr Handel Norden Mexikos Aufstreben Pelzgeschäft letzten Zügen Biberbestände starke Bejagung deutlich Weißen unbekannte Gebiete Indianer häufiger Konflikten Bridger Fitzpatrick anderen Partner Unternehmen Überlandhandel Vereinigten Staaten Waren wesentlich günstiger besserer Qualität Mexiko möglich Importgüter Spanien Textilien erster Stelle Ursprünglich Smith Brüdern Reise Einstieg Geschäftsleben Frühling William Sublette David Jackson Smith gemeinsames Unternehmen Wagenzug Santa Fe Smith Gewinn Geschäft Buch Westen Santa Fe müsse.Brown S. weiteren Geschäftsleuten bemannten Planwagen Personen Wagen Smith Familie Jackson Sublette Außenstehenden kleinen Wagen Smith Jackson Sublette gemeinsam Hinterachse kleinen Kanone 10. April St. Louis 4. Mai Independence letzten Ort Prärie Ausrüstung exzellent Santa Fe Trail bekannte Route genau Sublette Wasserstellen Reise beschwerlich Sommer heiß trocken angestellten Helfer Jagd Gabelböcke Pawnees Probleme gut Smith Moral Männer motivierte.Brown S. mini|Planwagenzug Santa Fe Trail Arkansas River Höhe späteren Dodge City Cimarron Route Südwesten Cimarron River gleichnamige Wüste Wasser Menschen Ochsen Zugtiere Tage lang Möglichkeit Trinken 27. Mai Smith ausgetrockneten Nordarm Cimarron Rivers heutigen Ulysses Kansas Erkundungsritt Suche Wasserloch Begleiter tot verabredeten Treffpunkt direkt Westen Smith 4. Juli Santa Fe Schicksal Smiths zufällig selben Tag Mexikaner Stadt Waffen Comanchen gleichlautende Berichte näheren Umstände Todes angeblich Befragung Comanchen freie Ausschmückung Smith ausgetrockneten Flussbett sauberes Wasser Pferd Beobachtung Umgebung Comanchen Wildwest-Geschichte Smith Anführer Indianer weiteren Speere Pfeile Gewehrkugel verschiedene Berichte unterschiedlich.H C. Dale S. Persönlichkeit Jedediah Smith Zeitgenossen Biographen Ausnahmeerscheinung Mountain Men Bildung Kreis Kollegen Lesens Schreibens mächtig Smith regelmäßig Tagebuch Ereignisse Entdeckungsreisen gläubige Methodist Bibel häufig biblische Zitate Gespräche Aufzeichnungen größeren Treffen mehrfach Predigten gemeinsames Gebet.H C. Dale S. f. Religiosität überwiegend geistlichen Themen Mountain Men Züge Biographen Besessenheit Smiths melancholische Tagebuchaufzeichnungen Briefe Ausdruck drückender Schuld Gott interpretiert.Berry S. Äußeren unterschied Trappern überwiegend europäisch indianisches Jagdhemd leichtem Leder Kollegen gemein Kleidung indianischen Sitten Fuß m groß Wert Sauberkeit Gelegenheit Wildnis Kästchen Rasierutensilien Spiegel Nur Notlagen Rasur Zeitgenossen Smiths Umgangsformen Verhalten Indianern fluchte selten mäßig Alkohol Trapper indianischen Frauen Hinweise Beziehungen Smiths Indianerinnen.Kuegler S. Veröffentlichungen erster Versuch Bearbeitung Smiths Reiseaufzeichnungen Buch unbekannten Gründen Teile Originalaufzeichnungen Feuer St. Louis Manuskript Reise William Ashley Testamentsvollstrecker Smiths Vergessenheit zufällig Ashleys Nachlass Missouri George Brooks Harrison Dale Bedeutung Jedediah Smiths Büchern Maurice Sullivan erste Monographie Harrison Dale umfangreichsten Werk Smith erhaltene Teile Manuskripts Tagebücher Smiths anderer Teilnehmer Reisen amtliche Berichte Erinnerungen Zeitgenossen Basierend Werken folgenden Jahren weitere Biographien Jedediah Smiths Bücher Dale L. Morgan erwähnenswert groß Einfluss Smiths Berichte Stand Kartographie amerikanischen Westens Originale Smiths Unterlagen Bancroft Library University of California Berkeley Bibliothek University Pacific Stockton Archiven Missouri Historical Society St. Louis Leben Smith jüngerer Zeit mehrfach Into West Westen TV-Mini- Serie Folgen Steven Spielberg Jedediah Smith Josh Brolin Wild West The Legend of Jedediah Smith TV-Film History Channel Sean Galuszka Jedediah Smith Bedeutung Smiths historische Bedeutung vielfältig Trapper Pelzjäger Pionieren Westen Neuland ersten Generation Erfahrungen eigene Worte Pelzhändler zeitweilig wichtigste amerikanische Company erfolgreichsten Phase englischen Hudson Bay Company Methode Rendezvous Handel Indianern Rocky Mountains erster Weißer große Gebiete mexikanischen später amerikanischen Westens wohlhabender Mann nächsten erfolgversprechenden Geschäftsfeld unmittelbarer Einfluss größten Kartografie Smith Rocky Mountains Westen englischen Gebiet Columbia River spanischen mexikanischen Süden Weißer Fleck Berge unpassierbar Flüsse unbekannt Pazifik Entdecker ersten Seefahrern flachen Küsten punktuell Land Smith besten verfügbaren Karten Zeit großteils spekulativ Orientierung völlig unbrauchbar Karten täglich Flussläufe einzelne Berge Bergketten Wüsten Seen Buchten andere Merkmale mitgebrachten Karten Umpqua- Überfall geretteten Aufzeichnungen Smith Jackson Rückkehr Karte bereisten Gebiete entwerfen.Hays S. Smith Erkenntnisse bereitwillig anderen Kartographen Verfügung Jahre später verlässliche Kartenwerke Teile Rocky Mountains Wüsten Westens Südwestens Küstengebirge Kalifornien Oregon jüngerer Zeit Smith literarische Qualität Reiseberichte voll emotionaler Schilderungen Mountain Men Wildnis Unbekannte depressiven Phasen genau Zivilisation unberührten Gebiete verbreiten.Kuegler S. substanzieller Kritik Smith Expeditionen neue Jagdgebiete bedeutende Erkundungen Partner Leiter Unternehmens wirtschaftliche Erträge Todesfälle Trapper-Einheiten andere captain Angriff Arikaree Massaker Mohave Überfall Umpqua verlustreichsten Kämpfen Trapper Indianern Leiter Trapper Don Berry Zeichen Inkompetenz Smiths Leben schlechten Stern Smith Jackson Sublette Trapper Leitung David E. Jackson eigentliche Trapper S. Zitate Ziele ersten Reise Südwesten Smith Bibergebiete Missouri ebenbürtig erste Land Auge weißen Mannes Verlauf Flusses neues Land Brooks S. Smith ersten Jahre Rocky Mountains Dorf Blackfoot Weiße Männer Pferde ganze Dorf Panik Mädchen Smith später Vorfall Worten Christen furchterregende Unmenschen arme Wilde buchstäblich Tode Brown S. melancholischen Perioden Smith Bruder Ralph Not Grund Gefahren Grund Berge ewigen Schnee Grund sandige Ebenen Sommerhitze dürstend Wasser überhitzten Körper Grund tagelang Essen zufrieden Wurzeln Schnecken zufriedener Stück Pferdefleisch guten gebratenen Hund Dingen Grund Vorzüge Gesellschaft Vergnügen Umgang Freunden Freuden Allmächtige Herrscher Privileg Freunden Oh Bruder Eigner Dinge Rechenschaft angemessenen Anteil H. C. Dale S. f. Ehrungen Jedediah Smith Smith Valley dünn besiedeltes Tal Nevada kalifornische Jedediah Smith Redwoods State Park Teil Redwood-Nationalparks Smith River Norden Kaliforniens größte unverbaute Flusssystem Bundesstaates Smith River National Recreation Area Erholungsgebiet Fluss Angelsport Mount Jedediah Smith Berg Bergkette Wyoming Jedediah Smith Wilderness Schutzgebiet Teton-Bergkette Wyoming menschliche Eingriffe Verwaltung US Forest Service Jedediah Smith Memorial Trail American River Trail Mountainbiketrail Nordkalifornien Meilen km American River Folsom Damm Folsom Sacramento Jedediah Smith Society Verein Erforschung Lebens Smith University Pacific Stockton Kalifornien Rathaus San Dimas Los Angeles County Kalifornien Statue Smiths Filmen Museum Museum Museum Owen Wilson Jedediah Smith Literatur Maurice S. Sullivan The Travels of Jedediah Smith journal great Press Santa Ana Maurice S. Sullivan Jedediah Smith Trail Breaker Press New York Harrison Clifford Dale The explorations of William H. Ashley and Jedediah Smith Arthur H. Clark Company Glendale Nachdruck University Nebraska Press Dale L. Morgan Jedediah Smith West Bobbs-Merrill Publishing Indianapolis Dale L. Morgan Carl I. Wheat Jedediah Smith West California Historical Society San Francisco Don Berry Scoundrels New York Harper Brother George R. Brooks Hrsg Expedition Jedediah Smith Personal Account California Arthur H. Clark Company Glendale Dee Brown Westen Sonne Originaltitel The Westerners Kurt Heinrich Hansen Hoffmann Campe Hamburg Dietmar Kuegler Wildnis Freiheit Verlag Amerikanistik Wyk Jedediah Smith Amerikas Westen Expeditionstagebücher Neu Niels-Arne Münch Thomas Jähn Edition Erdmann Wiesbaden Weblinks Jedediah Smith Society University Pacific Stockton Kalifornien englisch Webseite Smith American Studies Project University Virginia englisch Smiths Journal ersten Reise August 1826–Juli Smiths Journal zweiten Reise Juli 1827–Juli unvollständig Kategorie Entdecker 19. Jahrhundert Kategorie Mountain Man Kategorie Unternehmer 19. Jahrhundert Kategorie Unternehmer Handel Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann