Politisches Testament Adolf Hitlers mini|Politisches Testament Seite politisches Testament Adolf Hitler Schriftstück 29. April Vortag Suizids Privattestament Nürnberger Prozess Hauptkriegsverbrecher politisches Testament Adolf Hitlers bekannt.Zeno.org Nürnberger Prozess Hauptverhandlungen Tag 9. Mai Nachmittagssitzung Verhör Karl Dönitz angeblichen Weltjudentum Schuld Zweiten Weltkrieg betriebene Vernichtung europäischen Juden beabsichtigten Suizid Selbstopfer Wehrmachtssoldaten Kampf Tod Nachfolgeregierung Krieg Mitteln Deutschen Ziele Nationalsozialismus langfristig Nürnberger Gesetze Weltvergifter Völker unbarmherzigen Widerstand Deutschen Juden Tod vollständig gleichlautender Buchtitel Bormann-Diktate 4. 26. Februar 2. April 1945.François Genoud Hrsg Hitlers politisches Testament Bormann-Diktate Februar April Essay Hugh Trevor-Roper Nachwort André François-Poncet Albrecht Knaus München Hitler politisches Testament Schreiber Deutsche Kriegsverbrechen Italien Täter Opfer Strafverfolgung Beck München ISBN S. Anm Historischer Kontext 16. April Schlacht Berlin letzte Phase Deutschland verlorenen Krieges klarer Einsicht Niederlage NS-Regime Kapitulation Spitzen Hitler Wilhelm Keitel Alfred Jodl verbrecherische unausführbare Befehle Untergebene verweigerten.Ian Kershaw Ende Kampf Untergang NS-Deutschland Auflage DVA München S. Schlacht Ende 2. Mai Kriegstote zehntausende Zivilisten Hitler 16. April letzten Aufruf Wehrmachtssoldaten gezielter Angstpropaganda Durchhaltewillen jüdisch-bolschewistische Todfeind Deutschen Alten Kinder Frauen Kasernenhuren Männer Sibirien lassen.Andreas Hilger Mike Schmeitzner Clemens Vollnhals Sowjetisierung Neutralität Ruprecht Göttingen ISBN S. Bevölkerung Soldaten Standhaftigkeit Fanatismus Waffen Führung bolschewistische Ansturm Blutbad Tod US-Präsident Franklin D. Roosevelt letzten Moment Kriegswende herbeiführen.Saul Friedländer Martin Pfeiffer Dritte Reich Juden Beck München ISBN S. 22. April Hitler Lagebesprechung Führerbunker Berlin Stadt Nacht 24. April Reichskanzlei Führerbunker Bomben schwer nächsten Tag Joseph Goebbels Besprechung Hitler Tagebuch Mario Frank Tod Führerbunker Hitlers letzte Tage Siedler ISBN S. Hitler 25. April sowjetischen Truppen Ring Berlin sowjetische amerikanische Soldaten Torgau anwesenden Vertreter NS-Regimes Zerfall Koalition Martin Bormann Goebbels aufgezeichneten Lagegespräche zeigen.Der Spiegel 10. Januar Hitlers Lagebesprechungen 23. 25. 27. April 28. April Entsatztruppen April neu aufgestellte Armee Wenck Rote Armee Stadt Hitler Fluchtweg 28. April Hitler schwedischen Sender Stockholm Radio Geheimgesprächen Heinrich Himmlers Westalliierten Angebot Teilkapitulation weitere Ermordung ungarischen Juden befehlswidriger Waffenstillstand Waffen-SS-Generals Karl Wolff US-Truppen Italien Befehlsverweigerung Waffen-SS-Generals Felix Steiner Hermann Fegelein SS-Kontaktmann Himmler Schwager Eva Brauns Berliner Privatwohnung SS-Standgericht verurteilte Fegelein Fahnenflucht Mitwisser Beteiligten Himmlers Feindkontakten Verhandlung Tod Hitler Todesurteil Garten Reichskanzlei wurde.Olaf Groehler Neue Reichskanzlei Ende Tagebuch Europas Berlin S. Manfred Görtemaker Geschichte Bundesrepublik Deutschland Gründung Gegenwart Beck München ISBN S. letzte Mordauftrag Hitlers persönliche Rache Himmler Angst Absetzung Ermordung SS-Angehörige Umgebung Uwe Bahnsen Katakombe Ende Reichskanzlei Deutsche Verlags-Anstalt S. Ernst Auer Soldat Eid Gewissen W. Braumüller ISBN S. Hitlers Höllenfahrt Ende Bunker lange Reise Leichnams Teil II Spiegel 10. April Hitler Tagesverlauf erhofften Entsatztruppen Mitternacht 28. April Eva Braun Tod Uhr 29. April privates politisches Testament Morgen Rote Armee Zentrum Berlin Außenposten Hitler telefonisch weiteres Vorrücken Mittag sowjetischen Panzer Meter Reichskanzlei Uhr Hitler Erschießung Verbündeten Benito Mussolini Geliebter Clara Petacci Partisanen Fluchtversuch Schweiz endgültig Suizidentschluss Verlauf 30. April Hitler Untergebenen Ausbruchsversuche Giftkapseln Wirkung Schäferhund Blondi Wilhelm Keitel Chef OKW Funk Fragen Verbleib letzten kämpfenden deutschen Armeen Befehle Leichen Habseligkeiten Eva Braun Uhr Eva Braun Suizid.Wolfdieter Bihl Tod Adolf Hitlers Wien S Adjutanten Nicolaus Below Hitler 27. April Suizid entschlossen.Nicolaus Below Hitlers Adjutant Hase Koehler S. Sebastian Haffner Entschluss 22. April.Sebastian Haffner Anmerkungen Hitler Jah Tholenaar ISBN S. Faktoren Zusammenbruch Front Oder 22. April Einkreisung Berlins sowjetische Truppen 25. April Nachricht Verhalten Himmlers 28. April 29. April akute Gefahr Gefangennahme sowjetische Soldaten Privattestament Hitler Suizid Schande Absetzens Kapitulation .Hans-Ulrich Thamer tote Hitler Ende Diktators Wandlungen Mythos Thomas Großbölting Rüdiger Schmidt Hrsg Tod Diktators Ereignis Erinnerung 20. Jahrhundert Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Inhalt Erster Teil Beginn Hitler Liebe Treue Volk Kraft schwerste Entschlüsse Sterblichen Zeit Kraft Gesundheit Schuld Zweiten Weltkrieg unwahr Deutschland Krieg Jahre fiktiven Weltjudentum Kriegsschuld Reichstagsrede 30. Januar deutscher Reichskanzler Vernichtung jüdischen Rasse Europa internationalen Finanzjudentum Europas Völker Weltkrieg Rede NS-Medien Buch November Propagandafilm ewige Jude Holocaust ideologisch sollte.Wolfgang Benz Hrsg Vorurteil Genozid Ideologische Prämissen Völkermords Böhlau Wien S. f. Drohung Hitler Kriegsverlauf öffentlich Rundfunkreden zurückgekommen.Heinz Schreckenberg Erlösungsantisemitismus Überlegungen Hitlers Genozidbefehl Dezember Christoph Barnbrock Werner Klän Hrsg Gottes Wort Zeit Verlag Münster S. folgenden Passagen Hitler begonnenen sechsjährigen Weltkrieg tapferste Bekundung Lebenswillens Volkes Suizidabsicht Berlin feindlichen Ansturm Führerbunker länger eigene Widerstand verblendete charakterlose Subjekte allmählich Schicksal teilen Millionen Feinden Hände Erlustigung verhetzten Massen neues Juden arrangiertes Schauspiel Todeszeitpunkt freien Stücken Feind tiefstem Herzen kommenden Dank Genannten Appell Kampf Umständen Oberkommandos Heer Luftwaffe Marine treueste Pflichterfüllung Tod künftig Ehrbegriff deutschen Offiziers Zweiter Teil mini|Hitler Karl Dönitz Führerbunker zweiten Teil Hitler Hermann Göring Heinrich Himmler Regierungsämtern NSDAP Grund Wissen Einwilligung Alliierten geheim Separatfrieden Macht Staate Lande Volk unabsehbaren Schaden gänzlich Treulosigkeit folgende Personen Tod folgende geschäftsführende Reichsregierung Ian Kershaw Hitler Stuttgart S. Amt Person |Reichspräsident Kriegsminister Oberster Befehlshaber Wehrmacht Oberbefehlshaber Kriegsmarine Dönitz |Reichskanzler |Joseph Goebbels |Martin Bormann Giesler |Oberbefehlshaber Heeres |Ferdinand Schörner |Oberbefehlshaber Luftwaffe Greim SS Chef Deutschen Polizei Hanke |Wirtschaft |Walther Funk |Landwirtschaft Backe |Justiz Georg |Gustav Adolf Scheel |Werner Naumann |Johann Ludwig Graf Schwerin Krosigk Hupfauer Saur Deutschen Arbeitsfront Mitglied Reichskabinetts Folgepassagen Hitler Führerbunker verbliebenen Personen Ehre ewiges höchstes Gut Eigeninteressen Furcht bewusst Aufgabe Ausbaus nationalsozialistischen Staates Arbeit kommender Jahrhunderte Deutschen Nationalsozialisten Soldaten Wehrmacht eingesetzten Nachfolgeregierung treu Tod Hitler Joseph Goebbels Martin Bormann Wilhelm Burgdorf Hans Krebs Dokument Zeugen Datum Unterschriften 29. April Uhr Zusatz Joseph Goebbels Zeitvermerk Uhr.Ian Kershaw Hitler Stuttgart S. Zusatz Goebbels Goebbels schriftlichen Zusatz Führer Befehl Delirium Verrat Führer kritischsten Tagen Krieges bedingungslos Tode Opfer klare verständliche Beispiele Joseph Goebbels Tagebücher letzten Aufzeichnungen Hamburg S. f. Folgen US-Armee-Zeitung 2. Mai Nachfolgeregierung Testamentsvollstrecker Hitler Martin Bormann Hitlers Suizid privates politisches Testament 30. April Uhr Führerbunker verbliebenen Personen Abends Karl Dönitz Plön folgenden Funkspruch Werner Rahn Deutsche Marinen Wandel Symbol nationaler Einheit Instrument internationaler Sicherheit Oldenbourg München S. Hitlers Tod Forderung unbedingtem Weiterkämpfen weiteren eingesetzten Personen Uhr Morgen 1. Mai zweiten Funkspruch Dönitz Uhr Max Domarus Hrsg Reden Proklamationen Band Ausgabe Süddeutscher Verlag S. Kurz Goebbels Dönitz letzten Funkspruch Führerbunker Hitlers Tod Todeszeitpunkt Suizid bekannt Bormanns Seyß-Inquarts Hitler vorgesehene Posten Hitler Testament Helmuth Greiner Percy Ernst Schramm Hans Adolf Jacobsen Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Wehrmachtführungsstab Band Ausgabe Bernard Graefe S. Bormann Führerbunker 1. Mai Lehrter Bahnhof sowjetischen Soldaten Einnahme Giftkapsel.Der Spiegel 4. Mai Gentest Bormanns Skelett eindeutig Goebbels 1. Mai Hitlers testamentarische Anordnung vergeblich Sowjets Teilkapitulation Abend Frau Kinder Uhr selbst.David Clay Large Berlin Biographie Stadt C.H Beck München ISBN S. Testamentszeugen Wilhelm Burgdorf Hans Krebs Nachmittag 1. Mai 1945.Klaus W. Tofahrn Dritte Reich Holocaust Peter Lang ISBN S. Bormanns erstem Funkspruch Hitlers Tod Dönitz telegrafisch Hitler Entsetzung Krieg Ende einmalige Heldenkampf deutschen Volkes Nachfolgekabinett eigenem Ermessen Nürnberger Prozess Dönitz Hitler nachträglich Testament Gegenteil Historiker Legendenbildung Dönitz Hitlers Willen Fortsetzung Kampfes Kenntnis Testamentwortlauts Hitlers Tod überzeugt war.Werner Rahn Deutsche Marinen Wandel Symbol nationaler Einheit Instrument internationaler Sicherheit Oldenbourg München S. Zitat Rundfunkansprache Abend 1. Mai Dönitz Deutschen Hitlers Tod Ernennung Staatspräsidenten Hitler Amt Führers Lebenszeit Person vereinigten Ämter Reichspräsidenten Reichskanzlers testamentarisch Dönitz kämpfenden Teilen Wehrmacht Illoyalität Hitler Artikel Notstand Weimarer Verfassung Staatspräsidentenamt persönlich Hermann Göring Hitlers testamentarischem Parteiausschluss Führungsrolle Dönitz Rundfunkansprache Hitler geleistete soldatische Treueid gültig.Walter Lüdde-Neurath Walter Baum Regierung Dönitz letzten Tage Dritten Reiches Musterschmidt S. Ferner Göring Entlassung gebeten.Andreas Hillgruber Probleme Zweiten Weltkrieges Kiepenheuer Witsch S. 2. Mai Goebbels Bormann Plön Uwe Bahnsen Katakombe Ende Reichskanzlei S. Dönitz politische Testament Hitlers nationalsozialistischer Rechtsauffassung formal gültigen hinterfragbaren Führererlass Tatsächlich Hitlers letzten Willen neue Kabinett eigenmächtig Teilkapitulation Amtszeit Zeitpunkt begrenzte deutsche Volk Willen Bestellung Staatsoberhaupts Ausdruck implizit Artikel Absatz Weimarer Reichsverfassung Wahl Staatsoberhaupts ganzen deutschen Volke G. Steinert Tage Regierung Dönitz Econ S. Alliierten Dönitz 8. Mai pragmatisch Oberbefehlshaber Wehrmacht Verhandlungspartner bedingungslose Kapitulation Wehrmacht Autorität Reichspräsident Kopien Funksprüchen konnte.Elmar Krautkrämer Deutsche Geschichte Zweiten Weltkrieg Lax S. nationalsozialistischen Juristen erstelltes Gutachten Dönitz 16. Mai Bezug Hitlers letzten Willen einwandfreie Legitimität Staatsoberhaupt Folgerichtig 23. Mai festgenommene Dönitz 7. Juli schriftlich Amtsenthebung Regierung völkerrechtlich fortbestehe.Walter Lüdde-Neurath Walter Baum Regierung Dönitz letzten Tage Dritten Reiches Musterschmidt S. Anlage Mondorfer Erklärung Internationale Militärgerichtshof Dönitz ersten Nürnberger Prozess faktischen Machtausübung 8. Mai Rechtsnachfolger Hitlers Verbrechen Angriffskrieges verantwortlich.Marlis G. Steinert Tage Regierung Dönitz S. Deutschen Hitlers testamentarische Nachfolgeregelung Belang größte Teil Reichsgebiets Truppen Alliierten war.Richard J. Evans Dritte Reich Bd. Krieg Deutsche Verlags-Anstalt München S. Weg Originale Hitlers Sekretärin Traudl Junge politische Testament dreifach Kuriere Hitler Adjutanten Nicolaus Below Vertreter deutschen Nachrichtenbüros Heinz Lorenz Standartenführer Wilhelm Zander Exemplar persönlich Karl Dönitz Plön Ferdinand Schörner Prag NSDAP-Parteizentrale München überbringen.Traudl Junge Melissa Müller letzten Stunde Hitlers Sekretärin Leben Claasen Auflage München ISBN 3-546-00311-X S. Below Lorenz Empfänger Schörner Vertrauter Zanders anvertraute Exemplar Angaben Instituts Zeitgeschichte Jahr Frühjahr Alliierten gefangen Exemplare sichergestellt.Christa Ossmann-Mausch Berlin Jugend Zeiten Krieges ISBN S. neueren Angaben Exemplare Alliierten kurz Kriegsende beschlagnahmt.Whitney R. Harris Christoph Safferling Ulrike Seeberger Tyrannen Gericht Verfahren deutschen Hauptkriegsverbrecher Zweiten Weltkrieg Nürnberg Berliner Verlag Berlin S. Herman Rothman verfolgter Jude Deutschland Großbritannien britischer Soldat NS-Regime Verhören deutscher Kriegsgefangener Jacke Lorenz eingenähten Originale Hitlertestamente Auftrag höchster Geheimhaltung Englische Später Polizeiwachmann Hermann Karnau Augenzeugen Vorgänge Führerbunker Umständen Todes Hitlers Rothman Entdeckung Karnaus Aussagen Buch.Herman Rothmann Hitler Will History Press ISBN 0-7524-4834-X Bernd Peters Express 29. April Berliner Herman Rothman Hitlers Testament Seiten Originale Imperial Museum London erste Absetzungen letzte Seite Unterschriften Zeugen Zander transportierte Exemplar Nationalarchiv USA Washington D.C Rezeption Rhetorische Selbststilisierung mini|Hitler Rednerposen Atelierfotos Hitlers politisches Testament Ausdrücke Wendungen Reden Rhetorik typisch historisch erstmalige übermenschliche Last heldenhafte Selbstopfer Dienst Nation eigene freiwillige Tod Teilnahme Schicksal unfreiwilligen Todes gefallener Krieger Tod Führers Anreiz letzten Widerstand Wiedergeburt künftigen endgültigen Vollendung eigenen Vision zeitlich unbegrenzte Verpflichtung Verwirklichung Vernichtung ewigen Feindes Juden Rhetorik Hitlers letzter Durchhalteappell deutschen Wehrmachtssoldaten 16. April Teil absichtsvollen heroischen Inszenierung Legendenbildung Salewski Stefan Lippert Hrsg Deutsche Quellen Geschichte Zweiten Weltkrieges Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S. Marcel Atze Fortleben Helden gut inszenierter dargestellter Tod eminenter Bedeutung Marcel Atze Hitler S. f. Hitler Neuen Testament überlieferte Selbstopfer Jesu Christi Stilisierung Todes Sterben Leben messianische Züge Anhänger Tod krönenden Abschluss Gottmensch stilisierten Lebens Führerkult posthum Marcel Atze Hitler S. Marcel Atze Wehrmachtberichte 1. 2. Mai Hitlers politischen Testament formuliertes Selbstbild Forderung Marcel Atze Hitler S. Hitler-Biograf Alan Bullock Hitler Worte sorgfältig Suizid Vereinigung sterbenden Soldaten Pflichterfüllung Tod auszugeben.Alan Bullock Hitler Biographie Bechtermünz ISBN S. Hitler Suizid Soldaten NSDAP-Amtsträgern Feigheit Flucht Verantwortung verdammt 21. April Suizid Oberbürgermeisters Leipzig erfuhr.Heinz Schreckenberg Hitler Motive Methoden unwahrscheinlichen Karriere biographische Studie Peter Lang Bern ISBN S. Helmuth Weidling Kampfkommandanten Truppen Verteidigung Berlins Lüge angeblichen Heldentods offenkundig Soldaten Nachricht Hitlers Suizid Treueid Ulrich Thamer tote Hitler Ende Diktators Wandlungen Mythos Thomas Großbölting Rüdiger Schmidt Tod Diktators Ereignis Erinnerung 20. Jahrhundert Göttingen S. Hitlers häufige rhetorische Bezüge Anspielungen Ausdrücke Themen Episoden Bibel religiöse Selbstverklärung Messiasrolle propagandistisch erzeugten Führerkult Hitler Deutschen Tod politisch-ideologischen Ziele binden.Georg Steins Franz G. Untergaßmair Buch kulturelle Kraft Bibel Verlag ISBN S. österreichische Historiker Werner Telesko Versuch Werner Telesko Erlösermythen Kunst Politik Böhlau Wien ISBN S. Hitlers Sekretärin Traudl Junge Erinnerungen Hitler Rhetorik Erwartung Bediensteten letztes Wort Schuldbekenntnis wahrheitsgemäße Erklärung Geschichte Gertraud Junge Traudl Junge Melissa Müller letzten Stunde RM-Buch-und-Medien-Vertrieb S. Sven Felix Kellerhoff Mythos Führerbunker Hitlers letzter Unterschlupf Berlin Story ISBN S. Aussagen Judenvernichtung Hitlers politisches Testament Holocaustforschung Aussagen Juden Dokument Holocaust eingeordnet.Yitzhak Arad Israel Gutman Abraham Margaliot Hrsg Holocaust Poland Soviet Union University of Nebraska Press ISBN S. Vorwort S. Beleg Konsistenz Judenhasses Hitlers Tod 1945.Doris Bergen The Holocaust Rowman Littlefield S. Ernst Nolte Hitlers letzter Satz Sinne ersten Dokument politischen Tätigkeit Brief Gemlich Brief Adolf Hitlers Judenproblem 16. September Ernst Deuerlein Aufstieg NSDAP Augenzeugenberichten Deutscher Taschenbuch Verlag Auflage ISBN S PDF Vierteljahrhundert vergangen voll ungeheuersten Ereignisse jüngsten Namen Auschwitz Adolf Hitler unverändert Ernst Nolte Faschismus Epoche Italienischer Faschismus Nationalsozialismus Piper München ISBN S. Johannes Zischka NS-Rassenideologie Machttaktisches Instrument handlungsbestimmendes Ideal Peter Lang ISBN 3-8204-8728-X S. Gerald Fleming Testament Hitlers letzten Versuch Deutschen ewigen Judenhass binden.Gerald Fleming Hitler Final Solution University of California Press ISBN S. Klaus Hildebrand Klaus Hildebrand Dritte Reich Oldenbourg München ISBN S. David Bankier Hitlers Rückbezug Rede Reichstag 30. Januar Teil rhetorischen Strategie Hitler Goebbels Judenvernichtung offen Vermeiden Detailangaben absichtlich weit Deutschen wirklich Mitwisser Mithaftung Hitler Holocaust Folge Weltkriegs Form Prophezeiung objektives gleichsam determiniertes Geschehen moralische Verantwortung Vollzug Holocaust Rhetorik rückblickendes Alibi kriminelle Absicht vorhergesagt gewesen.David Bankier The Use Nazi Wartime Propaganda Michael Berenbaum Abraham J. Peck Hrsg Holocaust Indiana University Press S. Dokument Streit NS-Forschung Intentionalisten Funktionalisten diskutiert.Streit Stephen E. Atkins Holocaust International Movement Frederick Praeger ISBN S Bezug Hitlers Testament S. Martin Broszat Hans Mommsen Hitler Holocaust ausdrücklich Mommsen Fraglich Hans Mommsen Auschwitz 17. Juli Tage 20. Jahrhundert Weg europäischen Endlösung Judenfrage Dtv ISBN 3-423-30605-X S. früheren Aufsatz Mommsen Hitler realen Konsequenzen Judenvernichtung versucht.Hans Mommsen Realisierung Utopischen Endlösung Judenfrage Dritten Reich Geschichte Gesellschaft Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ähnlich David Bankier Hrsg Auftrag Yad Vashem Fragen Holocaust Interviews prominenten Forschern Denkern Interviews Christopher Browning Jacques Derrida Saul Friedländer Hans Mommsen Wallstein ISBN S. Historiker Hitlers Antisemitismus entscheidende Ursache Handelns Hitlers zentrale Rolle Entscheidung Holocaust Planung Durchführung politisches Testament Shlomo Aronson Hitlers letzte Aussagen Juden Erklärungsmodelle Holocaust Mittel weitergehende imperial-rassistische Ziele Nationalsozialisten ersten Schritt Realisierung Aronson Hitler Cambridge University Press ISBN S. Ian Kershaw Hitlers Aussage Judenvernichtung Schlüsselstelle indirekter Hinweis Endlösung Hitler Stuttgart S. Saul Friedländer Exekutionsbefehle Hitlers angeforderte erhaltene Berichte SS-Massenmorden sowjetischen Juden Saul Friedländer Nachdenken Holocaust Beck München ISBN S. Dokument chaotischen Entstehungsumstände Hitler allerwichtigsten Dogmen Glaubens jüdischen Opfer Vernichtung verantwortlich Dönitz Reichspräsidenten Führer Soldaten Wehrmacht Parteigenossen Reich Zerstörung NSDAP Verräter Schlusspassage Kriegsniederlage Suizidabsicht Überraschend Bolschewismus Wahrscheinlich Verantwortung Kriegsniederlage Holocaust Juden Wiedergeburt Nationalsozialismus Tod Hinweis angeblich humanere Vernichtungsmittel zynische Umschreibung Vergasung Juden Vernichtungslagern.Peter Glanninger Rassismus Rechtsextremismus Rassistische Argumentationsmuster historischen Entwicklungslinien Peter Lang Frankfurt Main ISBN S. Sibylle Hübner-Funk Arno Klönne Loyalität Verblendung Hitlers Garanten Zukunft Träger zweiten deutschen Demokratie Verlag Brandenburg ISBN S. israelische Historiker Robert S. Wistrich Hitlers Rechtfertigung Judenvernichtung angebliche Reaktion Weltkrieg humanere Bekämpfung Kriegsgegnern Beginn Holocaustleugnung Hitlers Wissen Holocaust voraus.Robert S. Wistrich Hitler Holocaust Modern Library ISBN S. Christian Goeschel Hitlers politisches Testament Rahmen Kriegsende verbreiteten beispiellosen Suizidwelle zahlreichen hohen tausenden mittleren Funktionären Verantwortung beste Beispiel wichtigsten Suizidmotive zerstörerischen gewaltsamen Kern NS-Ideologie Ablehnung alliierten Gerichtsbarkeit Versuch eigene Sterben Versuch Geschichtsbild Nachwelt dramatischen Abgang Hitlers Testament stilisierter Form fanatischen Antisemitismus Schuldverschiebung Judentum Krieg Leid verantwortlich gleichzeitig Freude selbstverursachte Vernichtung ausdrücke.Christian Goeschel Methodische Überlegungen Geschichte Selbsttötung Nationalsozialismus Andreas Hans Medick Sterben eigener Hand Selbsttötung kulturelle Praxis Böhlau Wien ISBN S. Hermann Lübbe Hitlers politisches Testament unüberbietbares Beispiel NS-Ideologie Dogma Rassenkampfes Gesetzmäßigkeit Weltgeschichte absolute Pflicht Völkermord Werturteil individuellen pragmatischen zweckrationalen Überlegungen Selbstverschaffung guten Gewissens Orientierung ideologisch gewiesenen höheren Zwecken einzige notwendige Bedingung nationalsozialistische Völkermordpolitik Hitler Scheitern politischen Ziele Großdeutschland Vernichtung Sowjetunion Endsieg stärker Bewusstsein höheren Rechts eigenen Sache Irrealität gespenstische Schlusssatz politischen Testaments begreifen.Hermann Lübbe Modernisierung Folgelasten Trends kultureller politischer Evolution Springer Berlin/Heidelberg S Mark Weitzman Antisemitismusforscher Vertreter Simon Wiesenthal Centers Schlussaussagen Testaments befehlsartigen Auftrag jüdischen Sieg beschriebene historische Schmach Befehl globalen Rechtsextremismus historisch wirksam ideologische Konstante radikale Antisemitismus Globalisierung Niederlage Nationalsozialismus Gründung Staates Israel stärker zuvor.Mark Weitzman Antisemitismus Holocaustleugnung Permanente Elemente globalen Rechtsextremismus Thomas Greven Thomas Grumke Globalisierter Rechtsextremismus extremistische Rechte Ära Globalisierung Springer Wiesbaden ISBN S. Internet violent Hearing House of Representatives Congress 6. November Aussagen Nachfolgeregierung Historiker Hitlers testamentarischen Aussagen Juden erhebliche Aussagekraft Nachfolgebefehlen zweiten Teil deklamatorische Bedeutung ernannte Nachfolgeregierung damaligen Kriegslage Bormann Breslau eingeschlossene Hanke Chancen Dönitz Schleswig-Holstein Goebbels Hitler Suizidabsicht deutlich Hitlers Anweisung unbedingten Weiterkämpfen Wissen Standort Vorrücken Alliierten Übergabe Befehlsgewalt Dönitz vereinbar durchsetzbar.Robert Bohn Jürgen Elvert Kriegsende Norden Franz Steiner ISBN S. Anschluss Eigensicht Dönitz deutschen Rechtsextremismus traditionell einziger rechtmäßiger Nachfolger Hitlers Regierung Wehrmacht Bundesrepublik Deutschland illegaler aufgezwungener Staat Institutionen Widerstandsrecht besitze.Hans-Gerd Jaschke Birgit Rätsch Yury Winterberg Hitler radikale Rechte Bertelsmann ISBN S. Dönitz Haltung Briefwechsel Rechtsextremisten Manfred Roeder Hitlers legitimer Nachfolger extreme Rechte Bundesrepublik Westdeutscher Verlag ISBN S. Dirk Nolte verfassungsrechtliche Bedeutung politischen Testaments Hitlers damaligem Rechtsverständnis Hitlers Ernennung Dönitz legal Volk gewählte Reichstag Hitler allumfassende Staatsgewalt gesetzlich andere führende Nationalsozialisten Heinrich Himmler Dönitz hätten.Dirk Nolte Problem Rechtmäßigkeit Nachfolge Hitlers Regierung Dönitz Juristische Schulung S Thomas Moritz Reinhard Neubauer Noltes Argumentation nationalsozialistischen Rechtspositivismus Ermächtigungsgesetz 24. März Weimarer Verfassung Artikel legale Verfassungsänderungen Zweidrittelmehrheit gesetzlich gewählten anwesenden Abgeordneten Reichstags Mehrheit Nationalsozialisten massiven rechtswidrigen Terror Abgeordnete.Daniela Münkel Peter Struck Hrsg Ermächtigungsgesetz Dokumentation Jahrestag Buch ISBN S. Ferner Ermächtigungsgesetz Verfassungsprinzipien Gewaltenteilung Rechtsstaatlichkeit Kraft Hitlers Regentschaft Maßstäben Weimarer Verfassung illegal juristische Kontinuitäten begründen.Thomas Moritz Reinhard Neubauer Rechtmäßigkeit Regierung Dönitz rechtsstaatlich Dritte Reich Kritische Justiz S PDF Literarische Verarbeitungen mini|Gesprengter Führerbunker Deutsche Autoren politischen Testament ausgedrückten Willen Verewigung Führerkultes Wiedergeburt Nationalsozialismus entschieden Mittel literarische Realismus Tod Helden erbärmliches Verrecken Marcel Atze Hitler S. Bruno Brehm Hitler früher Widerspruch Hitlers angeblichem Heldentod Suizid Bruno Brehm Wehe Besiegten Styria Auflage S. Hitlers Carl Hilpert überlieferte Aussage deutsche Volk würdig deutsche Volk Krieg würdig Adolf Hitler 18. April Generaloberst Carl Hilpert Hans Adolf Jacobsen Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Wehrmachtführungsstab Band Ausgabe S. Hoffnung Aussage Hitlers Suizid Deutschen Augen Form Distanzierung Hitlers politischem Testament früheren Hitlerverehrern verbreitet.Bruno Brehm Wehe Besiegten Styria Auflage S Marcel Atze Hitler S. weitere literarische Form Führerkult naturalistische detailliert-überzeichnete Beschreibung Hitlers Leichenverbrennung Autoren Josef EinwangerJosef Einwanger Daumenkino Bertelsmann ISBN S. 58. Marcel BeyerMarcel Beyer Flughunde Roman Suhrkamp Frankfurt Main ISBN S. Legenden Hitlers Leiche heimlich Autoren Hitler fiktive Figur eigene Karikatur Herbert Rosendorfer Deutsche Suite Günter Kunert Hitler Christoph Hitler Bernhard Setzwein Buch Gerechten Mittel Konjekturalhistorie Hitler analysierend warnend Welt vollendeter Endlösung Judenfrage verwirklichtem Generalplan Ost Otto Basil Führer Helmut Heißenbüttel Adolf Hitler Krieg Reaktion Ralph Giordano Hitler Krieg .Marcel Atze Hitler S Dramatiker Heiner Müller Rhetorik politischen Testaments Werk Germania Gespenster toten Mann groteske Parodie.Norbert Otto Eke Wort/Spiele Drama Film Literatur Erich Schmidt Berlin ISBN S. Quellen Max Domarus Hitler Reden Proklamationen deutschen Zeitgenossen Band II Untergang Halbband Band R. Löwit Wiesbaden S Hans-Adolf Jacobsen Hrsg Zweite Weltkrieg Bildern Dokumenten Band Sieg Frieden Desch München a S. Percy Ernst Schramm Hrsg Kriegstagebuch Oberkommandos Wehrmacht Wehrmachtführungsstab Band 1. Januar 22. Mai Hans-Adolf Jacobsen Andreas Hillgruber Walther Hubatsch Percy Ernst Schramm Donald S. Detwiler Manfred Pawlak Herrsching ISBN S Michael Angelo Musmanno Doubleday Garden City Interviews Zeitzeugen Todesumständen Hitlers Rezension Literatur Thomas Großbölting Rüdiger Schmidt Hrsg Tod Diktators Ereignis Erinnerung 20. Jahrhundert Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Ulrich Völklein Hitlers Tod letzten Tage Führerbunker Unveränderte Neuauflage Steidl Göttingen ISBN 3-88243-659-X Marcel Atze Hitler Hitler-Mythos Spiegel deutschsprachigen Literatur Wallstein ISBN 3-89244-644-X Wolfdieter Bihl Tod Adolf Hitlers Fakten Überlebenslegenden Böhlau Wien Textauszug online Ian Kershaw Hitler Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart ISBN S Olaf Groehler Neue Reichskanzlei Ende Brandenburgisches Verlags-Haus Berlin Quellen NS-Archiv Adolf Hitler Politisches Testament Kontext special/Spiegel TV Tag Geschichte 30. April Tag Geschichte 30. April Einzelnachweise Kategorie Adolf Hitler Kategorie Antisemitisches Werk Kategorie Deutschland Zweiten Weltkrieg Kategorie Holocaustdokument Kategorie Historisches Dokument Zweiter Weltkrieg Kategorie Endphase Zweiten Weltkriegs Kategorie Politik