Niklot NiklotAuch Niclot lateinisch Niclotus Helmold Nucletus Mjúklátr August Burg Werle slawischer Fürst 12. Jahrhundert Gebiet heutigen Mecklenburg-Vorpommern heidnischen Stämme Abodriten Kessiner Zirzipanen Anfang 12. Jahrhunderts Abodritenreich größte Ausdehnung Einflussgebiet abodritischen Samtherrschers Wagrien Oder Havel Spree Tod nakonidischen Samtherrschers Heinrich Abodritenreich Jahre später alten Teilstammesgebiete Niklot Abodriten Kessiner Zirzipanen Pribislaw Wagrier Polaben Oberhoheit Lothars Supplinburg Zeichen Unterwerfung Tribut Tod Lothars Niklot königsgleiche Alleinherrschaft Abodritenland Nordalbingien eingesetzte Graf Adolf II Freundschaft mächtigen Nachbarn Zuge Slawenkreuzzuges Niklot Unabhängigkeit erneut tributäre Abhängigkeit Heinrich Löwen Vasall Aufstand Kessiner Zirzipanen Niklots maritime Vorherrschaft südlichen Ostseeraum unberührt Krönung Waldemars I. politischen Verhältnisse Reichsvasall Waldemar I. Kaiser Friedrich I. Beendigung wendischen Überfälle dänischen Küsten Niklots Weigerung Heinrich Löwen Feldzügen Verlauf Niklot Burg Werle Ende 20. Jahrhunderts Niklot Sinnbild ethnisch religiös motivierten aussichtslosen Abwehrkampfes heidnischen Abodriten christlichen Sachsen Festhalten heidnischen Glauben Möglichkeit abodritischen Nationenbildung quellengestützte Überprüfung Forschungsergebnisse Resultat christliche Missionierung nennenswertem Umfang sächsische Besiedlungsabsichten Niklots Tod Abodritenland feststellbar territoriale Ansprüche motivierte Kampfhandlungen Niklot Erfüllung Vasallenpflichten sächsischer Seite gestellten Anforderungen Feldzügen Eroberungskriege Heinrich Löwen Strafexpeditionen Lehnsherrn treulosen Vasallen Herkunft Familie Herkunft Niklots unbekannt Helmold Bosau Saxo Grammaticus Abstammung ernsthaften Erklärungsversuchen entfernter Abkömmling abodritischen Samtherrschers Kruto Wilhelm Gottlieb Beyer König Kruto Geschlecht historische Untersuchung Abstammung großherzoglich-meklenburgischen Fürstenhauses Jahrbücher Vereins Meklenburgische Geschichte Alterthumskunde Bd. S. Sohn Kessinerfürsten DumarFriedrich Wigger Stammtafeln Großherzoglichen Hauses Meklenburg Jahrbücher Vereins Meklenburgische Geschichte Alterthumskunde Bd. S S. genannten Anführers Abodriten Schlacht Schmilau.Wolfgang H. Fritze Probleme abodritischen Reichsverfassung Entwicklung Stammesstaat Herrschaftsstaat Herbert Ludat Hrsg Siedlung Verfassung Slawen Elbe Saale Oder W. Schmitz Gießen S S. folgend Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Personen Quellen Vorfahr Niklots belegbar.Dazu Helge Wieden Anfänge Hauses Mecklenburg Wunsch Wirklichkeit Jahrbuch Geschichte Ostdeutschlands Bd. S S. Slawenchronik Helmold Bosau Niklot neuen Fürstengeschlecht abodritischen Teilstammes angehörte.Evamaria Engel militärisch-politische Eroberung Joachim Herrmann Hrsg Slawen Deutschland Geschichte Kultur slawischen Stämme westlich Oder Neiße 6. 12. Jahrhundert Handbuch Veröffentlichungen Zentralinstituts Alte Geschichte Archäologie Akademie Wissenschaften DDR Bd. Neubearbeitung Akademie-Verlag Berlin S S. Abodriten emporgestiegener Stammesfürst Wolfgang H. Fritze Probleme abodritischen Reichsverfassung Entwicklung Stammesstaat Herrschaftsstaat Herbert Ludat Hrsg Siedlung Verfassung Slawen Elbe Saale Oder W. Schmitz Gießen S S. Teilstamm Tod Gottschalks Flucht Sohnes Heinrich Jahr altes Herrscherhaus Nakoniden verloren.Helmold I Niklot Nakoniden Herrschaft Teilstamm Abodriten unangefochten starke erbrechtliche Legitimation Gebiet hin.Wolfgang H. Fritze Probleme abodritischen Reichsverfassung Entwicklung Stammesstaat Herrschaftsstaat Herbert Ludat Hrsg Siedlung Verfassung Slawen Elbe Saale Oder W. Schmitz Gießen S S. f. Bedeutung erbrechtlichen Legitimation Abodriten Helmold Jahr Großen Abodritenlandes.Helmold I Teilstämme Kessiner Zirzipanen angestammten Herrschaftsrechte Niklots Herrschaft auf.Helmold I Kycini et Circipani paulatim ceperint unwahrscheinlich Herkunft Niklots Polabien Wagrien Niklot Teilstammesgebiete Zeitpunkt Anspruch erhob.Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. f. angestammte Herrschaftsansprüche möglich Niklot Stammvater Herzöge Großherzöge Mecklenburg.Helge Wieden Anfänge Hauses Mecklenburg Wunsch Wirklichkeit Jahrbuch Geschichte Ostdeutschlands Bd. S S. Bruder LubemarErwähnt Helmold I Nicloti Söhne Prislav Wertislaw Pribislaw gleichnamigen Teilstammesfürsten Wagrier Polaben Pribislaw Alt-Lübeck Alt-Lübeck Zusammenhang Kämpfen Abodritenreich Erscheinung.Helmold I Pribizlaum Niclotum deutsche König Lothar Supplinburg Tod abodritischen Samtherrschers Heinrich Versuch Abodritenreich einheitlichen Herrschaft Zweck Heinrichs Neffen Pribislaw Abodritenreich Schützling Knud Lavard Zahlung hohen Geldbetrages abodritischen Samtherrscher ein.Walther Lammers Hochmittelalter Schlacht Bornhöved Geschichte Schleswig-Holsteins Bd. Tl Wachholtz Neumünster ISBN 3-529-02404-X S. Übergehung auffällig Knud Angehöriger dänischen Königshauses Ururururenkel Mistiwoj Verwandtschaft Heinrich erbrechtliche Legitimation.Heinrich Knud Sven Estridsson gemeinsamen Großvater Herrschaftsanspruch militärischen Mitteln Niklot Pribislaw Heer Holsten Wagrien tot Helmold I sibi adversantes Niklot Pribislaw gemeinsam Knud unklar Gefangenschaft Schleswig Von Freiheit Lösegeld Geiseln Herrschaft Knud Lavards Samtherrscher Abodriten Knud Lavard Vorgänger Heinrich Wagrien Polabien unmittelbar haben.Richard Wagner Wendenzeit Mecklenburgische Geschichte Einzeldarstellungen Heft Süsserott Berlin S. Anwesenheit Neumünster Lübeck belegt.Helmold I Veniens quoque Lubeke Dementsprechend Niklot östlichen Teilstammesgebiete Samtherrscher Tribut Ermordung Knud Lavards Lothar Supplinburg Niklot Pribislaw tributpflichtigen Vasallen Herrschern abodritischen Teilstämme haben.Elżbieta Foster Cornelia Willich Ortsnamen Siedlungsentwicklung nördliche Mecklenburg Hochmittelalter Forschungen Geschichte Kultur östlichen Mitteleuropa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S. Jahr abodritische Fürsten überliefert.Helmold I uno scilicet Wairensium gubernante Abodritenreich Pribislaw gebot Wagrier Polaben Niklot Teilstamm Abodriten Quellenlage überwiegend Niklots Machtbereich östlich gelegenen Siedlungsgebiete Kessiner Zirzipanen umfasst.Manfred Hamann Mecklenburgische Geschichte Anfängen Landständischen Union Mitteldeutsche Forschungen Bd. Grundlage Hans Witte neu Böhlau Köln a S. Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Fred Ruchhöft slawischen Stammesgebiet deutschen Vogtei Entwicklung Territorien Ostholstein Lauenburg Mecklenburg Vorpommern Mittelalter Archäologie Geschichte Ostseeraum Bd. Leidorf Rahden Westfalen ISBN S. Ab Christoph Herrmann Wendenkreuzzug Lang Frankfurt Main a ISBN S. Begründung verfassungsrechtlichen Verhältnisse abodritischen Samtherrscher Heinrich Wagrien Polabien östlichen Teilstämme eigenen Fürsten Heinrich Tribut Dementsprechend Kessiner Zirzipanen Niklot Heinrichs Tod tributpflichtig Annahme erneuten Auswertung Quellen Frage worden.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Tributherrschaft Niklots Kessiner Zirzipanen Einigkeit Oberherrschaft deutschen Königs Lothar Supplinburg Pribislaw Niklot Ermordung Knud Lavards dänischen Thronanwärter Magnus Lothar Supplinburg großen Heer Danewerk Dänen Tod Lehnsmannes Vergeltung Zusammenhang aufständischen Abodriten Tod Knud Lavards offenbar Tributzahlungen hatten.Annalista Saxo super Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Tod Lothar Supplinburgs entglitt Niklot deutschen Tributherrschaft Pribislaw Machtkämpfe Sachsen Tributherrschaft Siegesburg Bad Segeberg verheerenden Niederlage Winterfeldzug sächsischen Grafen Heinrich Badewide Pribislaws Herrschaftsgebiet politisch Rolle Niklot Abodritenland Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Niklot Adolf II Adolf II Beistandspakt.Joachim Ehlers Heinrich Löwe Biographie Siedler München ISBN S. Westfalen stammende Adolf II Heinrich Löwen benachbarten Nordalbingien Grafen Stormarn Holstein slawischen Wagrien worden.Helmold I Holstein Stormarn landfremde Adolf II ablehnend feindlich gesinnten einheimischen Adel gegenüber.Karl Jordan Heinrich Löwe Biographie Wissenschaft Auflage Deutscher Taschenbuch-Verlag München ISBN S. Wagrien Aufständen gewaltsam unterworfenen Slawen Holsten Wagrien Graf einschränkende Konkurrenz Holsteiner Abgaben nennenswertem Umfang konnte.Joachim Ehlers Heinrich Löwe Biographie Siedler München ISBN S. Zweck hohem finanziellen Einsatz westfälische friesische holländische Bauern slawischen Gebieten an.Joachim Ehlers Heinrich Löwe Biographie Siedler München ISBN S. Grundlage onomastischer Untersuchungen Siedlungen Kolonisten eingesessenen Slawen Vertreibungen Sicherung Machtstellung Siedlungspolitik Friedensabkommen benachbarten Wendenfürst unerlässlich erfolgreiche Auseinandersetzung aufsässigen Holsten.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Karl Jordan Heinrich Löwe Biographie Wissenschaft Auflage Deutscher Taschenbuch-Verlag München ISBN S. Adolf II Boten Niklot Freundschaft abodritischen Großen.Helmold I Niklot Aufständen Wagrier warnen.Helmold I slawischen Sprachkenntnisse Graf Adolf II Folge direkt Niklot Helmold Bosau Niklot Adolf II später regelmäßig Lübeck Travemünde politische Angelegenheiten erörtern.Helmold I,71 Zeit Niklot Abschluss Abkommens Eindruck Niederlage Pribislaws gegenseitiger Nichteinmischungspakt sächsischen Grafen Niklot Unverletzlichkeit eigenen Herrschaftsgebietes Fortbestand eigenen Herrschaft wirtschaftlichen kulturellen religiösen Identität Stammes.Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Vorabend Wendenkreuzzuges Niklot Berufung geschlossene Bündnis Freundschaft Graf Adolf II Vermittlung Friedensverhandlungen sächsischen Fürsten nachsuchen.Helmold I Verhandlungen Gesandte ausgegebene Losung Taufe Tod angeblich gebrauchte Losung vereinfachende Kurzfassung Bernhard Clairvaux gepredigten Kreuzzugsabsichten Abodriten kulturellen politischen Eigenständigkeit Adolf II Erfüllung Bitte unmöglich Lehnsherrn Heinrich Löwen Treue überbrachte Ansinnen Aufnahme Verhandlungen heidnischen Wendenfürsten schwere Beleidigung Welfen Ergebnis Aufforderung Eidbruch Niklots politische Entscheidungsfreiheit Lage innenpolitische Widersacher sein.Walther Lammers Hochmittelalter Schlacht Bornhöved Geschichte Schleswig-Holsteins Bd. Tl Wachholtz Neumünster ISBN 3-529-02404-X S. Niklot innenpolitischen Zwangslage Ähnlich Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Niklots politische Spielräume Adel Priesterschaft begrenzt Auffassung Manfred Hamann Mecklenburgische Geschichte Anfängen Landständischen Union Mitteldeutsche Forschungen Bd. Grundlage Hans Witte neu Böhlau Köln a S. Niklots Entscheidungsfreiheit entgegenstehenden Willen abodritischen Großen Korsett politischen Zwänge Helmold Konsens persönliche Versprechen Niklots Grafen eigenen Angriff Erhebung Slawen Wagrien Niklots Beweggründe nachfolgenden Überfall Lübeck Verwüstung Wagriens Hintergrund schwer Bündnis Graf Adolf II 26. Juni Wagrien Graf Adolf II neu errichteten Handelsplatz Lübeck Ausnahme gelegenen Burg Dörfer Kolonisten neu wagrischem Gebiet angelegten Siedlungen Holsten unbehelligt.Helmold I ausführlich Walther Lammers Hochmittelalter Schlacht Bornhöved Geschichte Holsteins Bd. Tl Wachholtz Neumünster ISBN 3-529-02404-X S. f. Getreu Versprechen Graf Adolf II. Nachricht Truppen Niklot reicher Beute Gefangenen ab.Helmold I Militärisch Raubzug völlig Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Kreuzfahrer Lübecker Kaufmannssiedlung strategische Bedeutung Präventivschlag Überfall denkbar ungeeignet.Karl Jordan Heinrich Löwe Biographie Wissenschaft Auflage Deutscher Taschenbuch-Verlag München ISBN S. Joachim Ehlers Heinrich Löwe Biographie Siedler München ISBN S. Präventivschlag ausführlich Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S Überfall Kreuzfahrer Teilung Heeres Mikołaj Gładysz The Forgotten Crusaders Poland North Europe Baltic c. A.D. Peoples Economies and Cultures Bd. Brill Leiden and Boston ISBN S. Grund Teilung Heeres Helmold I Anders Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. f. Raubzug zusätzlichen Rechtfertigungsgrund Heinrich Löwen Teilung Heeres kurz Reichstag Nürnberg westliche Heeresgruppe später Abodritenland Helmold Gerüchten eingesessene Holsteiner Adel Niklot Hass fremden Siedler Angriff Kolonisten aufgestachelt.Helmold I Bemerkung dahingehend Niklot Enttäuschung Erfolglosigkeit geübten Politik friedlichen Koexistenz Wagriern Kolonisten ursprünglichen Verhältnisse fremden Zuwanderer Duldung Holsten wollen.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Raubzug Anhäufung finanzieller Mittel Kriegskasse bevorstehenden Kampfes Treue eigenen Gefolgschaft militärische Unterstützung ruanischen Flotte Einsatz Monate später dänischen Kreuzfahrer Abzug sollte.Manfred Hamann Mecklenburgische Geschichte Anfängen Landständischen Union Mitteldeutsche Forschungen Bd. Grundlage Hans Witte neu Böhlau Köln a S. Angriff religiös war.Roman Zaroff Pagan Polabian Slavs Studia Bd. S. Digitalisat PDF Heinrich Löwe Niklot Heinrich Löwe Slawenkreuzzuges feindliche Heerführer.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Führungsrolle Heinrichs jugendlichen Alters Jan-Christoph Herrmann Wendenkreuzzug Lang Frankfurt Main a ISBN S. wichtigste Leitfigur Slawenkreuzzug Mittel Christianisierung Abodriten Fehlschlag Niklot politisch einschneidende Folgen unabhängige Fürst Abodritenlandes Vasallen Heinrich Löwen.Elżbieta Foster Cornelia Willich Ortsnamen Siedlungsentwicklung nördliche Mecklenburg Hochmittelalter Forschungen Geschichte Kultur östlichen Mitteleuropa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S. Niklot Welfen Jahrzehnt gehorsamer Gefolgsmann.Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Einmischung Heinrichs abodritisch-dänischen Krieg Aufbegehren Niklots Sachsenherzog Vasallen Geächteten Fürst FürstHelmold Großen Kap Fürsten Kap princeps Kleinkönig Kap.84 regulus Saxo Grammaticus Herzog Lib. dux Abodriten Niklot Aufgebot Stammes Krieg.Wolfgang H. Fritze Probleme abodritischen Reichsverfassung Entwicklung Stammesstaat Herrschaftsstaat Herbert Ludat Hrsg Siedlung Verfassung Slawen Elbe Saale Oder W. Schmitz Gießen S S. Dementsprechend Überfall Wagrien Vorbereitungen Verteidigung Landes Kreuzfahrerheer eingeleitet.Helmold I Errichtung Burg Dobin Wendenfürst Abodriten Kreuzfahrern offenen Feldschlacht hoffnungslos unterlegen Heil unwirtlichen Geländegestaltung Landes.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S Bevölkerung ausgedehnten Bruchwälder schwer zugänglichen Mooren Sümpfen.Jan- Christoph Herrmann Wendenkreuzzug Lang Frankfurt Main a ISBN S. Niklot Getreuen Umlandbewohnern Burg Dobin.Niklots Anwesenheit Burg belegbar Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S Richard Wagner Wendenzeit Mecklenburgische Geschichte Einzeldarstellungen Heft Süsserott Berlin S. sumpfigen Landbrücke nordöstlichen Spitze Schweriner Sees Döpe schwer See Kreuzfahrer Ertheneburg Elbe PötrauIm Ratzeburger Zehntregister folgende Notiz omni Leo intraret prima nocte quieuit ibi sacrificium beate Marie Ratzeburg Dobin Verstärkung dänische Abteilungen rivalisierenden Anführern Sven Grate Knut V. Schiffen Wismarer Bucht Sachsen Dänen Slawen Dobin entgegengesetzt nördlichen südlichen Ende Landbrücke Stellung Burgwall Landbrücke Seen Ausfall Abodriten Dänen erhebliche Verluste Sachsen spezifischen örtlichen Gegebenheiten Hilfe Unterstützung Abodriten einlaufende ranische Flotte schlecht bewachten Schiffe Dänen angriff Dänen Gefolgsleute Heinrich Löwen Belagerung halbherzig Heinrich angestammten Anspruches alleinige Oberherrschaft Abodriten berühmte Interesse Erstürmung Burg gewaltsame Einnahme Festung Tod abodritischen Eliten vollständigen Beseitigung abodritischen Ordnungsgewalt Heinrich verpflichteten anderen weltlichen kirchlichen Würdenträger Kreuzzugheeres Ansprüche Herrschaft Abodriten Frage Neuordnung Herrschaft unausweichlich Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S insbes ausdrücklich folgend Elżbieta Foster Cornelia Willich Ortsnamen Siedlungsentwicklung nördliche Mecklenburg Hochmittelalter Forschungen Geschichte Kultur östlichen Mitteleuropa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S. Untätigkeit Truppen Heinrichs anderen Würdenträger dreimonatiger erfolgloser Belagerung Abbruch einverstanden.Zur Dauer Belagerung Annales Magdeburgenses Fere omnia vastaverunt Heinrich Grafen Adolf II Verhandlungen belagerten Abodriten aufnehmen.Für Adolf II sächsischen Verhandlungsführer Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. andere Erklärung auffällige Zurückhaltung Sachsen Joachim Ehlers erster Linie machtpolitische Erwägungen Heinrich Löwen maßgeblich Verschonung Niklots freundschaftliche Beziehungen Adolf II.Joachim Ehlers Heinrich Löwe Biographie Siedler München ISBN S. f. Gegenleistung Abzug vorrangig zukünftig Oberherrschaft Heinrich Löwen anzuerkennen.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Freilassung dänischen Gefangenen Massentaufe Entbindung Kreuzfahrer Gelübde Taufe Tod Täuflinge Niklot Quellen nicht.Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Richard Wagner Wendenzeit Mecklenburgische Geschichte Einzeldarstellungen Heft Süsserott Berlin S 151f Stimmen Taufe Niklots ausgehen.Friedrich Lotter Bemerkungen Christianisierung Abodriten Mitteldeutsche Forschungen Festschrift W. Schlesinger Köln/Wien S S. Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Roman Zaroff Pagan Polabian Slavs Studia Bd. S. Elżbieta Foster Cornelia Willich Ortsnamen Siedlungsentwicklung nördliche Mecklenburg Hochmittelalter Forschungen Geschichte Kultur östlichen Mitteleuropa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S. Anmerkung Richard Wagner Wendenzeit Mecklenburgische Geschichte Einzeldarstellungen Heft Süsserott Berlin S. Anmerkung 33. Hinweis mögliche Erwähnung Niklots Taufnamen Nikolaus Annales Palidenses Nicolaus trucidavit Niklot Sachsenherzog Tribut Waffenhilfe Hoffahrt Landtagen Heinrich Löwen.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. üblichen Pflichten Lehnsmannes Lehnsherrn Niklots Abhängigkeit ausgleichenden Regeln deutschen Lehnsrechtes Unterwerfung Kriegsrecht.Hans- Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Erhaltung Eigenständigkeit Erfüllung Vasallenpflichten Niklot innenpolitische Eigenständigkeit.Elżbieta Foster Cornelia Willich Ortsnamen Siedlungsentwicklung nördliche Mecklenburg Hochmittelalter Forschungen Geschichte Kultur östlichen Mitteleuropa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S. Heinrich Löwe inneren Verhältnisse Abodriten Einfluss entrichtenden Tribute wahrscheinlich jährlich Mark Silber.Helmold I Wagrier jährlich Mark Silber Herzog kg erste Waffenhilfe Jahr Heinrichs Oberhoheit unterstehendem Gebiet Kessiner Zirzipanen belegt.Helmold I Wendenfürst Interessen sächsischen Herzogs Welfen beanspruchten Tribute sächsischen Hof abführte.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Kessiner Zirzipanen Entrichtung erdrückenden Abgaben Niklot Hof Lüneburg militärische Unterstützung Strafexpedition Abwesenheit Herzoges Regentin Clementia Zähringen Niklot Grafen Adolf II mittelalterliche Verhältnisse beachtlichen Zahl Kämpfern Seite.Helmold I Karl Jordan Heinrich Löwe Biographie Wissenschaft Auflage Deutscher Taschenbuch-Verlag München ISBN S. großer Mannschaft Übermacht vereinigten Heeres Holsteinern Abodriten Kessiner Zirzipanen rückständigen Tribut Verbündeten Zahlung weiteren außergewöhnlich hohen Geldbetrages Abzug übrigen wirtschaftliche gesellschaftliche kulturell-religiöse Leben Niklots Herrschaftsgebiet eigenen Traditionen.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. ausdrücklich folgend Elżbieta Foster Cornelia Willich Ortsnamen Siedlungsentwicklung nördliche Mecklenburg Hochmittelalter Forschungen Geschichte Kultur östlichen Mitteleuropa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S. Vereinzelte christliche Missionsversuche späteren Bischof Berno Sommer Helmold Abodritenfürsten Januar Annahme christlichen Glaubens Volk Niklot Heinrich Löwen Mahnung Gott Himmel Gott Du Gott zufrieden Helmold I Sit Deus tu deus Excole tu excolemus christliche Mission nachweisbar fiskalischen Interessen Herzogs abträglich Abgaben Abodriten willkürlich Abgabenerhebung christlichen Untertanen feste Regeln neueren Forschung Aussage Kritik Niklots rücksichtslosen wirtschaftlichen Ausbeutung Abodritenlandes Heinrich Löwen Kern Missionierung Volkes gerichtete Gotteslästerung gedeutet.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. südwestlichen Ostseeraum Niklot außenpolitische Bewegungsfreiheit Abodriten Besiedelung Inseln Lolland Falster begonnen.Magdalena Naum Borderland Border Ages W. Paul van Pelt Hrsg Mixture Archaeological Review Cambridge Bd. University of Cambridge Department Cambridge S S. Wismarer Bucht Niklots Kriegsflotte Raubzüge dänischen Küsten Seezölle.Helmold I Mikilinburg ausführlich Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Niklot Art Einnahmenerzielung wirtschaftlichen Notwendigkeit Tributforderungen Heinrichs Löwen Märkten Festungen Mecklenburg Dobin Schiffsbesatzungen gefangene Dänen Hunderten Sklaverei dänische Historiograph Saxo Grammaticus Insel Fünen annähernd Lib. Kap Seeland Fünen ständigen Angriffe Dänemark Bestand andauernden dänischen Thronstreitigkeiten Wikingerflotte bedeutungslos Dänen wendischen Kriegsschiffen ebenbürtiges hatten.Nach Kap XXIII.2 Dänenkönig eigenes Schiff regem spoliaverat Beschränkung Autonomie Juli Heinrich Löwe Niklot Einstellung Seekrieges Dänen Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Waldemar I. Sieger dänischen Thronstreitigkeiten hervorgegangen.Oskar Eggert Wendenzüge Waldemars I. Knuts Dänemark Pommern Mecklenburg Baltische Studien NF Bd. S. Anm Sommer Unterhändler Kaiser Barbarossa Reichstag Augsburg Anerkennung Oberherrschaft König Reich Dänen Wendenfürst unterstützte.Rahewin Gesta Friderici Imperatoris Lib. Kap XXV regis Datiae electi principis adeunt dignaretur Friedrich I. Heinrich Löwen Vasallen Niklot Ausdruck kaiserlicher Ordnungsmacht Einhalt Niklot Verlangen Umschweife Einstellung Seekrieges Dänen Verlust letzten außenpolitischen Bewegungsfreiheit empfindliche finanzielle Einbuße Waldemar I. Sohn Knud Lavards angestammte Herrschaftsansprüche Abodritenland geltend Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Anspruch Eheschließung Schwester Katharina Knudsdotter Niklots abtrünnigem Sohn Prislav Kap XXV Nucleti filius haberet Prislavs Söhne erbrechtlich begründeten Anspruch abodritische Samtherrschaft Recht Niklot Abkömmlingen zustand offene Ungehorsam Vasallen Sachsenherzog sofortigen Handeln Herbst Heer Abodritenland Annales Palidenses devastat Niklot Lüneburg ein.Helmold II pater Lunenburg teneretur custodia Versuche Niklots Söhnen Wartislaw Pribislaw Konflikt Heinrich Niklot Verhandlungswege Helmold Heinrich Geld gute Worte Freilassung.Helmold pecunia Niklotsöhne benachbarten Grafschaft Ratzeburg gehörigen Grenzorte Gadebusch Wittenburg Schutt Asche Welfe Verhandlungstisch zurück.Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Niklot Freilassung teuer Heinrich Ländereien Terra Bresen Ausstattung Bistums Ratzeburg verwendete.Die Stiftungsurkunde Bistums Ratzeburg aufgeführten Dörfer Lvbemari villam Maliante Gressowe Mecklenburgisches Urkundenbuch Band Stiller Schwerin S. Bruch Landfriedens Frühjahr Sachsenherzog Verhandlungen Niklot Landfrieden Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. Friedrich I. Italien militärische Unterstützung Reich Heinrich Panzerreitern Süden Dauer Abwesenheit kriegerische Auseinandersetzungen Einflussgebiet Allgemeinen Angriffe Wendenflotte Niklots Dänen Besonderen Niklot Bedingung Kampfhandlungen Rückkehr Heinrichs Waldemar I. Niklots abtrünnigen Sohn Prislav Jarl großen Teil Lollands Einstellung Seekrieges Niklots Herrschaft Inseln Niklot Landfrieden öffentlich Heinrich Beweis Ernsthaftigkeit heiligen Eides Herausgabe abodritischen Schiffe Lübeck Rückkehr Herzogs Aufsicht überraschende Ansinnen Niklot schwere Demütigung Herzog öffentlich beschworene Wort Vasallen ungenügend Niklot Dilemma Schiffe abodritische Küste Waldemar I. Schiffe Schiffe Verdacht beabsichtigten Friedbruchs Überführung alter unbrauchbarer Schiffe Lübeck Verlangen Herzogs Genüge Abodriten Fortführung Krieges Ablauf vereinbarten Frist Helmold Abodriten Gegensatz Krieg fortgesetzt.Helmold I anhaltenden Plünderungen dänischen Küsten Waldemar I Heinrich Löwen Klage Niklot Vorladung Herzogs Verhandlung Klage Landtag Barförde Niklot Folge Regeln deutschen Rechts Herzog Ausgebliebenen Acht Möglichkeit Jahr Tag Heinrich volle Rechtlosigkeit Strafexpedition friedbrüchigen Vasallen Erntezeit Geächteter Geächteter Niklot Spätsommer schonungslos durchgeführten Strafexpedition Sachsenherzogs Heinrich Löwe Inanspruchnahme königsgleicher Rechte weit reichsrechtlich legitimierten Einflussbereich hinausgehenden Landfrieden abermaligen Ungehorsam Vasallen Dementsprechend Reaktion gesamten Heeresaufgebot Abodritenland Äcker Siedlungen Feuer Schwert Helmold I Gefangene Mittelalter schimpfliche Strafe Niklots Verteidigungslinie Ostufer Wismarer Bucht Festungen Ilow Mecklenburg Dobin Schweriner See Burg Schwerin Vermeidung Einkesselung Waldemar I. See Insel Poel Rücken Befestigungen Niklot Burgen Land Kessin Burg Werle Söhne Wertislaw Pribislaw erfolgreiche Angriffe Sachsenheer Niklot vermeintlich unbewaffnete Versorgungseinheit Hinterhalt sächsischer Ritter Bernhard Bernhard I. Ratzeburg Friedrich Wigger Berno erste Bischof Schwerin Meklenburg Zeit Jahrbücher Vereins Meklenburgische Geschichte Alterthumskunde Bd. S S. Anm Leichnam Bernhard zeitgemäße sächsische Strafe Eidbruch Kopf anschließend Lanze Lager Sachsen Dänen Nachwirkung Mittelalter Leben Niklots slawischer Schriftquellen Chroniken Annalen benachbarten Dänen Sachsen sächsischer Seite Bosauer Pfarrer Helmold entstandenen Werk Chronica Slavorum Niklot Helmold wilde Bestie erbitterten Feind Christen Helmold I Wertschätzung sächsischen Gegner Ausdruck Verwunderung schmähliche Ende bedeutenden Mannes schildert.Helmold I tantus vir Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. dänischen Geschichtsschreiber Saxo Grammaticus entstandenen Gesta Danorum Kriegsführung König Waldemars I. Slawen Niklot mächtigste slawischen Kap XXV Nucleti Bedeutung Heinrich Löwe Sieg Niklot Urkunde Jahres Erfolg Strafexpedition treulose Volk Sieg Kaisers aufständischen Mailänder gleich.Mecklenburgisches Urkundenbuch Band Stiller Schwerin IIdo Tod Niklot Nachbarvölkern Vergessenheit Sächsischen Weltchronik 13. Jahrhunderts Randnotiz wert.Ludwig Hrsg Sächsische Weltchronik Eberhards Reimchronik Gandersheim Braunschweigische Reimchronik Chronik Stiftes S. Simon Judas Goslar Holsteinische Reimchronik Monumenta Germaniae Historica Scriptores Deutsche Chroniken andere Geschichtsbücher Mittelalters Bd. Hahnsche Buchhandlung Hannover S. slan herren van Weneden Nyclote unde bedwang de ene weren Mecklenburg Bemühen Aufwertung Mecklenburgischen Fürstenhauses schriftlichen Nachweis hohem Alter königlicher Herkunft Ahnenreihen Niklot Bindeglied Nakoniden Auftragsarbeit Herzog Albrechts II Mecklenburg Zeit Mecklenburgischen Reimchronik Ernst Kirchberg Niklot durchgängig König spätere Auftragsarbeit mecklenburgischen Herzogs Heinrich V. Zeit Jahr Nikolaus Marschalk Chronicon mecklenburgischen Regenten Niklot König.Nicolai Mareschalci Chronicon Mecklenburgischen Regenten c. Reim-Weise Ernst Joachim de Westphalen Hrsg Monumenta Megapolensium Band Martini Leipzig Sp Sp König Nicoloth Schweriner Bilderhandschrift Jahr Niklot gekröntem Haupt Ältere Forschung 19. Jahrhundert Niklot dynastische Interessen angeregten mecklenburgischen Landesgeschichtsschreibung wendischer Nationalheld Stammvater Fürstenhauses Richard Wagner Wendenzeit Mecklenburgische Geschichte Einzeldarstellungen Heft Süsserott Berlin S. Forschungsgeschichtliche Bewertung Bernhard Friedmann Untersuchungen Geschichte abodritischen Fürstentums Ende 10. Jahrhunderts Osteuropastudien Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN S. Anm Frankfurt Main Universität Dissertation Mecklenburger Geschichtsschreibern tragische Ende Manfred Hamann Mecklenburgische Geschichte Anfängen Landständischen Union Mitteldeutsche Forschungen Bd. Grundlage Hans Witte neu Böhlau Köln a S. ähnlich Karl Jordan Heinrich Löwe Biographie Wissenschaft Auflage Deutscher Verlag München ISBN S. Niklots Fantasie romantisch historisierender Schriftsteller David Russa David Jacob Assur Obotrit historischer Roman F. A. Leo Leipzig Schlachtenmaler Bildhauer Zentrales Deutungsmuster Forschung christlichen Expansionsdrang Sachsen Dänen tapferer Gegenwehr unterliegende Ahnherr mecklenburgischen Herzogshauses Niklot Schicksal Volkes verkörpernd Manfred Hamann Mecklenburgische Geschichte Anfängen Landständischen Union Mitteldeutsche Forschungen Bd. Grundlage Hans Witte neu Böhlau Köln a S. Mecklenburg Achtung Mitgefühls Rezipienten gewiss Mecklenburgs vertiefte Kenntnis slawischen Geschichte exotisch deutsche Forschung Existenz slawischen Bevölkerung deutschem Boden Schwierigkeiten Bernhard Friedmann Untersuchungen Geschichte abodritischen Fürstentums Ende 10. Jahrhunderts Osteuropastudien Landes Hessen Reihe Giessener Abhandlungen Wirtschaftsforschung europäischen Ostens Bd. Duncker Humblot Berlin ISBN S. Frankfurt Main Universität Dissertation Niklot Randfigur Eingang Darstellungen Person Heinrich Löwen aufkommenden Nationalismus Deutschland Staaten Osteuropas religiös motivierten Widerstand Deutungsmuster ethnischen Abwehrkampfes Niklot heidnischer slawischer Fürst Herrschaftsansprüchen sächsischen Herzogs deutschen Besiedelung einhergehenden technischen wirtschaftlichen kulturellen Fortschritt grundlegenden Untersuchung Wolfgang H. Fritzes Probleme abodritischen Reichsverfassung Mitte 20. Jahrhunderts vorherrschende Forschungsthema Entstehung Nationen Mittelalter Einzug slawische Mediävistik.Wolfgang H. Fritze Probleme abodritischen Reichsverfassung Entwicklung Stammesstaat Herrschaftsstaat Herbert Ludat Hrsg Siedlung Verfassung Slawen Elbe Saale Oder W. Schmitz Gießen S Fritze Nachweis Abodriten Fürsten Gottschalk Heinrich Herrschaftsstrukturen Merowingerreiches ungestörtem Fortgang Möglichkeit Nationenbildung Erkenntnis Urteil Geschichtsforschung historische Bedeutung Niklots Stelle heroischen Abwehrkampfes staatsmännisches nationales Versagen.Manfred Hamann Mecklenburgische Geschichte Anfängen Landständischen Union Mitteldeutsche Forschungen Bd. Grundlage Hans Witte neu Böhlau Köln a S. Synthese Deutungsmuster Niklots Festhalten heidnischen Glauben Ursache gescheiterte abodritische Nationenbildung verantwortlich Verlust ethnischen Identität Wenden.Manfred Hamann Mecklenburgische Geschichte Anfängen Landständischen Union Mitteldeutsche Forschungen Bd. Grundlage Hans Witte neu Böhlau Köln a S. Abschluss Entwicklung veröffentlichten Abhandlungen Mecklenburger Historikers Nils Rühberg.Nils Rühberg Obodritische Samtherrscher sächsische Reichsgewalt Mitte 10. Jahrhunderts Erhebung Fürstentums Mecklenburg Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S Rühberg Niklot standfeste Mann aussichtsloser Abwehrkampf Christianisierung sächsische Besiedelung Landes Abodriten wirtschaftlichen kulturellen Entwicklung christlichen Nachbarvölker Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Bd. S S. Neuere Forschung Kieler Philologe Hans-Otto Gaethke Rahmen quellengestützten Neubewertung Beziehungen Niklots Heinrich Löwen Ergebnis Hans-Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe S. ausdrücklich folgend Elżbieta Foster Cornelia Willich Ortsnamen Siedlungsentwicklung nördliche Mecklenburg Hochmittelalter Forschungen Geschichte Kultur östlichen Mitteleuropa Bd. Steiner Stuttgart ISBN S. Anmerkung Ausnahme Kämpfe Rahmen Slawenkreuzzuges Zeit kriegerischen Auseinandersetzungen Niklot Heinrich Löwen Welfe Eroberung Abodritenlandes Niklot Erfüllung Vasallenpflichten sächsischer Seite gestellten Anforderungen Christliche Missionierungsversuche Niklot feststellbar untergeordnetem Umfang Unterstützung sächsischen Herzogs Grund Feldzüge Heinrich Löwen Niklot Gaethke offenen Ungehorsam Vasallen vorrangig Heinrichs Versuch Beschränkung abodritischen Seeherrschaft Gunsten Waldemars I. Forschung völlig unterentwickelten Gesichtspunkt Habe Heinrich Löwe ausgehandelte Unterwerfung Niklots Milde Gnade Strafexpedition Eroberungsfeldzug durchgeführt.Zur eingeschränkten Wiederholbarkeit Deditio Gerd Althoff Otto Heinrich II Konflikten Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Quellen Monumenta Germaniae Historica Scriptores Bd. editi Bd. Reichsinstitut ältere deutsche Geschichtskunde Ausgabe Bernhard Schmeidler Hahnsche Buchhandlung Hannover Neu Heinz Stoob Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Freiherr-vom- Stein-Gedächtnisausgabe Bd. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Auflage unverändert 6. 5. Nachtrag erweiterte Auflage Nachtrag Volker Scior ebenda Grammaticus Danmarkshistorien Latinsk Karsten Friis-Jensen Peter Zeeberg Litteraturselskab Gads Forlag Kopenhagen Knýtlinga saga Kings Denmark Hermann Pálsson and Paul Edwards Odense University Press Odense Literatur Nils Rühberg Niklot obodritische Unabhängigkeitskampf sächsische Herzogtum Mecklenburgische Jahrbücher Band Otto Gaethke Herzog Heinrich Löwe Slawen nordöstlich unteren Elbe Kieler Werkstücke Reihe A Beiträge schleswig-holsteinischen skandinavischen Geschichte Band Lang Frankfurt Main a Dissertation Universität Kiel Rezension Weblinks Anmerkungen Kategorie Abodriten Kategorie Fürst Kategorie Familienmitglied Hauses Mecklenburg Kategorie 11. 12. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann