Karl Bodmer mini|hochkant|Tafel Bodmers Geburtshaus Zürich mini|hochkant|Bodmers Geburtshaus Oberdorfstrasse Zürich Johann Carl BodmerBei Carl Brun Schweizerisches Künstler-Lexikon Zusatz Meilen Zusatz Adelstitel Hinweis Johann Carl Bodmer Bürgerort Meilen Familie Meilen Bürgerregister 11. Februar Zürich 30. Oktober Paris Ritter Ehrenlegion Grafiker Radierer Lithograf Zinkstecher Zeichner Maler Illustrator Jäger Name Johann Karl Bodmer später Literatur allgemein gebräuchlich Karl Bodmer gebürtiger Schweizer französische Staatsbürgerschaft Charles Bodmer Sohn Karl-Henry Charles Bodmer Namensgleichheit Verwechslungen Vater Sohn Signatur Karl Bodmer Jahr K Bodmer Sohn Karl-Henry Signatur Ch Bodmer Barbizon Karl Bodmer Deutschland bekannt Aquarelle Zeichnungen Aquatinten Städte Landschaften Rheins Mosel Lahn Frankreich Ölbilder Tiermotiven Kupferstiche Zeichnungen Buchillustrationen Mitglied Schule Barbizon grosse Bedeutung Ethnologie Nordamerika gezeichneten aquarellierten Landschaftsbilder Auftraggeber Prinz Maximilian Wied-Neuwied Werk Reise innere America Jahren kolorierte Aquatinten Wilden Westen subjektiv realitätsnah Bilder Karl May völlig Bodmers Bilder Reisebeschreibung Maximilian Neuwied wichtigsten Dokumenten untergegangenen Indianerkulturen Great Plains Missouri River Druckplatten Zeichnungen Aquarelle schriftlichen Nachlass Prinz Maximilian Wied-Neuwied amerikanischen Museum Omaha Nebraska weitere wichtige Sammlung Chicago Leben Werk Ausbildung Schweizer Kleinmeister mini|Ölgemälde Blick Godesburg Siebengebirge Karl Bodmer fünftes Kind Baumwollhändlers Heinrich Bodmer zweiten Frau Elisabeth Meier Zürich Oberdorfstrasse Haus Till Mittwoch 15. Februar Grossmünster Paten Onkel Johann Jakob Meyer Meilen Tante Ester Bodmer Meier Esslingen Familie Bodmer Nachbarhaus Oberdorfstrasse Haus Rennweg Karl Bodmer Sechsjähriger Schule Buchstabieren Lesen Beten Schreiben Singen wirtschaftliche Lage Kindheit Napoleonischen Kriege schwierig Hungersnöte ganz Europa Jahr Sommer Alter Jahren Karl Bodmer älterer Bruder Rudolf Bodmer Ausbildung Radierer Lithografen Kupferstecher Patenonkel Johann Jakob Meyer 4. März 3. Dezember Johann Jakob Meyer angesehener weitgereister Landschaftsmaler Kupferstecher Rat David Hess Unterricht Malen Zeichnen Ostern Zürich sogenannten Schweizer Kleinmeistern Maler Stadtmotive Ort Skizzenbüchern später Werkstatt Veduten kleiner Leinwand freier Natur wohlhabende Touristen Kleinmeister Zeichnungen Aquarelle Werkstatt Lehrlinge Gesellen Vorlage Meisters Stich Aquatinta Sammler Karl Rudolf Onkel Kleinmeister Suche Motiven Kunstreisen Alpen Kunstreise Karl Bodmer Kleinmeister Gabriel Mathias Lory Johann Jakob Wetzel Jahr Familie Zürich damaligen Vorort Riesbach Karl Rudolf Bodmer Adresse Hof Doppelhaus Südstrasse 10.Das damalige Haus Südstraße Hausnummer Haus Beginn 20. Jahrhunderts Hans Läng Familie Mai Häuser Karl Bodmer Sechzehnjähriger Brüder Karl Rudolf selbständig Lebensunterhalt Gravieren Veduten Vignetten Verlag F. S. Füssli Zürich kolorierte Aquatinten weiteren Auflagen achtseitigen Begleitheft folgenden Titel Promenade lieux cinquante miniature C. Bodmer S. Corrodi R. Bodmer Zeit Johann Jakob Meyer Neffen Suche lohnenden Motiven Veduten Vignetten Jahr Karl Bodmer Wanderschaft Glück Koblenz Touristen Rhein Mosel Ausflugsziel Lieblingsansichten Radierung Ölgemälde Hause Rheinromantik Rudolf 14. Oktober Zürich Wohnung Oberdorfstrasse Atelier Tod 6. September Bruder Karl tätig Karl Bodmer Koblenz Malerische Ansichten Mosel Rheins Lahn Karl Bodmer Jahren Schweiz Basel Koblenz Veduten Stadtansichten romantischen Mosellandschaften Bruder Rudolf Zürich Verlagsangestellter Firma Hölscher Koblenz Kupferstiche Aquatinta- Technik Verleger Buchhändler Jakob Hölscher Koblenz Einzelbilder unsignierten Aquarelle Tuschzeichnungen Karl Bodmer Vorlage Aquatinten Kolorierung Besitz Verlages Hölscher später Mittelrhein-Museum Koblenz.Es Aquarelle Bleistiftvorzeichnung Ansicht Bingen Burg Klopp Ansicht Godesburg Siebengebirge Burg Stolzenfeld Hintergrund Burg Lahneck Tuschzeichnung Schwarz Grau feindlichen Brüder Bornhofen Rhein Vordergrund Prozession Herkunft Originale Vermerken Rückseite Blätter Literatur Bestandskataloge Mittelrhein-Museums Koblenz Bd. Gemälde Aquarelle Zeichnungen 19. Jahrhunderts Koblenz Seiten Nr. Abb Seiten Abb Beschreibungen Othmar Metzger Rudolf Karl Bodmers Tätigkeit Rheinland Jahrbuch Geschichte Kunst Mittelrheins Nachbargebiete Bd. Reiffeisendr. Neuwied Rh S Album Blättern Titel Malerische Ansichten Mosel Trier Coblenz Natur C. Bodmer R. Bodmer Touristen Sammler gefertigten Städteansichten Nähe Koblenz wohnende Prinz Maximilian Wied-Neuwied Karl Bodmer aufmerksam Verlag Hölscher erweitertes Album Blättern Titel Moselthal Trier Coblenz malerischen Ansichten Natur C. Bodmer R. Bodmer Blätter Ausführungen unterschiedlichen Preisen Aquatinta Color fein Formulierung fein unkolorierten kolorierten Aquatinta Aquarell gleichen Motiv gleicher Größe Karl Bodmer Verlag J. Hölscher angefertigten Aquarelle Vorlagen verkauften fein gemalten Aquarellen fehlenden Signierung Datierung schwierig Karl Bodmer anderen Maler Werkstatt Verlages J. Hölscher wurden.In Zusammenhang interessant Museum Georg Schäfer qualitätsvolle Aquarelle Mosellandschaften Format Motiven Karl Bodmer Bernkastel Burg Eltz Lehmen Neumagen St Maximin Trier Trarbach Traben Gräfinburg Zeltingen Signierung Datierung Karl Bodmer Album kurzen erläuternden Text Bodmer Loseblattalbum veröffentlichten Veduten Illustrationen literarischen Reisetagebüchern Touristen Vorbereitung Reise Jahr Moselansichten umfangreichen Text Buchausgabe L.K.E Seidler Moselthal Coblenz Trier erläuternde Zugabe malerischen Ansichten Mosel 4. Hölscher Koblenz Malerische Ansichten Mosel Blättern Carl Bodmer Rudolph Bodmer Hegy Ausfertigungen Aquatinta coloriert fein Verlag Hölscher Koblenz Jahresangabe Hölscher Buch Mosel nächsten Umgebungen Metz Coblenz topographisch Text Otto Czarnowsky Blättern Karl Bodmer.Fast ganze Serie kolorierter Fassung Mittelmosel-Museum Traben-Trarbach Museum Besitz Originaldruckplatten Bilder Kröv Piesport Starkenburg Trarbach Stadtmuseum Simeonstift Trier Sammlung Moselansichten Karl Bodmer Buch beigelegten Bilder fotomechanische Nachdrucke folgenden Veröffentlichungen Karl Christoffel Hrsg Fahrt Rebenberge Moselreise Pfaden Romantik Burg Arras Verlag Heimatscholle Trier Textauszügen Adam Storck Christian Stramberg Friedrich Menk Johann Georg Kohl starke Verkleinerung Rasterung reproduzierten Aquatinten ursprünglichen Qualität Willy Leson Hrsg Romantische Reise Moseltal Koblenz Trier Bachem Verlag Köln Texten Johann August Klein Christian Stramberg Wiedergabe Abbildungen Format Eindruck ursprünglichen Charakter Aquatinten reduzierte Kontrast geringeren Helligkeitsabstufungen Verlust Detailgenauigkeit Bildschärfe Carl Bodmer Trier Koblenz Moselreise Jahr Rhein-Mosel-Verlag Alf/Mosel ISBN farbigen Reproduktionen kolorierten Aquatinten Reproduktion kolorierten Aquatinta Textauszügen Buch Otto Czarnowsky Bildband Veröffentlichung kolorierter Aquatinten Verfügung Karl Bodmer Alter Jahren Bruder Rudolf Karl Bodmer Kolorierungen bekannt Originale Piesport Mittelmosel-Museum Traben-Trarbach Enthalten breite Panoramen Trier Koblenz Format übrigen Abbildungen kleinere Bildgrösse kleinen Formats Abbildungen Kontrast Bildschärfe zurückhaltende Farbigkeit Wiedergabe unkolorierten Aquatinta Ortes Piesport starken Bildkontrast weichen Grauton Aquatinta Text stark Koblenzer Professor Johann August Klein Christian Stramberg literarischen Reisetagebücher Kupferstecher Blätter Rudolf Bodmer F. Hegi G L. Kress Ruff räumliche Tiefenwirkung Bilder Kupferstichverfahren zusätzliche Aquatintatechnik Kupferstecher Linien Kupferplatte Flächen unterschiedlich starkes Ätzen verschiedener Helligkeit Karl Bodmer folgende Blätter romantischen Ansichten Rheins Ems Lahn Panorama Trier Umgebungen Natur Carl Bodmer Aquatinta Rudolph Bodmer Gouache Zoll Verlag Hölscher Koblenz 1833/1834.Eine kolorierte Fassung Mittelmosel-Museum Traben-Trarbach Rheinlandschaften Koblenz o. J. früher Malerische Ansichten Rheins Lahn Natur Carl Bodmer vorzüglichsten Künstlern Deutschlands Frankreichs Verlag Hölscher Koblenz Jahresangabe Serie Blättern Zoll Ausfertigungen Normalpapier Chinesisches Papier Serie Blättern Carl Bodmer Johann Jakob Siegmund rdorf Geibel Ausfertigungen Aquatinta Karl Bodmer Vorlage Aquarelle Tuschzeichnungen Aquarelle Bleistiftvorzeichnung Ansicht Bingen Burg Klopp Ansicht Godesburg Siebengebirge Burg Stolzenfeld Hintergrund Burg Lahneck Tuschzeichnung Schwarz Grau feindlichen Brüder Bornhofen Rhein Vordergrund Prozession Mittelrhein-Museum Koblenz Koblenz Umgebungen treu Natur aufgenommenen Blättern Carl Bodmer Siegmund Aquatinta Rudolph Bodmer Martens Vogel Verlag Hölscher Koblenz Jahresangabe Ansicht Coblenz Natur C. Bodmer aquatinta Salathé Verlag Hölscher Koblenz Jahresangabe Rhein-Ansichten Natur Carl Bodmer A. Di tzler F. Massau Aquatinta Rudolph Bodmer Hegi Blättern Ausfertigungen Normalpapier Chinesisches Papier Verlag F. C. Eisen Köln Jahresangabe Ansichten Rhein Natur Karl Bodmer Rudolf Bodmer Verlag F. C. Eisen Köln Panorama Coblenz Umgebungen Pfaffendorfer Höhe Carl Bodmer Aquatinta sauber Rudolf Bodmer rheinländische Fuss lang ½Fuss hoch Ausfertigungen Aquatinta Bädeker Verlag Koblenz Jahresangabe Souvenirs Ems malerische Ansichten Ems Umgebung Natur Carl Bodmer Ausfertigungen Umrissen lithografisch Bädeker Verlag Koblenz Jahresangabe Reise Nordamerika Reiseroute Maximilian Wied-Neuwied Jahren Nordamerika roter Farbe Orange Grenzverläufe Prinz Maximilian Wied-Neuwied Reise Nordamerika Karl Bodmer Jäger wissenschaftlichen Zeichner Zielsetzung Vertrag Land Leute Flora Fauna grösstmöglicher Genauigkeit Bild Prinz Besitzrechte Reise anzufertigenden Aquarelle Skizzen Exemplare Karl Bodmers Besitz Verpflichtung Karl Bodmer Geld Fahrt Logis Taler Monat Bilder Karl Bodmer Lebenswelt indianischen Bevölkerung Nordamerika einzigartige Kultur 7. Mai Hofjäger Präparator David DreidoppelInformationen David Dreidoppel Schloss Neuwied 17. Mai Hellevoetsluis Rotterdam amerikanischen Schiff Boston Independence Day 4. Juli Land mini|hochkant|links|Der Piegan-Blackfoot-Indianer Pioch-Kiäiu Detail Aquarell 21. August Zeit Nordamerika Cholera Reisenden ständige Bedrohung Expedition Monate Boston New York City Philadelphia Pennsylvania Niederlassungen Mährischen Brüder Nazareth Gnadenhütten Bethlehem Karl Bodmer Jagdexkursion Zerspringen Gewehres schwer Ohio River nordwestlich Pittsburgh Pennsylvania deutsche Siedlung Old Economy Village Ambridge Johann Georg 19. Oktober New Harmony Indiana Stadt Umgebung Hoffnung Indianer Maximilian Wied-Neuwied Monate bettlägerig Cholera Aufenthalt New Harmony Erforschung nordamerikanischen Fauna Flora Gesprächen ansässigen Wissenschaftlern Thomas Say Charles Alexandre Lesueur Maximilian Wied-Neuwied Reise Indianern bewohnte Gebiet westlich Mississippi interessiert wissenschaftlichen Ergebnissen Forschungsreise Thomas Say Jahren Mississippi Rocky Mountains mini|hochkant|Rast Reisenden Fluss Missouri Nacht 3. 4. November Aquarell Karl Bodmer Januar New Orleans Kisten Sammlungsgut Deutschland Stadt Natchez Lager Choctaw Repräsentanten Indianervolkes Osten USA 16. März dritt Indianeragentur amerikanischen Westen St. Louis Passierscheine Fahrt Indianergebiet Major O'Fallon Landsitz Nähe St. Louis Sammlung Indianerbildern Malers George Catlin Jahr Reise Missouri River Fort Union General William Clark Delegation Sauk Fox General Häuptling Black Hawk Haft 10. April St. Louis Lewis-und-Clark-Expedition erstellten Karte Missouri eingekauften Tauschwaren Handel Indianern Dampfschiff Yellow Stone Missouri Karl Bodmer Landschaften Tiere Indianer gestaltete Porträts Angehörigen verschiedener Indianerstämme Maximilian Neuwied ausführliches Tagebuch Sammlung Gebrauchsgegenstände Indianern Weg Fort Pierre Angehörige Omaha Ponca 30. Mai Handelsposten Fort Pierre Tipi-Siedlung Dakota 5. Juni Dampfschiff Assiniboin verlassenen Siedlungen Arikaree Fort Clark Mandan Hidatsa Absarokee 19. Juni Fort Union Cree Ojibwa Assiniboin Blackfoot Weiterfahrt hölzerne Segeln angetriebene Kielboot Flora Weg Fort McKenzie Atsina Fort McKenzie 9. August 14. September Piegan Stamm Blackfoot Umsetzung Aquarells Zusammenfluss Fox River Wabash kolorierte Tableau zahlreichen Veränderungen Übertragung Breitbildformat Rückfahrt Fort McKenzie schmales flaches Holzplanken gezimmertes Mackinaw-Segelboot Kisten Sammlungsgut Bärenkäfigen Unwetter 15. September Boot Wasser Grossteil mitgeführten botanischen Sammlung oberen Missouri indianische Lederanzüge Wasserschaden anschliessenden Schimmel Union 29. September 30. Oktober Prinz Maximilian Neuwied Teil naturhistorischen Sammlung Deutschland Sommer Dampfschiff Assiniboine Fort Union Niedrigwasser Später Dampfer Missouri zoologischen Ergebnisse Forschungsreise Verlust Prinz Maximilian Wied-Neuwied Herbst schwer verbliebene Sammlung Tausch Ankäufe 8. November Fort Clark strengen Winter Temperaturen Leben benachbarten Mandan Hidatsa Prinz Maximilian Wied-Neuwied 11. März Fort Clark Skorbut Verzehr Blätter Zwiebeln kleinen weiss blühenden Allium reticulatum heutiger Name Allium textile Präriezwiebel GRIN Taxonomy 'Allium reticulatum Genesung 18. April Reisenden voll beladenen Mackinaw-Boot Fort Pierre Von St. Louis grössten Teil mitgeführten Sammlungen Bodmers Skizzen Zeichnungen Europa Aufenthaltes St. Louis Hause Fallon Sammlung indianischen Porträts Szenen Konkurrenten George Catlin Mounds Cahokia Bord Dampfschiffes Metamora Woche St. Louis Tage New Harmony Cincinnati Ohio River Von Portsmouth Ohio-Erie-Kanal Ohio Jahr Eriesee Cleveland Dorf Seneca Niagarafällen Siedlung Tuscarora Erie-Kanal Syracuse Onondaga Oneida Philadelphia New York City Wissenschaftlern wissenschaftlichen Austausch 16. Juli Paketboot Havre New York Le Havre 8. August Grizzlybären Bärenkäfigen Karl Bodmer Indianern Amerika Wunsch Prinzen akuten Erkrankung Europa Heimreise Indianervölkern Amerika Nachricht Tod Mató-Tópe Mandan besuchten Erdhüttendorf Weissen eingeschleppte Pockenepidemie Jahr 1837Wolfgang Büscher Hartland Fuß Amerika Rowohlt Berlin ISBN Seite monatelange Trauer Bestürzung amerikanischen Kontinent Henri Béraldi Karl Bodmer später Europa Bekannte Amerika Freunde. ersten Indianerbilder Karl Bodmer Reise Skizzen Aquarelle Indianern Pflanzen Tieren Landschaften Deutschland Klärung Aquarelle Amerika folgenden Jahren Paris Aquarelle stark späteren Tableaus Amerika kurzen Aufenthalt Ende August Schloss Neuwied Karl Bodmer Familie Zürich Arbeiten Indianerbildern Heinrich Rudolf Schinz erschienenes Werk Naturgeschichte Abbildungen Menschen verschiedenen Rassen Stämme mini|In Paris Karl Bodmer Aquarell kolorierte Tableau Breitformat Auswanderung Paris Herbst Rheinland Kunstmappen Landschaftsansichten Zeit zunehmenden Spannungen Verleger Jakob Hölscher Koblenz Auftrag Maximilian Wied-Neuwied Werk Reise innere America Jahren Karl Bodmer Herstellung Druckplatten Druckstöcke Kolorierung fertiggestellten Drucke verantwortlich Briefen Jakob Hölscher regelmässig Maximilian Wied-Neuwied Karl Bodmers Tätigkeit Klagebriefe Vertrauensverhältnis Karl Bodmer Prinzen zunehmender Weise Karl Bodmer Landschaftsansichten Rhein Ems Panorama Koblenz Umgebung Jakob Hölscher Verlag F.C.Eisen Köln Bädeker Verlag Koblenz Auswanderung Paris Herbst endgültiger Abschied Deutschland Landschaftsmaler Dormagen-Horrem Jahre jüngere Anna Maria Magdalena Pfeiffer Deutschland Lebensmittelpunkt endgültig Frankreich Künstlerdorf Barbizon Einschätzung künstlerische Entwicklung Deutschland angemessener Weise Einschätzung berechtigt öffentliche Interesse Bildern gering Deutschland Kunstausstellungen Museen heutiger Sicht überraschend Aquarelle Amerika besten Aquarellen 19. Jahrhunderts Deutschland Geringschätzung Karl Bodmer ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Gründe Karl Bodmer Ausbildung Radierer Lithograf Kupferstecher Deutschland anerkannte Kunstausbildung Bildern Motiven offiziellen Auffassung Kunstwerke anerkannte Kunstausbildung Deutschland Ausbildungswege Besuch Gymnasiums Universität Besuch Kunstakademie anschließenden mehrjährigen Kunstreise Rom langer Studienaufenthalt deutschen Künstlerkolonie Rom wesentliche Ergänzung Kunstausbildung wichtige Vorbereitung beruflichen Aufstieg Friedrich Noack Buch Deutschtum Rom Ausgang Mittelalters Zeit Romantik Jahre deutsche Künstler Studienreise Rom Stadt Koblenz Einflussbereich Kunstakademie Düsseldorf Künstler Amerika Albert Bierstadt Kunstausbildung Kunstanschauung Düsseldorfer Akademiedirektors Wilhelm Schadow maßgeblich Beurteilung Kunstwerke Wertigkeit Wilhelm Schadow Hierarchie Bildmotive Sujets kirchlichen Überlieferung idealistisch fundierten Motiven Philosophie Poesie Geschichte poetisch aufgefassten Porträt Bildmotive Inhalt Akademieausbildung Düsseldorf Widerwillig Wilhelm Schadow Genremalerei Ausbildungsfach Malen Landschaften Tieren Menschen Schadow Abmalen geringem künstlerischen Wert Maler Karl Bodmer Bildmotiven Deutschland hoch Arbeiten gut Karl Bodmers Auswanderung Deutschland Wirtschaftskrise Ende 1840er Jahre etablierte Künstler Deutschland Einnahmen Karl Bodmer Paris Bildtafeln Nordamerika Herbst Karl Bodmer Paris Maler Jean-François Millet Théodore Rousseau Schriftsteller Théophile Gautier König Philippe später monogrammierten Diamantring Jahr Salon Louvre zahlreiche eigene Aquarelle Nordamerika Maximilian Wied-Neuwied Aquarelle späteren Impressionismus Expressionismus vernichtende Zeitungskritik damaligen Zeitgeschmack Tópe Häuptling Mandan Tableau Werk Reise innere Amerika Jahren Prinz Karl Bodmer Auftrag geplanten Tableaus Vignetten Zeitgeschmack Verkäuflichkeit Werkes tragische Entscheidung Karl Bodmer ablehnenden Kritik anschliessend Malen Aquarellen Jahre später Karl Bodmer Pariser Salon erneut amerikanische Landschaftsaquarelle amerikanischen Aquarelle Höhepunkte Lebenswerkes Prinz Maximilian Wied-Neuwied zahlreichen Aquarellen Buch Reise innere Nord-America Jahren Karl Bodmer Herstellung Illustrationen Zahlung Monatslohnes Talern Hälfte Geldes Löhne Spesen Karl Bodmer renommierte Kupferstecher Paris Zürich London Kupferplatten herstelltenInformationen Herstellungsprozess Druckplatten englisch Aquarellvorlagen genau Kupferstecher Pantografen Vorlagen Proportionen präzise Platten grosse Bildtafeln Tableau Grossformat kleinere Vignetten Druck Künstler Bildtafeln Vignetten gemäss Angaben ständig Städten Paris Zürich London exakte Ausführung Drucke farbigen Fassungen 10. November erste Lieferung deutschen Ausgabe verschiedenen Ausführungen Preise Lieferungen Thalern Silbergroschen Thalern Art Papiers Zahl kolorierten Stiche Preise deutsche Gesamtwerk Höhe Talern Vergleich gelernter Arbeiter Koblenz ganzen Jahr Taler Jakob Hölscher Koblenz deutschsprachige Buchprojekt Reise innere Nord-America Jahren zweibändiges Werk Bildatlas Einzellieferungen Bodmer-Illustrationen Meilenstein Geschichte Buchdrucks 19. Jahrhundert Reisebeschreibungen Textseiten kleine Holzschnitte Text Maximilian Wied-Neuwied Reihenfolge Tagebuchaufzeichnungen Reiseschilderungen Berichte Indianervölker Aufzeichnungen Flora Fauna Nordamerikas Beschreibung industrialisierten Oststaaten USA separate Bildatlas Illustrationen Karte verschiedenen Ausführungen unterschiedliche Papierqualitäten unkolorierte Schwarzweissbilder kolorierte Farbbilder Fox River Indiana Aquarell gedruckte Text Maximilian Wied-Neuwied dreihunderttausend Wörter Manuskript fünfhunderttausend Wörter Manuskript Veröffentlichung stark Beschreibung Trinkgelagen Darstellung sexueller Gewohnheiten besuchten Indianerstämme schmeichelhafte Bemerkungen Händler Missouri Einstieg Lesen Textes Reprints Verlag L. Borowsky München Kapitel Band Maximilian Wied-Neuwied ursprüngliche Flusslandschaft Missouri Tierwelt Jahr Flussfahrt unberührter Natur einzigartiges Erlebnis Subskribentenliste Personen Institutionen Exemplare Exemplare einfachsten Ausführung Kolorierung weitere Käufer Werkes schwer Spannungen Karl Bodmer Prinzen Maximilian Wied-Neuwied Bodmer vertraglich Verantwortung Verkauf Frankreich England französische Erstausgabe englische Erstausgabe wirtschaftliche Depression Jahres Revolution Nachfrage finanzielles Debakel Karl Bodmer Rechte Originalplatten Verantwortung Vermarktung Prinz Maximilian Wied-Neuwied Familie Platten preussischen Botschaft Paris Weitergabe Französischen Krieges Jahr Schloss Neuwied Maximilian Wied-Neuwied Jahren Hans Peter Treichler berichtetQuelle Hans Peter Treichler bewegliche Wildnis Biedermeier ferner Westen Schweizer Verlaghaus AG Zürich Seite Karl Bodmer verheerende Bilanz Bodmer besten Jahre Lebens Bildatlas Amerikajahre Einsatz Künstlerlaufbahn nachhaltig Versäumte Höchstmass Einsatz Willenskraft Karl Bodmer Barbizon Waldlandschaften Tierbilder Karl Bodmer Paris Dormagen-Horrem Atelier vermehrt Landschaftsmalerei Paris Théodore Rousseau Jean-Francois Millet französischen Februarrevolution Choleraepidemie Paris Barbizon Paris südwestlich Chailly-en-Bière Nähe Waldes Fontainebleau Töchter Daniel Boone Callaway Indianer Ölgemälde Karl Bodmer Bildmotiv Barbizon Jean-François Millet Barbizon verschiedenen Gehöften Katen Köhlern Waldarbeitern Mittelpunkt Ortes Krämerladen Gasthof Auberge Ganne Künstlertreffpunkt Gasthof gelernten Schneider François Ganne deutschen Frau neu angekommenen Künstlern erste Unterkunft eigentliche Attraktion abwechslungsreiche Hektar grosse Wald Fontainebleau knorrigen alten Eichen Buchen Kastanien Schluchten Mooren Heide grossen Findlingen Karl Bodmer Maler Waldes Eiche Waldstück Bas-Bréau Barbizon Bodmer später Namen Bodmer-Eiche Claude Monet Bild Un au Bas-Bréau Eiche Wald Fontainebleau Eugène Cuvelier Fotografie Titel du Bodmer Eiche Barbizon Jahrzehnten Künstlerkolonie Karl Bodmer einflussreiches Mitglied Schule Barbizon Freilichtmalerei anderen Künstlern Malerkolonie Natur unberührten Ursprünglichkeit Freundeskreis Peter Burnitz Díaz Rousseau Jean-François Millet Millet Auftrag reichen Amerikaners St. Louis Drucke Themen amerikanischen Geschichte Raub Töchter Daniel Boone Callaway Indianer Befreiung Töchter Simon Buttler Major McCulloch Lithografie Haute Futaie Jahr Karl Bodmer Waldlandschaft Jean-Francois Millet Frauenfigur mini|Der Wald Fontainebleau Radierung Ölgemälde Landschaften Barbizon Anerkennung Barthélemy Menn Jean-Francois Millet Jahr verschiedene Bilder Motiven Bodmers nordamerikanischen Skizzen Jahr Dormagen-Horrem künstlerische Entwicklung Deutschland angemessener Weise Barbizon Haus amerikanischen Malers William Morris Hunt Franc Jahre Kleinkönigsdorf Horrem Jahre jüngere Lebensgefährtin Anna Maria Magdalena Pfeiffer späterer französischer Name Anne-Marie-Madeleine Pfeiffer SöhneKarl Bodmers Söhne Karl-Henry Karl Heinrich Charles Schlosser Kunstmaler Fotograf 11. September Frédéric-Rodolphe Friedrich Rudolf Kunstmaler 18. Oktober Henri-Adolphe Heinrich Adolf Kunstmaler Schriftsteller 13. April Karl Bodmer zahlreiche Aufträge Maler Tierbildern Werke Ausstellungen Salon de Paris regelmässig Waldlandschaften Tierdarstellungen Bilder Weltausstellungen Paris Wien Paris Schweizer Pavillon Ausstellungen französischen Provinz Beispiel Marseille Kritiker Théophile Gautier Paul Mantz Philippe Burty Tierbilder Betrachter Lebenswelt unberührter Natur mini|hochkant|Gemälde Hirsche Wald Garda Alexander Karl Bodmers Bild Hirsche Wald Abbildung Wahrnehmungstext Ferne Birken Hirsche Szene sanftes Licht Morgen Hirsche Wald› Karl Bodmer Zuhause Nähe Distanz Zurückhaltung freien wilden Wesen Natur Ferne wahrnehmbar besondere Wesen Waldbewohnern Welt Gemeinschaft Tierwelt Mythen Naturgetreu Farben Ton Ton sanfte milde Welt Reich Tiere Menschen Mitlebewesen Hirsche eigenes Revier Respekt wachen Augen Ferne Blicken Betrachtenden Dickicht menschlichen Aufmerksamkeit Karl Bodmer Illustrator deutsche französische amerikanische Zeitschriften Zinkografie Barbizon Charles Emile Jacque Technik grosser Meisterschaft Blätter L Illustration Blätter Le Monde illustré Blätter weitere Blätter L L Artiste L anonym illustrierte Schweiz Schweizer Familienbuch anonym Bücher bekannter Schriftsteller nature Marc Radierungen Jules Jacques Veyrassat Jean de La Fontaine Fables sog Ausgabe douze peintres Jouast Victor Hugo Quatre-vingt-treize Paris E. Muller La Forêt Paris Louis Christophe François Hachette Evangiles Prinz Maximilian Neuwied Jahr bebilderten Katalog nordamerikanischer ReptilienMaximilian Wied-Neuwied Verzeichnis Reptilien Reise nördlichen America Cur E.Blochmann Sohn Dresden handkolorierte Radierungen künstlerischen Arbeiten verschiedene Meisterschüler Solothurner Maler Otto Frölicher mini|hochkant|Das Spiel Katze Schlange Radierung Signatur Karl Bodmers Sohn Karl-Henry Karl Heinrich Charles Heiratseintragung 22. Dezember Schlosser Maler Fotograf Sammlung Fotografien Format Musée Chalon-sur-Saône Fotografien Zeit Barbizon Wald Fontainebleau Hans Läng Hans Läng Indianer Freunde Leben Werk Karl Bodmers Hallwag Verlag Bern/Stuttgart Seite Karl Bodmer Fotografien Karl Bodmer Sohn Karl-Henry Charles Bodmer schwierig Fotografien korrekt Fotografien Sammlung Dietmar Siegert Bäuerin Tümpel Wald Fontainebleau Musée Orsay Inventar-Nr. Unterschrift Ch.Bodmer Barbizon fortlaufende Nummer Werkverzeichnis Signatur Signatur Karl Bodmers K Bodmer Sohn Karl-Henry französischer Bürger Jahre lang besondere Leistungen Ehrenlegion verbundenen Orden Staatsoberhaupt persönlich 31. Juli Karl Bodmer festlichen Zeremonie d Ehrung jährliche Rente Höhe Francs Todesfall Witwe Empfängers Karl Bodmer Lebensgefährtin Anna Maria Magdalena Pfeiffer Anne-Marie Madeleine Pfeiffer 7. Oktober Letzte Jahre Paris künstlerischen Erfolge Jahr Haus finanziellen Gründen Verleger Veröffentlichung Werke Tod höheren Verkaufspreis Haus Hotel Les Charmettes Schrifttafel früheren Besitzer Karl Bodmer Karl Bodmer Paris Krankheiten Geldnot letzten Lebensjahre Bemühungen Zürchers E. Müller Zürcher Künstlergesellschaft Ankauf gute Kritiken Abbildungen Zeitschriften bekannt gewordenen Gemäldes Gruppe Hirschen Wald schliesslich Zürcher Künstlergesellschaft Kreidezeichnungen Malers Not Maximilian Wied-Neuwied Maler Karl Bodmer Indianerhäuptling Mató-Tópe Schloßtheater Neuwied Innerlich vereinsamt taub blind Rheuma Arthritis 30. Oktober Paris Sein Grab Friedhof Chailly-en-Bière Barbizon Nähe Gräber Malerfreunde Théodore Rousseau Jean-Francois Millet Auszeichnungen Medaille zweiter Klasse Salon de Paris Medaille dritter Klasse Pariser Weltausstellung MedailleNähere Angaben Henri Beraldi Hans Läng S 148ff Ehrenerwähnung Ausstellung Pariser Salon 31. Juli d Ehrenlegion Theater Schloss Neuwied Brunnen Figuren Karl Bodmer Maximilian Neuwied Matô-Tope Friedrich Wilhelm Fürst Wied Leutesdorfer Künstlerin Guta Stephanow Freydorf künstlerische Nachlass 27. 28. April Jahr Tod Bodmers künstlerischer Nachlass Hôtel Drouot Paris erste Katalognummer Zürchern abgelehnte Bild Gruppe Hirschen Wald mini|Das Aquarell Ferne Bisonherde Bodmer oberen Missouri mini|Das Tableau Bildperspektive Aquarells Bisonherde Vordergrund Betonung Sonnenuntergangs Kolorierung romantische Empfindungen Darstellung Weite amerikanischen Landschaft unberührten Natur europäische Vorstellung Wilden Westen mini|hochkant|Der Wabash River New Harmony Ausschnitt Tableau Cutoff River Arm George A. Lucas Baltimore Ende 19. Jahrhunderts Kunstagent Paris Karl Bodmer persönlich Tod Söhne Drucke Zeichnungen George A. Lucas collection Skizzenbuch Karl Bodmer 26. April Bodmers Nachlass Verkauf Werke Sammlung Bilder Auktionsstempel George Lucas collection vorübergehend Besitz Maryland Institute Baltimore Museum Sammlung Skizzen Bodmers Reise Amerika Zeichnungen Tieren Landschaften Umgebung Barbizon Edward Everett Ayer reicher Geschäftsmann Chicago Nachlassversteigerung 27. 28. April Hotel Drouot Paris angebotenen Aquarelle Zeichnungen Skizzen Kupferstiche Lithografien Reise Amerika Bodmer collection Ayer collection Newberry Library Chicago Bodmer collection Namen Newberry Library Bodmer Collection Werke Karl Bodmer Sammlungen ausschliesslich Werke Karl Bodmers privatem Besitz Aquarelle Pariser Atelier Druckvorlage Tableaus Vergleich Aquarelle früheren Aquarellen Skizzen Veränderungen Wunsch Maximilian Neuwied Druckfassung Bodmers Werke Druckplatten Maximilian Wied-Neuwied Schloss Neuwied Vergessenheit Stanley Pargellis Leiter Newberry Library deutsche Wissenschaftler Dr. Joseph Röder Wiederentdeckung Wanderausstellung Aquarelle Amerika Aquarelle bekannt Jahr Kunsthandlung M Knoedler Co New York Schloss Neuwied aufbewahrten gesamten Archivmaterialien Karl Bodmers Kunstwerke Druckplatten Joslyn Art Museum Omaha Nebraska Jahr Northern Gas Company Sitz Omaha Sammlung Stiftung Inner North Joslyn Art Museum Leihgabe Geschenk Museumsbestand Zeichnungen Aquarelle Karl Bodmer Tagebücher Reisekorrespondenz Maximilian Wied-Neuwied weitere Dokumente Zeitungsausschnitte Rechnungen Einladungen Landkarten Tagebücher Maximilian Wied-Neuwied Bänden englischer Übersetzung enthaltenen Zeichnungen Aquarellen Maximilian Wied-Neuwied erste Band Tagebüchern Mai April Joslyn Art Museum handkolorierte Exemplare limitierte Neuausgabe Bildatlas Reise innere Nord-Amerika Druckplatten wurde.Katalog David C. Hunt J.G Studholme Editions Alecto London kolorierten Tableaus Museumsshop einzeln verschiedenen Buchveröffentlichungen Museum gemeinsam University Nebraska Press Zeichnungen Aquarelle Museumsbestand Ausstellungskatalog Karl Reproduktionen Zeichnungen Aquarellen Karl Bodmer Amerikareise UrteilQuelle Hans Peter Treichler bewegliche Wildnis Biedermeier ferner Westen Schweizer Verlaghaus AG Zürich Seite Hans Peter Treichler Originalaquarelle Spontaneität Farbgebung Linienführung späteren gestochenen Illustrationen künstlerisch Joslyn Art Museum exklusive Charakter Bodmer Society Aufnahmegebühr jährliche Mitgliedspreis Stand Karl Bodmers Illustrationen Nordamerika unterschiedlichen Farbgebungen Hand genannten Museen Gallery Buffalo Bill Historical Center Stadt Cody Wyoming USA Deutschen Ledermuseum Offenbach Schweizer Nordamerika Native Museum NONAM Zürich anderen vorwiegend amerikanischen Museen europäischen Bilder öffentlichen privaten Sammlungen Mittelrhein-Museum Koblenz Mittelmosel-Museum Traben-Trarbach Original-Druckplatten Museum Georg Schäfer Schweinfurt Stadtmuseum Simeonstift Trier Berlin London Zürich Montpellier Paris Kunsthandel Werke Bodmers Nachlass schriftlichen Aufzeichnungen möglich Tagebuch Zeichnungen Karl Bodmer verschollen Hans Peter Treichler schreibtQuelle Hans Peter Treichler bewegliche Wildnis Biedermeier ferner Westen Schweizer Verlaghaus AG Zürich Seite Februar Jahres Frau mittleren Alters öffentliche Bibliothek Städtchens Montclair Staat New Jersey Auskunft gewissen Karl Bodmer Familie handgeschriebenes Buch Zeichnungen Namen Urgrossmutter Maler Lohn Krankheit Bibliothekar Rat Frau Namen Adresse Bibliothekar Monate später Jahr erschienene Buch Across the Wide Missouri Bernard Augustine De Voto Bildern Karl Bodmer Anfrage erfolglos Frau Radio Fernsehen Zeitungen Urgrossmutter Karl Bodmer Mitte September Bethlehem Pennsylvania Karl Bodmer Jagdexkursion Zerspringen Gewehres schwer Maximilian Wied-Neuwied Kapitel Buches Werk Rezeption Karl Bodmer künstlerischen Wurzeln sogenannten Schweizer Kleinmeistern 18. Jahrhunderts Malern deutschen Romantik Begegnung zeitgenössischen amerikanischen französischen Malerei Spätwerk bedeutsam romantisch gefärbter Klassizismus Idealisierung Darstellung besonderen Lichtführung Bildern räumliche Plastizität Tiefe Maximilian Wied-Neuwied Land Leute Flora Fauna größtmöglicher Genauigkeit Bild Schweizer Kleinmeister Veduten Personenstaffage wissenschaftlicher Illustrator Siegeszug Fotografie Zeichnungen Aquarelle Genauigkeit Bernard Augustine De Voto Buch Across the Wide Missouri Bilder Trennschärfe Selektivität medizinischer Zeichnungen anatomische chirurgische Gegebenheiten Zeichenstift Klarheit Nachdruck Trennung Teilen Ebenen Kameralinse deutsche Übersetzung H. P. Treichler Buch bewegliche Wildnis Seite Karl Bodmer Suche Ursprünglichkeit Natur wesentlich Verdienst Naturlandschaften Biotope Habitate Tableau Bisonherde oberen Missouri Radierung Wald Fontainebleau Bildgestaltung Karl Bodmer Zeit weit impressionistisches Aquarell Waldansicht Fluss Lehigh Pennsylvania expressionistisches Aquarell Pioch-Kiäiu surrealistische Lithografie Junge Mädchen Indianern amerikanischen Aquarelle Maximilian Wied-Neuwied deutschsprachigen Raum ausgestellt fehlenden Wirkungsgeschichte bedeutenden Aquarellen 19. Jahrhunderts Karl Bodmers Sohn Karl-Henry Karl Bodmer Charles Bildauffassung Vaters Maler Fotograf Werk Tod Karl Bodmer Aquarellist Maler Illustrator Vergessenheit Bildwerke Buches Reise innere Nord-Amerika Jahren zahlreiche Nachdrucke Namen präsent dokumentarischen vorurteilsfreien Darstellung Prärie-Indianer Kultur Lebenswelt wertvolle Dokumentation untergegangenen Indianerkulturen Great Plains Missouri persönlicher Beitrag Weltkulturerbe Menschheit Bodmers Einfluss Karl May belegbar häufigen anonymen Zitate Bilder Umgestaltung Fotografien Werbeaufnahmen Filmen Bilder schliesslich visuellen Topoi Bildervorrat westlichen Zivilisationen Rezeption Gesamtwerkes Karl Bodmer 20. Jahrhundert Vereinigten Staaten Schweiz vorhandenen Biografien Schweiz Vereinigten Staaten Deutschland Österreich Rezeption deutschsprachigen Werken Schule Barbizon Karl Bodmer Nebensatz einzigen Fussnote Forschungen Standort Deutschland günstig Werk Reise innere Nord-Amerika Jahren Originalausgabe zahlreichen deutschen Bibliotheken deutschen Kupferstichkabinette Kunsthalle Hamburg Bildwerke Barbizon Ausstellungen Ausstellung Anlass Geburtstages Karl Karl Bodmers Geburtsstadt Zürich 8. Februar 8. November Nordamerika Native Museum erfolgreichen Sonderausstellung Besuchern Ausstellung Namen Karl Schweizer Künstler Amerika Drucke Teil verschiedenen Versionen Werk Reise innere Nord-America Jahren wertvolle Exponate Amerikareise Sammlung Prinzen Maximilian Wied-Neuwied Linden-Museum Stuttgart Ethnologische Museum Berlin Leihgaben Verfügung umfassendsten Ausstellungen Karl Bodmer Europa Kurator Ausstellung Amerikanist Bodmer-Spezialist Hartwig Isernhagen Basel Katalog ausgestellten Bilder Objekte hinausgehende grundlegende Beiträge Rudolf Bodmer Indianer Nordamerikas Indianerbild deutschen Sprachraum New Harmony Pelzhandel Nordamerika Toussaint Literatur Biografien Hermann Alex Müller Biographisches Künstler-Lexikon Verlag Bibliographischen Instituts Leipzig S. Carl Brun Bodmer Karl Carl Brun Hrsg Schweizerisches Künstler-Lexikon Bd. A–G Huber Co Frauenfeld S Digitalisat Dictionnaire critique tous tous edition Band Paris S. Hans Läng Indianer-Bodmer Sammlung Völkerkunde Stiftung St. Galler Museen St. Gallen Hans Läng Indianer Freunde Leben Werk Karl Bodmers Hallwag Verlag Bern/Stuttgart 3. ergänzte Auflage Knobel Art Collection Zug Hans Läng Karl Leben Werk Plainsindianer Reise innere Nord-America Maximilian Prinz Wied Karl Bodmer Werkverzeichnis Verlag Hermann Schmidt Mainz ISBN S Hans Peter Treichler Karl Bodmer Hans Peter Treichler bewegliche Wildnis Biedermeier ferner Westen Schweizer Verlaghaus AG Zürich S Angabe Museen Ausstellungen Literatur William J. Orr Karl Bodmer Artist David C. Hunt William J. Orr W. H. Goetzmann Hrsg Karl Joslyn Art Museum Omaha NE Bodmer Karl Biografisches Lexikon Schweizer Kunst Zürich Lausanne Zürich ISBN S Werkverzeichnisse Gesamtwerk Hans Läng Indianer Freunde Leben Werk Karl Bodmers S Hallwag Verlag Bern/Stuttgart Drucke Motiven Schweiz Meier neuen Straßen Kanton Graubünden Zürich Pantenbrücke Kanton Glarus Vorlage Carl Bodmer Promenade lieux cinquante miniature C. Bodmer S. Corrodi R. Bodmer Zürich Promenade pittoresque Zürich Meier Souvenirs de St. Maurice Zürich Drucke Motiven Deutschland Röhling Hrsg Panorama Coblenz Umgegend Pfaffendorfer Höhe Carl Bodmer Rudolph Bodmer Koblenz wahrscheinlich K. Baedeker Jakob Hölscher Hrsg Malerische Ansichten Mosel Trier Coblenz Natur C. Bodmer R. Bodmer Blätter J. Hölscher Koblenz Jakob Hölscher Hrsg Malerische Ansichten Mosel Trier Coblenz Natur Carl Bodmer aquatinta Rudolph Bodmer Lieferungen Blättern Koblenz Jakob Hölscher Hrsg Moselthal Trier Coblenz malerischen Ansichten Natur C. Bodmer R. Bodmer Blätter Koblenz Karl Baedeker Hrsg Panorama Coblenz Umgebungen Pfaffendorfer Höhe C. Bodmer Rudolf Bodmer Coblenz o. J. Jakob Hölscher Hrsg Malerische Ansicht Nassau Lahnstein Carl Bodmer Rudolph Bodmer Koblenz Jakob Hölscher Hrsg Panorama Trier Umgebungen Carl Bodmer Rudolph Bodmer Koblenz Jakob Hölscher Hrsg Panorama Trier Umgebungen Natur C. Bodmer R. Bodmer Koblenz Jakob Hölscher Hrsg Malerische Ansichten Mosel Blättern Carl Bodmer Rudolph Bodmer Hegy Koblenz o. J. Jakob Hölscher Hrsg Panorama Trier Umgebungen Natur Carl Bodmer Aquatinta Rudolph Bodmer Gouache Zoll Koblenz Jakob Hölscher Hrsg L. K. E. Seidler Moselthal Coblenz Trier Erläuterung malerischen Ansichten C. Bodmers Natur Carl Bodmer Rudolph Bodmer Aquatintablätter Koblenz C. Eisen Hrsg Rhein-Ansichten Natur Carl Bodmer Hegi Blättern Ausfertigungen Köln o. J. Jakob Hölscher Hrsg Malerische Ansichten Rheines Lahn Natur Carl Bodmer vorzüglichsten Künstlern Frankreichs Schweiz R. Bodmer Ruef Salathé Himely Martin a. Koblenz C. Eisen Hrsg Ansichten Rhein Natur Karl Bodmer Rudolf Bodmer Köln Jakob Hölscher Hrsg Koblenz Umgebungen treu Natur aufgenommenen Blättern Carl Bodmer Siegmund Aquatinta Rudolph Bodmer Martens Vogel Koblenz o. J. Jakob Hölscher Hrsg Malerische Ansichten Mosel Blättern Carl Bodmer Rudolph Bodmer Hegy Anderen Koblenz o. J. Jakob Hölscher Hrsg Malerische Ansichten Coblenz Umgebungen treu Natur aufgenommenen Blättern Carl Bodmer Siegmund aquatinta Rudolph Bodmer Martres Vogler Koblenz Othmar Metzger Rudolf Karl Bodmers Tätigkeit Rheinland Jahrbuch Geschichte Kunst Mittelrheins Nachbargebiete Neuwied S Hans Läng Indianer Freunde Leben Werk Karl Bodmers Einzelheiten Rudolf Bern Stuttgart Willy Leson Hrsg Romantische Reise Moseltal Von Koblenz Trier Graphiken Carl Bodmer Texten Johann August Klein Christian Stramberg Stechern Rudolf Bodmer F. Hegi G L. v. Kress Martens Ruff Köln Wilhelm Engelmann Hrsg Verzeichniss Mitte 18. Jahrhunderts Ende Jahres Deutschland erschienenen Werke Geographie Reisen Einschluss Landkarten Pläne Ansichten Hälfte Specieller Theil Seiten Erschienen Nachdruck Ausgabe Meridian Publ. Amsterdam Othmar Metzger Rudolf Karl Bodmers Tätigkeit Rheinland Jahrbuch Geschichte Kunst Mittelrheins Nachbargebiete Bd. Raiffeisendr. Neuwied Rh S Aufsatz Teil deutschen Drucke Angaben Wikipedia vollständiger Adolf Nitsch kleines Bild großes Institut Burg Stahleck Aquarell Karl Bodmer Rheinische Heimatpflege S Elisabeth Heitger Koblenzer Maler Werke 19. Jahrhunderts Bonn S W. Reiniger I. Faust Bingen Rhein Bilder alten Stadt Katalog Holzschnitte Stahlstiche Lithographien Bad Kreuznach Michael Schmitt illustrierten Rhein-Beschreibungen Dokumentation Werke Ansichten Romantik Ende 19. Jahrhunderts Städteforschung Reihe C Quellen Bd. Köln Weimar Wien S Otto Czarnowski Text Carl Bodmer Trier Koblenz Moselreise Jahr Aquatinten R. Bodmer G L. Kress Franz Hegi Ruff Verlag Alf Mosel Wolfgang Lambertz Carl Bodmer-Ein Schweizer Maler Einzelheiten Rudolf Wolfgang Lambertz Hrsg Malerische Mosel Gemälde Druckgrafik Jahren Cochem Zell Mosel S Farb-Abb Kleiner Farbkatalog Werken diverser Künstler Ausstellung 14. 29. Juni Cochem/Mosel Alexander Thon Stefan Ulrich Schauern Vorwelt Burgen Schlösser Mosel Aquatinta-Stiche Rudolf Bodmer Zeichnungen Carl Schnell Steiner Regensburg Drucke Motiven USA David C. Hunt William J. Orr W. H. Goetzmann Karl Joslyn Art Museum Omaha Nebraska John C. Ewers Joslyn Art Museum Omaha Nebraska Marsha V. Gallagher Karl eastern Joslyn Art Museum Omaha Nebraska W. Raymond Wood Joseph C. Porter David C. Hunt Karl studio University of Illinois Press Chicago Brandon K. Ruud Hrsg Karl North Joslyn Art Museum Omaha Ne Einführung Ron Tyler Karl Bodmer amerikanischen Westen Überblick Brandon K. Ruud Entstehung nordamerikanischen Drucke illustrierten Katalog Tableaus Vignetten verschiedenen Fassungen Synopse Aquarelle Zeichnungen Drucke identischen Motiven Verzeichnis späterer Drucke Bodmers Vorlagen Verzeichnis Spätwerkes Barbizon Nordamerika Native Museum Zürich Karin Isernhagen Karl Bodmer A Swiss Artist America Schweizer Künstler Amerika Scheidegger Spiess Zürich Text deutsch englisch Bibliografie Abbildungen Tableaus Vignetten NONAM Nordamerika Native Museum Indianer Inuit Kulturen Zürich Drucke Motiven Barbizon Henri Beraldi du XIXe l d modernes Band Librarie L. Conquet Paris S Digitalisat französische Werkverzeichnis Drucke Karl Bodmer Frankreich Philip Gilbert Hamerton The Portfolio Vol Illustrationen Karl Bodmer London Philip Gilbert Hamerton Illustrationen J. Veygrassat Karl Bodmer Boston Roberts Brothers Reise innere America Jahren mini|hochkant|Titelblatt Bandes Reise innere Nord-America Jahren Deutsche Erstausgaben Maximilian Wied-Neuwied Reise innere Nord-America Jahren Textbände Bildatlas Illustrationen Karl Bodmer J. Hölscher Koblenz Maximilian Wied-Neuwied Nord-America Bildern zweite Auflage wahrscheinlich Werk ausgewählte Bilder Bildatlas Bilderläuterungen Maximilian Wied-Neuwied Maximilian Wied-Neuwied Verzeichnis Reise Nord-America beobachteten Säugethiere Berlin Maximilian Wied-Neuwied Verzeichnis Reptilien Reise nördlichen America Cur E.Blochmann Sohn Dresden handkolorierten Illustrationen Karl Bodmer Schildkröten Salamandern separat Frommann Jena Französische Erstausgabe Maximilian Wied-Neuwied Voyage dans l interieur L du Nord pendant et Arthus-Bertrand Paris Englische Erstausgabe Maximilian Wied-Neuwied Maximilian Prince Wied Travels North years Übersetzung H. Evans Lloyd Achermann Comp. London Auszüge fotomechanisches Faksimile Halbtonbildern Travels Bände Reuben Gold Thwaites Arthur H. Clark Company Cleveland-Ohio Neuausgabe Reuben Gold Thwaites Travels AMS Press New York Reprints Karl Bodmers Originalplatten Leipziger Edition Ausgabe unkolorierter Drucke Originalplatten Bildatlas Verlag Schmidt Guenther Leipzig Serientitel Reprints of Rare Americana Editions Limited Edition Prints London Handkolorierte Exemplare limitierte Neuausgabe Tableaus Vignetten Verwendung Original-Druckplatten Karl Bodmer Namen Bodmers America.Detailangaben Neuausgabe Alecto Historical Editions Kolorierung verhaltenen Kolorierung Originale Karl Bodmer Blindstempel stärkeren Farbigkeit Handkolorierte Drucke neuen Bildplatten Exemplare limitierte Collection Karl Bodmer Images handkolorierte Ausgabe Original Journals Lewis Clark Expedition Bände Hg. Reuben Gold Thwaites Dodd Mead Company New York Abb Websites Maximilian Wied-Neuwied Verzeichnis Reptilien Reise nördlichen America Bibliomania Salt Lake City Fotomechanische Nachdrucke Indianer Faksimiles Maximilian Wied-Neuwied Reise innere Nord-Amerika Unveränderter fotomechanischer Nachdruck Textbänden Vignetten Bildtafeln Zentralantiquariat Leipzig Maximilian Wied-Neuwied Reise innere Nord-Amerika Reprint Textbänden Vignettenband Tafelmappe Verlag L. Borowsky München vollständige Ausgabe Walter Hansen Reise Prinzen Wied Indianern Verlag W. Ludwig Pfaffenhofen-Ilm fortlaufenden gut lesbaren Textfassung Schwarzweissfotografien Maximilian Wied-Neuwied Reise innere Nord-Amerika Reprint Tableaus Vignetten guter Farbdruckqualität stark gekürztem Text preiswert Taschen Köln Maximilian Wied-Neuwied Verzeichnis Reptilien Reise nördlichen America Bibliomania Salt Lake City ca ISBN Reuben Gold Thwaites Travels Arthur H. Clark Compagny Cleveland- Ohio Reuben Gold Thwaites Travels AMS Press New York Amerikanische Erstausgaben Skizzen AquarelleSammlung Joslyn Art Museum David C. Hunt William J. Orr W. H. Goetzmann Hrsg Karl Biografie William J. Orr Karl Bodmer Artist Erstveröffentlichung Bodmers amerikanischen Skizzen Aquarellen Museum bester Qualität Joslyn Art Museum Omaha Ne John C.Ewers Joslyn Art Museum Omaha Ne Marsha V. Gallagher Karl eastern Joslyn Art Museum Omaha Ne Karl Bodmers Nordamerikanische DruckeSammlung Joslyn Art Museum Brandon K. Ruud Hrsg Karl North Abbildungen Drucke Essays Ron Tyler Brandon K. Ruud Vorwort J. Brooks Joyner Joslyn Art Museum Omaha Nebraska Zusammenarbeit University Nebraska Press Lincoln London Sammlung Newberry Library Bodmer Collection Chicago W. Raymond Wood Joseph C. Porter David C. Hunt Karl studio University of Illinois Press Urbana/Chicago Reisetagebücher Maximilian Wied-Neuwied englischer ÜbersetzungDie handschriftliche deutsche Originalfassung Reisetagebücher Maximilian Wied-Neuwied Besitz Joslyn Art Museum Stand April Stephen S. Witte Marsha V. Gallagher Hrsg North Journals Prince Wied Volume May April Joslyn Art Museum Omaha Nebraska Englische Übersetzung Zeichnungen Aquarellen Tagebücher Stephen S. Witte Marsha V. Gallagher Hrsg North Journals Prince Wied Volume April September Joslyn Art Museum Omaha Nebraska Englische Übersetzung Zeichnungen Aquarellen Tagebücher Stephen S. Witte Marsha V. Gallagher Hrsg North Journals Prince Wied Volume September August Joslyn Art Museum Omaha Nebraska Englische Übersetzung William J. Orr Paul Schach Dieter Karch Zeichnungen Aquarellen Tagebücher Vorwort John Wilson Berliner Stuttgarter Nordamerikasammlung Maximilian Neuwied Nordamerika Native Museum Zürich Karl Bodmer A Swiss Artist America Schweizer Künstler Amerika Scheidegger Spiess Zürich Text deutsch englisch Bibliografie Abbildungen Tableaus Vignetten NONAM Nordamerika Native Museum Indianer Inuit Kulturen Zürich. Reise Innere Nordamerikas Jahre Karl Bodmers Maximilian Neuwieds Reise Ulrich Elke Schmotz Jahre Reise Karl Bodmer Maximilian Wied-Neuwied Tag genau Route Boston Fort McKenzie Jahre gleichen Tagen gleichen Standorten Karl Bodmer Aquarelle Maximilian Wied-Neuwied Tagebucheintragungen Ulrich Schmotz Dead End Reise Innere Nordamerikas traveldiary.de Reiseliteratur-Verlag Hamburg Ulrich Schmotz Dead End Reise Innere Nordamerikas Tagebuch Ulrich Schmotz Reisebericht Beginn Gegenwart Film Video Film Bodmers Reise Jahre Bodmer deutschen Naturforscher Ethnologen Prinz Maximilian Wied Missouri Thema Films Bodmers Reise Schweizer Filmemacher Luke Gasser Film dokumentarisches Essay Film Minuten Laufzeit Art Roadmovie Reenactments Video Prinz Indianern Reisen Maximilian Wied Prinz Indianern Video Erstausstrahlung hergestellten Filmes ZDF 12. März Uhr Deutschland hergestellte Minuten lange Video 11. März Uhr Internet abrufbar Digitale Ausgabe Bandes Reise innere Nord-America Jahren Digitale Ausgabe Bandes Reise innere Nord-America Jahren Expedition North West englisch Bleistiftzeichnung Karl Jean-François Millet Madelyn Dean Garrett Karl Image University of Utah englisch Webseite Karl Bodmer nordamerikanischen Zeichnungen Bodmers Bildtafeln Nordamerika Anmerkungen Kategorie Maler Schweiz Kategorie Maler Frankreich Kategorie Maler Vereinigte Staaten Kategorie Mitglied Ehrenlegion Ritter Kategorie Zeichner Schweiz Kategorie Zeichner Frankreich Kategorie Schweizer Kleinmeister Kategorie Schweizer Kategorie Kategorie Kategorie Mann