Tenreks Die Tenreks Tanreks Tenrecidae Madagaskar lebende Säugetierfamilie Gruppe spitzmausähnliche Vertreter großen Säugetiere hauptsächlich nachtaktiv weitgehend einzelgängerisch Wirbellosen unterschiedliche Lebensweisen Tenreks grabende bodenbewohnende baumkletternde Wasser lebende Formen Tiere verschiedene ökologische Nischen fehlender Konkurrenten Säugetieren Madagaskar unbesetzt Vielfältigkeit gleichzeitig innerartliche Konkurrenz Arten abweichenden Lebensweise Körperbau deutlich Tenreks Paradebeispiel adaptiver Radiation einzelnen Tenrekarten Eigenschaften andere höhere Säugetiere ungewöhnlich stark schwankende Körpertemperatur Eintreten Torpors tropischen Bedingungen Vermögen Igeltenreks Stacheln Fellkleids extrem kurze Generationenfolge Großen Tenrek hohe Anzahl Neugeborenen erste Erwähnung Tenreks westliche Naturforscher Reisende Mitte 17. Jahrhunderts Jahre später Formen stachelhaarige Tenreks Anfänglich Tenreks europäischen Igeln Beziehung Etablierung eigenständige Gruppe Übergang 18. 19. Jahrhundert charakteristische Erscheinungsbild insektenfressende Ernährungsweise Ursache Tenreks Laufe 19. 20. Jahrhunderts große einheitliche Gruppe Insektenfresser Lipotyphla Ende 20. Jahrhunderts molekulargenetische Untersuchungen Tenreks nächsten Verwandten Otterspitzmäuse Potamogalidae Goldmullen Chrysochloridae eigene Säugetiergruppe Tenrekartigen Afrosoricida Gruppe originär afrikanischen Säugetieren Bezeichnung Afrotheria Ursprung Tenreks unbekannt Madagaskar Fossilien älter Holozän kontinentalen Afrika Reste ältesten Eozän Südwestafrikas Weitere Funde östlichen Afrika Tage Untere Miozän Wahrscheinlich Gruppe Kontinent Vorfahren madagassischen Tenreks Millionen Jahren Insel Fachwelt umstritten Madagaskar Besiedlungswellen heutigen Tenreks feuchten Regenwälder östlichen trockeneren Landschaften westlichen Inselteils Fünftel heutigen Arten Bestand bedroht Merkmale Die Tenreks vielgestaltige Gruppe kleinerer Säugetiere Rumpf-Länge beträchtlich kleinsten Arten Zwergkleintenrek Microgale parvula Gnomkleintenrek größten Art Großen Tenrek Gewicht dementsprechend g Arten sonderlichen Geschlechtsdimorphismus äußerlich Formentypen kleineren Arten Reistenreks Oryzorictinae Erdtenreks Geogalinae otterartiges Erscheinungsbild weichem Fell langgezogenem Kopf Schwanzlänge variabel Arten Schwanz Drittel Körperlänge restlichen Körper Doppelte Länge zweite Formengruppe Igeltenreks Tenrecinae igelartiges Äußeres Schwanz kurzen Stummel Fell Borsten Stacheln Allgemein Färbung Fells Tenreks grau braun schwarz Unterseite heller auffällige Musterung Fells Streifentenreks Hemicentetes Hände Füße Tenreks Zehen Ausnahme Vierzehen-Reiswühler vierstrahlige Hände Beine auffallenden Längenunterschied Daumen Großzehe opponierbar Kopf groß Großen Tenrek Drittel Körperlänge Schnauze allgemein lang beweglich Ohrlänge ökologischer Anpassung Tiere groß klein Augen klein Gesicht auffällig lange Vibrissen Schädel Tenreks langgestreckt schmal flach lang ausgezogenes häufig zylindrisch geformtes spitz zulaufendes Rostrum Hirnschädel breiter größte Breite Gelenkgruben Unterkiefer Igeltenreks Rostrum hinteren Schädelabschnitt deutlich Länge % Schädellänge Reistenreks Rostrum kürzer Hälfte Schädellänge Auffälligstes Merkmal geschlossene Jochbogen zahlreichen insektenfressenden Säugetieren Bereich Augen häufig deutlich langgestreckt generellen Morphologie Schädel Tenreks Detail hohe Vielfalt unterschiedlichen Anpassungen Rostrum schmal Streifentenreks breiter Großen Tenrek Großen Igeltenrek Scheitelkamm unterschiedlich Großen Tenrek Streifentenreks Hirnschädel unterschiedlichen Maße Umständen weiteren Knochenwülsten Muskelansatzstellen Embryonalstadium Schädel Tenreks weitgehend Kleintenreks Microgale Gebiss Zähnen Zahnformel gemeinsames Merkmal Tenreks Fehlen ersten Prämolaren Bezug vorderen Zähne einzelnen Arten Gattungen deutlich Prinzipiell Schneidezähne spitzen Zahnkrone Auftreten einzelner zusätzlicher Höckerchen Hauptspitze einzelnen Arten Eckzahn Schneidezähnen incisiviform klein Kleintenreks Streifentenrek Reiswühlern Großen Tenrek typischen Caninus caniniform Schneidezähne Anordnung vorderen Zähne Prämolaren starke Unterschiede Arten unterschiedlich ausgeprägte Diastemata Zahnzwischenräume Bau Prämolaren Molaren Tenreks deutlich spitze Höckerchen Molaren tritubercular tricuspid Haupthöcker Oberkieferzähne Paraconus Metaconus Protoconus Paraconus Metaconus eng Protoconus Größe stark Goldmullen stärker Otterspitzmäusen V-förmige Scherleiste Ectoloph Kauoberfläche Merkmale Molaren Tenreks typisch zalambdodont zungenseitig Cingulum Zahnschmelzwulst Wie Afrotheria Wirbelsäule Tenreks erhöhte Anzahl Rückenwirbel Lendenwirbel Brust Lenden- Schwanzwirbeln Igeltenreks kürzesten Schwänze Wirbeln kurzen Schwanzstummel Kleine Langschwanz-Kleintenrek Langschwanzschuppentier höchste Anzahl Schwanzwirbeln heutigen Säugetieren Schwanz häufig Doppelte Länge restlichen Körpers Generell Tenreks übereinstimmenden Skelettbau gemeinsam Vorhandensein Schlüsselbeins unteren Bereich verwachsene Wadenbein obere Sprunggelenk anderen Höheren Säugetieren Sprungbein obere Sprunggelenk Bezug Stellung Knöchel Igeltenreks Reistenreks Füße Ruhestellung parallel Körperachse unterschiedlichen Lebensweisen Tenreks verschiedene Variationen Bau Bewegungsapparates Vordergliedmaßen sichtbar hinteren deutlich Schulterblatt grabenden Vertretern Reiswühlern Oryzorictes Streifentenreks Hemicentetes langschmalen Gestalt kletternden Formen Kleinen Igeltenrek Echinops kurz breit bodenwühlende Tenreks kurzen breiten Oberarmknochen seitlich gepressten Gelenkkopf Form rotierende Bewegungen untere Gelenkende Ellenbogengelenk seitlich stark deutlich ausgezogenen Olecranon oberen Gelenkfortsatz Elle hauptsächlich Unterarmmuskulatur baumbewohnenden Arten Oberarmknochen lang schmal Gelenkkopf runden Form weite rotierende Bewegungen Gelenke Ellenbogens auffällig Fußskelett kurze breite Knochen grabenden Arten längere schmalere kletternden einzelne Verwachsungen Handwurzelknochen Beweglichkeit Hand Mittelstrahl häufig Die Tenreks vorderen Schnauze Muskeltypen Jochbein Voraugenregion mithilfe Sehnen Nasenspitze Tieren langgestreckte Nase vielfältige Weise Parallel Anpassungen Skelettes unterschiedlichen Lebensweisen Veränderungen Muskulatur bodenbewohnende Tiere relativ ursprüngliche Anordnung Muskulatur wasserbewohnenden Wassertenrek grabenden Streifentenrek Musculus semimembranosus Hinterbeins enorm Knie Beugung Beines kraftvolle Bewegung Wasser Graben Ähnliches Armen grabenden Tieren Streifentenreks Reiswühlern Vergrößerung Muskeln Gleichzeitig Gattungen Unterschiede Schultermuskulatur Größenverhältnis Musculus triceps brachii Musculus supraspinatus Wahrscheinlich Anpassungen verschiedenen Lebensweise Unterfamilien Tenreks unabhängig leicht variierenden Bewegungsweisen Zunge Kleinen Igeltenrek genauer lang Oberfläche verschiedenen Papillenarten konische fadenförmige mechanische pilzförmige eingedellte Geschmackspapillen fadenförmigen Papillen vorderen Abschnitt Zunge spitzen Fortsatz Anzahl Zungenwurzel Papillen kronenartig pilzförmigen Geschmackspapillen Reihen Rändern Zungenoberseite eingedellte Geschmackspapillen Zungenwurzel Dreieck Speicheldrüsen gesamte Zungenoberfläche Ausnahme Zungenspitze Drüsen serös-schleimiger rein seröser Ausscheidefunktion auffälliges Merkmal Tenreks Kloake gemeinsame Austrittsöffnung Ausscheidungsorgane Kloake Schüsselform Eingang Verdauungstraktes Schließmuskel Verdauungstrakt Blinddarm Hoden Arten Bauchhöhle Kleintenreks Reiswühlern Becken Größe paarigen Hoden Reistenreks g % Körpermasse Penis dünn ausgesprochen lang Kleinen Langschwanz-Kleintenrek % Großen Tenrek % Rumpf-Länge Penisstacheln Gebärmutter Weibchen zweihörnig Uterus bicornis auffallend Utero-Vagina-Kanal langen dünnen spiralartig gewundenen Schlauch Form Penis Unterschied Otterspitzmäusen Tenreks haemochoriale Plazenta Gehirn einfachsten gebauten Höheren Säugetiere Gewicht mg durchschnittlich Gehirngröße Spitzmäusen deutlich großen Rüsselspringern Enzephalisationsquotient kleinen weichhaarigen Tenreks deutlich höher größeren Igeltenreks Neocortex Striatum klein Riechkolben Verbreitung Lebensraum Die Tenreks endemisch Madagaskar Große Tenrek Maskarenen Seychellen Archipel Komoren Fällen Menschen Tiere Madagaskar Vielzahl Lebensräumen feuchten Regenwälder östlichen zentralen Inselteils trockenen Wälder westlichen Dornbuschsavannen südwestlichen kleineren Vertreter enger umgrenzten Lebensräumen Ökotypen Bewohner feuchter Landschaften % Tenrekarten Großteil Vertreter Kleintenreks Vertreter Gattung Nesogale Reistenreks Streifentenreks Bewohner trockener Landschaften % Tenrekarten Vertreter Kleintenreks Jenkins-Kleintenrek Nasolo-Kleintenrek Kurzschwanz-Kleintenrek Grandidier-Kleintenrek Erdtenrek Kleine Igeltenrek Bewohner Landschaftstypen prinzipiell Große Igeltenrek Große Tenrek gesamten Insel Madagaskar Tenreks Meeresspiegelhöhe hohen Gebirgslagen m Habitaten Art Tsaratanana-Massiv Norden Arten Waldgebiet Tsinjoarivo Arten häufige gemeinsames Auftreten starke ökologische trophische Differenzierung Familie Lebensweise Sozialverhalten mini|Großer Tenrek ausgehöhlten Baum Unterschlupf mini|Im Geäst kletternder Kleiner Igeltenrek Lebensweise Arten gut Vertreter Igeltenreks kleineren Formen Ausnahme Erdtenreks Angehörigen Gattung Nesogale spärliche Informationen Generell Tenreks variantenreiches Spektrum Anpassungen unterschiedlichsten Lebensweisen ursprünglichen Abwesenheit ökologischen Konkurrenten Spitzmäusen Igeln Maulwürfen verschiedene Grundtypen unterirdisch grabenden Formen Streifentenreks Reiswühler Erdtenrek kurzschwänzige Kleintenreks Regel Tiere kurzen Ohren kleinen Augen langen breiten Krallen bodenwühlende Lebensweise Weiteren baumkletternde Formen Kleinen Igeltenrek Vertreter Gattung Nesogale zahlreiche langschwänzige Kleintenreks kletternden Formen Anpassung kurze stark gebogene Krallen Intermediär generell bodenbewohnenden Formen Große Tenrek Große Igeltenrek Kleintenreks mittellangem Schwanz einzige wasserbewohnende Form Wassertenrek Schwimmhäute häufig Überschneidungen einzelnen Grundtypen Wassertenrek unterirdische Baue zahlreiche bodenlebende Kleintenreks Große Igeltenrek Tenreks generell Einzelgänger vorübergehende Paarbildungen weitgehend Fortpflanzungsphase Ausnahme Eigentliche Streifentenrek Paarungszeit Kolonien Generationen Aktivitätszeiten Tenreks überwiegend Nachtstunden selbstgegrabene Erdbaue Baumhöhlen Auffallend besser untersuchten Igeltenreks bimodale Verteilung Aktivität Mitternachtsstunden Tiere Boden hauptsächlich Kreuzgang Kletternde Tenreks langsam stark gebogenen Krallen Steigeisen langschwänzigen Kleintenreks lange Schwanz Greiforgan Orientierung weitgehend Geruchssinn unbekanntem unübersichtlichen Gelände Tenreks einfache Echoortungsrufe Zungenklicks Frequenzbereich Bekannt Igeltenreks Dobson-Kleintenrek besondere Kommunikationsform Igeltenreks mithilfe Stacheln rasselnde Geräusche Stridulation Streifentenreks hinteren Rücken spezielles Stridulationsorgan geformten Stacheln Großen Tenrek Jungtieren Kleine Igeltenrek gelegentlich verantwortlichen Stacheln regelmäßig Rücken Revierverhalten Tenreks Untersuchungen Nationalpark Ankarafantsika Große Igeltenrek große Aktionsräume Begegnungen Artgenossen Tiere verschiedenen Körperteilen Aggressives Verhalten Igeltenreks Aufrichten Stacheln Nackenbereich typisch stoßenden Kopfbewegungen Beißattacken Bedrohungen häufig Maul Kleine Große Igeltenrek Gefahr Kugel Sekretmarkierungen bekannt Regel Eingänge Baue Kot besonderen Stresssituationen Tenreks weißliches Sekret Augen offensichtlich Körperreaktion menschlichen Augentränen Ernährung Energiehaushalt vielfältigen Lebensweisen Ernährungsweise Tenreks relativ variantenreich erster Linie Hauptnahrung Wirbellosen Insekten Regenwürmer Wassertenrek zusätzlich Krebstiere Streifentenreks Regenwürmer Arten kleine Wirbeltiere Aas geringem Ausmaß zusätzlich pflanzliches Material Früchte zahlreichen kleineren Vertreter Gruppe Reistenreks genaue Ernährungsweise unzureichend Isotopenanalysen Überwiegen tierischer Nahrung Zusammensetzung bevorzugter Lebensweise Nahrungssuche überwiegend Nase Tiere Nahrung Maul Manipulation Vorderfüßen Tenreks Körpertemperatur gleichen Ausmaß Großteil anderen Höheren Säugetiere Ausnahmen Kleintenreks Körpertemperatur offensichtlich stabiler Arten übrigen Tenreks Körpertemperatur Ruhezustand weitgehend Außentemperatur Schwankungen Aktivitätsphase häufig Stunden stabilere Zustände zusätzlich Körpertemperatur Weibchen Reproduktionsphase stark stabileren Zustände Fällen erhöhten Stoffwechselrate geringer vergleichbar großen Säugetieren Tenreks protoendotherm basoendotherm Arten Torpors Starrezustand ungünstigen äußeren Bedingungen Derartige Starrephasen kurzfristig Südsommers November Mai ausgedehnter Südwinters Juni Oktober Tiere trockene verhältnismäßig nahrungsarme Zeit durchgehend Torpor Großen Igeltenrek Dauer Monaten Großen Tenrek allgemein energiesparenden Lebensweise tropischen Bedingungen Vorteil derartig langer Ruheperioden wahrscheinlich Tiere Reproduktionszeit Fressfeinden höheren Lebenserwartung Bezug Energiehaushalt Metabolismus plastische Verhalten Tenreks Ergebnis Entwicklung isolierten Insel schwankenden Umweltverhältnissen überschaubaren Anzahl homoiothermen Konkurrenten verwandte Gruppen kontinentalen Afrika extremeren Bedingungen stark variierende Körperfunktionen eigenständige Erhöhung Körpertemperatur täglichen Ruhephase Torpor Braunes Fettgewebe Kleinen Igeltenrek kleineren Mengen Nacken größeren Fortpflanzungsorganen Fortpflanzung Fortpflanzung Igeltenreks Erdtenrek Vertretern Gattung Nesogale gut Arten Großen Tenrek Polyovulation Eizellen Follikel Bemerkenswert Follikel Graafschen Follikel Untersuchungen Großen Tenrek Kleinen Igeltenrek Streifentenreks quellen Granulosazellen Theca Follikelepithel saftig Befruchtung Eizelle Follikel Spermien Theca Ovulation befruchtete Eizelle langsam Richtung Follikeloberfläche Vorgang Quelldruck Granulosa Bezug Charakter Follikels stattfindenden Befruchtung erfolgenden Eisprungs Tenreks deutlich anderen Höheren Säugetieren Großen Tenreks bekannt Reproduktionsphase Südsommer saisonal abhängig feuchte nahrungsreiche Jahreszeit Werberitual Männchen Beschnuppern verschiedener Körperteile Weibchens Tragzeit Tagen Arten einzelner Arten beträchtlich einzelne Torporphasen Dauer Tragzeit Erdtenrek Großen Tenrek jeweilige Witterung Kleinen Igeltenrek Tragzeiten kürzer später Trächtigkeit Fortpflanzungsperiode Frage Einflussfaktoren Anzahl Zitzenpaare Weibchen Kleintenreks Großen Tenrek Dementsprechend Wurfgrößen Großen Tenrek größte Wert Säugetiere Generell weichhaarigen kleineren Tenreks kleinere Wurfgrößen stacheligen Igeltenreks Neugeborene Tenreks Nesthocker Welt blind nackt Individualentwicklung schnell Auffällig Unterschiede einzelnen Phasen Individualentwicklung stacheligen Igeltenreks weichhaarigen kleineren Arten Augen Igeltenreks Tagen Prozess kleineren Formen Wochen Regel Jungen Monaten kurze Entwicklungsphase Befähigung Arten Aufzucht erneut trächtig Weibchen Würfe Fortpflanzungsphase bisherigen Untersuchungen Tenreks Tragzeit Individualentwicklung allgemein abhängig Körpergewicht Individuums/einer Art Gegebenheiten anderen Höheren Säugetieren Elemente Biologie Familie phylogenetisch konstitutionell Systematik Äußere Systematik Die Tenreks Familie Ordnung Tenrekartigen Afrosoricida Otterspitzmäuse Potamogalidae Goldmulle Chrysochloridae nächsten Verwandten Tenreks Otterspitzmäuse enge Beziehung übergeordnete Taxon Tenrecomorpha Afrosoricida Tenrekartigen Überordnung Afrotheria Hauptlinien Höheren Säugetiere Afrotheria Verwandtschaftsgemeinschaft überwiegend Afrika heimischen stammenden Tiergruppen Zusammengehörigkeit molekulargenetischen Untersuchungen anatomischen Gemeinsamkeiten Afrotheria größere Linien Paenungulata Afroinsectiphilia heutigen Elefanten Schliefer Seekühe Gruppe länger gemeinsame Abstammungseinheit letztere Linie Tenrekartigen Rüsselspringer Erdferkel genaueren Verwandtschaftsverhältnisse letztgenannten Gruppen Diskussion genetische Untersuchungen Schwestergruppenbeziehung Afrosoricida Rüsselspringern Gruppen Afroinsectivora Andere Tenrekartigen Schwestergruppenposition anderen Afrotheria Rüsselspringer engere Beziehung Erdferkel molekulargenetischen Untersuchungen Afrotheria Oberkreide Millionen Jahren Aufspaltung Hauptgruppen Millionen Jahre später Afrosoricida kurz Kreide-Tertiär-Grenze Millionen Jahren Erscheinung Millionen später Goldmulle gemeinsamen Linie Tenreks Otterspitzmäusen näheres Verwandtschaftsverhältnis Tenreks ausgestorbene Plesiorycteropus Ursprünglich engere Beziehung Erdferkel deutschen Trivialnamen Madagassisches Erdferkel Spätere anatomische Analysen unmittelbare Nähe Erdferkel zahlreiche übereinstimmend angesehene Merkmale Anpassung grabende Lebensweise Basierend Ross D E. MacPhee Plesiorycteropus eigene Ordnung Bibymalagasia Genetische Analysen Jahr Plesiorycteropus Tenreks Tiere Innere Systematik Familie Tenreks Unterfamilien Igeltenreks Tenrecinae Schwestergruppe übrigen Tenreks Reis stacheliges Igel erinnerndes Fell kurzen Stummelschwanz weichhaariges Fell spitzmausartiges Äußeres langen Schwanz Trennung Linien molekulargenetischen Untersuchungen Oberen Eozän Millionen Jahren äußerlich ähnlichen Angehörigen Oryzorictinae Geogalinae Abweichungen Gebissstruktur Erdtenrek Reistenreks deutlich reduziertes Gebiss Unterfamilien Unteren Oligozän Millionen Jahren Otterspitzmäuse vierte Unterfamilie Tenreks molekulargenetische Studie Jahr eigenständige Familie Schwestergruppe Tenreks Familien zahlreiche Merkmale zalambdodonte Gebiss fehlenden Jochbogen bedeutende Unterschiede Otterspitzmäuse Tenreks Schlüsselbein Weiteren zweiten dritten Zehen Hinterfußes Eckzahn Wurzeln Trennung Familien Unteren Eozän Millionen Jahren Debatte Frage madagassischen Tenreks monophyletische Einheit anatomische Untersuchungen Robert J. Asher Jahr polyphyletischen Ursprung madagassischen Tenreks Bezug Stellung Otterspitzmäuse Goldmulle Gewichtung Merkmale stärkere Einheit Otterspitzmäuse Wassertenrek anderen weichhaarigen Tenreks Goldmulle Igeltenreks tiefe Einbettung Otterspitzmäuse Tenreks Einbehaltung engen Verwandtschaft Wassertenrek Kurz molekulargenetische Analysen Tenreks Otterspitzmäusen Klade Goldmulle Schwestergruppe Analysen begrenzte Anzahl Tenrekarten Nachfolgende genetische Studien Einbeziehung weiterer Arten Bild Ansicht Madagaskar vorkommenden Tenreks gemeinsamen Vorfahren Überblick rezenten fossilen Gattungen rezenten Vertreter Familie Tenreks Familie Tenrecidae Gray Tenreks Unterfamilie Tenrecinae Gray Igeltenreks Borstenigel Tenrec Lacépède Großer Tenrek Art Hemicentetes Mivart Streifentenreks Arten Setifer Froriep Großer Igeltenrek Art Echinops Martin Kleiner Igeltenrek Art Unterfamilie Oryzorictinae Dobson Reistenreks Oryzorictes Grandidier Reiswühler Arten Microgale Thomas Kleintenreks Arten Nesogale Thomas Arten Unterfamilie Geogalinae Trouessart Erdtenreks Edwards A. Grandidier Erdtenrek Art Ursprünglich Limnogale weitere Gattung Reistenreks Wassertenrek monotypisch Anfang 21. Jahrhunderts vorgenommene molekulargenetische Untersuchungen Tenreks enge Bindung Kleintenreks Studien tiefe Einbettung Wassertenreks Gattung Microgale neuere genetische Studie Jahr bekannten Vertreter Tenreks Wassertenrek Kleintenreks Fossil folgende Formen Sperrgale Pickford Arenagale Pickford Protenrec Butler Hopwood Erythrozootes Butler Hopwood Parageogale Butler Promicrogale Pickford Jahr einzelner Unterkieferreste Unteren Miozän Songhor westlichen Kenia Gattung Ndamathaia Autoren riesenhaften Tenrek phylogenetische Studie Jahr Schluss Überreste Manguste ausgestorbenen Gattung Kelba Forschungsgeschichte Entdeckung mini|hochkant|links|Tafel Flacourts Reisebeschreibung ersten Darstellung Tenreks Panel falsch mini|hochkant|Étienne Buffon ersten Hinweise Tenreks westlichen Wissenschaft Mitte 17. Jahrhunderts Étienne Naturforscher ehemalige Gouverneur Madagaskar Jahr Werk isle Madagascar Reisebericht Insel Aufenthaltes kontinentalen Afrika Naturgeschichte mehrfach aufgelegten Buch Flacourt igelartiges Tier halbe Jahr Boden Zeit Nahrung Flacourt Tier weiteren lokalen Namen Zeichnung heutiger Sicht grob Jahrhundert Louis madagassischen Tieren Buffon umfassendes Werk Histoire naturelle zahlreiche Bände zwölften Band Jahr Seite Buffons Aussagen größer beigehefteten Zeichnungen Buffon Tiere Vorlage Beschreibungen Individuen Cabinet Vorgänger d naturelle Paris Händler Lyon Sammlung königlichen Kabinetts Jahre später Johann Christian Schreber Werk Säugthiere Abbildungen Natur Beschreibungen deutscher Sprache Abbildungen Tiere Ausführung stark Zeichnungen Buffons Vorlage Zusätzlich Schreber wissenschaftlichen Artbezeichnungen Erinaceus setosus Großen Igeltenrek Setifer setosus Großen Tenrek Tenrec ecaudatus Verbindung Buffon Zusatzbänden Histoire naturelle gestreifte Tenreks le Tandrac Individuen Eigentlichen Streifentenreks Schwarzkopftenreks madagassischen Igeln äußere Erscheinungsbild Ende 18. Jahrhunderts bekannten Tenrekvertreter Igeltenreks Forscher damaligen Zeit Tiere igelartig Igeln Schrebers Etablierung wissenschaftlichen Namen Großen Tenrek Großen Igeltenrek direkt Gattung Erinaceus europäischen Igeln genauer heutigen Kleinohrigeln formale Trennung Tenreks Gattung Erinaceus Georges Cuvier Jahr gültigen Gattungsnamen Bernard Germain Lacépède Jahr taxonomischen Übersicht Namen Tenrec weitere Gattungsnamen später Tenreks Gruppe Igel Étienne Geoffroy Saint-Hilaire Tenrecidae miniatur|hochkant|John Edward Gray Der Lacépède benannte wissenschaftliche Gattungsname Tenrec Grundlage gültigen Namen Familie Tenrecidae John Edward Gray Jahr Gray kurze Beschreibung Familie four below body spinous tail Zähne Mahlzähne strikt tuberkular schneidend klein groß Eckzahn lang Körper stachelig Bezeichnung Tenrec Gattung Name Tenrecidae Familie Laufe 19. Jahrhunderts selten Jahre Lacépède Johann Karl Wilhelm Illiger Gattungsnamen Centetes Großen Tenrek griechischen Sprache kentetos Centetes Pate Familiennamen Centetidae Andrew Murray Jahr bekannten Tenrekarten Murray Centetes Ericulus Echinogale Tenrec Setifer Echinops Murrays wissenschaftliche Bezeichnung Familie Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte Jahr geprägte Begriff Centetina Bonaparte Centetina Untergruppe Igel Tenreks eigentlichen Igeln Bezeichnung Centetidae Rest 19. Jahrhunderts weit ersten Hälfte 20. Jahrhunderts Jahren George Gaylord Simpson Klassifikationsschemata Säugetiere Tenrec Centetes ältere Gattungsname Tenrecidae Centetidae später vergebenen Namen ungültig Synonyme Centetes Centetidae 1960er Jahre Gebrauch Tenreks Insektenfresser Die ausgehenden 18. beginnenden 19. Jahrhundert angenommene nahe Verwandtschaft Igel Tenreks übergeordneten Systematik Werk Illiger Gruppe Subterranea Unterirdische Igel Tenreks Goldmulle Maulwürfe Spitzmäuse anerkanntes Taxon Formen später Begriff informell Insektenfresser Les Insectivores Cuvier Gruppen langen inneren Schneidezähnen Goldmulle Spitzmäuse Igel zweite großen Eckzähnen Maulwürfen Tenreks Konzept Jahre später Thomas Edward Bowdich Einführung wissenschaftlichen Namens Insectivora Anerkennung Insektenfresser Klassifizierungsgruppe Folge Verlauf 19. Großteil 20. Jahrhunderts Konzept Insektenfresser Frage Neue Erkenntnisse Grundlage feinere Gliederung Gruppe Wilhelm Peters Jahr namenlose Gruppen größere Fehlen Blinddarms kleinere Organ Rüsselspringer Spitzhörnchen Rest Insectivora Tenreks Goldmulle Später Ernst Haeckel zweiten Band Werkes Generelle Morphologie Organismen Gruppen offiziellen Namen Lipotyphla Blinddarm Menotyphla Blinddarm gänzlich anderen Ansatz Theodore Gill 1880er Jahren unterschied Insektenfresser Ausprägung Kaumusters Mahlzähne Typen Zalambdodonta V-förmige Zahnschmelzleiste Backenzähnen griechisch Übersteigerung griechischen Buchstaben Lambda Dilambdodonta W-förmigen Leiste griechisch griechischen Buchstaben Lambda Tenreks Auffassung Gill zalambdodonten Insektenfressern Position Goldmullen Schlitzrüsslern anderen Insektenfresser dilambdodonte Gruppe Gill nähere Verwandtschaft Tenreks Goldmullen weiteren Gliederungsversuch William King Gregory Jahr Werk orders Arbeiten Haeckel Gill Gregory Menotyphla Insektenfressern Rest Gruppe Bezeichnung Lipotyphla Tenreks Goldmulle Zalambdodonta Gill verbliebenen Dilambdodonta Großgruppen Erinaceomorpha Igel Soricomorpha Spitzmäuse Maulwürfe George Gaylord Simpson erschienenen generellen Taxonomie Säugetiere Insektenfresser rezente Überfamilien Tenreks Tenrecoidea Goldmulle Chrysochloroidea relative Nähe engere Beziehung Goldmulle Tenreks später häufig Percy M. Butler Jahr Butler Systematikschema Insektenfresser Gregory unterschied Großgruppen Erinaceomorpha Soricomorpha Tenreks Goldmulle Soricomorpha 1960er Jahren Leigh Van Valen Zalambdodonta Tenreks Goldmulle Schlitzrüssler zwischenzeitlich Insektenfressern geschaffene Ordnung Deltatheridia van Valen Zalambdodonta sogenannten Hyaenodonta ausgestorbenen Familien Hyaenodontidae Oxyaenidae klassischen Sicht geschlossenen Gruppe Urraubtiere Ansicht weitgehend Nachfolgende Autoren Malcolm C. McKenna 1970er Jahren Michael J. Novacek 1980er Jahren zalambdodonten Formen Insektenfressern Soricomorpha Bezug Tenreks McKenna Auffassung Susan K. Bell Überblickswerk Systematik Säugetiere 1990er Jahren Goldmulle Soricomorpha eigene Ordnung Neue Einsichten Übergang 20. 21. Jahrhundert Entwicklung neuer Untersuchungsmethoden neue Erkenntnisse Jahr Arbeitsteam Michael J. Stanhope molekulargenetische Untersuchungen Insektenfressern Insektenfresser geschlossene Einheit Maulwürfe Igel Spitzmäuse gemeinsame Gruppe nähere Beziehung Unpaarhufern Fledertieren Gruppe später Bezeichnung Laurasiatheria Tenreks Einheit Goldmullen anatomischen Gründen bekannt zusätzlich Rüsselspringern Erdferkel Elefanten Schliefern Seekühen hauptsächlich endemisch Afrika auftretende Tiergruppen Stanhope Kollegen Bezeichnung Afrotheria afrikanischen Zweig ursprünglichen Insektenfresser bestehend Tenreks Goldmullen gleichzeitig eigenständige Ordnung Afrotheria Tenrekartigen Afrosoricida afrikanische Spitzmausartige Jahre später Tenrekartigen Rüsselspringer Erdferkel übergeordneten Taxon Afroinsectiphilia Folgezeit weitere Analysen Ergebnis Isolierung spezifischen Retroposons sogenannten AfroSINEs Vertreter Afrotheria gemein Ähnlichkeiten Tenreks Goldmulle anderen Vertretern Insektenfresser Konvergenz Stammesgeschichte Herkunft madagassischen ältesten Fossilfunde Tenreks Eozän Afrika Madagaskar subfossile Reste Holozän Ursprung Tenreks höchstwahrscheinlich Afrika Madagaskar Afrika Millionen Jahren Millionen Jahren eigenständige Insel km breite Straße Mosambik Kontinent molekulargenetischen Daten madagassischen Ursprungsform Familie molekularen Uhr Millionen Jahren Auffächerung Tenreks Millionen Jahren Eckpunkten Besiedlung Madagaskars frühe Formen Tenreks unklar Möglichkeit zeitweiligen Landbrücke Straße Mosambik eventuell Zone Störungszone westlichen Küste Insel Landbrücke stärkerer seismischer Aktivität Eozän Unteren Miozän weitere Möglichkeit Überqueren Wasserfläche Treibholz Unklar Anzahl Einwanderungen Tenreks Madagaskar Ursprünglich Besiedlungswellen weitgehend unklaren Verwandtschaftsverhältnisse Tenreks ausgehenden 20. Jahrhundert heutiger Sicht rezenten Tenreks monophyletisch einzelne Besiedlung ausreichend Problematisch fossilen Formen frühen Miozän Afrikas anatomischer Sicht nähere Verwandtschaft Erdtenrek biogeographische Entwicklungsgeschichte Tenreks komplizierter zweite Wanderungsbewegung Festland Madagaskar umgekehrt Frage Besiedlung Madagaskars Tenreks schnelle Diversifizierung Ausgehend heutigen Vertretern Artbildungsrate feuchten Tropenwäldern östlichen Inselteils hoch Anpassungen trockeneren Verhältnisse Westen mehrfach unabhängig Gruppe Igeltenreks weichhaarigen Formen Zuge Besiedlung Madagaskars Tenreks offenbar Reduktion geschlechtsspezifischer Größenmerkmale kontinentalen Vertretern Afrotheria stärker Ursachen spezifische Gründerpopulation Gründereffekt Anpassungen Bedingungen isolierten Landmasse ökologisch gesteuerte evolutionäre Entwicklung zurückführbar ungeklärt ähnliches Phänomen Lemuren Madagaskars Igeltenreks Laufe Entwicklungsgeschichte spürbar Größe verbunden stärker exponierte Lebensweise offeneren Landschaften stachelige Haarkleid deutlich kleineren weitgehend agierenden weichhaarigen Tenreks ursprüngliche Fellbedeckung ältesten bekannten Fossilien Tenreks nördlichen Sperrgebiet Namibia Vorschein zahlreiche Kieferreste Teile Bewegungsapparates Fundstelle Eocliff Travertinlagerstätte Oberen Eozän Austrittstelle kalkhaltigen Quelle Funde Gattungen Sperrgale Arenagale Formen kleine Vertreter Tenreks Größe heutigen Erdtenreks primitivere Bezahnung zalambdodonte Kauflächenmuster deutlich Paraconus abgetrennten Metaconus Oberkiefermolaren deutlich Bewegungsapparat Gliedmaßen mobil Hinweise grabende Lebensweise Sperrgebiet Unterkieferast Nanogale Kalksteinlagen Fundstelle Black Crow Tage älter Eocliff Morphologisch Nanogale Gestaltung aufsteigenden Astes Unterkiefer direkt Tenreks weiteren Beziehungsumfeld Tenrecomorpha Länge mm Unterkiefer vergleichbar kleinsten bekannten Fledertieren gehörenden Säugetiere verschiedenen Vertretern Dickschwanzspitzmäuse weiteren Verlauf Eozän Unteren Oligozän direkten Angehörigen Tenreks verwandte Formen Bedeutung Fossillagerstätte Fayyum nördlichen Ägypten Qasr-el-Sagha-Formation obersten Abschnitt Eozän Dilambdogale Jahr Weitere Formen Widanelfarasia Jawharia Qatranilestes Gebel-Qatrani-Formation Oligozän Vertreter weitgehend Oberkieferfragmente Fällen postcraniales Skelettmaterial relativ urtümlichen Vertreter oberen Molaren getrennten Metaconus zusätzlich vordersten Mahlzahn W-förmiges Schmelzleistenmuster dilambdodonte Kauflächenstruktur Insektenfresser hinteren Molaren zalambdodontes Muster Formen Übergangsstellung typischen Afrosoricida folgenden Miozän Tenreks eindeutig Großteil entdeckten Fossilreste Ostafrika Legetet-Formation Hiwegi-Formation Kapurtay-Agglomeraten Alter Millionen Jahre einzelnen Aufschlüssen Gattungen Parageogale Teilschädel Gebissfragmente nahen Verwandten Erdtenreks rezenten Form geringfügig größeren Ausmaße stärker reduziertes Gebiss Schädelbau urtümliche Merkmale Erythrozootes Teilschädels zusätzlich Kieferfragmente Form größer Kleintenreks Auffälligste Kennzeichen großen vorderen oberen Schneidezähne ausgesprochen gut entwickelter Protoconus Oberkiefermolaren reduziertes Talonid Mahlzähnen Unterkiefers Merkmalen Erythrozootes dritten Fossilgattung Protenrec deutlich kleiner umfangreicheren Gebiss verschiedene abweichende Schädelmerkmale längeren Kanal Foramen infraorbitale weit verlagerte Foramen Von Protenrec Unterkieferreste vorderer Schädelteil herausragend Fundstelle Songhor westlichen Kenia Gattung einzelne Schädelteile Arrisdrift Elisabethfeld Langental Sperrgebiet Namibia Tage Tiere Durchschnitt kleiner Ostafrika Fundstellen Untere beginnende Mittlere Miozän Gegensatz Parageogale verwandtschaftlichen Verhältnisse Erythrozootes Protenrec schwieriger eigene Unterfamilie Protenrecinae nahen Verhältnis Erdtenrek Unteren Miozän Elisabethfeld gleichen Region einzelner Unterkiefer Promicrogale Gattung Beziehungen Kleintenreks Pliozän Pleistozän Funde Tenreks Afrika Madagaskar früheste Fossilnachweis Tenreks Madagaskar Holozän Funde jünger Jahre Knochenreste Vertretern Familie Höhlenfundstellen bedeutendsten Anjohibe-Höhle nordwestlichen Ankilitelo-Höhle südwestlichen Höhle südöstlichen Teil Insel außerordentlichen Fossilreichtum Säugetieren Fledertiere Nagetiere Raubtiere Primaten Tenreks Dutzend Arten Igeltenreks Erdtenreks Reistenreks Arten Major-Langschwanz-Kleintenrek Nasolo- Kleintenrek gegenwärtiges Verbreitungsgebiet deutlich entsprechenden Fundregion Microgale ausgestorbener Angehöriger Andrahomana-Höhle eigentlichen Tenreks Verlauf Holozäns nah verwandte Form Plesiorycteropus Arten Dutzend Fundstellen vorwiegend zentrale westliche Madagaskar Aussterben einzelner Angehöriger Tenreks naher verwandter Formen Rückzug Arten ehemaligen Verbreitungsgebiet verschiedene Gründe zunehmenden Austrocknung westlichen Inselteils letzten Jahren Ankunft Menschen Zeitraum Zusammenhang Bedrohung Schutz größte Bedrohung Bestand einzelnen Tenrekarten andere waldbewohnende Tierarten Madagaskars fortschreitende Zerstörung Lebensraums IUCN Arten stark endangered Vertreter Kleintenreks deutlich begrenztem Verbreitungsgebiet weitere Art Gattung Reiswühler fehlender Informationen Kategorie unzureichende Datenlage data Igeltenreks weit Kulturfolger Nähe Menschen gegenwärtig bedroht Größe stärker Jagd Menschen Fleisch Nahrungsressource gut Tenrekarten Naturschutzgebieten Literatur F. Eisenberg Edwin Gould Evolution Smithsonian Institution Press S Nick Garbutt Yale University Press S Konrad Herter Borstenigel Madagaskar Tenrecinae Sitzungsberichte Gesellschaft Naturforschender Freunde Berlin F. S Paulina D. Jenkins Tenrecidae Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Ronald M. Nowak Walker The Johns Hopkins University Press Baltimore Link E. Olson Tenrecs S. R5–R8 Nick Yale University Press S Konrad Herter Borstenigel Madagaskar Tenrecinae Sitzungsberichte Gesellschaft Naturforschender Freunde Berlin F. S J. F. Eisenberg Edwin Gould Evolution Smithsonian Institution Press S R D E. MacPhee Systematic Revision and Holocene Distribution Tenrecidae Insectivora American Museum Novitates S Link E. Olson Tenrecs S. R5–R8 Justine A. Salton Search Characters Journal of Mammalian Evolution S Justine Salton Eric J. Sargis Biological Journal S Justine Salton Eric J. Sargis Mammalia Forelimb Skeleton E.J Sargis M. Dagosto Hrsg Tribute Springer Science S Justine Salton Eric J. Sargis Mammalia Hindlimb Skeleton Journal of Morphology S Robert J. Asher Marcelo R. Yourself Zalambdodont Therian Mammals Journal of Mammalian Evolution S Wilhelm Leche Entwicklungsgeschichte Zahnsystems Säugetiere Beitrag Stammesgeschichte Tiergruppe Zweiter Teil Phylogenie Zweites Heft Familien Centetidae Solenodontidae Chrysochloridae Zoologica S Natalie Cooper relatives PeerJ S. doi:10.7717/peerj.927 J. Michael Bedford Orin B. Mock Steven M. Goodman Lipotyphla Biological Review S Hideko Endo Takahiro Yonezawa Felix Rakotondraparany Motoki Sasaki Masami Hasegawa strategies hindlimb species Annals of Anatomy S Endo M. Oishi T. Yonezawa F. Rakotondraparany M. Hasegawa Forelimb Rice Anatomie Histology Embryology S Peter Langer Mammal Review S B. Riedelsheimer Pia Unterberger H. Künzle Welsch region hedgehog Mammalian Biology S Olga V. Zherebtsova Morphofunctional interpretation Lipotyphla Tenrecidae Russian Journal S Howard P. Whidden Lipotyphla Journal of Mammalian Evolution S Jason A. Kaufman Gregory H. Turner Patricia A. Holroyd Francesco Rovero Grossman Newly-Discovered Species Rhynchocyon udzungwensis Mammalia Afrotheria Macroscelidea Sengis PlosOne S. doi:10.1371/journal.pone.0058667 Susanne Radtke-Schuller Heinz Künzle Olfactory regions hedgehog Journal S Heinz Künzle hedgehog tenrec Brain Research S Leah Krubitzer Heinz Künzle Jon Kaas Journal of Comparative Neurology S Bluntschli Frühentwicklung Centetinen Revue Zoologie S Steven M. Goodman Paulina D. Jenkins d Fieldiana Zoology S Jonathan Benstead Kevin H. Barnes Catherine M. Pringle Diet Lipotyphla Tenrecidae eastern Madagascar Journal of Zoology S Claudette Patricia Maminirina Steven M. Goodman Christopher J. Raxworthy Soricomorpha du massif Tsaratanana et Zoosystema S Melanie Dammhahn Voahangy Soarimalala Steven M. Goodman Trophic Niche Differentiation Microhabitat Species-rich Mammal Eastern Madagascar S Edwin Gould Madagaskar Proceedings S Edwin Gould John F. Eisenberg Notes Journal S Künzle C. Poulsen Nautrup F. Schwarzenberger variation hedgehog Afrotheria Animal Reproduction Science S Danielle L. Levesque D. Rakotondravony Barry G. Lovegrove Home hedgehog Journal of Zoology S Danielle Danielle L. Levesque O. M.A Lovasoa S Rakotoharimalala Barry G. Lovegrove Setifer setosus Tenrecidae Afrosoricida Journal of Zoology S Danielle L. Levesque Kerileigh D. G. temperatures body temperature basoendotherm Journal B doi:10.1007/s00360-014-0858-4 Barry G. Lovegrove Cindy Canale Danielle Levesque Gerhard Fluch Milada Řeháková-Petrů Thomas Ruf Change S Barry G. Lovegrove Kerileigh D. Lobban Danielle L. Levesque Mammal Cretaceous-Palaeogene Proceedings Royal B S. Martin Nicoll P A. Racey Follicular development development Journal S Martin Nicoll Afrotherian Conservation S Rebecca Oelkrug Nadja Goetze Cornelia Exner Yang Lee Goutham K. Ganjam Maria Kutschke Saskia Müller Sigrid Stöhr Matthias H. Tschöp Paul G. Crichton Gerhard Heldmaier Martin Jastroch Carola W. Meyer Brown evolution Nature Communication S. J. J. Petter A. Petter-Rousseaux Notes Centetinae S Walter Poduschka Augendrüsensekretion Tenreciden Setifer setosus Echinops telfairi Martin Microgale dobsoni Thomas M. talazaci Thomas Zeitschrift Tierpsychologie S Walter Poduschka Hyperthelie Wurfgröße Trächtigkeitsdauer Unterfamilie Tenrecinae Cabrera Mammalia Insectivora Tenrecidae Bemerkungen Längsstreifung Gattung Hemicentetes S Paul Racey Peter J. Stephenson W.R Lourenço Hrsg Biogéographie de Madagascar Paris S Peter J. Stephenson Paul A. Racey Mammalia Insectivora I. Large-eared tenrec Geogale aurita S Peter J. Stephenson Paul A. Racey Mammalia Insectivora II spp S Stephenson J. R. Speakman P A. Racey Field metabolic species dobsoni S Fritz Strauß Befruchtung Vorgang Ovulation Ericulus Familie Centetiden Biomorphosis S Ross D E. MacPhee Morphology adaptations Bulletin Museum History S Michael PlosOne S. Peter J. Waddell Hirohisa Kishino Rissa Ota Foundation Genomics Genome Informatics S Robert W. Meredith Jan E. Janečka John Gatesy Oliver A. Ryder Colleen A. Fisher Emma C. Teeling Alisha Goodbla Eduardo Eizirik Taiz L L. Simão Tanja Stadler Daniel L. Rabosky Rodney L. Honeycutt John J. Flynn Colleen M. Ingram Cynthia Steiner Tiffani L. Williams Terence J. Robinson Angela Burk-Herrick Michael Westerman Nadia A. Ayoub Mark S. Springer William J. Murphy Revolution KPg Mammal Diversification Science S Erik R Seiffert fossil BMC Evolutionary Biology S. Bryan Patterson The fossil Mammalia Tubulidentata Bulletin Museum S. Louis L. Jacobs William Anyonge John C. Barry Miocene Journal S Jorge Morales Martin Pickford Manuel Salesa Dolores Kelba Savage Kenyalutra Schmidt-Kittler and Ndamathaia Jacobs et review Miocene Africa Paléontologie S Link E. Olson Steven M. Goodman Steven M. Goodman Jonathan P. Benstead Hrsg University of Chicago Press S Christophe J. Douady Francois Catzeflis Diana J. Kao Mark S. Springer Michael J. Stanhope Evolution S Christophe J. Douady Francois Catzeflis Mark S. Springer Michael J. Stanhope Asher Evolution S Robert J. Asher basis Mammalia Lipotyphla Cladistics S Robert J. Asher Robert Hofreiter Nuclear DNA S Kuntner Laura J. Collado Ingi Agnarsson conservation Zoologica Scripta S Céline Poux Ole Madesen Julian Glos Wilfried W. de Jong Miguel Vences data analyses BMC Evolutionary Biology S. Céline Poux Ole Madesen Elisabeth Marquard David R. Vieites Wilfried W. de Jong Miguel Vences Four Primates Tenrecs Carnivores Inferred Nuclear Genes S Kathryn M. Everson Voahangy Soarimalala Steven M. Goodman Link E. Olson Multiple Mammalia Tenrecidae higher rates S 10.1093/sysbio/syw034 Bernard Germain Lacépède Tableau divisions genres mammifères Paris Nachdruck sciences S S. John Edward Gray arrangement vertebrose London Medical Repository S Johann Karl Wilhelm Illiger Prodromus mammalium avium terminis classis Berlin S S. Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte Nuovi Annali Scienze Naturali S Andrew Murray distribution London S S. George Gaylord Simpson Bulletin Museum S Étienne isle Madagascar Paris S S. naturelle Tome Douzième Paris S S. Tafeln Supplément Tome troisième Paris Tafel Supplément Tome Septième Paris Tafel Johann Christian Daniel Schreber Säugthiere Abbildungen Natur Beschreibungen Dritter Teil Erlangen S. Tafelband Tafel Georges Cuvier Tableau l naturelle Paris S Fredericus Anna Notes Royal Museum Leyden S Christopher D. Marshall John F. Eisenberg Hemicentetes semispinosus Mammalian Species S Étienne du Naturelle Paris S S. Georges Cuvier Le distribué d'apres son organisation naturelle Paris S Thomas Edward Bowdich use students travellers Paris S Wilhelm Peters Säugethirgattung Selenodon Abhandlungen Königlichen Akademie Wissenschaften Berlin S Ernst Haeckel Generelle Morphologie Organismen Band Berlin S Theodore Gill Insectivora John Sterling Kingsley Hrsg Standard Volume Boston S William orders Bulletin Museum History S George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S Percy M. Butler Proceedings London S Leigh van Valen New Paleocene Insectivores Bulletin Museum History S Michael J. Novacek Bulletin Museum History S Malcolm C. McKenna W. Patrick Luckett Hrsg approach New York London S Malcolm C. McKenna Susan K. Bell species Columbia University Press New York S Michael J. Stanhope Victor G. Waddell Ole Madsen Wilfried de Jong S. Blair Hedges Gregory C. Cleven Diana Kao Mark S. Springer multiple African PNAS S Peter J. Waddell Hasegawa S Peter J. Waddell Hirohisa Kishino Rissa Ota Foundation Genomics Genome Informatics S Masato SINEs African Endemic Mammals Evolution S Hidenori Nishihara Yoko Satta Masato Nikaido J. G. M. Thewissen Michael J. Stanhope Norihiro Okada A Retroposon Evolution S Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Mammal Species World Reference Johns Hopkins University Press Robert A. McCall Channel Madagaskar Proceedings Royal London S Robert J. Asher Tenrecoidea Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg Africa University of California Press Berkeley London New York S Percy M. Butler A. Miocene rocks Fossil Mammals of Africa S Percy M. Butler V. J. Maglio H. B S. Cooke Hrsg African Mammals Harvard University Press S Percy M. Butler Miocene Africa Palaeovertebrata S Pierre Martin Pickford Arrisdrift Miocene southern Namibia Namibia S Martin Pickford Eocene Sperrgebiet Namibia Namibia S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Eocene Egypt S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Timothy M. Ryan Thomas M. Bown Yousry Attia Eocene Oligocene Afrosoricida Afrotheria from Egypt Journal S Erik R. Seiffert Depression Egypt S Steven M. Goodman Natalie Vasey David A. Burney species subfossil Afrosoricida Tenrecidae Microgale Proceedings Washington S Kathleen M. Muldoon Donald D Elwyn L. Simons Subfossil Southwestern Madagascar Journal S D A. Burney Vasey L R. Godfrey Ramilisonina W. L. Jungers M. Ramarolahy L. Raharivony Southeastern Madagascar Journal Studies S Steven M. Goodman William L. Jungers Extinct Madagaskar island University of Chicago Press S Karen E. Samonds Sara Parent Kathleen M. Muldoon Brooke E. Crowley Laurie R. Godfrey matrix subfossil diverse Malagasy Nature S IUCN The IUCN Red Species Version 24. Juni C. Enders T. Blankenship S. M. Goodman V. Soarimalala A. M. Carter Placentation Shrew Tenrecs Microgale spp Rice Placenta S A. M. Carter T. Blankenship H.Künzle A. C. Enders Definitive Placenta S Martin Pickford Elisabethfeld Early Miocene Namibia Namibia S Anne D. Yoder Michael D. Nowak Force Madagascar Annual Review Evolution S Pierre Martin Pickford Early Miocene Insectivores Sperrgebiet Namibia Namibia S Paulina D. Jenkins Tenrecidae Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Michael D. Treat Lori Scholer Brandon Barrett Artur Khachatryan Austin J. McKenna Tabitha Reyes Alhan Rezazadeh Charles F. Ronkon Dan Samora Jeremy F. Santamaria Claudia Silva Rubio Evan Sutherland Jeffrey Richardson John R B. Lighton Frank van Breukelen Extreme Tenrec ecaudatus Journal of Experimental Biology S. doi:10.1242/jeb.185900 Peter M. Kappeler Charles L. Nunn Alexander Q. Vining Steven M. Goodman size independent Scientific Reports S. doi:10.1038/s41598-018-36246-x Martin Pickford Tiny Tenrecomorpha Mammalia Eocene Namibia Namibia S Robert J. Asher fossil record Afrotherian Conservation S Theodore Stankowich Colin Stensrud evolution defenses Madagascar tenrecs Journal S Petr Cizek Pavla Hamouzova Karolina Goździewska‑Harłajczuk Joanna Klećkowska‑Nawrot Pavel Kvapil hedgehog relation Anatomical Science International S Steven Heritage Erik R. Seiffert Matthew R. Borths Recommended fossil Afrotherian Conservation S Kategorie Tenrekartige