Goldmulle Goldmulle Chrysochloridae südlichen mittleren Afrika lebende Familie Säugetiere Tiere Körperbau Maulwürfen ähnliche unterirdische Lebensweise näher Körper spezielle Anpassungen grabende Lebensweise rautenförmig äußerlich sichtbare Ohren Schwanz Augen Fell Vordergliedmaßen gut Graben kurzen kräftigen Bau Händen große Grabklauen Unterarm dritten Knochen Anzahl Handwurzelknochen charakteristische Verwachsungen kennzeichnendes Merkmal Goldmulle seidige Fell bestimmtem Lichteinfall metallisch Goldmulle offene wüstenartige Regionen geschlossene Wälder Hochländern grabenden Lebensweise Habitatspezialisten eng begrenzte lockeren Untergrund gebundene Lebensräume Lebensweise Tiere Fällen genauere Informationen nachtaktiv einzelgängerisch Nahrung Goldmulle hauptsächlich Wirbellosen Regenwürmern Insekten Stark vergrößerte Gehörknöchelchen Beutetiere erzeugten Vibrationen Auffallend labile Körpertemperatur Umgebung energiesparende Funktion Fortpflanzung Wurf Jungtiere Welt Nesthocker unterirdischen Bau Individualentwicklung langsam Stammesgeschichte Familie spärlich Mittlere Eozän Millionen Jahren Fossilfunde Ausnahmen einzelne Gebissreste Goldmulle 18. Jahrhundert Maulwürfen Wende 19. Jahrhundert Abtrennung Gruppe Benennung Familie Jahr ähnlicher Lebensweise vergleichbarer Körpermerkmale Goldmulle Ende 20. Jahrhunderts Mitglied Ordnung Insektenfresser Lipotyphla Jüngere molekulargenetische Untersuchungen Tenreks gänzlich eigene Säugetiergruppe Tenrekartigen Afrosoricida Afrotheria Gegenwärtig Familie Gattungen Arten Drittel unterschiedlichen Maßen Bestand Beschreibung Goldmulle relativ kleine Vertreter Säugetiere kleinsten Formen Wüstengoldmull Eremitalpa granti Länge Riesengoldmull Chrysospalax trevelyani lang Körpergewicht dementsprechend g g Vertreter Gesamtlängen Gewicht g einzelnen Arten starke Ähnlichkeiten Körperbau Teil erheblich Bezug Fellfärbung Familiennamens Goldmulle goldgelb gefärbt schwarzen grauen bräunlichen Farbtönen Körperbau Goldmulle grabende unterirdische Lebensweise Äußerlich Maulwürfe Goldmulle näher kompakte Rumpf spindelförmigen rautenförmigen Bau Schwanz äußerlich sichtbar Nase derbes lederartiges Polster unterstützend Graben Nasenlöcher Hautfalte Unterseite Nasenspitze andere grabend lebende Säugetiere Goldmulle äußeren Ohrmuscheln Augen Fell Häufig Gesicht Bereich Augen akzentuierende helle Farbflecken Gliedmaßen kurz kräftig Rumpfes Gegensatz Maulwürfen seitlich Vordergliedmaßen Zehen äußere fünfte Strahl Grabwerkzeugen Kralle Mittelfinger Strahl stark länger Unterarm ersten zweiten Finger Strahl I II Goldmulle kürzere spitze Kralle Länge Art unterschiedlich Wüstengoldmull kleinen krallenartigen Nagel markant verkürzten vierten Finger Strahl Hinterbeine Zehen kleinen scharfen Krallen einzelnen Zehen kleine Membranen Fußsohle Weibliche Tiere Paar Zitzen Kopf tropfenförmig größte Breite Bereich Hirnschädels Rostrum Verhältnis größten Breite Schädels größten Länge Art Art langen schmalen Schädeln größte Schädelbreite % größten Schädellänge kurzen breiten Schädeln entsprechende Wert % schmalschädeligen Formen Kupfergoldmulle Amblysomus Carpitalpa Riesengoldmulle Chrysospalax Vertreter Gattungen Neamblysomus Chlorotalpa breitschädeligen Kapgoldmulle Chrysochloris Wüstengoldmull Angehörigen Gattung Cryptochloris Rostrum dementsprechend unterschiedlich kräftig schmal Gaumenbreite % größten Schädellänge breit entsprechenden Wert % Auffälligerweise Goldmullen Einschnürungen Bereich Augen Jochbögen vollständig Jochbein Bogen Knochenfortsatz Oberkiefers Schläfenbein Besonderheit Goldmullen Gelenkverbindung Unterkiefer Zungenbein Gelenkverbindung Winkelfortsatz Unterkiefers Stylohyale Aufhängevorrichtung Zungenbeins ähnliche Gelenkung anderen Höheren Säugetieren bekannt eventuell Zunge Zerkauen Nahrung weitere Auffälligkeit Bereich Mittelohres Arten Gehörknöchelchen stark Hammer Malleus Kopf kugelartig keulenartig Vergrößerungen enorm Wüstengoldmull Körpergewicht g Malleus Gewicht mg Riesengoldmull Körpergewicht g mg Vergleich Menschen durchschnittlichen Körpergewicht kg Malleus mg Fällen Vergrößerung Hammers Zunahme Knochendichte Wüstengoldmull Wert höchsten Werte terrestrisch lebenden Säugetieren Walen Seekühen Aufnahme aufgeblähten Hammerkopfes Oberseite Paukenhöhle weitere Nebenhöhle Arten äußerlich sichtbar Knochenblase Schläfengrube Orbita knöcherne Lage Schläfenbein Hörschnecke komplexen Bau Windungen Drehwinkel zahlreichen anderen unterirdisch lebenden Säugetieren besonderen Ausprägungen Gehörknöchelchen Hörschnecke Verbindung auditiven Wahrnehmung Goldmulle Goldmulle stark niederfrequente Töne Hertz seismische Schwingungen Vibrationen Bewegungen Beutetieren Übertragung Knochenleitung stark asymmetrische Form Malleus vergrößerten Kopfes einhergehenden Verschiebung Schwerpunktes Befähigung Tieren vergrößertem Hammer besser normal gebautem Goldmulle leicht reduziertes Gebiss Zähnen vordere Gebiss vollständig hinteren einzelne Backenzähne Zahnformel vorderste Schneidezahn oberen Gebissreihe zweite Schneidezahn Unterkiefer übrigen Schneidezähne eckzahnähnliche kleine Gestalt vordere Prämolar variabel sectoriale scharfen Schneidkanten bicuspide tricuspide Höckerchen Typen Molaren auffallend hohe hypsodonte Kronen tricuspides Kauflächenmuster Haupthöcker Paraconus Metaconus Protoconus Oberkieferzähne Protoconus häufig Arten Größe stark Metaconus Paraconus eng Haupthöcker Mahlzähne Zusätzlich V-förmige Scherleiste Ectoloph Zahnfläche Spitze Paraconus gesamten Konfiguration Zahnstruktur typisch zalambdodont Unterkiefermolaren Arten Talonid tiefliegender Vorsprung Kaufläche Protoconus oberen Backenzähne Gebissschluss hinterste Molar überwiegend klein Form anderen Mahlzähne Merkmal stark Abkauung Zähne Wirbelsäule Lenden- Schwanzwirbeln Halswirbelsäule Dornfortsätze ersten Brustwirbel senkrecht hinteren Lendenwirbel Rippenpaaren freistehend vorderen Brustbein verbundenen Raum komplexe Vorderbeinmuskulatur vordere Bewegungsapparat besondere Anpassungen grabende Lebensweise gesamte Schultergürtel Schultern Höhe hinteren Kopfabschnittes verschobene Körperschwerpunkt Tieren kraftvolle Vorwärtsbewegung Graben Schulterblatt Brustbein markant parallel Wirbelsäule außerordentlich schmal stark vergrößerte Schultergräte Ansatzstelle massigen Schultermuskulatur Schlüsselbein vorhanden typische geschwungene Form vorgelagerte Position Körper Energie Graben Oberarmknochen kurze kompakte Form gedrehten Schaft massive deltopectorale Leiste Teile Schultermuskulatur Ellenbogengelenk stark asymmetrisch seitlich stark ausladende innere mediale Knochenvorsprung Humerus Epicondylus medialis Breite unteren Gelenkendes Oberarmknochens % gesamten Knochenlänge Grad Ausbildung Epicondylus medialis Intensität Grabungsaktivität einzelnen Arten Olecranon obere Gelenkfortsatz Elle stark auffallend % gesamten Knochenlänge Gelenkfortsätzen Armstreckermuskulatur Unterarmes Knochenvorsprünge starke seitliche Bewegungen Arms Bildung stabförmigen Knochens dritten Unterarmknochen Verknöcherung Unterarmmuskels Mittelfinger Grund häufig Elle Größe Speiche Anzahl Handwurzelknochen Fingerglieder Handwurzelknochen abgeflachte Form Rotationsfähigkeit Hand Strahlen Hand erste zweite vierte Mittelhandknochen Phalangen vordere Phalanx Resultat Verwachsung ersten zweiten Fingerglieds hypertrophierte dritte Strahl Fusion Mittelhandknochen ersten Fingergliedern weitere charakteristische Bildung zweiten Fingerstrahl entsprechende Mittelhandknochen Großen Vieleckbein Kleinen Vieleckbein sogenannten Trapezium- trapezoid-metacarpal-II-Komplex Totem einzelnen Knochenverwachsungen Verlauf Embryonalentwicklung letzte Fingerglied Ende Bestehen Kralle Ausnahme erste Finger Daumen letztes Glied vorderen Gliedmaßen charakteristische Merkmale hinteren Wadenbein unteren Drittel deutlichen Schaftkrümmungen Knochen weiter Zwischenraum ersten Phalangen Strahlen II Fußstrahlen Zehenglieder Fell Fell Deckhaar dichten seidig weich Leithaare wasserabweisend Einzelhaare Deckfells mm lang Durchmesser Basis schmaler oberen Drittel Querschnitt häufig oberen Drittel flache gepresste Basis rundliche Form Haarschuppen wellige Anordnung Medulla gitterartig Arten metallischer Glanz rötlich gelblich grünlich bräunlich silbern Glanz abgeplatteten oberen Drittel Haare flache Schuppen Schichten Licht große ebene Fläche Reflexion angeordneten Schuppenschichten mehrfach Irisierende Farben Lebewesen häufig Vorteil Partnerwerbung Fortpflanzung Goldmullen blinden Natur Farbschimmer Nebeneffekt Abflachung stärkere Schichtung Haaroberflächen Haarveränderungen unbekannt eventuell Zusammenhang Fortbewegung Untergrund Verdauungstrakt einfach schlauchförmig mittelgroßen Arten Hottentotten-Goldmull Amblysomus hottentotus Gewicht g Länge Riesengoldmull g Magen % Länge Verdauungstraktes % Gesamtkörpermasse anderen insektenfressenden Säugetieren Blinddarm Trennung Dickdarm Dünndarm möglich Bereich Magenpförtners Pylorus weit gesamte Darmabschnitt fadenförmigen Fortsätzen Mikrovilli Urogenitalsystem Kloakentieren einzigen Körperöffnung Kloake Männchen Hoden Bauchhöhle Gewicht mg Penis relativ kurz misst mm Penisstacheln Acrosom Spermien Kopf kleine Widerhaken Weibchen zweihörnige Gebärmutter Uterus bicornis Kloake Körperinneren liegenden Hoden Gemeinsamkeiten Tenreks Anzeichen Verwandtschaft Taxa Nieren einfach relativ große Medulla große Markkegel Harnleiter Niere Urin hoch Gehirn mittelgroßen Arten Volumen mg halb groß vergleichbar großen Rüsselspringern Augen Goldmullen Haut erwachsenen Tieren Augapfel vorhanden mm lang mm tief Bindehautsack Tränendrüsen Tränenwege Linse Iris gesamte Augenmuskulatur Tränenapparat Goldmullen gleiche Funktion anderen Säugetieren Bindehautgewebe frei Fremdkörpern Auge zurückentwickelt vergleichbar Maulwürfen stark Beutelmullen Anlage Auges Goldmullen analog übrigen Säugetieren Embryonalstadium Weiterentwicklung Wachstum Aufbau Nase Muskeln Jochbogen Nasenspitze kurzen breiten Form Nase Goldmullen beweglich taktiles Organ Tiere Nahrung Verbreitung Lebensraum Goldmulle Afrika Sahara Schwerpunkt Verbreitungsgebietes südlichen Afrika Hälfte Arten endemisch Republik Südafrika einzelne Vertreter Gebiete Namibia Lesotho Mosambik südlichen Afrika Arten Kongo-Goldmull Huetia leucorhina zentralen Stuhlmanns Goldmull Chrysochloris stuhlmanni zentralen östlichen Somalia-Goldmull Huetia tytonis nordöstlichen Afrika unterirdischen Lebensweise Goldmulle Habitatspezialisten Lebensräume stark eng Häufig einzelnen Arten lokal eng begrenzten Fundpunkten Vertreter größeren Verbreitungsgebiet Andere Goldmulle Goldmull Chrysochloris visagiei De Wintons Goldmull Cryptochloris wintoni Van Exemplare verschiedenen Arten Goldmulle unterschiedliche ökologische Gruppen Bewohner trockener halbwüstenartiger wüstenartiger Regionen Wüstengoldmull Eremitalpa Vertreter Kapgoldmulle Chrysochloris südlichen Afrikas Arten Gattung Cryptochloris Bewohner offenen Savannenlandschaften Wäldern Kupfergoldmulle Amblysomus Carpitalpa Riesengoldmulle Chrysospalax Vertreter Gattungen Neamblysomus Calcochloris Chlorotalpa Tiere küstennahen Tiefländern Hochgebirgen Höhenlagen m Grundvoraussetzungen Anwesenheit Goldmullen ausreichenden Nahrungsangebot lockere durchdringbare Böden Ausbreitungsgrenzen Felslandschaften Flüsse Anpassungsfähigkeit Menschen veränderte Landschaften einzelnen Arten unterschiedlich Kommen Formen gemeinsamen Region Fynbos-Goldmull Amblysomus corriae Duthies Goldmull Chlorotalpa duthieae Highveld-Goldmull Amblysomus septentrionalis Sclaters Goldmull Chlorotalpa sclateri Fall Regel unterschiedliche Biotopansprüche Lebensweise Lebensweise Goldmulle generell relativ scheuen unterirdischen Lebensweise Seltenheit Arten Einzelne Aspekte Lebensweise Arten Wüstengoldmull Hottentotten-Goldmull Riesengoldmull Stuhlmanns Goldmull Kap-Goldmull genauer weitere Informationen häufig zufällige Beobachtungen Aktivitätszeiten Grabetätigkeit Sozialverhalten Goldmulle weitgehend unterirdisch Graben Untergrund kostenintensiver oberirdische Fortbewegung Goldmullen energiesparende Eigenschaften Großteil Arten nachtaktiv Aktivitätszeit häufig Umgebungstemperatur Ursache geringe Befähigung Tiere stabile Körpertemperatur durchschnittliche Körpertemperatur gering Goldmulle Ruhe Wärmeleitfähigkeit hoch Körpertemperatur abhängig Aktivität stark Hottentotten-Goldmull Kap-Goldmull Wüstengoldmull optimale Bedingungen stärkere Aktivität Außentemperaturen Bereich mittleren 20-Grad mittleren 30-Grad-Marke thermoneutralen Zone Temperaturspanne Körpertemperatur erheblich Grad umgebenden Bodens Wüstengoldmull Differenz hohen niedrigen Außentemperaturen Arten Torpor Starrezustand Kap- Wüstengoldmull Goldmulle niedrige Stoffwechselrate deutlich niedriger vergleichbar großen insektenfressenden Säugetieren Stoffwechsel fallenden Körpertemperatur Eintreten Torpor rapide niedrige Stoffwechselrate Verbindung Thermolabilität schwankende Körpertemperatur adaptiven Hypothermie Tiere Körpertemperatur Gründen Energieersparnis Umgebungstemperatur Sinne häufig nachtaktive Lebensweise Goldmulle primär Vermeidung Begegnungen Fressfeinden Bewohnern trockener Habitate Anpassung energiesparende Lebensweise Gegensatz Maulwürfen Grabetätigkeit seitliche Rotation Oberarmes Goldmulle Scharrgräber gerichteten Armbewegungen Grabungszyklus Anpressphase Kopf gesamten Körper Bodensubstrat schaufelartige Grabbewegungen vergrößerten Klauen fungieren ähnlich Spitzhacke lockere Bodenmaterial Bauch Hinterbeinen Ablauf Grabetätigkeit zyklisch Hottentotten-Goldmull Weise Beschaffenheit Untergrundes täglich m weit Arten Gänge Ebenen Tunneln Erdoberfläche Tiere Nahrung temporär oberflächlich schmale Rippeln erkennbar Tieferreichende Gänge einzelne Kammern Tunnel Pflanzenmaterial Gräsern nestartig Ruheplätze Aufzucht Jungen Wüstengoldmull Lebensraum Sanddünen bekannt dauerhaft beständigen Gänge lockeren Dünensand instabilen Grabgänge Regel Tieren Eindruck Sand Arten bekannt Baue Strandgräbern Graumullen Lamellenzahnratten symbiotisches Verhalten Goldmulle Tieren Nahrungskonkurrenz Grabaufwand einzelnen Tieres Goldmulle einzelgängerisch territorial Tier eigenes Revier Begegnungen Tieren häufig heftigen Kämpfen Ringen kräftigen Vorderpfoten Bissen hohe Quietschtöne eigene Bau vehement Artgenossen gleichen anderen Geschlechts Rändern Reviere Riesengoldmull unbestätigten Berichten Beobachtungen Tieren Bau sozialeres Verhalten Ernährung Nahrung Goldmulle vorwiegend Wirbellosen Regenwürmern Insekten Larven Tausendfüßer Asseln Weichtiere Spinnen Arten kleine Wirbeltiere Skinke Nahrungssuche oberirdisch unterirdisch wahrscheinlich Ausprägung Gehörs Hammers Mittelohr große Rolle Arten aufgeblähtem Malleus häufiger Oberfläche normal gebautem Erstere verstärkt niederfrequente Töne besser Vibrationen orten Nahrungssuche Vermeidung Begegnungen Fressfeinden Arten ergiebigen Regenfällen Baue Erdoberfläche Fressbarem niedrigen Stoffwechselrate effizienten Nierenfunktion Urin Wasser hochkonzentriert Arten Flüssigkeit Arten trockenen Habitaten Wüstengoldmull Fähigkeit Weitere Faktoren Reduzierung Wasserverlustes nächtliche unterirdische Lebensweise Fortpflanzung Fortpflanzung Goldmulle bekannt Arten Regionen stark jahreszeitlich schwankenden Klimaverhältnissen feste Paarungszeit ganze Jahr Weibchen Arten Würfe Jahr Geburten Regenzeit Balz Männchen Hottentotten- Goldmull zwitschernde Laute Kopf Füßen Boden Laborbedingungen Männchen Weibchen Paarung Todesfällen Weibchen Tiere blind Suche bereitwilligen Paarungspartner Rufe Sekretmarkierungen Weibchen Partner Länge Penis Fehlen Penisstacheln Männchen Weibchen spontan Dauer Tragzeit unbekannt Regel Jungtiere Welt Kammer Gras Neugeborenen Nesthocker weiche Krallen Individualentwicklung Daten Entsprechende Beobachtungen Riesengoldmull langsam Kap-Goldmull Jungen Monate Bau Muttertiers Bemerkenswert späte Durchbruch Dauerzähne kurz Erreichen Erwachsenenalters Informationen Lebenserwartung freilebender Tiere Natürliche Feinde bedeutendsten natürlichen Feinden Goldmulle Schleiereule Gewöllen regelmäßig Reste Tiere Weitere Predatoren Rabenvögel Schlangen Säugetieren Weißnackenwiesel Schabrackenschakal Häufig Hauskatzen -hunde einzelne Tiere Erdoberfläche Tiere geringen Bedrohungen nächstgelegenen Bau Angehörige Arten tot Rauhaar-Goldmulls Systematik Äußere Systematik Goldmulle Familie Ordnung Tenrekartigen Afrosoricida nächsten Verwandten Tenreks Tenrecidae Otterspitzmäuse Potamogalidae Tenrekartigen Teil Überordnung Afrotheria Hauptlinien Höheren Säugetiere Afrotheria überwiegend Afrika stammende heimische Verwandtschaftsgemeinschaft Zusammengehörigkeit molekulargenetischen Untersuchungen anatomischen Gemeinsamkeiten Afrotheria größere Linien Paenungulata Afroinsectiphilia heutigen Elefanten Schliefer Seekühe Gruppe länger gemeinsame Abstammungseinheit zweiten Linie Tenrekartigen Rüsselspringer Erdferkel genetische Untersuchungen Schwestergruppenbeziehung Afrosoricida Rüsselspringern Taxon Afroinsectivora Andere Tenrekartigen Schwestergruppenposition anderen Afrotheria Rüsselspringer engere Beziehung Erdferkel molekulargenetischen Untersuchungen Afrotheria Oberkreide Millionen Jahren Aufspaltung Hauptgruppen Millionen Jahre später Afrosoricida kurz Kreide-Tertiär-Grenze Millionen Jahren diversifizierten Goldmulle Verlauf Oligozäns Millionen Jahren älteste Fossilnachweis Goldmullen Eozän Alter Millionen Jahre Innere Systematik innere systematische Gliederung Goldmulle Lauf Jahrzehnte unterschiedlich abweichenden Wichtung Merkmalen 19. Jahrhundert Gattungen Robert Broom Anfang 20. Jahrhunderts Chrysochloris Gattung Vorkommens Fehlens äußerlich sichtbaren Knochenblase Schläfengrube Schädels Anzahl Zähne vielfacher Weise 1920er Jahren Austin Roberts Goldmulle Gattungsebene neue Gattungen beschriebene neu Folgezeit späteren Jahrzehnten häufigen Zusammenführen Auftrennen einzelnen Gattungen unterschiedlichen Betonung Einzelmerkmalen Fällen Gliederungsversuchen statistischen Erhebungen Mitte 1990er Jahre Untersuchungen Gary Bronner intensive morphometrische zytogenetische Analysen Bronner weitgehend heutige systematische Gliederung Goldmulle Gattungsebene genauen verwandtschaftlichen Verhältnisse einzelnen Gattungen Goldmulle lange Zeit ungeklärt Einzelfällen Jahr Alberto M. Simonetta Aufteilung Familie Unterfamilien Basis Ausbildung Hammers Mittelohr 19. beginnenden 20. Jahrhundert zahlreiche Wissenschaftler auffallend vergrößerten Gehörknöchelchen Clive Forster Cooper genauer möglichen taxonomischen Wert Zeitpunkt Simonetta Goldmulle Amblysominae Simonetta normal gebauten Malleus Amblysomus Neamblysomus Calcochloris Huetia Chrysochlorinae Gray stark verlängerten Kopf Malleus Carpitalpa Chlorotalpa Chrysochloris Cryptochloris Eremitalpinae Simonetta kugelig aufgeblähten Kopf Malleus Chrysospalax Eremitalpa Simonetta graduelle Entwicklung Kopfes Hammers relativ kleinen Amblysominae relativ großen Eremitalpinae Andere Autoren später kugelig aufgeblähten keulenartig verlängerten Malleus-Kopf Variation Merkmals einzelnen Arten Gattungen eindeutig Eremitalpinae Chrysochlorinae Unterfamilie Chrysochlorinae Methode Molekulargenetik Beginn 21. Jahrhunderts traditionellen Gliederung Goldmulle abweichendes Bild Familie große Hauptlinien bedingt Unterfamilien Gruppe Gattungen Amblysomus Neamblysomus Carpitalpa ersten kleinen Hammerkopf leicht vergrößerten informell Gruppe Gruppe Gattungen Arten vergrößertem Kopf Malleus Gruppe Calcochloris Huetia Formen normal großem Hammer mittlere Stellung Kladen Chlorotalpa Hammerkopf besonderen Ausprägungen Bereich Mittelohres einzelnes Ereignis Stammesgeschichte Goldmulle stärker homoplastisches Merkmal mehrfach Familie Jahr neuer vorläufiger Gliederungsversuch Goldmulle etablierten Unterfamilien Amblysominae Gattungen Amblysomus Neamblysomus Carpitalpa Chlorotalpa Chrysospalax Calcochloris Chrysochlorinae Gattung Chrysochloris Kilimatalpa Cryptochloris Eremitalpinae Gattung Eremitalpa Zusätzlich Huetinae bestehend Gattung Huetia vierte eigenständige Unterfamilie Überblick rezenten fossilen Gattungen Familie Goldmulle lebende Gattungen gegenwärtig Arten Familie Chrysochloridae Gray Amblysomus Pomel Kupfergoldmulle rezente Arten Calcochloris Mivart Gelber Goldmull rezente Art Carpitalpa Lundholm rezente Art Chlorotalpa Roberts rezente Arten Chrysochloris Lacépède Kapgoldmulle rezente Arten Chrysospalax Gill Riesengoldmulle rezente Arten Cryptochloris Shortridge Carter rezente Arten Eremitalpa Roberts Wüstengoldmull rezente Art Huetia Forcart rezente Art Neamblysomus Roberts rezente Arten Studien Jahr Goldmulle höhere Artenvielfalt starken Anpassung bestimmte Habitate Herausbildung Subpopulationen isoliert Ansicht weitere genetische Analysen Jahr Ergebnisse Anerkennung weiterer Arten Gattungen Eremitalpa Amblysomus Gesamtartanzahl Goldmulle Dutzend Studien eigenständigen Gattungsstatus Kilimatalpa Chrysochloris Cryptochloris Untergattung Chrysochloris Fossil folgende Gattungen Diamantochloris Pickford Damarachloris Pickford Namachloris Pickford Prochrysochloris Butler Hopwood Proamblysomus Broom weitere Gattung Eochrysochloris Seiffert Simons Ryan Bown Attia direkt Goldmullen weiteres Verwandtschaftsfeld Chrysochloroidea Forschungsgeschichte mini|hochkant|John Edward Gray Linné erste wissenschaftliche Benennung Vertreters Goldmulle Linnaeus Systema Naturae Jahr heutigen Kap-Goldmull Talpa asiatica Eurasischen Maulwürfen Verbreitung Asien Angaben Linnaeus Kap-Goldmull Verfügung Albert Sebas erschienenem Werk Thesaurus Bernard Germain Lacépède Jahr Gattungsnamen Chrysochloris Kap-Goldmull Gattungsvertreter Goldmulle Name Chrysochloris Griechischen Wörtern frisch Chloris griechische Göttin Blüte Flora römisches Gegenstück Gattungsname Verweis Fellfarbe unterschiedlich metallischen Glanz Fells bestimmten Lichtverhältnissen Von Chrysochloris Familienname Chrysochloridae Allgemein John Edward Gray Publikation Jahr Gray Versuch Gliederung Säugetiere Familien Triben verwendete Gray Bezeichnung Chrysochlorina Goldmulle Maulwürfen Talpina Spitzmäusen Soricina Igeln Erinacina Tenreks Tenrecina Spitzhörnchen Tupaina Familie Talpidae gültige richtige Schreibweise Chrysochloridae Familie Goldmulle St. George Jackson Mivart Jahr lange Zeit Erstbenenner Familie Stellung Goldmulle Höheren Säugetiere Linnaeus Goldmulle eurasischen Maulwürfen Verbindung Gruppe Spitzmäuse Igel Gürteltiere Opossums Schweine Lacépède Jahre später Goldmulle Etablierung Gattung Chrysochloris Maulwürfen enge Gruppierung anderen insektenfressenden Tieren Johann Karl Wilhelm Illiger Goldmulle Maulwürfe Spitzmäuse Igel Tenreks gemeinsam benannten Gruppe Taxa später Informell Georges Cuvier Jahr Begriff Les insectivores ähnlichen Zusammensetzung Illiger offizielle Bezeichnung Insectivora Thomas Edward Bowdich Jahr Bowdich unterschied Insectivora Gruppen langen inneren Schneidezähnen Goldmullen Igeln zweite großen Eckzähnen Maulwürfen Tenreks Zugehörigkeit Goldmulle Insektenfressern folgenden Jahrhunderten selten Frage Debatte weitgehend genaueren verwandtschaftlichen Verhältnisse Ordnungseinheit Wilhelm Peters Jahr namenlose Gruppen Blinddarm Rüsselspringer Spitzhörnchen anderen Insectivora Goldmulle Gruppen Ernst Haeckel Jahre später zweiten Band Werkes Generelle Morphologie Organismen formellen Namen Menotyphla Blinddarm Lipotyphla Blinddarm anderen Ansatz Theodore Gill Mitte 1880er Jahre Insectivora Zalambdodonta Dilambdodonta unterschied Aufteilung Zahngestaltung Zalambdodonta V-förmige Zahnschmelzleiste Backenzähnen griechisch Übersteigerung griechischen Buchstaben Lambda Dilambdodonta W-förmige griechisch griechischen Buchstaben Lambda Goldmulle Tenreks Schlitzrüsslern zalambdodonten Insektenfresser Igel Maulwürfe Spitzmäuse Rüsselspringer Spitzhörnchen dilambdodonten Gill nähere Verwandtschaft Goldmulle Tenreks Ansichten Haeckel Gill William K. Gregory Werk orders eigentlichen Insectivora Begriff Lipotyphla Menotyphla Insektenfresser Goldmulle Tenreks Schlitzrüssler Zalambdodonta verbliebenen Dilambdodonta Großgruppen Erinaceomorpha Igel Soricomorpha Spitzmäuse Maulwürfe Abweichend anderen Autoren Robert Broom Goldmulle Schädelgestaltung Jahren komplett Insektenfressern nahe Verwandtschaft Tenreks Goldmulle Ordnungsgruppe Bezeichnung Chrysochloridea George Gaylord Simpson veröffentlichten generellen Taxonomie Säugetiere Schritt radikal damaligen Insectivora rezente Überfamilien Goldmulle Bezeichnung Chrysochloroidea Tenreks weitere Überfamilie Tenrecoidea relative Nähe Goldmullen engere Beziehung Gruppen Insektenfresser später Percy M. Butler Gliederung Gregory Großgruppen Erinaceomorpha Soricomorpha Goldmulle Tenreks Soricomorpha Goldmulle stark überprägten Schädels unterirdischen Lebensweise abgeleitete Formen Soricomorpha ähnlichen Ergebnis anderer Schlussfolgerung Malcolm C. McKenna Jahr Goldmulle Soricomorpha vollständigen Jochbogen Jochbein McKenna geschlossenen Bogen Goldmullen erneute sekundäre Bildung Klassifikation Säugetiere Susan K. Bell McKenna Goldmulle Soricomorpha Ordnungsgruppe Insektenfresser Ende 1990er Jahre molekulargenetische Untersuchungen Verwandtschaftsverhältnisse ursprünglichen Insektenfresser Insectivora später Lipotyphla neu Goldmulle monophyletische Einheit Maulwürfen Spitzmäusen Tenreks Afrika endemisch auftretende Gruppe insektenfressender Tiere eigenständige Ordnung Tenrekartigen Afrosoricida afrikanische Spitzmausartige nähere Verwandtschaft Tenrekartigen Rüsselspringern Erdferkel Elefanten Schliefern Seekühen afrikanisch beheimateten Tieren äußerlich stark heterogene Gruppe Bezeichnung Afrotheria Nachfolgende Analysen Ergebnis Isolierung spezifischen Retroposons sogenannten AfroSINEs Vertreter Afrotheria gemein Grund Ähnlichkeiten Goldmulle Maulwürfen anderen Insektenfressern Konvergenz Stammesgeschichte fossile Überlieferungsgeschichte Goldmulle spärlich ausgestorbenen Vertreter Körperbau weitgehend heutigen Arten tropfenförmigen Schädel Zähnen Kieferhälfte Körperskelett Anpassungen grabende Lebensweise Unterschiede häufig verschiedenen Zahnmerkmalen zunehmenden Reduktion letzten Molaren frühesten bekannten Funde Eozän südlichen Afrika isolierte Molaren Unterkiefer einzelne Oberkieferfragmente Fundlokalität Black Crow Diamantensperrgebiet Namibia Gattung Diamantochloris Alter Millionen Jahren Funde Mittleren Eozän unteren Zähne Goldmulle typische Verschmelzung Haupthöcker Kauoberfläche Paraconid Metaconid zusätzlich großes Talonid andere Autoren Diamantochloris unmittelbaren Vorgängerlinie heutigen Goldmulle gleiche Fundstelle Oberkieferrest einzelne isolierte Unterkieferzähne Tier vergleichbaren Zahnmerkmalen deutlich kleiner Diamantochloris Jahr Funde Gattung Damarachloris gehörig jünger Namachloris Nachweis Funden Gattung Eocliff Sperrgebiet liegend Entstehung Formation Millionen Jahre Vergangenheit Oberen Eozän aufgefundenen Säugetierfauna jüngeres Alter möglich Fossilmaterial vollständigen Schädeln Unterkiefern Teilen Körperskelettes fossilen Goldmull Totem Gliedmaßen Anpassungen sandgrabende Lebensweise Fundmaterial wahrscheinlich Beutereste Greifvögeln Eulen Ufer ehemaligen Sees Jagd nachfolgenden Oligozän Reste Goldmullen nächsten Verwandten Gebel-Qatrani-Formation Fayyum-Beckens nördlichen Ägypten Unterkieferfragmente Gattung Eochrysochloris geschätzte Alter Millionen Jahren unteren Abschnitt geologischen Serie auffälliges Kennzeichen Haupthöcker Molaren groß eigenständig Eochrysochloris direkten Verwandtschaftslinie heutigen Goldmullen Seitenzweig Goldmulle Prochrysochloris Verlauf Miozäns fassbar umfangreichste Material westlichen Kenia Bereich Victoriasees Tage halben Dutzend Schädeln Unterkieferresten Bedeutende Lagerstätten Legetet-Formation Kapurtay-Agglomerate Unteren Miozän Millionen Jahre alt bedeutende Fundstelle Songhor älteren Fossilfunden Goldmulle hinterste Mahlzahn Prochrysochloris Größe weitgehend markante knöcherne Aufwölbung Schläfengrube Kapgoldmullen Gattung Unterkieferfragment Arrisdrift südlichen Namibia Fund jünger Ostafrika fossilführenden Schichten Beginn Mittleren Miozän gleichen Region gleichalten Fundstellen Elisabethfeld Langental weitere Unterkieferfragmente einzelnen Zähne Prochrysochloris Pliozän Vorläufer heutigen Arten Erscheinung Langebaanweg südwestlichen Südafrika Alter Millionen Jahren Beginn Phase Vertreter Chrysochloris umfangreichen Fossilmaterials Unterkieferresten Teilen Körperskeletts sandgrabende Tiere vergleichbar Wüstengoldmull Übergang Pleistozän Millionen Jahren Funde Amblysomus Neamblysomus Chlorotalpa Chrysospalax bedeutenden südafrikanischen Höhlenfundstellen Makapansgat Sterkfontein Nähe Sterkfontein Bolts Farm mm langer mm breiter Schädel schmalen Baus Kupfergoldmulle Abweichend aufgewölbte knöcherne Schläfengrube heutigen Vertretern Gattung Aufwölbung seitliche Erweiterungen anderen Form Goldmulle derartigen Strukturen Schädel Proamblysomus Bedrohung Schutz Mehrere Arten IUCN gefährdet bedroht Hauptursachen Bedrohung Verlust Lebensraumes Ausdehnung menschlichen Siedlungen allgemein Umwandlung Felder Weidegebiete Bergbau Infrastrukturmaßnahmen touristischen Erschließungen bestimmter Regionen Lokal Nachstellung Haushunde Hauskatzen Einfluss Populationen Arten kleines Gebiet anfällig Störungen Arten IUCN Aussterben critically endangered stark endangered gefährdet potentiell weitere Arten genaue Daten größerer Teil Arten Naturschutzgebieten präsent Fällen genauere Informationen Biologie Tiere Literatur Gary Bronner Family Chrysochloridae Golden-moles Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S Gary Bronner Nigel C. Bennett John D. Skinner Christian T. Chimimba Hrsg Southern African Subregion Cambridge University Press S Ronald M. Nowak Walker The Johns Hopkins University Press Baltimore Gerhard Storch Lipotyphla Insektenfresser Wilfried Westheide Reinhard Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Berlin Seiten William Taylor Samantha Mynhardt Sarita Maree Chrysochloridae Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species Ausgabe The Johns Hopkins University Press Baltimore ISBN Gary Bronner Family Chrysochloridae Golden-moles Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S Gary Bronner Nigel C. Bennett John D. Skinner Christian T. Chimimba Hrsg Southern African Subregion Cambridge University Press S Robert Theory Natal Museum S Robert Broom rare Golden moles Museum S Gary Bronner Elizabeth Jones D. J. Coetzer Mammalia Insectivore Chrysochloridae Zeitschrift Säugetierkunde S Matthew J. Mason Sarah J. Lucas Erica R. Wise Robin S. Stein Melinda J. Duer Chrysochloridae Journal of Comparative Physiology A S Matthew J. Mason Chrysochloridae Journal of Zoology S Matthew J. Mason Chlorotalpa Golden Moles Mammalia Chrysochloridae Predictions From Three Models Journal of Morphology S Matthew J. Mason Bone Chrysochloridae Journal of Zoology S Joseph Hyrtl Vergleichende anatomische Untersuchungen innere Gehörorgan Prag S Robert Broom cape South African Philosophical Society S Matthew J. Mason Peter M. Narins Desert mole Eremitalpa granti A review Journal S Nick Crumpton Nikolay Kardjilov Robert J. Asher Convergence vs Specialization Region Mammalia Journal of Morphology S Matthew J. Mason living Hearing Research S Willi G Bronner P. M. Narins stimuli Cape mole Journal of Comparative Physiology A S Märtha Kindahl development hand Eremitalpa Chrysochloris granti Broom S Gillian M Puttick Jennifer Jarvis Cape Golden Mole Chrysochloris Asiatica Lipotyphla Chrysochloridae Zoologica Africana S. J. F. K. Jouffroy S. Renous F. Blottnitz Namib Desert Golden mole Eremitalpa granti namibensis Journal of Zoology S Michael F. Schneider Victorino a Buramuge Atlas Southern African shrews hedgehogs goldem Mammalia Bonner zoologische Beiträge S Holly K. Snyder Rafael Maia Liliana Alba Allison J. Shultz Karen M. C. Rowe Kevin C. Rowe Matthew D. Shawkey blind Chrysochloridae S Julia Boonzaier Elizabeth L Van Merwe Nigel C. Bennett Sanet H. Kotzé Three Insectivores Acomys spinosissimus Rodentia Eulipotyphla and Amblysomus hottentotus Afrosoricida Journal S Georgina Sweet C. Journal of Cell Science S V. comparison development Eremitalpa granti Broom normal jamesoni Chubb South African Journal of Science S Matthew R E. Symonds histories Biological Reviews S J. Michael Bedford Orin B. Mock Steven M. Goodman Lipotyphla Biological Reviews S Jason A. Kaufman Gregory H. Turner Patricia A. Holroyd Francesco Rovero Grossman Newly-Discovered Species Rhynchocyon udzungwensis Mammalia Afrotheria Macroscelidea Sengis PlosOne S. doi:10.1371/journal.pone.0058667 Matthew J. Mason Peter M. Narins Use S M. Kuyper Amblysomus hottentotus Mammal Review S Fielden J. P. Waggoner Michael R. Perrin G. C. Hickman Thermoregulation the Namib Desert golden Eremitalpa granti namibensis Chrysochloridae Journal of Arid Environments S C. Bennett A. C. Spinks Cape mole Insectivora Journal of Zoology S Fielden Michael R. Perrin G. C. Hickman Water the Namib desert golden Eremitalpa granti namibiensis Chrysochloridae S Fielden Michael R. Perrin G. C. Hickman Namib Desert golden Eremitalpa granti namibensis Chrysochloridae Journal of Zoology S Jennifer M. Jarvis Notes Chrysochloris stuhlmanni Matschie Ruwenzori Mountains Uganda African Wildlife Journal S Fielden G. C. Hickman Michael R. Perrin Namib Desert golden Eremitalpa granti namibensis Chrysochloridae Journal of Zoology S Tarryn Retief Nigel C. Bennett Anouska A. Kinahan Philip W. Bateman mole Amblysomus hottentotus Mammalian Biology S Gary Bronner Notes development mole Günther Mammalia Insectivora Chrysochloridae Koedoe S R S. Seymour P. C. Withers W. W. Weathers Namib Desert golden Eremitalpa namibensis Journal of Zoology S Kuntner Laura J. May-Collado Ingi Agnarsson conservation Zoologica Scripta S Robert W. Meredith Jan E. Janečka John Gatesy Oliver A. Ryder Colleen A. Fisher Emma C. Teeling Alisha Goodbla Eduardo Eizirik Taiz L L. Simão Tanja Stadler Daniel L. Rabosky Rodney L. Honeycutt John J. Flynn Colleen M. Ingram Cynthia Steiner Tiffani L. Williams Terence J. Robinson Angela Burk-Herrick Michael Westerman Nadia A. Ayoub Mark S. Springer William J. Murphy Revolution KPg Mammal Diversification Science S C. Gilbert C. Brien G. Bronner F. Yang A. Hassanin M. A. Ferguson-Smith T. J. Robinson of evolution Mammalia Chrysochloridae Chromosome Research S Erik R Seiffert fossil BMC Evolutionary Biology S. doi:10.1186/1471-2148-7-224 Peter J. Waddell Hirohisa Kishino Rissa Ota Foundation Genomics Genome Informatics S Robert J. Asher Sarita Maree Gary Bronner Nigel C Bennett Paulette Bloomer Paul Czechowski Matthias Meyer Michael Hofreiter Mammalia Afrotheria Chrysochloridae BMC Evolutionary Biology S. doi:10.1186/1471-2148-10-69 Alberto M. Simonetta mole Somalia family Chrysochloridae Mammalia Insectivora Monitore Zoologico Italiano NS Supplement S F. Petter Remarques Chrysochlorides Mammalia S Clive Forster Cooper region Chrysochloridae Royal London Series B S Austin Roberts of South African mammals Museum S Gary Bronner variation Amblysomus hottentotus Insectivora Chrysochloridae Mammalia S Gary Bronner Non-eographic variation Amblysomus hottentotus Insectivora Chrysochloridae Mammalia S Gary Bronner Cytogenetic Properties Species Insectivora Chrysochloridae Journal S Gary Bronner revision genera Amblysomus Chlorotalpa and Calcochloris Insectivora Chrysochloromorpha Chrysochloridae University of Natal Pretoria S S. Acacia Mayer G. O Brian E E. Sarmiento Chrysochloridae Journal of Zoology S Samantha Mynhardt Sarita Maree Illona Pelser Nigel C. Bennett Gary Bronner John W. Wilson Paulette Bloomer Mole Assemblage South-Eastern Africa PlosONE S. doi:10.1371/journal.pone.0144995 Carl Linné Systema naturae Auflage Band S. Oldfield Thomas Jeude Museum those figured Albert Seba Proceedings S John Edward Gray attempt disposition into families each S. S St. George Jackson Mivart Notes Journal S S. Johann Karl Wilhelm Illiger Prodromus Systematis Mammalium et Avium Berlin S S. Thomas Edward Bowdich use students travellers Paris S Wilhelm Peters Säugethiergattung Selenodon Abhandlungen Königlichen Akademie Wissenschaften Berlin S Ernst Haeckel Generelle Morphologie Organismen Band Berlin S Theodore Gill Insectivora John Sterling Kingsley Hrsg Standard Volume Boston S William orders Bulletin Museum History S Robert Broom Organ Jacobson Part II Talpa Chrysochloris Proceedings London S Robert Broom Chrysochloris Proceedings London S George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S S. Percy M. Butler Proceedings London S Malcolm C. McKenna W. Patrick Luckett Hrsg approach New York London S Malcolm C. McKenna Susan K. Bell species Columbia University Press New York S Georges Cuvier Le distribué apres son organisation l naturelle d l anatomie Paris S Michael J. Stanhope Victor G. Waddell Ole Madsen Wilfried de Jong S. Blair Hedges Gregory C. Cleven Diana Kao Mark S. Springer multiple African PNAS S Peter J. Waddell Hirohisa Kishino Rissa Ota Foundation Genomics Genome Informatics S Masato SINEs African Endemic Mammals Evolution S Hidenori Nishihara Yoko Satta Masato Nikaido J. G. M. Thewissen Michael J. Stanhope Norihiro Okada A Retroposon Evolution S Martin Pickford Chrysochloridae Mammalia Middle Eocene Namibia Namibia S Martin Pickford Late Eocene Chrysochloridae Mammalia Sperrgebiet Namibia Namibia S Pierre Martin Pickford Arrisdrift Miocene southern Namibia Namibia S Robert J. Asher Tenrecoidea Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg Africa University of California Press Berkeley London New York S Robert J. Asher D. Margaret Avery Pliocene South Africa S Erik R. Seiffert Elwyn L. Simons Timothy M. Ryan Thomas M. Bown Yousry Attia Eocene Oligocene Afrosoricida Afrotheria from Egypt Journal S Percy M. Butler Miocene Africa Palaeovertebrata S Robert Pleistocene Museum S G de Graaff Palaeontologia Africana S Diana M. Avery Pleistocene fauna Members Gauteng South Africa Geobios S Diana M. Avery Notes Sterkfontein Gauteng South Africa Palaeontologia Africana S Diana M. Avery Pleistocene vegetation Sterkfontein South Africa Journal of Human Evolution S IUCN The IUCN Red Species Version 24. Juni Howard P. Whidden Lipotyphla Journal of Mammalian Evolution S Percy M. Butler A. Miocene rocks Fossil Mammals of Africa S Robert J. Asher Marcelo R. Sánchez-Villagra Locking Yourself Zalambdodont Therian Mammals Journal of Mammalian Evolution S Mark S. Springer Gregory C. Cleven Ole Madsen Wilfried W. de Jong Victor G. Waddell Heather M. Amrine Michael J. Stanhope Endemic African Nature S Pierre Martin Pickford Early Miocene Insectivores Sperrgebiet Namibia Namibia S Martin Pickford Namibia Namibia S Gary Bronner Afrotherian Conservation S William Taylor Samantha Mynhardt Sarita Maree Chrysochloridae Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Cassandra Pinheiro Michaela L. Venter Lauren Sahd Gary Bronner Sanet H. Kotzé seven mole species Mammalia Chrysochloridae from South Africa Journal of Morphology S Martin Pickford New Chrysochloridae Mammalia Eocene Namibia Namibia S Robert J. Asher fossil record Afrotherian Conservation S Steven Heritage Erik R. Seiffert Matthew R. Borths Recommended fossil Afrotherian Conservation S Weblinks Goldmulle Afrotheria Specialist Group Goldmulle Animal Diversity Web Informationen englisch Abbildungen