Marcus Porcius Cato Jüngere Marcus Porcius Cato Unterscheidung gleichnamigen Urgroßvater Cato Jüngere lateinisch Todesort Cato Uticensis Chr. 12. April Chr.Dieses Datum vorjulianischen römischen Kalenders 13. Februar Chr. folgenden Jahr eingeführten julianischen Kalender Utica heutigen Tunesien einflussreicher konservativer Politiker Endzeit römischen Republik Senator Redner Truppenbefehlshaber politischen militärischen Auseinandersetzungen Untergang Republik Vorbild Urgroßvaters Cato vehement Hochhaltung altrömischen Ideale Unbestechlichkeit strikte Befolgung geltenden Rechts republikanische Gesinnung Optimaten aristokratischen Gruppierung Hauptanliegen Sicherung Herrschaft Senats Optimaten drohende Umsturzversuche ehrgeiziger Politiker Verdacht Staat Gewalt Cato herausragenden Wortführer Führungsschicht dominierenden Richtung bedeutenden Beitrag republikanischen Widerstand Caesar Alleinherrschaft führender Verteidiger Freiheit herkömmlichen republikanischen Staatsordnung aufkommende Monarchie Cato Ambitionen Caesars Pompeius dominierende Stellung Staat politischen Mitteln Caesar Chr. militärisch Senat Bürgerkrieg verbündeten Optimaten notgedrungen Pompeius bewährter Feldherr Hauptstütze Republik Niederlage Pompeius Caesar entscheidenden Schlacht Pharsalos Cato Teil restlichen republikanischen Streitmacht Nordafrika maßgeblich Organisation weiteren Widerstands Caesar Oberbefehl 6. April Chr. Heer Republikaner Schlacht Thapsus vernichtend Cato Leben Gefangennahme Tod Cato Gegner monarchischer Machtausübung idealisierten Symbolfigur Hintergrund Dekadenz Korruption Epoche Muster altrömischer Unbestechlichkeit Tapferkeit breite Verehrung römischen Kaiserzeit Bewunderer Verteidiger Moral Recht Oppositionelle Catoverehrung nostalgischer Erinnerung verlorene republikanische Freiheit Philosophische Kreise Cato Vorbild praktizierten Stoizismus Frühen Neuzeit Freiheitsheld Verkörperung römischer Tugend dramatischen Umstände Lebensendes Stoff Bühnenautoren Sujet bildende Künstler Altertumswissenschaft Urteile unterschiedlich Verdikt Theodor Mommsen Cato starrsinnigen wirklichkeitsfremden Don Quichotte Aristokratie stark entschiedenen Widerspruch Weitgehender Konsens Cato verlorenem Posten Leben Herkunft Jugend plebeischen Geschlecht Porcier gens Porcia 3. Jahrhundert Chr. Führungsschicht römischen Reichs konservativer Urgroßvater Marcus Porcius Cato Ältere Chr. Staatsmann Feldherr Redner Schriftsteller kraftvolles Auftreten großen anhaltenden Ruhm Rolle Censor älteren Cato Censorius hohen Ansehen Kampf Amtsmissbrauch Sittenverfall Nachkommen Beiname Cato strenge Rechtlichkeit tadellose Amtsführung altrömische Tugend Enkel Censorius Großvater Vater Catos Jüngeren Livia Angehörige plebeischen Geschlechts Livii Drusi Vater Marcus Livius Drusus Jahr Chr. Konsul Ehe Kinder Chr.Zur Datierung Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. Anm 9. geborene jüngere Tochter Porcia Livia früheren Ehe Patrizier Quintus Servilius Caepio weitere Kinder Sohn Vater Quintus Servilius Caepio Tochter Servilia später Geliebte Caesars Mutter Caesarmörders Marcus Iunius Brutus jüngere Cato Schwester Halbgeschwister.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Genealogie Ann-Cathrin Harders verwandtschaftlichen Beziehungen Servilia Ehefrau L. Licinius Lucullus Schwester Nichte Cato Uticensis Historia Jahrgang S ersten Lebensjahren Cato Jüngere Eltern Onkel Marcus Livius Drusus Bruder Mutter Erziehung Schwester Halbgeschwister Haus Drusus Halbbruder Caepio Kind bester Freund Drusus einflussreicher Politiker rechtliche Gleichstellung Italiker Bundesgenossen Roms römische Bürgerrecht Feinde Jahr Chr. Cato Jahre alt ermordet.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Franz Miltner M. Porcius Cato Uticensis Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Bd. Stuttgart Sp anekdotischen Überlieferung Cato Knabe später typische Charakterzüge Mut Hartnäckigkeit Schmeichelei schroff Einschüchterungsversuch entschlossenen Widerstand Gefahr benahm furchtlos Haus Diktators Sulla Vierzehnjähriger offen Absicht Diktator Schreckensherrschaft Vaterland befreien.Plutarch Cato minor Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Jahr Chr. Cato Priesterkollegium Männer Durchführung sakraler Handlungen Verfügung Anteil Vermögen Vaters Talente eigene Wohnung Fragen Ethik Anwendung ethischer Grundsätze Politik Ideal Gerechtigkeit stoischen Philosophen Antipatros Tyros Abgeschiedenheit autodidaktisch Redner Fähigkeit Volksmenge Voraussetzung politischen Erfolg.Plutarch Cato minor Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. f. Sabine Wussow Persönlichkeit Cato Uticensis Düsseldorf S. online späteren Rolle Politiker Cato beeindruckende rhetorische Kompetenz Beweis.Rex Stem The First Eloquent Stoic Cicero The Classical Journal Bd. S Adam Afzelius politische Bedeutung jüngeren Cato Bd. S abweichende Einschätzung William C. McDermott The Classical Bulletin Bd. S Zeitraum Chr. Cato Cousine Aemilia Lepida Tochter Konsulars Mamercus Aemilius Lepidus Livianus Bruders Mutter Livia Metellus Scipio berühmten Adelsgeschlecht vornehmen Herkunft Bräutigam attraktiv Scipio früher Lepida Catos Werbung freie Bahn Später Cato Hochzeit Scipio Meinung Braut Vertrauensbruch Cato erbittert Rivalen Schmähgedichten Atilia Geschlecht Atilii Serrani Sohn Marcus Tochter Porcia Tod späteren Caesarmörder Marcus Iunius Brutus heiratete.Plutarch Cato minor Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. Matthias Gelzer Matthias Gelzer Kleine Schriften Bd. Wiesbaden S Militärische Erfahrungen politischer Aufstieg Jahr Chr. Cato Freiwilliger Spartacuskrieg wichtig Halbbruder Caepio aufständische Sklaven kämpfenden Heer Militärtribun Feldzug Dienst Versagens Führung Desaster Cato militärischen Auszeichnungen Oberkommandierende Konsul Lucius Gellius Publicola generelle Missbilligung Ansicht großzügigen Verleihung Auszeichnungen Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. f. Franz Miltner M. Porcius Cato Uticensis Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Bd. Stuttgart Sp frühen sechziger Jahren Cato Gattin Atilia Untreue Ehe Marcia angesehenen Geschlecht Marcier Tochter Politikers Lucius Marcius Philippus Ehe Töchter Sohn anscheinend Erwachsenenalter f. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. Jahr Chr. Cato Amt Militärtribunen Provinz Macedonia Kommando Legion Militärtribunen ungewöhnlich wohlgesinnten Überlieferung Soldaten große Beliebtheit Mühen Maßnahmen Offiziersprivilegien strenge Disziplin f. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. Seeräuberkrieg Pompeius Meerenge Propontis Seeräubern Fluchtweg nehmen.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. Anm zweimonatigen Urlaub Besuch betagten Stoiker Athenodoros Kordylion Pergamon Philosophen Gespräch Athenodoros Feldlager später Rom Athenodoros Tode Catos Haus.Zu Athenodoros Simone Follet Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S. mini|Kleinasien Jahr Chr Ende Dienstzeit Militärtribun Januar Chr. Cato Asienreise Eindruck politischen sozialen Verhältnissen dortigen Provinzen relativ bescheidenes Auftreten römischen Amtsträger ungewöhnlich Osten herrschende Korruption Willkür Zeichen Bestechungsversuche Rom abhängigen Galaterkönigs Deiotaros Rom Jahr Chr. erfolgreich Quaestur Quaestoren Volk gewählte Beamte einjähriger Amtszeit Aufgabenbereich Finanzverwaltung Tätigkeit Quaestor vorgeschriebenen Einstieg reguläre Ämterlaufbahn honorum.Rudolf Darmstadt S Jane Bellemore B.C Historia Jahrgang S Paul Ernst L Caton Antioche dans Julien Revue Bd. S Aufgabenverteilung Quaestoren Los Cato Provinz Aufsicht Staatsfinanzen Rom Erfüllung dienstlichen Aufgaben ungewöhnlichen Eifer Tag Finanzwesen verbreitete Schlamperei Korruption scharf wichtigste Maßnahme Rückforderung Kopfgelder Zeit Proskriptionen Diktator Sulla veranlassten Ächtungen Staatskasse Belohnungen Jagd geächtete Gegner Sullas staatlicher Ermutigung Cato Empfänger Gelder Rückzahlung Unrechtmäßigkeit Sullas Gesetzgebung juristische Grundlage Proskriptionen faktisch bloße Verwaltungsakte Bereich gesetzgebenden Gewalt Quaestor legislative Kompetenz zustand.Henriette van Blom Roman Republic Cambridge S. f. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Adam Afzelius politische Bedeutung jüngeren Cato Bd. S großes Problem verbreitete Einsatz unlauterer Mittel Bewerbung Ämter Volkswahl direkte verdeckte Stimmenkauf Wählerbestechung wiederholt verschärfte Verbote Beachtung besonderes Anliegen Catos Chr. Lucius Licinius Murena Konsul folgende Jahr unterlegener Mitbewerber unerlaubter Wählerbeeinflussung Cato Mitankläger Rede.Eine Rekonstruktion Catos Rede Donald M. Ayers Murena The Classical Journal Bd. S Murena renommiertesten Anwälte optimatische Senator Cicero Geschworenengericht Ciceros Verteidigungsrede große Gewicht Catos Stellungnahme deutlich allgemein bekannte Strenge Gewissenhaftigkeit Catos Zweifel Berechtigung Anklage Cicero außerordentliche Hochachtung Kontrahenten Geschworenen Catos hohem Ansehen Würde dignitas Vorurteil Murena lassen.Marcus Beck Cato schön reich königlich Thomas Brüggemann a Hrsg Studia Gutenberg S Henriette van Blom Roman Republic Cambridge S Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Erste Machtkämpfe zweiten Hälfte sechziger Jahre Catos Ruf integrer konsequenter Verteidiger Gesetzestreue Gemeinwohls Senat Präsenz politischen Bühne Senatssitzung angesehenen Wortführer konservativen Optimaten aristokratischen Kreise maßgeblichen Rolle Senats Staat Politiker gegnerischen Richtung Popularen bestehende Machtbalance leicht lenkbaren Massen herausragende Stellung Staat Interessenvertreter Volkes senatorischen Führungsschicht einflussreichsten Politikern populare Agitation Caesar Feldherr berühmte Pompeius Optimaten bedrohliche persönliche Machtfülle Umsturz Staatsordnung Catos Sicht politischen Hauptgegner.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Matthias Gelzer Matthias Gelzer Kleine Schriften Bd. Wiesbaden S Antagonismus Optimaten Popularen Henrik Mouritsen Roman Republic Cambridge S Aufdeckung Catilinarischen Verschwörung Ende Chr. designierte Konsul Decimus Iunius Silanus Gatte Catos Halbschwester Servilia entscheidenden Senatssitzung 5. Dezember festgenommenen Verschwörer Tode Caesar lebenslange Haft Senat Milde Caesar Volk eingesetzter Gerichtshof römische Bürger Tode Silanus Auffassung Cato eindrücklichen Rede Todesstrafe Männer Vaterland tödliche Gefahr Opportunismus Schwagers Silanus Caesar heftig Mitwisser Verschwörung Umsturzpläne Hauptargumente Staatsnotstand Geständigkeit Angeklagten Rede Cato erneuten Stimmungswandel Mehrheit Senatoren Todesurteil verhängen.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Adam Afzelius politische Bedeutung jüngeren Cato Bd. S Peter Mansson Russo Marcus Ann Arbor S Intervention Catilinarierprozess Cato Agitation Popularen Schlächter Bürgern Wahl Volkstribunen Gelegenheit Sachwalter Volksinteressen neuen Amtspflichten Amtsantritt Dezember Chr. Senat Kreis Empfänger staatlich subventioniertem Getreide Maßnahme bedrohlich zunehmenden sozialen Spannungen Rom Catos Initiative anscheinend Erleichterung schwierigen materiellen Lage hoch verschuldeten kleinen Händlern Handwerkern Freigelassenen Verteilung verbilligtem Korn Verelendung Nutznießer neuen Verteilungspraxis jährliche Kosten Staatsschatz Talente wurden.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Henriette van Blom Roman Republic Cambridge S. f. Sabine Wussow Persönlichkeit Cato Uticensis Düsseldorf S. online Catos Volkstribunat Jahr Chr. persönlichen politischen Konflikte Zeit populare Politiker Volksversammlung Beschlüsse siegreichen Feldherrn Pompeius Beliebtheit Volk zunutze Pompeius Aufgaben Osten Reichs Januar Chr. militärischen Niederwerfung Catilinas Aufstand Italien Optimaten Auftrag Hauptstadt Aufständischen bewaffneten Streitmacht Rom geltendem Recht unzulässig Sonderrecht Gelegenheit Staatsstreich Caesar Vorschlag Optimaten Niederlage Cato Volkstribun Einspruchsrecht entschlossen Senat Pompeius Leiche Stadt bewaffnet Volksversammlung Antrag Tumult gewalttätige Menge Cato Lebensgefahr unnachgiebig Abstimmung Mut Ausgang bewaffnete Gegner tiefen Eindruck Catos Sieg optimatisch gesinnte Senatsmehrheit Pompeius entschieden Wunsch Konsulwahlen Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Henriette van Blom Roman Republic Cambridge S. f. Adam Afzelius politische Bedeutung jüngeren Cato Bd. S Niederlage Pompeius erfolgreichen Widersacher Bündnis Doppelhochzeit Sohn Gnaeus Pompeius Jüngere Plan Nichten Catos Vorschlag ehrenvoll Frauen Pompeius berühmteste Mann Reich Cato Ansinnen stolz verächtlich Pompeius politische Haltung sachlichen Erwägungen Verschwägerung kränkende Zurückweisung mächtigen Feldherrn Pompeius Caesars Lager optimatischen Kreisen später schwerer Fehler Ausdruck Catos mangelndem Realitätssinn Optimaten vereinten Kräften Caesars Pompeius gewachsen.Plutarch Cato minor Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. Peter Mansson Russo Marcus Ann Arbor S. f. Jahr Chr. Cato Niederlage Pompeius Konsulwahlen Anhänger Lucius Afranius hohe Bestechungssummen Vorhaben Cato Verschärfung Gesetzesbestimmungen Wählerbestechung Senat Zustimmung Wahl Afranius verhindern.Robin Seager Pompey Oxford S. f. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. neuen gravierenden Konfrontation Catos Pompeius Senat provisorischen Verfügungen Asien rechtlich dauerhaft verbindlich Ackergesetz Versorgung Veteranen Gegner Senat persönliche Feinde Cato Wortführer Optimaten Wünschen Feldherrn demütigende Abfuhr Fehlschlägen Pompeius bedeutenden militärischen Leistungen Tiefpunkt Macht Ansehens Cato dominierende Persönlichkeit römischen Innenpolitik erwies.Christian Meier Res publica amissa Auflage Frankfurt S Robin Seager Pompey Oxford S. f. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Konflikte Clodius Rittern Anlass Cato Sittenstrenge Geltung Bona-Dea-Skandal populare Politiker Publius Clodius Pulcher Dezember Chr. Clodius Frauenkleidern religiösen Fest Männer Cato Kämpfer Sittenverfall Religionsfrevel energisches Vorgehen Senat Einsetzung Sondergerichtshofs Clodius starken Rückhalt Volk optimatische Senatoren milden Beurteilung Vergehens Volksversammlung Antrag Sondergerichtshof Cato entschlossenes Auftreten krasse Manipulation Abstimmung Entscheidung Cato Anliegen Optimaten Machtprobe gewaltbereiten Anhängern Beschuldigten Prozess regulären Geschworenengericht Clodius Mai Chr. erwiesener Schuld Geschworenen waren.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Wolfgang Will Caesar Darmstadt S Adam Afzelius politische Bedeutung jüngeren Cato Bd. S Ende Jahres Chr. Catos Kampf Korruption Justizwesen Spannung Ritterstand Senat Catos Betreiben Senat gesetzlichen Bestimmungen Richterbestechung senatorische Richter ritterlichen skandalöse Ausgang Clodiusprozesses Erfordernis Gesetzeslücke Cato Gleichbehandlung Richter Geschworenengerichten Senat entsprechenden Vorstoß Initiative Rittern Widerstand Senators Cicero Eintracht Rittern Senatoren Hauptanliegen gefährdet Cicero Notwendigkeit Korruptionsbekämpfung Prinzip Cato Sinn Realpolitik weiteren Angelegenheit Cato Ritter Senat Bitte ritterlichen Steuerpachtgesellschaften Pachtsumme Steuereintreibung Provinz Asia Frage Cicero politischen Erwägungen Gegenseite Partei ritterlichen Interessen Rücksicht Cato Forderung Steuerpächter finanziell ruinös Cato Entgegenkommen Betracht finanzpolitische Aspekt ausschlaggebend Catos Erfolg Jahr Caesar Wunsch Steuerpächter Volksbeschluss herbeiführte.Robin Seager Pompey Oxford S Matthias Gelzer Pompeius 2. ergänzte Auflage Stuttgart S Christian Meier Res publica amissa Auflage Frankfurt S. f. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Peter Mansson Russo Marcus Ann Arbor S Verteidigung republikanischen Staatsordnung Juni Chr. Cato Caesar neuer Konflikt Caesar Provinz Hispania ulterior Propraetor romfeindliche Bergstämme Italien Konsulat siegreichen Truppen Rom Triumph Senat Dilemma Konsulatsbewerbung persönliche Anwesenheit Kandidaten Gesetz Feldherrn Stadt festgesetzten Tag Triumphzugs heimkehrender Kommandeur Stadtgrenze vorzeitig Befehlsgewalt automatisch Caesar Kandidatur Beauftragte Anmeldefrist Anspruch Triumph Senat Fall Ausnahme Cato Beschlussfassung Dauerrede Caesar Triumph Konsulat höchste politische Amt Staat wichtiger Popularität üblichen Wählerbestechung Konsul Jahr Chr. gewählt.Christian Meier Caesar Berlin S Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Adrian Goldsworthy Caesar New Haven S unnachgiebige Haltung Senatsmehrheit Pompeius Caesar Folge Politiker Optimaten verbündeten Crassus erste Triumvirat informelles geheimes Bündnis gemeinsamen Durchsetzung Interessen einflussreichen Politiker vereinten Kräften Vorhaben Machtzusammenballung schwere Bedrohung Führungsrolle Senats republikanische Staatsordnung dar.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Adrian Goldsworthy Caesar New Haven S Amtsantritt Konsul Caesar Gegner Senat Gesetz Verteilung Ackerland Initiative Sicht Optimaten unannehmbarer Traditionsbruch Senat inhaltliche Diskussion Antrag Cato grundsätzliche Einwände Vorschlag Thema abschweifenden Dauerrede Caesar Gewalt Kraft Amtes Konsul Widersacher Gefängnis Herausforderung zahlreiche Senatoren Verhafteten Caesar Cato Kampf Solidarisierung Kollegen.Christian Meier Caesar Berlin S Wolfgang Will Caesar Darmstadt S. f. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. f. Jochen Martin Popularen Geschichte Späten Republik Freiburg S. f. Peter Mansson Russo Marcus Ann Arbor S Caesars Reaktion Niederlage Anträge Senat Diskussion Volksversammlung Antrag Ackergesetz Beratung Triumvirat Zweifel Entschlossenheit Willen bewaffnete Veteranen Pompeius Machtverhältnisse Gegenseite Mehrheit neue Gesetz Optimaten geltend Abstimmung verschiedenen Gründen formal rechtswidrig ungültig Einspruch Tumult Cato wiederholt versammelten Menge Gehilfen Caesars Schwiegersohn Marcus Calpurnius Bibulus erste Mann Catos Tochter Porcia Jahr Caesars Kollege Konsul Schmutz Caesar Ackergesetz künftigen Annullierung Gesetzes Klausel Senatoren eidlich Einhaltung Widersetzlichkeit Verbannung Optimaten Aussicht Bürgerkrieg Cato geforderten Eid ab.Wolfgang Will Caesar Darmstadt S. f. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Adrian Goldsworthy Caesar New Haven S Historizität Eides Jane Bellemore opposition Kathryn Tom W. Hillard Hrsg Roman Crossings Swansea S Cato Gesinnungsgenossen Caesar geleiteten Senatssitzungen anzeigen Staatsordnung Lage Rechte Aufgaben Caesar freie Bahn Gelegenheit Reihe Gesetzesvorlagen Gegner Agitation Stadtbevölkerung beträchtliche Wirkung Stimmungsumschwung Triumvirat Cato Anhängerschaft geschlossenen Block Gleichgesinnten Volksversammlung eindringlich Gefährlichkeit Caesars hin.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Wolfgang Will Caesar Darmstadt S Mission Zypern Jahr Chr. Publius Clodius Pulcher Feind Ciceros Catos Volkstribunen Volksversammlung Beschluss König Ptolemaios Zypern Kronschatz Reich Vorschlag Clodius Cato Durchführung Clodius scheinbar ehrenvollen Auftrag tatkräftigen Optimaten längere Zeit Rom senatorischen Widerstand Pläne Triumvirats entscheidend Cato Mission außerordentliche Befugnisse Möglichkeit prinzipielle Opposition Sondervollmachten staatsgefährdend fortzusetzen.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Ernst Badian M. Administration The Journal of Roman Studies Bd. S f. Peter Mansson Russo Marcus Ann Arbor S. f. Cato Rhodos König Ptolemaios Aufforderung Sinnlosigkeit bewaffneten Widerstands König Gift Leben zyprische Staat Römer Insel kampflos Cato königlichen Besitz Staatskasse Erlös Millionen Sesterzen.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Erfolgs Ausführung Auftrags Gegnern Rom Anlass Anfeindungen Verlust Exemplare Rechenschaftsberichts Unglücksfälle Heimweg angreifbar Abrechnung Kontroversen Zypernmission Giuseppe Zecchini dal dibattito politico polemiche storiografiche Aevum Jahrgang S Peter Mansson Russo Marcus Ann Arbor S Weitere Auseinandersetzungen Rückkehr Spätsommer Chr. Cato Rom Abwesenheit organisierte Widerstand Triumvirat weitgehend politischen Verhältnisse verwirrenden Vielzahl persönlicher Rivalitäten Konflikte Intrigen Bestechung gewaltsam Schlägerbanden Clodius Optimaten Defensive Lager Popularen inneren Zwistigkeiten Triumvirats Caesar Clodius Spannungen Lauf nächsten Jahre Cato senatorischen Widerstand neu organisieren.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. Adam Afzelius politische Bedeutung jüngeren Cato Bd. S Jahr Chr. Pompeius Crassus gemeinsam Konsulat Machtfülle Weichenstellung Zukunft Plan leichter Kandidatur Wahlen Beginn neuen Amtsjahrs Aufschub Mehrheit Wählerversammlung Stimmen beurlaubten Soldaten Caesars Eintreffen Gallien Verschleppungstaktik machtmäßig unterlegenen Optimaten Cato Boykott Senatssitzungen Gremium beschlussunfähig Lager heftig Ausschreitungen.Matthias Gelzer Pompeius 2. ergänzte Auflage Stuttgart S. f. Robin Seager Pompey Oxford S Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. neue Jahr gewählte Amtsträger Crassus Pompeius Bewerbung Konsulat Konkurrenten Catos Schwager Lucius Domitius Ahenobarbus Machtverhältnisse Kandidatur aussichtslos Domitius Unterstützung Schwagers Senatsmehrheit Hoffnungen Gegenkandidaten gewillt Risiko freien Wahl Wahltag Freunden Wahlstätte Marsfeld Schläger Handgemenge Cato Domitius Vorhaben Triumvirat Crassus Pompeius gewählt.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. kleines Gegengewicht popularen Konsuln Cato Praetur hohes Amt Justizwesen Entschlossenheit Gegner Wahl erste Wahlakt Befehl wahlleitenden Konsuls Pompeius Sieg Catos zweiten Wahltermin populare Gegenkandidat Konsuln Bestechung Rückhalt Beauftragte Triumvirats Anhängern gegnerischen Seite Zugang Wahlstätte.Peter Nadig Ardet ambitus Frankfurt S. f. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. f. Von Rückschlägen Cato Volksversammlung Antrag Volkstribunen Gaius Trebonius Konsuln Crassus Pompeius Ende Amtsjahrs bedeutende militärische Kommandos umfassenden Vollmachten Sondervollmacht Caesar Kriegführung Gallien Ermächtigungen enge dauerhafte persönliche Bindung Soldaten Feldherren Befehlshabern Machtfülle gefährliche Eigenmächtigkeiten fortschreitende Schwächung Senats Entwicklung herkömmliche Gleichgewicht republikanischen Staat zerstörten Cato Rede Volksversammlung vorsätzlich zugestandene Redezeit Stunden Beschränkung unrechtmäßig Schweigen Trebonius Anweisung Gefängnis Volkstribun Solidarisierung Festgenommenen große Volksmenge Freiheit Beschlussfassung Antrag Trebonius popularen Lager Antrag neuen Versammlung erbitterten Widerstand Catos Hilfe Bewaffneten unverhüllten Gesetzesbruch Tumulten Straßenschlacht Todesopfern Sommer Chr. Wahlen folgende Jahr Optimaten Volk beträchtliche Unterstützung Domitius Konsul Cato Praetor gewählt.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Matthias Gelzer Caesar 2. erweiterte Auflage Stuttgart S. f. Henriette van Blom Roman Republic Cambridge S. f. Adam Afzelius politische Bedeutung jüngeren Cato Bd. S Jahresende Gegensatz Caesar Cato erneut Caesar Gallien germanische Stämme Krieg feindlichen Anführer Verhandlungen Lager ungeschützte Lager Germanen Krieger Familien Angaben Überraschungsangriff Männer Frauen Kinder Leben Römer Verluste Anschließend festgenommenen Unterhändler Senat Caesars Rechenschaftsbericht Vorgänge Mehrheit Senatoren zwanzigtägiges Dankfest Erfolg Cato Caesar hintergangenen Stämmen Schuld Verbrechen Rom Catos Haltung völkerrechtlichen Frage stoischen Philosophie Jugend Catos Stoizismus Adam Afzelius politische Bedeutung jüngeren Cato Bd. S f. Vgl. Henriette van Blom Roman Republic Cambridge S stoische Naturrechtslehre prinzipiellen Unterschied zivilisierten barbarischen Völkern gleiche Rechte traditionelle römische Moralverständnis Prinzip Fides Treue verpflichtenden Bindung gegebene Wort wesentliche Rolle Verlässlichkeit altrömisch geltenden Tugenden Cato allgemein verbindlich anerkanntes Völkerrecht neuzeitlichen Sinn grundsätzlich Übereinstimmung Freiheit Unverletzlichkeit Gesandten Hinterlist Fall Caesars Vorgehen Unrecht Präzedenzfälle Auslieferung römischer Amtsträger Feinde Verletzung Gesandtschaftsrechts Senatoren Catos Antrag Mehrheit Caesars militärischer Erfolg Dankfest Catos ungewöhnlicher Vorstoß öffentliche Debatte Caesar Stellungnahme Senat Cato großen Rede wirkliche Gefahr Republik äußeren Feinden Caesar aus.Matthias Gelzer Antrag Cato Uticensis Caesar Germanen Ekkehard Kaufmann Hrsg Festgabe Paul Kirn Berlin S Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Ulrich Maier Caesars Feldzüge Gallien Chr. Zusammenhang stadtrömischen Politik Bonn S. f. Jahr Chr. Cato Kandidaten Volkstribunat Verpflichtung unlautere Beeinflussung Wahl üblichen Stimmenkauf hohe Kaution Cato Schiedsrichter Manipulationen weitgehend Vorstoß Amtszuständigkeit Praetor Erfolg Kampf Korruption vereinzelt symbolische Bedeutung Vorfeld Konsulatswahlen folgende Jahr skandalösen Machenschaften Catos Schwager Domitius Vergeblich Cato strenge gerichtliche Untersuchung entsprechenden Senatsbeschluss Volksversammlung Rede Forum Volkszorn Wähler gewohnten Bestechungsgelder verzichten.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Peter Nadig Ardet ambitus Frankfurt S Sommer Chr. Gerücht Pompeius Dictatur Amt außerordentlichen Vollmachten besonderen Gefahrensituationen gewöhnlich strikt bedrohlichen Gewalt Rechtlosigkeit öffentlichen Leben Notmaßnahme erforderlich Option Senat Volk Befürchtung Feldherr Machtfülle Dictator römische Republik Monarchie Alleinherrscher mutmaßliche Gefahr Staatsstreichs starke republikanische Stimmung Cato langem Zügelung übermächtigen Statthalter Feldherren anhaltende Anarchie Nährboden künftige Tyrannenherrschaft Heftigkeit republikanischen Widerstands Pompeius Chr. den Gefolgsleute offen Dictatur Cato Senat designierten Volkstribunen Dictatur Gefängnis übrigen Beteiligten Bestrebungen gleiche Schicksal Pompeius Rückschlag Öffentlichkeit bedeutender Erfolg Catos Optimaten Cato Helden weite Kreise Stadtbevölkerung Republikanertum altrömische Tugend Verhältnisse Stadtgrenzen Roms Cato Einfluss Macht faktisch Truppen Caesars Pompeius Loyalität erster Linie jeweiligen Oberkommandierenden galt.Matthias Gelzer Pompeius 2. ergänzte Auflage Stuttgart S Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. fünfziger Jahren Cato einvernehmlich Frau Marcia Bitte Freundes Quintus Hortensius Hortalus Marcia Nachkommen Tod Hortensius Marcia una romano Vittorio Bd. S Robert Flacelière Caton In L Italie Rome républicaine Mélanges Jacques Heurgon Bd. Rom S Weg Bürgerkrieg gewaltsamen Auseinandersetzungen rivalisierenden Straßenbanden Rom anarchische Verhältnisse Senat eigener Kraft fertig Ernennung Pompeius Kollegen Jahr Chr. Sondermaßnahme traditionell Gewaltenteilung Konsuln diktatorische Befugnisse Cato Beschluss gegebenen Umständen geringste Übel Hauptanliegen Republikaner Wiederherstellung Ordnung Abwehr Caesar drohenden Gefahr Bündnis bewährten Feldherrn Pompeius Aussicht Erfolg Kommando schlagkräftige Truppen Optimaten eigene Streitmacht verfügten.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Matthias Gelzer Pompeius 2. ergänzte Auflage Stuttgart S Jahr Chr. Cato Kandidatur Konsulat Amt wirksam Caesar profilierter Korruptionsbekämpfer gängigen Wahlkampfpraktiken Wahlkampf üblichen Stil Folge hohen Ansehens Stadtbevölkerung Mitglied ruhmreichen Familie Niederlage Schande Cato Ausgang gleichmütig van Blom Roman Republic Cambridge S Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S mini|Das Römische Reich Jahr Chr. Beginn Bürgerkriegs Triumvirat Crassus Chr. Leben Caesar Pompeius wachsende Entfremdung Endkampf maßgebliche Rolle Staat Rivalen Optimaten Pompeius Seite Anliegen ultimative Festlegung Termins Caesars außerordentliche Kommandogewalt Gallien siegreiche Feldherr politischen Ziele Privatmann Rückhalt Truppen Strafverfolgung Caesar Prokonsul starken Heer Gallien Beschränkung Status Privatmanns unannehmbar weiteres Mal Sondergenehmigung Abwesenheit Konsulat Verzicht größten Teil Kommandogewalt Ablehnung Kompromissangebots Caesars Einmarsch Italien Bürgerkrieg Gruppe optimatischen Senatoren Ausgleich Verhandlungen Widerstand harten Caesargegner Cato Cato Grundsatzfrage Kompromiss Betracht unnachgiebigen Haltung Senats Caesar militärische Lösung Nacht 11. Januar Chr. Legionen Grenzfluss Rubikon Bürgerkrieg.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Adrian Goldsworthy Caesar New Haven S Matthias Gelzer Pompeius 2. ergänzte Auflage Stuttgart S Matthias Gelzer Caesar 2. erweiterte Auflage Stuttgart S Einsatz Kampf Caesar Pompeius Traditionell amtierenden Konsuln Oberbefehlshaber Streitkräfte Republik Notsituation Caesars schnellen Vormarsch Cato sonstigen Überzeugung Pompeius alleinige Entscheidungsgewalt Vorschlag Senat Mehrheit Republikanern einheitlichen Führung nachteilig Verteidigung Roms aussichtslos Hauptstadt bedeutenden Anfangserfolg Caesars Streitmacht Catos Schwager Domitius Corfinium Kapitulation Pompeius ursprünglichen strategischen Plan Gegner ganze italische Festland Heer Osten Reichs zurück.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Matthias Gelzer Pompeius 2. ergänzte Auflage Stuttgart S Cato Zuständigkeit Verteidigung Siziliens Aushebung Truppen Aufbau Flotte feindliche Vorhut Messina Hoffnung Insel wichtiger Gesichtspunkt Überlegungen Vermeidung militärisch unnötigen Verwüstungen 23. April Chr. Sizilien Kampfhandlungen Soldaten Korkyra heutigen Korfu Von Pompeius Dyrrhachion heutigen Albanien Senat Exil Pompeius Cato strategische Konzept Krieg Länge Sizilien Schonung Zivilbevölkerung wesentliches Anliegen Vorschlag Senat römischer Herrschaft stehende Stadt Kampf römischer Bürger Pompeius früheren Gegner Cato bedeutendes Kommando Rhodos Flotte aufzustellen.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Peter Mansson Russo Marcus Ann Arbor S ersten Monaten Jahres Chr. Caesars Heer Seeweg Epirus Dyrrhachion ersten Schlacht Cato Caesar Pompeius Verfolgung Entscheidung 9. August Chr. Schlacht Pharsalos Thessalien Caesar vollständigen Sieg Pompeius Ägypten Landung Cato Kampf Thessalien Dyrrhachion Pompeius Bewachung Versorgung wichtigen Stützpunkts anvertraut.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Franz Miltner M. Porcius Cato Uticensis Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Bd. Stuttgart Sp Rückzug Afrika letzte Bemühungen Tod Nachricht Niederlage Flucht Oberbefehlshabers Dyrrhachion Panik Soldaten Cato einsatzfähigen Teil Streitmacht Korkyra republikanische Flotte Teil Republikaner Kampf Cato Verständnis Betracht Patrai Zeit Stadt Einschließung heranziehenden Verband feindlicher Truppen Tod Pompeius Nordafrika besiegte Feldherr restlichen Truppen Kyrene Ermordung Pompeius Umständen Frage Fortsetzung Bürgerkriegs sinnvoll Republikaner Kampf Großteil Heeres Vertrauen Cato Oberbefehlshaber Ziel Kampfwilligen Provinz Africa Westen Hauptstadt Utica heutigen Tunesien starkes republikanisches Heer Befehlshaber einheimischen Herrscher König Juba I. Numidien waren.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Franz Miltner M. Porcius Cato Uticensis Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Bd. Stuttgart Sp Witterungsverhältnisse Überfahrt See riskant Cato Landweg libysche Wüste gefahrvoll mehrwöchigen mühsamen entbehrungsreichen Marsch Soldaten karge Gelände ganze Strecke Fuß Offiziersprivilegien Moral Truppe Beginn Jahres Chr. republikanischen Hauptheer.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Provinz Africa fest republikanischer Hand Streit Kommandeure Schlagkraft Juba Zwietracht römischen Offizieren Ausbau eigenständigen Machtstellung Nichtrömer römischen Provinz zustand Cato Wiederherstellung geordneter Verhältnisse klare Kommandostruktur Juba Schranken Teil namhaften Republikaner alleinigen Oberbefehlshaber Vorschlag mächtige Konsular Metellus Scipio Schwiegervater Pompeius Scipio Teilung Kommandos bereit langem Cato persönlich verfeindet Streit Verlobung Lepida Rivale später politischer Gegner Schmähschrift Cato Konflikt Scipio ausschließlichen Oberbefehl Begründung folgenschweren später kritisierten Entscheidung Scipio Konsular ranghöchste anwesenden Republikanern Cato tatsächlich formalen Gesichtspunkt Forschung umstritten andere Überlegungen Ausschlag Idee gemeinsamen Oberkommandos zweier alter Feinde problematisch Beginn Bürgerkriegs Notwendigkeit zentralen Leitung Kriegführung Machtkampf Scipio Offener Streit republikanischen Lager schwierigen militärischen Lage riskant.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Franz Miltner M. Porcius Cato Uticensis Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Bd. Stuttgart Sp Juba Befestigungsanlagen Uticas kriegstüchtigen Einwohner Provinzhauptstadt caesarfreundlichen Gesinnung Scipio Vorschlag Cato Gemetzel energisches Eingreifen Verantwortung Bewachung Stadt Verteidigungsanlagen Vorräte Vertrauensverhältnis Zivilbevölkerung.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. f. Franz Miltner M. Porcius Cato Uticensis Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Bd. Stuttgart Sp Caesar überraschend Invasionsflotte Afrika Cato Anbetracht Versorgungsschwierigkeiten Gegners Hinauszögern militärischen Entscheidung Scipio Vorwurf Feigheit Cato bereit Truppen Italien neuen Kriegsschauplatz verbreitete Sympathie republikanische Staatsordnung Sein Vorschlag Scipio Ablehnung Meinungsverschiedenheiten Truppenführer Verhältnis dramatisch Cato Scipio Qualifikation Oberbefehlshaber Schlacht Thapsus Scipio Caesar entscheidend Flucht Spanien Leben.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Franz Miltner M. Porcius Cato Uticensis Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Bd. Stuttgart Sp dritten Tag vernichtenden Niederlage Republikaner Nachricht Ausgang Schlacht Utica Panik folgenden Tag Cato Versammlung Stadt anwesenden Senatoren Söhnen Rat Afrika tätigen römischen Geschäftsleuten Bereitschaft Führung Versammlung Fortsetzung Kampfes Fall Gremium Kapitulation Verständnis Eindruck Rede Rat Caesar militärisch Widerstand Vorräte jahrelange Belagerung ausreichend ungünstigen Kräfteverhältnisses notwendig Sklaven Vorschlag Versammlungsteilnehmers breite Zustimmung Cato Zwangsmaßnahme unzulässigen Eingriff Eigentumsrecht Sklavenbesitzern Entscheidung Sklaven freiwillig Freiheit republikanischen Senatoren verzweifelten Lage drastischen Schritt bereit Geschäftsleute Aussicht Caesar Sklaven Vermögen Anbetracht offenkundigen Übermacht Gegners Perspektive opferreichen Belagerung Stimmung römischen Geschäftsleute aussichtslosen Kampf punische Stadtbevölkerung unzuverlässig Führungsschicht Uticas Einigung Caesar Festnahme Auslieferung republikanischen Senatoren gnädig Cato Senatoren Flucht Stadt imstande weiteren Widerstand grundsätzlich Caesars Gnade abhängig Einmarsch feindlichen Truppen Schwert misslungenen Schwertstoß schwer Ohnmacht medizinisch Bewusstsein Wunde Stadt Utica feierliches Begräbnis aus.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Christian Meier Caesar Berlin S Franz Miltner M. Porcius Cato Uticensis Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Bd. Stuttgart Sp Tod Cato Ort letzten Kampfes Uticensis Cato Utica gleichnamigen Sohn Tochter Porcia erwachsen Porcia Marcus Iunius Brutus führenden Köpfe Verschwörergruppe Jahr Chr. Caesar Catos Sohn Chr. Schlacht Philippi republikanischen Seite Quellenlage wichtigsten Quellen Antike reichhaltige zeitgenössische Polemik Caesars Schmähschrift Widersacher Lobschriften Republikaner Cicero Brutus gravierend Verlust Darstellung Geschichtswerk urbe condita Titus Livius Catobild späteren Geschichtsschreibung wegweisend Versuche Bericht Livius jüngeren Quellen großer Unsicherheit Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Kai Ruffing Wahrnehmung Antike Ulrich Niggemann Kai Ruffing Hrsg Antike Modell Nordamerika München S Wertvolle Angaben Korrespondenz Ciceros Originaltext erhaltener Brief Catos Cicero.Cicero erzählenden Quellen Berichte Einschätzungen Catos Leben Tod Glaubwürdigkeit geschichtswissenschaftlich problematischen Faktoren literarische Gestaltung Ausschmückung Passagen Parteilichkeit Autoren verwerteten Literatur Quellenwert Schilderung Ereignisse Catilinarische Verschwörung zeitgenössische Geschichtsschreiber Sallust vergleichende Charakterisierung Hauptakteure Caesar Cato angebliche Texte Reden überlieferter Wortlaut fiktional ist.Sallust Catilinae reichhaltigste Quelle ausführliche frühen 2. Jahrhundert entstandene Catobiographie Plutarchs Lebensbeschreibungen berühmter Griechen Römer Plutarch erster Linie verlorene Biographie Catos Senator Publius Clodius Thrasea Paetus 1. Jahrhundert Thrasea Kreis Gegnern kaiserlicher Willkürherrschaft Kaiser Nero Erinnerung republikanische Freiheit Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Wissen zeitgenössischen Lebensbeschreibung Catos gut informiertem Freund Munatius Rufus frühen 1. Jahrhundert tätige Schriftsteller Valerius Maximus Material verlorenen Werk Munatius Original Weitere Darstellungen Appian 2. Jahrhundert Römische Geschichte Cassius Dio ausführliche Schilderung spätrepublikanischen Epoche frühen 3. Jahrhundert Appians Nachrichten Cato relativ geringer Qualität Dio glaubwürdige Informationen Werk Livius stammen.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Bildnisse Zeitgenössische Bildnisse Catos Strand Utica Grab Standbild gezogenem Schwert Triumphzug Bild Cato zweifellos unvorteilhafte Weise Selbstmörder darstellte.Appian Kaiserzeit republikanisch gesinnte Oppositionelle Privatbereich politische Einstellung Häusern Büsten Catos Caesarmörder Atrium aufstellten.Plinius Jüngere Epistulae Vgl. Alfred Hermann Cato Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp Götz Lahusen Römische Bildnisse Mainz S. 1. frühen 2. Jahrhundert Datierung umstritten inschriftlich gesicherte Bronzebüste Catos Privatvilla Volubilis heutigen Marokko Archäologischen Museum Rabat Musée Antiquités Préislamiques Kopie direkt indirekt zeitgenössisches Original zurückgeht.Eine ausführliche Untersuchung Andreas Grüner Cato Nymphen Gymnasium Jahrgang S Datierung S. Anm Vgl. Erika Zwierlein-Diehl Gemmenbildnisse M. Archäologischer Anzeiger S f. Anm Archäologische Nationalmuseum Neapel weitere Bronzebüste Pompeii Regierungszeit Augustus Tiberius datiert.Erika Zwierlein-Diehl Gemmenbildnisse M. Archäologischer Anzeiger S S. Anm Marmorkopf Castel Gandolfo Ähnlichkeit Büste Volubilis Cato-Porträt Archäologischen Nationalmuseum Florenz.Jocelyn M. C. Toynbee Roman Historical Portraits London S. Erika Zwierlein-Diehl Gemmenbildnisse M. Archäologischer Anzeiger S S. Anm selben Typ Bronzebüste Louvre Paris Picenardi.Anne-Kathrein Massner Bildnisangleichung Berlin S. Marmorkopf Ny Carlsberg Glyptotek Kopenhagen 1. Jahrhundert Chr. Bildnis Catos unsicher.Ny Carlsberg Glyptotek Inv Abbildung Beschreibung Götz Lahusen Römische Bildnisse Mainz S. Porträttypus zahlreiche Gemmen Glasplasten Zeit Mitte 1. Jahrhunderts Chr. Darstellung Catos umstritten.Diese Hypothese Erika Zwierlein-Diehl Gemmenbildnisse M. Archäologischer Anzeiger S skeptisch Jocelyn M. C. Toynbee Roman Historical Portraits London S. Anm Vgl. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. f. Plutarch Dichter Lukan Cato Beginn Bürgerkriegs Zeichen Trauer Haar Bart lassen.Plutarch Cato minor Lukan De bello civili Nachricht Datierungsmerkmal ikonographisch wertlos unklar Porträts Politiker Erika Zwierlein-Diehl Gemmenbildnisse M. Archäologischer Anzeiger S Rezeption bekanntesten Politikern römischen Republik Lebenszeit Mittelpunkt schwerer Auseinandersetzungen Zeitgenossen Stellungnahme Beschäftigung Gestalt antiken Nachwelt intensiv Mittelalter Frühen Neuzeit neue kräftige Impulse Epoche Aufklärung neuzeitliche Cato-Begeisterung Höhepunkt traditionelle Symbolfigur Cato republikanischen Geist konsequenten Kampf monarchische Herrschaft prinzipienfestes Ausharren verlorenem Posten Tod große Beachtung künstlerisch Cato Uticensis gleichnamiger Urgroßvater Schilderungen Quellen beträchtliche Übereinstimmungen Gesinnung Lebensweise Antike herausragenden Repräsentanten einheitlichen Tradition konservativen Römertums volkstümlichen antiken Überlieferung ältere jüngere Cato strengen vorbildlich tugendhaften Catones gängiges Bild redensartlichen Verwendung Namens ersichtlich ernsthaften ehrenwerten Mann anerkennend Autoren Martial Petronius berühmte catonische Sittenstrenge spielerischem spöttischem Zusammenhang Bezug.Molly Pasco-Pranger The Classical Journal Bd. S Alfred Hermann Cato Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp f. Vinzenz Buchheit Catull Cato Utica c. Hermes Bd. S Muster Integrität Verkörperungen Römertugend Catos Neuzeit häufig idealisierte Haltung jüngeren Cato Verlauf abendländischen Kulturgeschichte Kontrast Leichtfertigkeit Wankelmütigkeit Sittenverfall tyrannischer Willkür modernen wissenschaftlichen Diskurs geprägten Rezeption Bild catonischer Tugend Standhaftigkeit Konnotation Starren Weltfremden Unzeitgemäßen Untergang Bestimmten Ausgehende Republik Catos Lebzeiten Cicero Jahr Chr. Gerichtsrede Pro Murena Cicero großem Respekt Cato Rigorismus überzogen geschickte Weise hochmütigen Stoiker ethisches Differenzierungsvermögen direkt anzugreifen.Marcus Beck Cato schön reich königlich Thomas Brüggemann a Hrsg Studia Gutenberg S Catos Tod Republikaner Monarchisten Aufgabe Lebensleistung Erbe Seiten Suizid Utica Ärgernis Caesars Sicht Ausgang unbefriedigend Hauptgegner Gnade Siegers Freiheitsheld politischer Märtyrer Idol oppositioneller Kreise wurde.Hans Jürgen Tschiedel Darmstadt S. f. Prominenten Republikanern Cicero heroische Untergang Vorkämpfers peinlich Caesars Alleinherrschaft Vergleich unbeugsamen Helden Utica wankelmütige Feiglinge Kontroverse Stellungnahmen Öffentlichkeit Urteil Cato aktuelle Parteinahme Caesars Machtausübung.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Anfang literarischen Streit Jahr Chr. Cicero Veröffentlichung Lobschrift Taten Tugenden Monaten gestorbenen Wortführers Republikaner Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S Kazimierz Kumaniecki Ciceros Walter Hrsg Forschungen römischen Literatur Teil Wiesbaden S Wilhelm Kierdorf Ciceros Rheinisches Museum Philologie Bd. S starken Eindrucks Darstellung öffentliche Meinung monarchistische Lager publizistische Gegenoffensive erforderlich Aufgabe Caesars Vertrauter Aulus Hirtius Zusammenstellung charakterlicher Mängel literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S Ciceros Urteil Schrift Zweck völlig Caesar nötig polemischen Anticato Rede stilisierte Schmähschrift Gegner habgierig arrogant herrschsüchtig Trunkenheit Caesars Darstellung Cato Frau Marcia Heirat Hortensius später Tod betagten zweiten Gatten reiche Witwe Kumaniecki Ciceros Walter Hrsg Forschungen römischen Literatur Teil Wiesbaden S Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S ausführliche Untersuchung Hans Jürgen Tschiedel Darmstadt Gegenseite Catos Neffe Brutus Kontroverse Lobschrift Onkel Suizid Caesar gezeichnete Bild Catos Freund Munatius Rufus biographischen Darstellung Leben Helden Sicht unmittelbar Beteiligten schilderte.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. Giuseppe Zecchini l Cesare Athenaeum Bd. S Hans Jürgen Tschiedel Darmstadt S Cicero Cato zusätzlich Chr. literarischen Teilnehmer fiktiven philosophischen Gespräch Cato Vertreter stoischen Lehre Caesars Ermordung Geschichtsschreiber Sallust Darstellung Verlaufs Catilinarischen Verschwörung Erzählung Gegenüberstellung Hauptfiguren Caesar Cato erfundenen Reden Mund Antagonismus große Ringen Zukunft römischen Staates weitgehend Auseinandersetzung gegensätzlichen Persönlichkeiten Potenziale ausgewogene Würdigung unterschiedlichen Qualitäten.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Hildegard Biller Cato Jüngere lateinischen Rezeption christlichen Spätantike frühen Mittelalters Mediaevistik Bd. S Karl Büchner Sallusts Catilina Grazer Beiträge Bd. S anticatonischen Schriften dauerhafte Wirkung Sichtweise catofreundlichen Autoren Nachwelt völlig durch.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. f. Römische Kaiserzeit Einführung Prinzipats Römischen Reich monarchische Prinzip Cato endgültigen Scheitern Republikanismus römischen Führungsschicht guter Erinnerung versöhnliche Haltung ersten Kaisers Augustus Herrscher Republikaner Staat Neubelebung bitteren Streits wünschte.Robert J. Goar The Legend Century B.C Century A.D. Bruxelles S. Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. f. Ronald Syme römische Revolution Stuttgart S. Beginn Kaiserzeit positives Catobild bestimmend Geschichtsschreibung Belletristik Rezeptionsrichtung Gestalt profilierten Republikaners vorbildlich integren unbeugsamen Römer.Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Kai Ruffing Wahrnehmung Antike Ulrich Niggemann Kai Ruffing Hrsg Antike Modell Nordamerika München S Anekdoten Leben Veranschaulichung Musterhaftigkeit Autoren Valerius Maximus Sammlungen Taten Aussprüchen berühmter Persönlichkeiten vorbildliche Beispiele Nachahmung Cato markantesten idealisierten Gestalten politische Perspektive konservative Kritiker kaiserlicher Willkür verklärte republikanische Vergangenheit altrömische Tugenden Schlichtheit Gerechtigkeit Freiheitsliebe Opferbereitschaft Todesverachtung Reich Ruhm Größe Cato herausragende Verkörperung Qualitäten dekadenten Tyrannei zuneigenden Epoche.Danièle Bouché Le mythe de Caton Villeneuve S David B. George Republic Classical Antiquity Bd. S Robert J. Goar The Legend Century B.C Century A.D. Bruxelles S spätantiken Rezeption Simona Rota Catone l Hrsg nei Napoli S Bild Überlieferung Cato übermäßigem Weingenuss Vorwurf Gebildeten geläufig.Hans Jürgen Tschiedel Caesar berauschte Cato Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Bd. S Vgl. Adam Afzelius politische Bedeutung jüngeren Cato Bd. S Rhetorik Philosophie Dichtung Einrichtung Kaisertums Augustus Rückkehr altrömischen Sitten patriotischer Heldenmut Todesverachtung hoch Kurs entpolitisierter Cato Sinne Dichter Horaz edlen Tod Befehlshabers Utica Oden Horaz Idealbild furchtlosen Kämpfers Cato Muster Augen Vergils Epos Aeneis Cato Urbild Gerechten Gesetzgeber Reich frommen Seligen Rechtsnormen festlegt.Vergil Aeneis Cato-Rezeption augusteischen Dichtung Massimo Pierpaoli Si illabatur Hor carm Maia Bd. S Robert D. Brown Catonis letum of Romans Horace Odes Phoenix Bd. S Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S Übungen Rhetorenschulen Cato Typus integren Zweifel erhabenen Charakters Beredsamkeit Argumentierfähigkeit Erörterung realer fiktiver Szenarien Leben Entscheidung selbstverständlich Verhalten einwandfrei musterhaft war.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Robert J. Goar The Legend Century B.C Century A.D. Bruxelles S. Philosoph Schriftsteller Seneca Cato vorbildlichen stoischen Weisen Seneca Stoiker Vernunft Mäßigung Standfestigkeit Selbstbeherrschung Helden lebendes Abbild Tugenden Enthusiastisch heiligen überlegenen Idealmenschen Leben Tod Praxis stoischen Tugendlehre vollendet Suizid Utica Ausdruck persönlicher Freiheit lobenswerten Akt Göttern große Freude Catobild Seneca kulturkritisch Gegenfigur Dekadenz Verweichlichung Luxus eigenen Zeit.Alfred Hermann Cato Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S Seneca gelegentlich skeptische Bemerkungen Idealisierung Catos eingeschränkt literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S. f. außerordentlich wirkmächtige literarische Bearbeitung Stoffs Senecas Neffe Lukan bello Bürgerkrieg Caesar Pompeius Cato Hauptfiguren Cato Rolle Helden Kernelement catonischen Tugend Werk konsequente Ausrichtung Gemeinwohl eigene Interessen Catos Selbstlosigkeit wahren Vater Vaterlands.Lukan De bello civili weiterer markanter Charakterzug Helden Härte Entbehrungen gefährlichen Schilderung strapazenreichen Marsches lebensfeindliche nordafrikanische Wüste Catos Charakterstärke einprägsamer Szenen Dichtung republikanische Anführer eigene Kraft Glücksgöttin Fortuna Caesar ständig Cato Wohlwollen ungleichen Kampf glücklose Freiheitsheld ungnädigen Gottheit virtus Tüchtigkeit Tugend ungünstigsten Verhältnissen glanzvoll Widerstreit Walten göttlichen Vorsehung Pflichterfüllung rechtschaffenen Menschen Tragik verhängnisvollen Konflikts Lukans Cato Ausweglosigkeit Lage übermenschliche Größe Ob Bürgerkrieg Caesar Pompeius Recht Waffen Lukans Worten Dichter Seiten große Instanz Sieger Götter Partei Besiegten deis sed victa Catoni .Lukan De bello civili berühmten zitierten Vers Lukan Menschen Cato Götterhimmel gleichrangige Autorität eigene Position klar Zweifel moralische Überlegenheit Helden Gewicht Vorliebe ungerechten Gottheit Tyrannen Caesar.Johanes H. Brouwers Lucan Cato Uticensis exemplar virtutis Antonius A R. Bastiaensen a Hrsg Fructus centesimus Steenbrugge S Tim Stover Civile Classical Quarterly Bd. S Vanessa B. Gorman Hero Civile The Classical Journal Bd. S Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S Frage Heroisierung Catos Lukans Epos neueren Forschung stark umstritten Altertumswissenschaftler Dichter stoischen Lehren lächerlich eigentliche Botschaft Cato vorbildlicher Stoiker gleichmütiger Seelenruhe harmonisch weisheitsvolle göttliche Weltordnung Lukans Cato ungezügelten Emotionen böswillig wahrgenommene Schicksalsmacht Deutung Absicht Dichters Catos Untergang Lukan Realitätsferne Bankrott stoischen Menschenbildes Konzept vernünftigen Weltordnung Mira Seo Paolo Asso Hrsg Leiden S Ben Tipping Paolo Asso Hrsg Leiden S weitergehende Interpretation Lukan Universum chaotisch irrational wertfrei Annahme Kosmos lenkenden Vorsehung Meinung Götter scheinbar Caesar Pompeius Cato böswillig nichtexistent Stelle blinde Zufall Lukans Cato unauflösbaren Widerspruch stoischen Weltbild geraten.Robert Civile American Journal Bd. S Andere Forscher traditionellen Ansicht Lukan römisch-stoischen Idealen Cato Verkörperung verherrlicht.Emanuele Narducci interpretazioni recenti Athenaeum Bd. S Christian Rudolf Pestes Harenae Frankfurt S. f. f. Emily E. Batinski Syllecta Classica Bd. S Geschichtsschreibung Zitat fragmentarisch überlieferten Darstellung Geschichtswerk Titus Livius Ruhm Catos Lob Tadel können.Livius condita Fragment hrsg Paul Jal Bd. Paris S. Freiheitsheld augusteischer Zeit Parteienstreit entrückte Lob Tadel erhabene Gestalt.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. Geschichtsschreiber Velleius Paterculus Nachfolger Tiberius tätig Cato gottähnliche menschlichen Lastern freie Schicksal überlegene Persönlichkeit.Arturo De Vito Index Quaderni camerti di studi romanistici Bd. S Kai Ruffing Wahrnehmung Antike Ulrich Niggemann Kai Ruffing Hrsg Antike Modell Nordamerika München S Von tiefer Bewunderung Cato Plutarch Lebensbeschreibung gelegentlich Kritik Protagonisten Pamphletliteratur namentlich Caesars Einführung Monarchie geschichtliche Notwendigkeit Catos Untergang Scheitern moralischen Sieg Eindringlich Furchtlosigkeit Cato feindlichen Schlägertrupps Gewaltmaßnahmen gegnerischer Amtsträger Entschlossenheit Volksversammlung Stimmung anekdotischen Erzählungen Plutarch Vorbildhaftigkeit republikanischen Anführers.Siehe Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. f. starke Nachwirkung Plutarchs ausführliche Schilderung Vorbereitung Durchführung Suizids dramatischen Elementen ausgeschmückten Bericht letzte Lektüre philosophierenden Politikers Platons Dialog Phaidon Verhalten Philosophen Sokrates Hinrichtung Unsterblichkeit Seele Handverletzung Cato Schwert stark schwer Bett Blut liegend Arzt Wunde Eingeweide Cato Besinnung Wunde Händen zerriss Eingeweide starb.Plutarch Cato minor Auffällig affektgeladene Darstellung Vorgänge Plutarch herkömmlichen Stoikern gepflegten Vorstellung ruhigen Sterben gelassenen Welt überlegenen Philosophen Vorbild Sokrates Plutarch Platoniker stoische Lehre Lesern Augen Stoa Ideal Affektlosigkeit apátheia lebensfern praktikabel vorbildliche Cato verschiedenen Situationen Plutarchs Cato leidenschaftlicher Mensch emotionales Verhalten stoischen Gleichmutsforderung unvereinbar V. Zadorojnyi Plutarch Classical Quarterly Bd. S Cassius Dio Cato charakterfesteste volksfreundlichste Mann Zeit Gegensatz Caesar scheinbare Volksfreundlichkeit Maske machtgierigen Demagogen wirklich uneigennützig Interessen Volkes Einschätzung Dio Untergang Republik unausweichliche Entwicklung Monarchie überlegene Staatsform hielt.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S Vgl. Dios Einschätzung Catos Volksfreundlichkeit Henriette van Blom In Bulletin Studies Bd. Nr. S Kirchenschriftsteller Negativ Urteil antiken Christen Cato Starken Anstoß Scheidung Frau Marcia kinderlosen Freund Hortensius Nachkommen Vorgang paganer Sicht eigenartig befremdlich kirchlichen Autoren Ehebruch Kuppelei skandalöse Unmoral christliche Ideal unauflöslichen Ehe Sinne Tertullian Hieronymus Augustinus Salvian Marseille Laktanz Hieronymus Augustinus Catos Tod eigener Hand Auffassung Kirchenväter Suizid Gott Mord Laktanz geltend Cato Ruhmsucht milden Caesar Übel erkennbar Überleben können.Laktanz Divinae institutiones f. Augustinus Tat Ehrenhaftigkeit Schwäche Cato Unglück falschem Stolz Missgunst großmütigen Sieger gehandelt.Augustinus De civitate Vielzahl Bezugnahmen Cato Schriften spätantiker Kirchenväter fortdauernde starke Präsenz Bewusstsein Gebildeten Christen Beispiel Strenge Hochmut.Siehe Urteil antiken Christen Hildegard Biller Cato Jüngere lateinischen Rezeption christlichen Spätantike frühen Mittelalters Mediaevistik Bd. S f. Zusammenfassung Alfred Hermann Cato Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S Robert J. Goar The Legend Century B.C Century A.D. Bruxelles S Mittelalter Mittelalter Plutarchs biographisches Werk Mitteleuropa zugänglich frühen 15. Jahrhundert lateinische Übersetzung Cato erster Linie Lukans Epos Schullektüre Sallusts Monographie Äußerungen Kirchenväter Spätmittelalter Valerius Maximus negative Urteil Augustinus großes Gewicht Anerkennung Catos moralische Autorität breiten gebildeten Kreisen positive Bewertung berühmten Römers Erörterung moralischer Themen klassisches Muster sprichwörtliche Vorbildlichkeit Gebildeten geläufig gelegentlich Suizid verständlich betrachtet.Delphine Carron figure Caton philosophe dans Hugo O. Bizzarri Martin Rohde Hrsg Tradition exempla dans l Berlin S Delphine Carron Représentations médiévales du stoïcien figure Caton Alessandro Musco a Hrsg Pluralità Filosofie nel Medioevo Bd. Palermo S ausführlich Darstellung Carrons ungedruckter Dissertation S. online Mittelalter Legende Cato Sokrates Einnahme Gift starb.Delphine Carron Faivre Caton d stoicien Micrologus Bd. S voll ausgebildete Cato-Legende unbekannte Autor verfassten Geschichtswerks Li Taten Römer Caesar-Biographie altfranzösischer Sprache erbaulichen Zweck beträchtliche Verbreitung Cato Träger altrömischer christlicher Tugenden Verächter heidnischen Götter weltlicher Lust Autor Scheidung Wiederverheiratung Verständnis Suizid.Jeanette M. A. Beer Speculum Bd. S Begeisterung Ehrfurcht Dante entschiedener Anhänger Monarchie Caesar Wegbereiter göttlichen Heilsplans Catos Gerechtigkeit Freiheitsliebe tief populärphilosophischen Abhandlung Convivio gottähnlichsten Sterblichen Kirchenvätern zeitweilige Abtretung Gattin Marcia Hortensius Dante vorbehaltlos positiv Marcia edle Seele hingebungsvolle pflichtbewusste Ehefrau Rückkehr ersten Gatten Allegorie Heimkehr Seele gealterten gereiften Menschen Gott Jenseitsvision Commedia Dante Selbstmörder Hölle Cato Ausnahme Aufgabe Läuterungsberg Ort Reinigung Bewohnern endgültige Erlösung sicher Dante Meinung Cato Prinzip Freiheit Rang christlichen Märtyrers ewige Seligkeit erlangen.Ronald L. Martinez Richard Lansing Hrsg The Dante Encyclopedia London S Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S mittelalterliche Verhältnisse kühne Verherrlichung Person vorherrschenden Ansicht Heide Selbstmörder Erlösung spätmittelalterlichen Dante-Kommentatoren Verlegenheit Teil Dilemma allegorische Interpretation entkommen.Delphine Carron Le Comentum super Dantis Aldigherij Comœdiam de Benvenuto Imola Caton dans l Italie du XIVe Bd. S Frühe Neuzeit Frühen Neuzeit Geschichtskundige Cato Perspektive verherrlichenden Darstellungen Lukans Plutarchs Gebildete Kreise stoischen Philosophie Dichtung Lukans hohe Wertschätzung Cato klassisches Vorbild Tugend Sittenstrenge Standhaftigkeit 17. frühen 18. Jahrhundert gegenteilige Einschätzung geltend Autoren Suizid unwürdige Verzweiflungstat eitlen egoistischen Politikers Niederlage Hintergrund gegensätzlichen Deutungsrichtungen scharf divergierende Bewertungen stoischen Ideals Affektüberwindung vollkommenen Selbstbeherrschung.Siehe Ian Donaldson Robert Francis Brissenden Hrsg Studies the Eighteenth Century Bd. Canberra S Michel Montaigne Cato veröffentlichten Essais eigenes Kapitel Römer Vorbild Menschheit Natur mögliche Ausmaß menschlicher Tugend Charakterfestigkeit Montaigne kritisch Cato hohem Rosse sehen.Michel de Montaigne Essais Vgl. Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S Cato Suizid lustvoll Art Selbstgenusses zweifelhaft Römer Gelegenheit schönen Heldentat wollen.Hugo Friedrich Montaignes skeptische Stoa-Rezeption Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S Jean-Jacques Rousseau Cato ideale Vorbild patriotischen Staatsbürgers erschienenen Abhandlung l Sokrates weiseste Menschen Caesar Pompeius Cato Gott Sterblichen Rousseau Leitfigur Gegenwart Cato besser Sokrates Muster fürsorglichen uneigennützigen Staatsmanns Volk glücklich Gegensatz Breitenwirkung Einfluss Sokrates Elite Weisheitssuchern.Jean-Jacques Rousseau l Bernard Gagnebin Marcel Raymond Hrsg Jean-Jacques Rousseau Œuvres complètes Bd. Paris S Vgl. Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S Émile Rousseau Cato pädagogisches Vorbild Tugendhaftigkeit Helden Jugend besseres Identifikationsangebot Caesars Sieg Bewunderung natürlichen Bedürfnis.Jean-Jacques Rousseau Émile Bernard Gagnebin Marcel Raymond Hrsg Jean-Jacques Rousseau Œuvres complètes Bd. Paris S Vgl. Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S eifriger Bewunderer Catos Historiker Adam Ferguson einflussreichen Abhandlung Essay Civil Society Hauptwerk Roman Republic Einsatz antiken Republikaners Gemeinwohl Ferguson Zeitgenossen schottische Skeptischer Fergusons Korrespondenzpartner Edward Gibbon Catos radikalem Tugendverständnis Gefahr Fanatismus.Nathaniel Wolloch Modern Philology Bd. S Drama George Chapman Tragödie Konflikt weisen ehrenhaften Cato korrupter Umwelt Publikum Beispiel würdevollen Standhaltens fragwürdigen Welt Augen Drama Utica Catos letzte Worte Botschaft Autors Gerechte frei anderen Menschen Sklaven.Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S. f. Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S 18. Jahrhundert Cato-Stoff Autoren republikanischer Trauerspiele Stücken Protagonist tapferer Widersacher Tyrannei Theaterpublikum bürgerlichen Helden Gegner Absolutismus Kämpfer feudale Ausschweifung Patriotismus moralischen Haltung Identifikationsobjekt aufgeklärtes Bürgertum.Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S f. Anfang Joseph Addison Tragödie Cato London enormen nachhaltigen Publikumserfolg Addisons Werk europaweit Welle Cato-Begeisterung pathetischer Freiheitsglorifizierung Hintergrund aktuellen politischen Verhältnisse England Catos Eintreten Führungsrolle Senats damalige Gegenwart Plädoyer starkes Parlament verstehen.Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S Francesca Alessandro Behr Joseph Addison Paolo Asso Hrsg Leiden S Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S Jahre Addisons triumphalem Erfolg Chrétien Deschamps Drama Caton Utique Werk erste französische Cato-Tragödie pathetischem Stil erotischen Motiv Catos Tochter Portia Caesar Vater Bekenntnis politischen Idealen Verzicht Liebe Deschamps Cato Grundsatz Staatsbürger Staat unbedingte Loyalität Staat Bürger literarische Rezeption Cato Uticensis Frankfurt S Wolfgang Theatermoral Würzburg S Johann Christoph Gottsched beispielhafte Bedürfnissen Aufklärungszeit entsprechende deutsche Tragödie programmatisches Musterdrama praktische Umsetzung klassizistischen Dramentheorie Cato-Stoff Sein verfasstes folgenden Jahr uraufgeführtes Trauerspiel sterbende Cato freien umdeutenden Übersetzungen Teilen Stücke Bühnenwerk Gottsched Konzept Protagonist makellose Gestalt tugendhaft irrender Mensch Unbeugsamkeit Starrsinn moderne Interpreten Diskrepanz Ankündigung Darstellung Helden Stück Distanz Autors Gottscheds Bearbeitung Stoffs Hauptfigur tatsächlich kritisch Hinweis Forschung umstritten Gottsched Meinung historische Cato unerschütterlicher Weiser Verzweiflung Unglück Leidenschaften Überdruss Leben poetische literarische Gestalt geschichtliche Tatsache gebunden.Wolfgang Theatermoral Würzburg S Gottscheds Trauerspiel erfolgreich Jahrzehnt lang deutschen Bühnen heftige Kritik Umdenken Mustertragödie Streit Gottscheds Theaterkonzept Johann Jakob Bodmer kritische Rezension Drama Parodie Gottsched Trauerspiel Versen parodirte Cato Lessing vernichtendes Urteil Werk Kleister Schere Kritik Autor Stoff Rezeption Stoffs Deutschland späten 1750er Jahren zurückging.Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S f. Epik Lyrik Martin Opitz gedruckten Versepos Trostgedichte Widerwertigkeit deß Krieges Catos Unbeugsamkeit Selbsttötung Akt Hochmuts tadelnswerte Affekthandlung Cato toller Hund Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S Jahr republikanisch gesinnte englische Dichter Thomas May Supplementum Lucani Bücher umfassende Ergänzung Lukans Epos lateinischen Hexametern May Cato zeitloses Symbol Freiheit Sprachrohr philosophische Auseinandersetzung Figur Leben Tod.Siehe Sonja M. Schreiner Cato Uticensis literarische Figur Supplementum Lucani Thomas May Rezeption antiker Historiographie Epik Charles I Hungaricae Bd. S Wohl siebziger Jahren 17. Jahrhunderts schlesische Dichter Christian Hoffmann Hoffmannswaldau lyrischen Monolog Cato Römer Zeitpunkt Suizidentschlusses Anliegen aktuelle vernichtende Herrscherkritik Hoffmannswaldaus Cato Caesar kraftvoll scharf anklagend Namen Freyheit Dichter Lutheraner Religionsfreiheit damalige habsburgische Politik Rekatholisierung Schlesien bedroht Cäsar Ruhm Erden Hoffmannswaldaus Cato Sinnbild schlesischen Ablehnung königlichen Macht Pierre Béhar Herbert Schneider Hrsg Fürst Volk St. Ingbert S Vgl. Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S Christoph Martin Wieland Frühwerk moralische Briefe Versen stoische Ideal Leidenschaftslosigkeit Position Musterstoiker geltenden affektfreien Cato Rache Wut Göttern flucht Feind angebliche Held Stolz Hoheit Fall .Christoph Martin Wieland Wielands Werke Bd. Berlin S. Später Wieland Anti-Cato Versen Vorbericht Anti-Cato Fragment Gedichts Vorbericht Cato Schwärmer Herr Einbildung römischen Idealisten Romanhelden Don Quijote Gegenwart Phantasiewelt lächerlich Wielands Stellungnahmen Dieter Martin Wielands Auseinandersetzung Stoizismus Geist skeptischer Aufklärung Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S Politik Zeitraum Zeitung The London Journal später The British Journal Reihe Essays Briefform Freiheit Verfasser John Trenchard Thomas Gordon Pseudonym Cato Namensgebung Addisons populärem Drama Autoren liberalen Überzeugungen Whigs Freiheitsliebe wichtigste Tugenden naturgegebene Rechte Menschen Begrenzung Regierungsmacht Essays Großbritannien nordamerikanischen Kolonien breiten Kreisen begeisterte Aufnahme Band Addisons Stück großen Einfluss Gedankengut Amerikanischen Revolution Grundprinzipien Rechtsgleichheit Kontraktualismus.Rob Goodman Jimmy Soni Rome Last Citizen New York S. Thomas Clark Cato Uticensis Amerikanische Revolution Ulrich Niggemann Kai Ruffing Hrsg Antike Modell Nordamerika München S Kolonien Briefen Reden Pamphleten Gesprächen markante Aussprüche Addisons Tragödie Zitate Benjamin Franklin Patrick Henry John Adams Cato Utica Identifikationsfigur Aufklärer tyrannische Anmaßung tiefen Eindruck Addisons Cato-Gestalt George Washington Oberkommandierenden Kontinentalarmee Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg ersten Präsidenten USA gewohnheitsmäßig Drama Vorbild römischen Helden neuen Cato Lager Valley Forge Addisons Tragödie Offizieren Bühnenfigur Cato Armee entbehrungsreichen Winter schlechter Versorgung Motivation Durchhalten liefern.Rob Goodman Jimmy Soni Rome Last Citizen New York S Thomas Clark Cato Uticensis Amerikanische Revolution Ulrich Niggemann Kai Ruffing Hrsg Antike Modell Nordamerika München S f. 1780er Jahren scharfen Auseinandersetzungen Ratifikation Verfassung Vereinigten Staaten Gegner starken Zentralregierung relativ zentralistische Bundesverfassung Bedrohung republikanischen Freiheit Zentralismus Verfassung Rückkehr britischen Monarchieprinzips Tyrannei traditionelle Vorstellung Kampf römischen Freiheitshelden Cato Tyrannen Catos Name Wortführer Gegner Verfassungsvorschlags Pseudonym.Mathias Hanses Antikebilder Federalist Ulrich Niggemann Kai Ruffing Hrsg Antike Modell Nordamerika München S f. Thomas Clark Cato Uticensis Amerikanische Revolution Ulrich Niggemann Kai Ruffing Hrsg Antike Modell Nordamerika München S In Frankreich Cato 18. Jahrhundert Anhänger Französischen Revolution bewunderten Freiheitshelden konservativer Verteidiger bestehenden Staatsordnung bedingt Vorbild Revolutionäre Anfangszeit Revolution Heldengestalt Schwiegersohn Caesarmörder Brutus späteren Phasen Revolutionsepoche Rolle Mahner Warner Verfall Republik monarchistischen Aktualität erhielt.Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S Enthusiastisch Robespierre Rede 7. Mai Stoizismus römischen Republikaners neuer Cato Krieg Tyrannen Erde.Jochen Schmidt Grundlagen Kontinuität geschichtlicher Wandel Stoizismus Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Bd. Berlin/New York S Bildende Kunst bildliche Darstellung Catos Tod Fresko Domenico Beccafumi zweiten dritten Jahrzehnt 16. Jahrhunderts Siena weiteres Fresko Giovanni Battista Grassi Schloss Udine Malern 17. 18. Jahrhunderts Sujet Gioacchino Assereto Musei di Strada Nova Palazzo Bianco Genua Giovanni Francesco Guercinos Gemälde Musei di Strada Nova Palazzo Rosso Genua Charles Le Brun Le Bruns Gemälde Musée Beaux-Arts Arras Gallery Hamilton Ontario Gemälde früher Johann Carl Loth Gemälde Mitte/2 Hälfte 17. Jahrhunderts Cato-Gemälde Loths Nationalmuseum Warschau Giovanni Battista Langetti Gemälde drittes Viertel 17. Jahrhunderts Cato-Gemälde Langettis Eremitage Sankt Petersburg Johann Michael Rottmayr Rottmayrs Gemälde Privatbesitz Payerbach Diebstahl Giambettino Cignaroli Szépművészeti Múzeum Budapest Gemälde Joseph Geiger Zeitschrift Kunstgeschichte Bd. S Abbildung Gemäldes S. Sankt Petersburg Institut de France Jahr Rompreis Thema Catos Tod Preis folgenden Jahr Pierre Narcisse Guérin Guérins Gemälde École nationale Paris Pierre BouillonBouillons Gemälde École nationale Paris Louis André Gabriel Bouchet.Bouchets Gemälde École nationale Paris frühneuzeitlichen Bilder Schwertstoß Szene Cato Wunde Eingeweide Verzeichnis frühneuzeitlicher Cato-Bilder Andor Pigler Barockthemen Auswahl Verzeichnissen Ikonographie 17. 18. Jahrhunderts 2. erweiterte Auflage Bd. Budapest S. f. Umgang Motiv Wandel Barockmalerei Held abschreckenden Umstände ruhig besinnlich philosophisch Tod klassizistischen Gestaltungen Rompreis dramatischer Verzweiflungsakt.Gabriele Oberreuter-Kronabel Tod Philosophen München S Musik 18. Jahrhundert Reihe Cato-Opern Libretto Barthold Feind musikalischen Schauspiel Reinhard Keiser Uraufführung wichtigsten Impuls Darstellung Stoffs Opernbühne Pietro Metastasio Libretto Catone Utica zahlreichen Komponisten Metastasios Bearbeitung Stoffs Dramen Addison Deschamps politischen militärischen Auseinandersetzungen Hintergrund erotischen Verwicklungen Cesare Angriff Utica Parteigänger Fulvio unbewaffnet feindliche Stadt Catone Friedensverhandlungen Emilia Witwe Pompeos Gelegenheit Ermordung Cesares Fulvio Vorhaben Schein Fulvio Catones Tochter Marzia numidischen Verbündeten Vaters Cesare heimliches Liebesverhältnis Verhandlungen Catones Unnachgiebigkeit Marzia Vater Liebe Cesare Catone Tochter Sieg feindlichen Truppen Leben Catones Schluss unversöhnlicher Haltung Kompromissbereitschaft Großmut Cesares Tod Widersachers Stanley Sadie Hrsg Grove Opera 2. korrigierte Auflage Bd. London S. Vertonungen Metastasios Text Cato-Opern Leonardo Vinci Leonardo Leo Johann Adolph Hasse Antonio Vivaldi Carl Heinrich Graun Giovanni Battista Ferrandini Florian Leopold Gassmann Johann Christian Bach Niccolò Piccinni Giovanni Paisiello Peter Winter beliebt Werk Johann Christian Bach Zeitraum erfolgreichste Stanley Sadie Hrsg Grove Opera 2. korrigierte Auflage Bd. London S. f. Don Neville Metastasio Pietro Stanley Sadie Hrsg Grove Opera 2. korrigierte Auflage Bd. London S Grundlage Oper Leonardo Leos Georg Friedrich Händel Pasticcio Catone London Moderne Altertumswissenschaft modernen Geschichtswissenschaft Urteile Catos Persönlichkeit historische Bedeutung zwiespältig Gegenwart umfangreichen Fachliteratur hohe Anerkennung vernichtender Kritik stärker differenzierenden Ansätzen eindeutiger Trend vorherrschende Sichtweise Darstellungen moralischen Qualitäten konservativen Senators weit positiver politische Bilanz Mut Integrität Realitätssinn staatsmännische Weitsicht Einigkeit Forscher unfähigen Politiker gerühmte moralische Autorität fragwürdig respektable Absichten gutes Verständnis Verhältnisse taktisches Geschick Unstrittig anderer Politiker späten Republik eindrücklich Cato Geltung moralischer Normen Politik persönliche Umsetzung Grundsätze Zeitgenossen Nachwelt Ruf sittlicher Vorbildlichkeit unzweifelhaft Historiker Kampf Erhaltung republikanischen Staatsordnung aussichtslos anderen Verlauf Bürgerkriegs knappe Übersicht Ulrich Schmitzer Cato Peter Möllendorff a Hrsg Historische Gestalten Antike Neue Pauly Supplemente Bd. Stuttgart Sp f. 19. Jahrhundert Forschung herkömmliche Quellen dominierende Lob Persönlichkeit Catos Maßnahmen renommierten Gelehrten verfehlt ausgeprägte Bewunderung Caesar relativ ungünstigen Beurteilung Rolle Hauptwidersacher Barthold Georg Niebuhr unterschied scharf moralischen politischen Bilanz Niebuhrs Ansicht abscheulichste Verkennen menschlicher Tugend Reinheit Persönlichkeit Tadel erhaben Gemeinwesen unendlich Ritter Senat Steuerpächter Kopf Hinrichtung Catilinarier habe.Barthold Georg Niebuhr Vorträge römische Geschichte Bd. Berlin S. nachhaltigen Umschwung traditionellen Hochschätzung Theodor Mommsen dritten Band Römischen Geschichte einzelne charakterliche Vorzüge Catos vernichtenden Urteil Mommsen Bewunderung Caesars staatsmännisches Genie Geringschätzung Gegenspieler Historiker starrsinniger Verfechter unzeitgemäßer Ideale Mommsens Einschätzung Cato unerfreulichsten Erscheinungen Epoche seltsame Karikatur Catos Älteren Wolkenwandler Reiche abstracten Moralphilosophie Don Quixote Aristokratie Staatsmann unfähig politischen Zweck politische Verhältnisse Ehrlichkeit sogenannte Verfassungsmäßigkeit Caesar Monarchie Spinnweben Cato größere geschichtliche Rolle bedeutendere Männer Mommsen späteren Auflagen Römischen Geschichte Hoheit Herrlichkeit Menschennatur Klugheit Ehrlichkeit Mommsen Römische Geschichte Bd. Berlin S. f. Auflage Berlin S. Jahr Eduard Meyers Monographie Caesars Monarchie Principat Pompejus Mommsens Wertungen vehement Meyer Mommsen Cato einseitige Betonung einzelner Züge Zerrbild Verurteilung Catos Hass Junker Junkertum Reaktionsära Wirklichkeit Cato umgängliche hochgebildete Persönlichkeit jeweiligen Verhältnissen Rechnung Brief Cicero Feinheit Form Empfindung Meyer Caesars Monarchie Principat Pompejus Auflage Stuttgart/Berlin S Auflage Vgl. Karl Christ Caesar München S. Joseph Vogt Einschätzung Cato Republik Bollwerk bürgerlichen Freiheit Gewähr Bestand römischen Herrschaft äußersten Widerstand Neuerungen Ernst Aufrichtigkeit bestimmten stoischen Gesinnung Versteifung sinnlos gewordene Formen lächerlich charaktervoller Widerspruch Korruption Umwelt aristokratischen Republik Untergang heldischen Glanz .Joseph Vogt Römische Geschichte Hälfte Freiburg S. Matthias Gelzer Catos politische Bedeutung Caesar stärksten gefährlichsten Feind Zweifellos Cato wirksamsten Gestalten römischen Antike Urteil Geschichtsforschung höchsten hohen Rang Sein mächtiger Schatten verdunkelte Gelzer weiteren Jahrhunderte römischen Geschichte Eindruck Todes Zeit wirklichen Römer Lebensraum Gelzers Meinung Cato Staatsmann Prophet Sein Leben Protest Zustände Römertum urwüchsig einseitig Tod Zeitgenossen Minderwertigkeitsgefühl.Matthias Gelzer Cato Uticensis In Antike Bd. S Matthias Gelzer Kleine Schriften Bd. Wiesbaden S Jérôme Carcopino Cato doktrinären Verblendung traditionelle Staatsordnung rechtzeitig unvermeidlichen Existenzkampf verteidigen.Jérôme Carcopino César Histoire Ancienne Bd. Paris S. Ähnlich Mommsen scharf Ernst Kornemann Verfassung unhaltbar Senat neuen fruchtbaren Gedanken Catos Halsstarrigkeit unvermeidliche Einführung Monarchie stark dauernde Obstruktion Staat Suizid Vergangenheit Idealen wurzelnden Kämpfers Bekenntnis Jahrhunderte Weltanschauung endgültig Senatsregiment fortgeschrittenen Staatsbau Kornemann Römische Geschichte Band Zeit Republik Kröners Taschenausgabe Band Stuttgart S. Jahr Standardwerk The Roman Revolution Ronald Syme renommierte Oxforder Althistoriker Cato scharfsinnigen Politiker profilierte Optimat Schwärmer Realist altrömischer Gemütsart Zähigkeit Einfluss Umstand Schnittpunkte politischen Verbindungen Adligen habe.Ronald Syme römische Revolution Stuttgart S. englische Originalausgabe The Roman Revolution Oxford S. Lily Ross Taylor Cato bedeutender Staatsmann konstruktiven Ideen Probleme Zeit Erfordernisse Regierung großen Reichs besser andere Optimaten rechtsstaatliche Grundsätze Verbündete Besiegte Rücksicht Krieg Zivilbevölkerung vergeblichen Kampf illusionslos Hoffnung geführt.Lily Ross Taylor Party Berkeley/Los Angeles S ausführlichen biographischen Artikel Cato Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Franz Miltner Miltner Mommsens Urteil Ansicht völlig Irre positiven Gesamtwürdigung republikanischen Politikers Truppenführer Afrika bedeutende organisatorische Leistung Mannschaften offenkundig verlorene hoffnungslose Sache Cato ungewollten theatralischen Wirkung Phrase Tat Wirkkraft .Franz Miltner M. Porcius Cato Uticensis Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Bd. Stuttgart Sp Alfred Heuß Cato Säule Senatsaristokratie Geringeres moralischer Halt klare Linie scharfen Blick Gefahren Senatsadel Gefehlt geistige seelische Fülle Ciceros Pedant Heuß Catos Auftreten Gesinnung römische Aristokratie Größe .Alfred Heuß Römische Geschichte Braunschweig S. Hermann Bengtson Worten Cato Welt Ideale freien Republik Leben sympathischen Züge Selbstgefälligkeit Schau getragenen Doktrinarismus .Hermann Bengtson Grundriss römischen Geschichte Bd. Handbuch Altertumswissenschaft Abteilung Teil Bd. München S. Erich S. Gruen Kollegen Darstellung Catos wirklichkeitsfremd stur unfähig Kompromiss republikanische Wortführer Utopist einsichtiger Politiker Urheber sinnvoller Maßnahmen Gruens Ansicht Härte Catos Widerstand Caesar Pompeius extremen Schritten diskreditieren.Erich Last Roman Republic Berkeley S. f. f. Kurt Raaflaub unterschied Richtungen Gegnern Caesars Gruppe Anführern Cato Raaflaubs Ansicht Caesar energisch politischen Mitteln Bürgerkrieg radikalerer Flügel Anfang Krieg herbeiwünschte.Kurt Raaflaub Dignitatis contentio München S. Michael Grant Cato starke Persönlichkeit grausam rachsüchtig trinkfest unduldsam Maßstäben Tradition Geschichte Roms Bergisch Gladbach S. englische Originalausgabe Karl Christ Aussichtslosigkeit Catos Bemühungen Befund bloßen Beachtung alten Angeln gehobenen Verfassungsnormen Republik Voraussetzungen Catos archaisierende republikanische Haltung Gesinnung Christ Bedingungslosigkeit Kompromisslosigkeit aristokratischer Gesinnung hohem persönlichem Mut lebensfremd theatralisch-affektiert schrullig Christ Krise Untergang römischen Republik Auflage Darmstadt S. Auflage Hans Jürgen Tschiedel Ansicht Caesar Cato prinzipielle Polarität Betrachter unbeteiligt Parteinahme Konstellation verunmögliche objektives Erfassen Tatsächlichen Streit Männer Problematik eigener Existenz Motiv Antike übliche Glorifizierung Catos Solidarität Gescheiterten Unterlegenen Jürgen Tschiedel Darmstadt S. Christian Meier Caesar- Biographie deutschen Sprachraum starke Beachtung stärksten Charaktere späten Republik Cato Bizarre prinzipientreuen Politiker Don Quichotte einfallsreich unkonventionell Taktik Mann erster Autorität römische Republik Republik Desintegration Legitimitätskrise Unzufriedenheit Systemkritik häufige moderne Einwand Catos Politik tiefe Krise Republik Überlebtheit Adelsregimes unberechtigt Meiers Ansicht schlechterdings führenden Schicht Gemeinwesens Macht freiwilliges Aufgeben Zurückweichen republikanischen Adels damaligen Moralvorstellungen verantwortungslos Antike Strukturellen statisch unvorstellbar Gegenwärtiges date könnte.Christian Meier Caesar Berlin S. dezidiert positives Bild Rudolf Fehrle Cato-Biographie Fähigkeit prominenten Optimaten Mobilisierung Organisation republikanischen Kräfte große Autorität Adelskreisen Bevölkerung Roms strukturelle Probleme Systems Angriff Fehrles Darstellung Cato Nebenfigur taktischem Geschick Caesar ebenbürtig Einsatzes Gemeinwohl überlegen.Rudolf Fehrle Cato Uticensis Darmstadt S. X–XIII f. f. f. f. Monographie Caesar Chr. Andreas Alföldi Jahre Tod Autors Nachlass Alföldi volle Passivität moralischen Haltung rigorosen unbefleckte Lebensführung Tätigkeit voll Vergangenheit Einstellung schädlichen Negativismus glatten Verlauf gesunden politischen Entwicklung Catos moralische Welt verlotterte Nobilität Menschheit Strenge Gegensatz Caesars Milde zukunftsorientiert ganzen Reich Individuen habe.Andreas Alföldi Caesar v. Chr Bd. Bonn S. Werner Dahlheim Caesar-Biographie Sinne Mommsens Verdikt Stellung Cato zweifellos Format altrömischer Starrkopf leicht Glatteis Unvermögen halbe Wahrheiten politischen Talent gutes Zeugnis politischen Handeln Donquichotterie .Werner Dahlheim Julius Cäsar München S. Luciano Canfora erschienenen Caesar-Biographie abfällig Cato verbohrter Formalist oberste moralische Instanz Front Rechtschaffenen Wählerbestechung legitim Sicht Staatsinteresse lag.Luciano Canfora Giulio Cesare Rom S. Ähnlich Wolfgang Will Catos Egoismus Kampf drapiert Suizid größte politische Leistung gewesen.Wolfgang Will Caesar Darmstadt S. Politik Cato Cato Institute gegründete Denkfabrik Washington D.C Institut Selbstbeschreibung persönliche Freiheitsrechte Begrenzung Regierungsmacht Freiheit Märkte Grundsätze About Cato Thomas Clark Cato Uticensis Amerikanische Revolution Ulrich Niggemann Kai Ruffing Hrsg Antike Modell Nordamerika München S Belletristik Moderne Cato selten Titelhelden belletristischer Werke portugiesische Schriftsteller Dichter Almeida Garrett Verstragödie Catão Bertolt Brecht historischen Roman Geschäfte Herrn Julius Caesar Cato Säufer dar.Hans Jürgen Tschiedel Caesar berauschte Cato Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Bd. S Henry de Montherlant uraufgeführten Stück civile Protagonisten Pompeius zweifelnden desillusionierten Cato Montherlants Cato Gerechtigkeit Sache Verlust Sicherheiten Absurdität ausgesetzt.Danièle Bouché Le mythe de Caton Villeneuve S Literatur Übersichtsdarstellungen Elke Hölkeskamp Marcus stoische Streiter verlorene Republik Karl-Joachim Hölkeskamp Elke Stein-Hölkeskamp Hrsg Von Romulus Augustus Große Gestalten römischen Republik Auflage Beck München ISBN S Matthias Gelzer Matthias Gelzer Kleine Schriften Band Franz Steiner Wiesbaden S Gesamtdarstellungen Rudolf Fehrle Cato Uticensis Impulse Forschung Band Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Rob Goodman Jimmy Soni Rome Last Citizen Thomas Dunne New York populärwissenschaftlich Sabine Wussow Persönlichkeit stoischer Moralphilosophie republikanischem Politikverständnis Ungedruckte Dissertation Universität Düsseldorf Rezeption Barbara Beßlich Cato Repräsentant stoisch formierten Republikanertums Antike Französischen Revolution Barbara Neymeyr a Hrsg Stoizismus europäischen Philosophie Literatur Kunst Politik Band De Gruyter Berlin/New York ISBN S Hildegard Biller Cato Jüngere lateinischen Rezeption christlichen Spätantike frühen Mittelalters Mediaevistik Bd. S Le mythe de Caton étude l du d mythe Rome au Christ Presses Universitaires du Septentrion Villeneuve Delphine Carron Caton au Moyen Âge latin Paul Dante Ungedruckte Dissertation Universität Paris ausführlich antike Cato-Rezeption Stephan Gäth literarische Rezeption Cato Uticensis Ausschnitten Antike Neuzeit Peter Lang Frankfurt Main Robert J. Goar The Legend Century B.C Century A.D. Collection Latomus Band Latomus Bruxelles Weblinks Plutarchs Cato-Biographie englischer Übersetzung Von Cato Propraetor Afrika geprägter Denar Münzkabinett Staatlichen Museen Berlin Anmerkungen Kategorie Politiker Römische Republik Kategorie Militärperson Römische Republik Cato Marcus Porcius Jüngere Kategorie Römer Kategorie Chr. Kategorie Chr. Kategorie Mann