Gürteltiere Gürteltiere Dasypoda einzige überlebende Säugetiergruppe Gepanzerten Nebengelenktiere Cingulata Familien gegenwärtig vorkommenden Arten zahlreiche weitere ausgestorbene Vertreter Gruppe südamerikanischen Kontinent südöstlichen Teile Nordamerikas Großteil heutigen Arten zentralen nördlichen Südamerika einzige bekannte Säugetiergruppe heutigen Zeit Gürteltiere knöcherne äußere Panzerbildung Hornschuppen gepanzerten Schuppentiere früher irrtümlich nahe Gürteltiere weitgehend einzelgängerisch unterschiedlichem Maße unterirdisch Erdbauen grabende Lebensweise Skelettmodifikationen Hauptnahrung verschiedenste Insekten Arten pflanzliche Nahrung kleinere Wirbeltiere Lebensgewohnheiten Gürteltiere Fällen gut Fortpflanzung Fleisch Menschen Nahrungsressource Skelettteile lokal handwerkliche Rohstoffe Arten bodenwühlenden Aktivitäten Landplage Europa bekannt Gürteltiere Anfang 16. Jahrhunderts anerkannte Erstbeschreibung Gruppe Dasypoda Jahr Fossilfunde stammesgeschichtliche Entwicklung Paläozän Millionen Jahren gegenwärtig bestehenden Arten relativ spät Erscheinung nächsten Verwandten Gürteltiere Ameisenbären Faultiere Gruppen besondere Skelettbildungen Wirbelsäule gemeinsam Überordnung Nebengelenktiere Xenarthra großen Hauptlinien Höheren Säugetiere Körperbau Gürteltiere überwiegend kleine selten mittelgroße Säugetiere Kopf-Rumpf-Länge Schwanz Ausnahme Kugelgürteltiere Tolypeutes Gürtelmulle häufig Hälfte Körperlänge deutlich länger Gewicht ähnlich Körpergröße stark g Gürtelmull kg Riesengürteltier Ausgestorbene Gürteltiere erheblich größer Macroeuphractus kg Gewicht heutiger kleinerer Hausschweine Großteil bekannten Arten Größenvariabilität rezenten Vertreter Kopf schmale spitz zulaufende Form Ohren mausartig Augen klein Arten Schnauze röhrenartig Oberseite Kopf Knochenplättchen Kopfpanzer Charakteristisch kräftig gewölbte Rückenpanzer gesamte Körperoberfläche Tiere Hinterleib häufig starren Rückenschilden Beckenschild Buckler variierende Anzahl Bauchseite offenen querverlaufenden Ringen Gürtel Bänder Gruppe deutschen Trivialnamen Verbindungen überlappenden Hautfalten hohe Flexibilität Panzers Bereich Bänder spitz endende Schwanz Arten Knochenringen Bauch Panzerung einzelne Knochenplättchen Körperbehaarung Arten vorhanden borstigen Haaren Rückenschildchen Körperseiten wollig dicht Bauch kurzen Beine selten Zehen stark gebogene Krallen Hinterfüße Arten deutlich kleiner vorderen Krallen mittleren Zehen Vorderfüße Riesengürteltiers Länge Rekord größten Krallen gesamten heutigen Tierreich Gebissmerkmale verschiedenen Gürteltierarten variierende Schädelformen Ernährungsweise Arten überwiegend Insekten leichter gebauten Schädel Unterkiefer geringer entwickelten Muskelansatzstellen weitgehend Allesfresser Teil Pflanzen massivere Schädel deutlich entwickelter Kaumuskulatur generellen Aufbau Schädels Säugetiere Gürteltiere anatomische Besonderheiten vorderen Bereich Nasenhöhle Septomaxilla Os Knochenbildung stammesgeschichtlich älteren Säugetieren Reptilien Funktion Knochens Gürteltieren weitgehend unbekannt wahrscheinlich Verschließen Nasenlöcher Grabens Staub zahlreichen Gürteltierarten Gehörgang Paukenblase tympanischer Ring Unterkiefer Arten lang schmal Knochenkörper niedrig Auffallend fest verknöcherte Symphyse Unterkieferhälften vorderen Bereich Zahnbau Unterschiede Ernährungsweise kleinen Zähnen Insektenfressern großen Allesfressern Zähne anderen Säugetiere homodont Eckzähne Prämolaren gesamte Gebiss stiftartig einfachen Molaren erinnernde Zahnbildungen Zahnschmelz Langnasengürteltiere Dasypus ausgestorbene Gattungen dünne Zahnschmelzschicht schnell Zahnbein hauptsächlich Orthodentin härtesten Bestandteil Zahnbeins Arten Zahnschmelzes dünne äußere Schicht Zahnzement Riesengürteltier Zwerggürteltier Fall Anzahl Zähne Art Art häufig Arten Kieferbogen Zähne Regel Leben lang Langnasengürteltieren Zahnwechsel Dauergebiss spät ausgewachsenen Alter offensichtlich individuell mini|links|Schematische Darstellung Panzerung Gürteltiers Bezeichnung einzelnen Elemente Ausbildung äußeren knöchernen Körperpanzers Kopf Kopfschild Rücken Carapax Ausnahme Nacktschwanzgürteltiere Cabassous Schwanz Schwanzpanzer Teile Beine einzigartig Säugetieren Gürteltieren ausgestorbenen Verwandten besondere Stellung Tierklasse Knochenplättchen sogenannte Osteoderme Haut Rückenpanzer Schwanz Reihen Art Anzahl panzerbildenden Osteoderme Kugelgürteltieren Zwerggürteltier Borstengürteltieren Chaetophractus Osteoderme Hornschildchen unterschiedlichen Weisen Hornschildchen benachbarte Osteoderme gleichzeitig maximal Erstere Variante urtümlich Gürteltiere Langnasengürteltieren anderen Arten Osteoderme starren Teile Rückenpanzers häufig quadratische vieleckige Form beweglichen Bändern länglich-rechteckig vorderen Ende Gelenkfläche entsprechenden Element benachbarten Reihe einzelnes Osteoderm beweglichen Bandes Gelenkfläche Gegenstück vorhergehenden Reihe hinteren Abschnitt jeweilige Gelenkfläche nachfolgenden Knochenplättchens Oberfläche Osteoderme Regel Oberflächenzeichnung Regel größere zentrale Musterung kleinere Muster konzentrisch seitlich Form Oberflächengestaltung Knochenplättchen Arten Merkmale taxonomischen Wert Hornschildchen rundlich Gestalt Knochenplättchen Langnasengürteltieren Hornschildchen Osteoderme Beckenschild irreguläres Muster anderen Gürteltieren linear angeordnete Aufbau Panzers Knochenplättchen Querschnitt mehrlagig festen Knochenschicht weicherem Material Hohlräume Talgdrüsen Knochenmark behaarten Arten Haarfollikel Generell einzelnen Hohlräume Funktion eigenen Charakter fossilen Formen relativ sicher Haarfollikel langgestreckt Rand Osteoderms Drüsen häufig kugelige Form Mitte Knochenmark Regel Öffnung Oberfläche knöcherne Substanz hartem stark mineralisiertem Material kollagenreichen faserigen Strukturen Sharpeysche Fasern einzelnen Knochenplättchen hohe Elastizität Innern Panzer Paare breiten Rippen Anlage Panzers Fetalphase Mutterleib Neugeborene weichen ledrigen Panzer Verknöcherung Lederhaut typischen Art unterschiedlich geformten mehreckigen runden Knochenplättchen Hornplättchen festen Panzerteilen Gürteln Aushärtung Panzers Art unterschiedlich Jugendwachstums Anpassung jeweiligen Umweltbedingungen Panzer Schutz Fressfeinden wissenschaftlich vollständig dornigen Vegetation trockener Landschaften zahlreiche Gürteltierarten Gleichzeitig äußeren Parasiten Körperskelett Spezielle anderen Säugetieren abweichende Skelettmerkmale Bereich Wirbelsäule sogenannten xenarthrischen Gelenke Nebengelenke Überordnung Xenarthra Namen hinteren Brustwirbeln Lendenwirbeln zusätzlichen Gelenke seitlichen Fortsätzen Wirbel vorhergehenden nachfolgenden genauer Processus transversus Funktion weitgehend unklar Gelenkflächen Schwanzwirbel kräftig tief Gürteltiere Schwanz Aufrichten Hinterbeine Stütze Bereich Halswirbelsäule Arten Verwachsungen hinteren vorderen Brustwirbeln postcervicaler Knochen höchstwahrscheinlich grabenden Lebensweise Tiere Verbindung Gürteltiere durchschnittlich Brustwirbel Lendenwirbel deutlich geringer nächsten Verwandten Ameisenbären Faultieren Fall geringeren Anzahl Lendenwirbeln Rücken Stabilität Aufrichten derartige Reduktion Anzahl Rückenwirbel Vergleich nahe verwandten Gruppen typisch panzertragende Wirbeltiere ähnliches Schildkröten ausgestorbenen Parareptilien Panzerbildung sonstige Bewegungsapparat Besonderheiten kräftigen Vorderbeine großen Klauen hervorragende Anpassung grabende Lebensweise Knochenbau Ulna proximaler rumpfnaher Gelenkfortsatz Olecranon stark Länge Riesengürteltier % Gürtelmull gesamten Knochenlänge prozentuale Anteil Olecranons Ulna größer stärker einzelnen Arten grabende Lebensweise Proximales distales rumpffernes Ende Oberarmknochens grabenden Arten Verstärkungen Ansatz entsprechender Muskulatur Hintergliedmaßen übermäßig kräftig Graben Fortbewegung Futtersuche Große Rollhügel Oberschenkelknochens Höhe Oberschenkelkopfes Streckung Beins Hüftgelenk Bauen Festkrallen Boden Tier Fressfeind Großen Kleinen Rollhügel Oberschenkelknochen Dritten Rollhügel Säugetieren regelhaft charakteristisches Merkmal Nebengelenktiere Gürteltierarten höherer Körpermasse Trochanter tertius distal Kniegelenk geringerer Innere Organe Sinnesleistung Nahrungsaufnahme Hilfe langen weit ausstreckbaren Zunge untersuchten Gürteltierarten fadenförmige Papillen aufgeraute Oberfläche Verdauung sialinsäurehaltigen Speichel unterschiedlichen Hauptgruppen Speicheldrüsen Unterkieferspeicheldrüsen Großteil Nahrungszersetzung Magen Pylorus stark Muskeln Magen sackartig einfach Gürteltierarten Südlichen Siebenbinden-Gürteltier Einziehung zweilappig groß Neunbinden-Gürteltier Milz % Körpergewichtes gesamte Lebenszeit Tieres blutzellenbildende Funktion Gebärmutter Kugelgürteltieren einfach trapezförmig Primaten anderen Gürteltiere zweihörnige Gebärmutter Weibliche Tiere einzelnes Paar Milchdrüsen Ausnahme Langnasengürteltiere Paare Penis Vergleich Körpergröße längsten Säugetieren Arten erigierten Zustand % Körperlänge Körperpanzers Begattung großen Penis möglich Geruchssinn stark häufig Nahrungssuche Gehirn großes Riechhirn Sehsinn ausgeprägte Gehirn Verbreitung Lebensraum Gürteltiere amerikanischen Doppelkontinent Vorkommen Arten Südamerika größten Teil Landfläche Ursprung Gürteltiere ausgehende Paläozän Millionen Jahre Mittelamerika Arten bekannteste Gürteltierart Neunbinden-Gürteltier große Teile Mittelamerika südöstlichen USA Vorfahren mittelamerikanischen Arten Entstehen Landbrücke Südamerika Isthmus Panama verbundenen Großen Amerikanischen Faunenaustausch Pliozän Millionen Jahren Südamerika Zahlreiche Gürteltierarten trockene offene Lebensräume Halbwüsten Savannen Steppen dorniger Gebüschvegetation Trockenwäldern lockeren Untergrund Anlegen Baue Vertreter Gran Chaco Pampa-Gebieten zentralen Südamerikas südlichen Brasilien Bolivien Paraguay nördliche Argentinien Paraguay lebenden Arten Arten tropischen Regenwald Yungas-Wäldern Hochgebirgsflanken Feuchtgebieten Pantanal direkten Hochlagen Anden einzelne Gürteltierarten Kleine Borstengürteltier Chaetophractus vellerosus Lebensweise Lebensweise Gürteltierarten Verlässliche Daten Regel verbreiteten häufigeren Arten Sechsbinden-Gürteltier Euphractus sexcinctus Gürteltiere überwiegend nachtaktive Einzelgänger Arten Lebensmodelle überwiegende Bodenbewohner selten unterirdische Baue Kugelgürteltiere Tolypeutes überwiegend grabende Tiere oberflächlich Nahrungssuche Langnasengürteltiere Dasypus Borstengürteltiere Chaetophractus generell grabende Tiere unterirdisch Nahrung Nacktschwanzgürteltiere Cabassous Vertreter Gürtelmulle Chlamyphorus Calyptophractus Großteil Wachphase Gürteltiere Nahrungssuche permanent entwickelte Geruchssinn Beute tief Erdboden Vertreter Gürteltiere Lage Minuten lang Luft Atemwege plumpen scheinbar starren Körperbaus Gürteltiere erstaunlich flink Arten gute Schwimmer Panzerung Luft Magen Darm Schlafen Boden vorhandenen Bau Wiedernutzung Bauen Art Art deutlich unterschiedlich Wohnhöhlen Art unterschiedlich klein Meter lang Untergrund Teil Ende Gänge vergrößerte Nistplätze Ernährung Gürteltiere weites Nahrungsspektrum Insekten Menge Vertretern verschiedene artabhängige Ernährungsstrategien überwiegende Carnivoren Omnivoren Sechsbinden-Gürteltier Euphractus Zwerggürteltier Zaedyus Borstengürteltiere Chaetophractus Insekten kleine Wirbeltiere Eidechsen Mäuse seltener Aas Pflanzenkost opportunistische Insektenfresser Kugelgürteltiere Tolypeutes Langnasengürteltiere Dasypus Gürtelmull Chlamyphorus verschiedensten Insekten Ameisen Termiten Käfer Larven Heuschrecken Spinnen spezialisierte Insektenfresser Riesengürteltier Priodontes Nacktschwanzgürteltiere Cabassous Nahrung weitgehend Ameisen Termiten ausgestorbenen Gürteltiere untersuchter Zähne weitgehend Hinweise deutlich fleischhaltigere Nahrung großen Macroeuphractus zweiter Zahn markant Eckzahn hasengroße Tiere Vertreter Gruppe Eutatini Eutatus pflanzliche Nahrung Baus Unterkiefers Abrasionsspuren Zähne Nahrungsaufnahme Regel langen klebrigen Zunge langen Krallen Vordergliedmaße Aufreißen Termitenhügel hart Graben Löchern Nahrung Nahrungssuche Gürteltiere häufig Hinterbeine Duftspur Energiehaushalt Konsequenzen Panzers Generell Gürteltiere niedrige Stoffwechselrate % großen Säugetieren Kloakentiere niedrigsten Säugetieren Metabolismus geringer stärker Tiere Ameisen Termiten primäre Nahrungsressourcen langsame Stoffwechsel geringe Energiedichte Nahrung zusätzlich aufgenommene Erdmaterial Herumwühlen Insektennestern zusätzlich Effekt größeren Arten stärker kleineren Riesengürteltier Stoffwechselrate % Aktivität Umständen ergebende höhere Sauerstoffbedarf Säugetieren tiefere schnellere Atemzüge Notwendigkeit Verhaltens Ausbildung Panzers Brustkorb Bewegungsspielraum langsame Stoffwechselrate Weiteren niedrigen schwankenden Körpertemperatur hohen Wärmeleitfähigkeit durchschnittliche Körpertemperatur tropisch verbreiteten Formen niedriger Tieren kühleren Regionen hohe Wärmeleitfähigkeit Ausbildung Panzers Fehlen dichten Fells Abgabe Körperwärme Umgebung starke Aufheizung warmklimatischen Bedingungen Verhinderung schnellen Körperwärmeabgabe Tiere lokalen starken Temperaturschwankungen unterirdischen Baue deutlich ausgeglicheneren Umgebungsbedingungen kälteren Regionen auftretende Arten Zwerggürteltier unwirtliche Phasen Torpor Neunbinden-Gürteltier verminderter Aktivität kälteresistenteren Vertretern Ansammeln Fettpolsters derartige Speicherstrategie Nahrung tropisch verbreiteten Arten zusätzliches Fettpolster Kugelgürteltiere vollständig Panzer generelle Konstitution Energiehaushalt Gürteltiere häufiger warmklimatischen Landschaften stärkere Ausbreitung kühlklimatische Breiten weiterer limitierender Faktor Verfügbarkeit Ameisen Termiten Deckung Nahrungsbedarfs staatenbildenden Insekten winterkalten Bedingungen schlecht weitere Nordexpansion Neunbinden-Gürteltiers erheblich Weiteren Ernährung resultierende Stoffwechsel unmittelbaren Einfluss Lebensstrategien verschiedener Tiergruppen Gürteltieren energiearme Kost niedrige Metabolismus unterirdischen Lebensweise ausgebildete Panzer gewissen Schutz Beutegreifern einstürzenden Tunneln ähnlichem urtümliche Fortbewegung Sohlengang kurzen Gliedmaßen prinzipiell schnelle kurze Schritte effektive Fortbewegung Ähnliches anderen insektenfressenden Säugetieren äußeren Schutzbildungen Schuppentiere vielfältigen stacheligem Fellkleid ausgestatteten Tiere Igel verschiedene Vertreter Tenreks Gürteltieren vergleichbar großen Hasenartigen energiereiche Ernährung hohen Stoffwechselrate hochmobiler Bewegungsapparat lange Gliedmaßen hohen Geschwindigkeiten großen Schrittlängen effektive Fluchttiere Körperpanzerung erforderlich Fortpflanzung Fortpflanzung weitesten verbreiteten Arten gut Generell Brunftzeit einzige Phase Individuen Gürteltiere Tragzeit unterschiedlich bekannteren Arten Monaten Neunbinden-Gürteltier befruchteten Eizellen Monate Körper Nidation weitere Entwicklung Weibchen ungünstigen Zeiten chancenlose Nachkommen Neunbinden-Gürteltier zusätzlich Südlichen Siebenbinden-Gürteltier Polyembryonie genetisch identische Nachkommen Anzahl Wurf anderen Vertreter Langnasengürteltiere Form Reproduktion unklar Polyembryonie Entwicklung einfach gebauten Gebärmutter Gürteltiervertretern weiteren Gattungen Geburt identischen Zwillingen restlichen Arten Nachkommen Wurf Welt Jungen weiche ledrige Haut Panzer Wochen Lebenserwartung Gürteltiere freier Wildbahn Jahre menschlicher Obhut Arten Jahre Arten Zuchterfolg Gefahr Gürteltiere nächstgelegenen Bau Krallen Boden Knochenplatten Tunnelröhre Erdboden Freien Krallen Untergrund zusätzlich Tiere Boden Panzerung weiche Bauch Panzer vollständigen Schutz Vertretern mm dick größeren Raubtieren leicht geschützten Kugel Kugelgürteltiere Panzer lückenlos Muskelschluss Fressfeind Schale Krallen Verteidigung potenziellen Fressfeinden größeren Raubkatzen Jaguar Puma kleinere Beutegreifer Kojote Ozelot Vögel Aguja Zaunadler freilebende Hunde Katzen Gürteltieren Jungtiere zahlreichen weiteren Beutegreifern Ökologische Bedeutung Gürteltiere großen Einfluss jeweiliges lokales Habitat grabenden Vertreter Beitrag Bioturbation Durchlüftung Auflockerung Bodensubstraten bewegte Erdmenge abhängig Größe Verursachers Bau untersuchte Region Kolumbien registrierten Bauen Riesengürteltiers Volumen Baue Gürteltieren Unterschlupf nachfolgend zahlreichen anderen Tieren Gürteltiere Lebensraum diverse Lebewesen stufen Wissenschaftler ecosystem engineers gut Riesengürteltier Baue Dutzend verschiedenen Arten Lebensraum Gürteltiere grabende wandernde Lebensweise Anteil Nährstoffkreislauf Stickstoffgehalt entsprechender Populationsdichte Defäkation lokal deutlich Zusätzlich Gürteltiere Ernährungsweise nennenswerte Mengen Erde Arten pflanzenfressend Samen Dutzend Pflanzengattungen Früchte nachweislich Nahrungsspektrum Gürteltiere Weitere Aspekte Kontrolle Ausbreitung Krankheiten Vertilgen zahlreicher unterschiedlicher Insektenarten Gürteltiere Träger Krankheitserreger Menschen gefährlich Lepra Chagas-Krankheit Gürteltiere Teil Nahrungsnetzes gewissen Maße räuberisch anderen Predatoren Systematik Äußere Systematik Gürteltiere Dasypoda Gruppe Ordnung Gepanzerten Nebengelenktiere Cingulata Überordnung Nebengelenktiere Xenarthra gemeinsames Merkmal vielgestaltigen Nebengelenktiere xenarthrischen Gelenke Wirbelsäule Xenarthra Faultiere Folivora Ameisenbären Vermilingua enger verwandte Gruppe Ordnung Zahnarmen Pilosa Gürteltieren Molekulargenetische Analysen Trennung gemeinsamen Linie Faultiere Ameisenbären Gürteltiere Beginn Paläozäns Millionen Jahren Xenarthra Ursprung Oberkreide großen Überordnungen Höheren Säugetiere übergeordneten Taxon Epitheria Xenarthra Schwestergruppe rezenten Ordnungen Amerika Zusammensetzung systematische Gliederung Gepanzerten Nebengelenktiere komplex Diskussion Allgemein Gürteltieren andere größere fossil überlieferte Linien Bedeutung Pampatheriidae Glyptodontidae phylogenetischen Untersuchungen nah verwandt höheren taxonomischen Einheit Glyptodonta Pampatherien Mittleren Miozän starren Beckenpanzer einzelne bewegliche Bänder Vertreter Spätphase Stammesgeschichte wesentlich größer heutigen Gürteltiere nordamerikanische Gattung Holmesina Ende Pleistozän Jahren Länge m Körpergewicht kg ähnliche Ausmaße gleichen Zeit Südamerika verbreitete Pampatherium Ursprünglich Pampatherien nahe verwandt Gürteltieren Unterfamilie nähere Beziehung Pampatherien Glyptodonten Struktur Gehörganges Bau Kauapparates hohe Unterkiefer komplexer gestalteten Zähne Glyptodonten umfangreichsten Gruppen Cingulata starren Panzer Fehlen xenarthrischen Gelenke hochkronigen Zähne ähnlich Pampatherien grasfressende Lebensweise Glyptodonten Mittleren Eozän anfänglich klein Unteren Miozän stammende Propalaehoplophorus kg Pleistozän riesige Ausmaße Gewicht t Doedicurus Verlauf 20. Jahrhunderts Wissenschaftler Gürteltierverwandtschaft getrennte Entwicklungslinien Skelettanatomische Untersuchungen Jahr Timothy J. Gaudin John R. Wible Glyptodonta verwandtschaftliche Nähe Gürteltiere unmittelbare Umfeld Sechsbinden-Gürteltiers Euphractus Borstengürteltiere Chaetophractus bedeutend erste Hinweise paraphyletischen Ursprung Gürteltiere weitere anatomische Studien Jahr Glyptodonta tiefer Gürteltierverwandtschaft Neuere genetischen Analysen Jahr fossilem Erbgut Glyptodontidae Doedicurus vergleichbaren Ergebnis Glyptodonten Chlamyphoridae anatomischen Studien engere Bindung Verwandtschaftsgruppe Kugelgürteltiere Tolypeutes Gürtelmulle wahrscheinlicher paraphyletische Herkunft Gürteltiere gesamte Einheit Einbeziehung ausgestorbener Gruppen Glyptodonten eigenständige Entwicklungslinie Gepanzerten Nebengelenktiere Inwiefern ähnliche Stellung Pampatherien momentan genetischer Sicht unklar DNA-Material Weiteren Cingulata andere ausgestorbene Gruppen Peltephilidae Palaeopeltidae Pachyarmatheriidae Verwandtschaftsverhältnisse Gürteltieren eindeutig Erstere Stammbaum Gepanzerten Nebengelenktiere eventuell Schwestergruppe Glyptodonten Pampatherien Innere Systematik heutigen Gürteltiere molekulargenetischen Untersuchungen Jahr Familien Gattungen Arten Familie Dasypodidae Langnasengürteltiere Dasypus Chlamyphoridae anderen bekannten Gattungen Aufspaltung heutigen Gürteltiere Entwicklungslinien genetischen Daten früh Verlauf Mittleren Eozäns Millionen Jahren gegenwärtigen Gürteltiere Teil einstigen Artenvielfalt Familien Hauptlinien Unterfamilien nennenswerter Teil fossil überlieferten Vertreter Hauptlinien genetisch anatomisch gut abgrenzbar älteste Linie Dasypodinae Langnasengürteltieren Dasypus Tribus Dasypodini ausgestorbenen Linien Stegotheriini Astegotheriini ursprünglichste Gruppe Gürteltiere ausgehenden Paläozän fossil anderen Linien relativ schnell Oberen Eozän Millionen Jahren Euphractinae fossil Millionen Jahren namensgebenden Sechsbinden-Gürteltier Euphractus Zwerggürteltier Zaedyus Borstengürteltiere Chaetophractus Tribus Euphractini ausgestorbene Vertreter Eutatini erloschene Linie zahlreichen Gattungen Eutatini formenreichsten Vertretern Gürteltiere südlichen Südamerika gut erhaltener Fossilfunde Feststellung dichtes Haarkleid Adaption kühles Klima Oligozän Millionen Jahren Chlamyphorinae Tolypeutinae letzten großen Linien Chlamyphorinae Vertreter Gürtelmulle Chlamyphorus Calyptophractus Arten nennenswertes Fossilmaterial ausgestorbene Gattung Chlamydophractus Oberen Miozän Tolypeutinae Kugelgürteltiere Tolypeutes Riesengürteltier Priodontes Nacktschwanzgürteltiere Cabassous letzten Tribus Priodontini Tribus Tolypeutini Ausgestorbene Linien Kuntinaru basaler Vertreter Tolypeutinae Oligozän Überblick rezenten fossilen Gattungen Gürteltiere Gürteltiere Gattungen Gattungen Dasypus Chasicotatus Eutatus Stegotherium formenreich halbes Dutzend Arten Gliederung Überblick Malcolm C. McKenna Susan K. Bell Jahr neuere Entwicklungen höheren Systematik Gürteltiere neu eingeführte Gattungen Dasypoda Quenstedt Hoernes Yuruatherium Ciancio Carlini Campbell Scillato-Yané Proeocoleophorus Sedor Oliveira Silva Fernandes Cunha Ribeiro Dias Saltatherium Fernicola Zimicz Chornogubsky Cruz Bond Arnal Cárdenas Fernández Lumbreratherium Herrera Powell Esteban del Papa Pucatherium Herrera Powell del Papa Punatherium Ciancio Herrera Aramayo Payrola Babot Noatherium Fernicola Zimicz Chornogubsky Ducea Cruz Bond Arnal Cárdenas Fernández Eocoleophorus Oliveira Ribeiro Bergqvist Familie Dasypodidae Gray Unterfamilie Dasypodinae Gray Tribus Astegotheriini Ameghino Riostegotherium Oliveira Bergqvist Prostegotherium Ameghino Astegotherium Ameghino Pseudostegotherium Ameghino Parastegosimpsonia Ciancio Carlini Campbell Scillato-Yané Nanoastegotherium Carlini Vizcaíno Scillato-Yané Stegosimpsonia Oliveira Vizcaíno Tribus Stegotheriini Gray Stegotherium Ameghino Tribus Dasypodini Gray Plesiodasypus Barasoain González-Ruiz Zurita Villarroel Anadasypus Carlini Vizcáıno Scillato-Yané Propraopus Ameghino Pliodasypus Castro Carlini Sánchez Sánchez-Villagra Dasypus Linnaeus Langnasengürteltiere rezenter Arten Familie Chlamyphoridae Bonaparte Unterfamilie Tolypeutinae Gray Kuntinaru Billet Hautier de Muizon Valentin Tribus Tolypeutini Gray Pedrolypeutes Carlini Vizcaíno Scillato-Yané Tolypeutes Illiger Kugelgürteltiere rezenter Arten Tribus Priodontini Gray Vetelia Ameghino Priodontes Cuvier Riesengürteltier rezenten Art Cabassous McMurtrie Nacktschwanzgürteltiere rezenter Arten Unterfamilie Chlamyphorinae Bonaparte Chlamydophractus Barasoain Tomassini Zurita Montalvo Superina Chlamyphorus Harlan Gürtelmull rezenten Art Calyptophractus Fitzinger Burmeister-Gürtelmull rezenten Art Unterfamilie Euphractinae Winge Coelutaetus Ameghino Dasypodon Castellani Tribus Utaetini Simpson Utaetus Ameghino Tribus Eutatini Bordas Meteutatus Ameghino Barrancatatus Carlini Ciancio Scillato-Yané Paraeutatus Scott Sadypus Ameghino Stenotatus Ameghino Pseudeutatus Ameghino Ringueletia Reig Chasicotatus Scillato-Yané Doellotatus Bordas Proeutatus Ameghino Eutatus Gervais Tribus Euphractini Winge Parutaetus Ameghino Orthutaetus Ameghino Archaeutatus Ameghino Anteutatus Ameghino Mazzoniphractus Carlini Ciancio Scillato-Yané Paleuphractus Kraglievich Archeuphractus Kraglievich Paraeuphractus Scillato-Yané Prozaedyus Ameghino Chorobates Reig Macrochorobates Scillato-Yané Amblytatus Ameghino Paraeuphractus Scillato-Yané Anutaetus Ameghino Eodasypus Ameghino Hemiutaetus Ameghino Isutaetus Ameghino Macroeuphractus Ameghino Proeuphractus Ameghino Zaedyus Ameghino Zwerggürteltier rezenten Art Euphractus Wagler Sechsbinden-Gürteltier rezenten Art Chaetophractus Fitzinger Borstengürteltiere rezenter Arten ältesten zeichnerischen Darstellungen Gürteltiers Pierre Belon Jahr Gürteltiere Europa Anfang 16. Jahrhunderts Eroberung Amerikas spanischen Conquistadoren bekannt Francisco Hernández de Córdoba Halbinsel Yucatán Bezeichnung Neunbinden-Gürteltier lokalen aztekischen Namen Azotochtli Aussehen Tieres Jahr Pierre Belon ältesten bekannten Zeichnungen Gürteltiers Tiere Tatou Tiere Seite Igel Jahre später Georges-Louis mehrbändigen Werk Histoire naturelle umfassenden Überblick bekannten Arten Jahre Linnaeus Ausgabe Systema Naturae wissenschaftliche Bezeichnung Dasypus Neunbinden-Gürteltier Wortherkunft Hernández Linnaeus aztekischen Namen Azotochtli ungeeignet Latinisierung Verwendung binären Nomenklatur Dasypus Wort dasypus griechischer Herkunft direkt Rauhfuß Hasen Gleichzeitig Siebenbinden-Gürteltier Sechsbinden-Gürteltier Nördliche Kugelgürteltier Südliche Nacktschwanzgürteltier Gattungsnamen Dasypus einzelnen Arten unterschied Anzahl beweglichen Gürtel Dasypus abgeleiteten Familiennamen John Edward Gray Jahr Erstbeschreiber Familie Dasipidae Name Familie einzige Gattung Dasypus kurze Beschreibung korrekte Namensform Dasypodidae Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte Erstbeschreiber Familie Bezeichnung Zeit gesamte Gruppe Gürteltiere Aufteilung Gürteltiere Familien Dasypodidae Chlamyphoridae Ergebnisse molekulargenetischer Untersuchungen Jahr neue Bezeichnung übergeordnete Gruppe Name Erstverwendung Namens eindeutig Friedrich August Quenstedt Jahr Handbuch Petrefaktenkunde Rudolf Hoernes selben Zeitraum häufig Werk Manuel de paléontologie Paris Bezeichnung Dasypoda Jahre verlegten deutschsprachigen Original Elemente Paläontologie Autoren Glyptodonten Dasypoda Bezeichnung synonym Cingulata Ende 1970er Jahre George F. Engelmann Bezeichnung Dasypoda Gürteltiere Glyptodonta Glyptodontidae Pampatheriidae Ansatz kurze Zeit Bestand Engelmann trennende Merkmale Großgruppen Dasypoda Glyptodonta Sinne Engelmanns Entwicklungslinie später skelettanatomischen Untersuchungen Gaudin Wible Jahr Unterstützung erwähnten genetischen Untersuchungen fossiler DNA Glyptodonten Jahr Dasypoda höherrangiges Homonym Gattung Hosenbienen Dasypoda Pierre André Latreille Etablierung Dasypoda Überbegriff Gürteltiere später wechselhaften Verwendung Vergangenheit Kritik Bezeichnung Dasypodoidea Gray Etymologie deutsche Gürteltier beweglichen Bänder Gürtel festen Panzerteilen englischen Sprachraum genutzte Bezeichnung armadillo spanischen Wort armado kleiner Gepanzerter spanisch sprechenden Raum Südamerika überwiegend Bezeichnung Gürteltier Stammesgeschichte Ursprung Stammesgeschichte Gürteltiere zahlreiche Lücken Umfangreichere Funde hauptsächlich Eozän Miozän Oberpleistozän überwiegende Fossilmaterial Reste Panzerung rarer Skelettreste Vertreter Gruppe selten Fossilbericht zahlreiche heutigen Gürteltierarten Nachweise geologischer Vergangenheit vereinzelt frühesten Gürteltiere bedeutende Unterschiede heutigen Arten auffallendes Merkmal abweichende Panzergestaltung Rückenpanzer häufig festen Teil Beckenbereich gesamte vordere Abschnitt beweglichen Bändern Formen Panzer beweglichen Bändern heutige Panzer Gürteltiere festen vorderen hinteren Abschnitt getrennt bewegliche Bänder Verlauf Stammesgeschichte fossil frühen Formen Gebiss Zahnschmelz Verlauf Evolutionsgeschichte extrem dünne schnell abgekaute Zahnschmelzschicht Langnasengürteltieren Zähne typisch nagelartig bekannt flache lappige lobate Kauoberfläche ursprünglich Nebengelenktieren Glyptodontidae Pampatheriidae ausgestorbenen großen Bodenfaultiere Fossil fassbar ersten Gürteltiere Oberen Paläozän Millionen Jahren Bedeutend Funde Spaltenfüllung Itaboraí-Formation São José südöstlichen Brasilien Knochenplättchen postcraniales Skelettmaterial Gattung Riostegotherium systematische Nähe Langnasengürteltiere Dasypus Tiere Panzer festen beweglichen Teil Unteren Eozän Gürteltiere zentralen südlichen Südamerika Zeit tropischen Klimaeinfluss Phase hauptsächlich Vertreter Astegotheriini heutigen Patagonien Argentiniens Fundstellen Laguna Fría La Barda Mittellauf Prostegotherium Stegosimpsonia kleine Vertreter frühen Gürteltiere Mittleren Eozän Angehörige Euphractinae herausragender Bedeutung Gran Barranca zentralen Patagonien komplexe Fundstelle Reste seltener Vertreter Mazzoniphractus Orthutaetus häufiger dokumentierte Formen Meteutatus Parutaetus Utaetus Letzteres zahlreiche Reste Körperskeletts kg schweres Tier Zähne Zahnschmelz Panzer Beckenbereich feste Struktur gesamte vordere Abschnitt beweglichen Bändern Utaetus Meteutatus Parutaetus unteren Abschnitten Gran Barranca alten Guabirotuba-Formation brasilianischen Bundesstaat Paraná atypische Osteoderme Proeocoleophorus verwandtschaftliche Verhältnisse unklar Lumbrera-Formation nordwestlichen Argentinien Untere Mittlere Eozän Patagonien bekannten Gürteltierformen weitgehend Noatherium Verwandtschaftsverhältnis Gürteltiere eindeutig Besonderheit Weiteren frühen Gürteltiere seltener Schädel Lumbreratherium Gebiss heterodont vorderen eckzahnähnlichen Zahn restlichen molarenartigen Zähnen große Lücke Diastema Gesteinseinheit Teilskelett Pucatherium Körperpanzer eingebetteten Teilen Bewegungsapparates Lumbrerartherium Pucatherium Panzer beweglichen Bändern Noatherium übereinstimmend Utaetus hinteren Abschnitt Becken fest verwachsenen Bereich Verlauf Eozän verschiedene Konstruktionstypen Panzers Pucatherium Region Weiteren Geste-Formation zusätzlich Punatherium Regel genannten Fundlokalitäten Knochenplättchen Zeitlich jünger Lumbrera-Formation Zeit ersten Ausbreitungen nördlich gelegene Teile Südamerikas Nähe Santa Rosa Río Yurúa Osten Perus Arten Yuruatherium Parastegosimpsonia späte Eozän Astegotheriini genau zuordenbar Abkühlende Klimaverhältnisse Übergang Eozän Oligozän deutlichen Anstieg euphractiner Gürteltiere offensichtlich vorherrschenden Temperaturen besser frühen Abschnitt Zeitphase Termas del Flaco zentralen Chile Gattungen Parutaetus Meteutatus Panzerplättchen Rückenschilde zahlreiches postcraniales Skelettmaterial vollständiger Panzer vergleichbare Gemeinschaft Quebrada Fiera westlichen Argentinien Meteutatus zusätzlich Stenotatus weiterfolgende Sukzession Gran Barranca zentralen Patagonien hohe Vielfalt Gürteltieren Sadypus Meteutatus Barrancatatus Gruppe Eutatini Parutaetus Archaeutatus Gruppe Euphractini Oberen Oligozän Kuntinaru basales Mitglied Tolypeutinae spezielle Gruppenzuweisung Hilfe Schädelfundes Salla Beds Salla-Luribay Bolivien Nähe La Paz Millionen Jahre alt Eocoleophorus früher Repräsentant Dasypodini Tabauté-Becken Brasiliens Zeit Hauptlinien Gürteltiere fassbar Untere Mittlere Miozän fossilreiche Santa-Cruz-Formation südlichsten Teil Südamerikas großer Bedeutung vorherrschenden Landschaften unterlagen feuchten subtropischen Klima Mixtur offenen Savannen geschlossenen Wäldern formenreiche Gürteltierfauna Recht häufig Stegotherium Gruppe Stegotheriini einziger Vertreter frühesten Nachweise Oligozän Fundstellen Lago Argentino küstennahen Fundgebieten Atlantiks markant verlängerte Schnauze Größe deutlich reduzierten Zähne Stegotherium stark spezialisierte Form überwiegend Ameisen Termiten Nahrungsgrundlage deutlichsten Ernährungsweise angepassten Vertreter Gürteltiere Gesteinseinheit hervorragend erhaltenes Skelett Prozaedyus Größe heutigen Zwerggürteltiers Proeutatus Stenotatus bekannt kg Vertreter Euphractinae Prozaedyus Euphractini anderen Eutatini Euphractinae Beginn Miozäns Austausch älteren Formen neue Gattung Vetelia einzelne Knochenplättchen großes Gürteltier vergleichbar heutigen Riesengürteltier Ursprünglich Euphractinae kurze robuste Schnauze Ornamentierung Osteoderme Beziehung Tolypeutinae engeren Bindung erwähnte Riesengürteltier Nacktschwanzgürteltiere lang andauernde Form Vetelia Obere Miozän präsent Santa-Cruz-Formation belegten Gürteltiere Bestandteil Faunen anderer alter Gesteinseinheiten Südamerika Chucal-Formation nördlichen Río-Zeballos-Formation südlichen Chile Mittlere Miozän Funde Cerdas Beds südlichen Bolivien Formen frühen Miozäns jüngere Zeitphasen Prozaedyus kleinen Angehörigen Loma-de-Las-Tapias-Formation nordwestlichen Argentinien beginnenden Oberen Miozän aufgefundene vollständige Schädel kurzen Schnauze Allesfresser herausragende Fundstelle La Venta Mittellauf Río Magdalena Kolumbien aufgeschlossene Gruppe Gesteinseinheiten Spätphase Mittleren Miozäns Plesiodasypus Formation erster früher Vertreter Dasypodini Form Schädel Panzerfragmente Alter Funde Millionen Jahre Millionen Jahre alt unwesentlich jünger Anadasypus gleichen Verwandtschaftsgemeinschaft Reste Form Rückenpanzers auflagernden Villavieja-Formation Tage Gleiches Nanoastegotherium Gruppe Astegotheriini weitgehend isolierte Knochenplättchen Besonderheit Panzerreste Teile Körperskelettes Pedrolypeutes Vorläufer Kugelgürteltiere obersten Abschnitten Formation Vorschein nördlichen Südamerika Angehöriger Tolypeutinae ausgehende Mittlere Obere Miozän Vorkommen zahlreicher neuer Mitglieder Eutatini Euphractini Macroeuphractus Proeuphractus Chasicotatus Gattungen Conglomerado osifero fossilreichen Lagerstätte Nordosten Argentiniens Cerro-Azul-Formation Pampa- Region Gürteltierfragmente Gesteinseinheit zusätzlich Reste Doellotatus Ringueletia Chorobates Macrochorobates Vetelia Vertreter überlieferten älteren Linie Von Chasicotatus Macrochorobates einzelne Knochenplättchen Salicas-Formation Nordwesten Argentiniens Chasicotatus vollständiger Rückenpanzer Arroyo-Chasicó-Formation argentinischen Provinz Buenos Aires gleiche Gesteinseinheit Chlamydophractus einzigen Nachweis fossilen Gürtelmulls Panzerfragmenten Unterkiefer verschiedene Elemente Bewegungsapparates stammesgeschichtlich jüngeren Formen zusätzlich einzelne ältere Vetelia Unterkiefer Arroyo-Chasicó-Formation frühesten Hinweise Parasitismus Flöhen Gürteltieren Fraßspuren Insekten Panzer lebenden Tiere Linien frühen Gürteltiere weitgehend Ende Miozäns Verlauf folgenden Pliozäns Pliozän Isthmus Panama Landbrücke Nordamerika Große Amerikanische Faunenaustausch Pliozän Macroeuphractus größten Gürteltiervertreter Größe heutigen Hausschweins nördlichen Argentinien Buenos Aires Zeit ersten Belege heutiger Gürteltiere bekannt Tolypeutes ausgestorbenen Art Tolypeutes pampaeus Pampa-Region ausgehende Unterpleistozän gleichen Region Chaetophractus Braunborsten-Gürteltier Gattung spät weit südliches Auftreten Ursprung Dasypus Pliozän nördliche Teil Südamerikas Verbreitung zahlreicher verwandter Gattungen Zeit Herkunftsgebiet fossilen Art Dasypus bellus ausgehenden Pliozän Nordamerika häufig Florida Ende Pleistozäns Schicksal zahlreiche andere Gürteltiervertreter Südamerika Propraopus nahen Verwandten Dasypus Eutatus Linie Eutatini großen Tier Ausmaße heutigen Riesengürteltiers 19. Jahrhundert Dasypus Gürteltier Nordamerika Gürteltiere Menschen Südamerika Gürteltiere wohlschmeckenden Fleisches Lebensraumvernichtung Menschen Arten bedrohlichen Dezimierung Neunbinden-Gürteltier beständig Nordamerika Tiere Schädlingsbekämpfung Heimtiere Arten Landplage Wühlen Nahrung Anlegen Erdbauen Schäden landwirtschaftlich genutzten Gebieten großen Weidetieren Verletzungen Baue Panzer toten Tiere skurrile Körbe Touristen traditionelle Musikinstrumente Charangos Panzerteilen Gürteltierarten Export Herkunftsländern Bolivien Peru IUCN Hälfte Arten Bestand gefährdet Pelzgürteltier Riesengürteltier Priodontes maximus Nördliche Kugelgürteltier weitere Arten Gürtelmull Burmeister-Gürtelmull Yungas-Gürteltier Dasypus mazzai fehlender Daten Bestandsbedrohung Menschen Gürteltiere Säugetiergruppen Bakterium Leprakrankheit Zusammenhang ungewöhnlich niedrigen Körpertemperatur Vermehrung Mykobakterien wahrscheinlich Erforschung Impfstoffen neuen Antibiotikakombinationen unentbehrlich Menschen Gürteltiere Gefahr Krankheit Teil Leprafälle Vereinigten Staaten Amerika Kontakt Gürteltieren Gürteltierarten Träger Einzellers Trypanosoma cruzi Südamerika häufige Chagas- Krankheit Menschen Gürteltier Fuleco Maskottchen Fußball-Weltmeisterschaft Brasilien Name portugiesischen Wörtern Fußball Ökologie symbolisch Schutz Gürteltiere verbundener Aufruf Wissenschaftlern besseren Erhalt lokalen überregionalen Biodiversität weitgehend Literatur Alfred L. Gardner Hrsg South Volume Marsupials Xenarthrans University of Chicago Press S C. M. McDonough W. J. Laughry Dasypodidae Long-nosed armadillos Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Ronald M. Nowak Walker Johns Hopkins University Press Mariella Superina Agustín Manuel Abba Chlamyphoridae Chlamyphorid armadillos Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S ISBN Sergio fossil armadillos Mammalia Xenarthra Dasypodidae Paleobiology S Sergio F. Vizcaíno M. Susana Bargo Richard F. Kay Nick Milne The armadillos Mammalia Xenarthra Dasypodidae Santa Cruz Formation early–middle Miocene approach Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S Mariella Superina Biologie Haltung Gürteltieren Dasypodidae Universität Zürich S Paul Smith Fauna Paraguay Handbook S Sergio F. Vizcaíno innovations evolution S Daniela C. Kalthoff Dental Fossil Journal of Morphology S Mariella Superina W. J. Loughry Evolution Armadillos Xenarthra Cingulata In Journal Evolution S C. M. Krmpotic M. R. Ciancio C. Barbeito R. C. Mario A A. Carlini fossil Stockholm S Fernando C. Galliari Alfredo A. Carlini Marcelo R. Sánchez-Villagra Evolution skeleton armadillos Mammalia Dasypodidae Zeitschrift Säugetierkunde S Timothy J. Gaudin Mammalia Xenarthra S Milne S F. Vizcaíno J. C. Fernicola 3D fossil cingulate humerus In Journal S Sergio F. Vizcaíno Richard A. Fariña Gerardo V. Mazzetta dimensions armadillos S F. Vizcaíno Milne Mammalia Xenarthra Dasypodidae Journal of Zoology S Nick Milne Nestor Toledo Sergio F. Vizcaíno Xenarthran Femur In Journal Evolution S M. Ciuccio S. Estecondo E B. Casanave Electron Mammalia Xenarthra Dasypodidae International Journal S Silvia Estecondo Stella Maris Codón Emma Beatriz Casanave Mammalia Xenarthra Dasypodidae International Journal S E. J. Galíndez S. Estecondo E B. Casanave Electron Anatomy Histology Embryology S Agustín Manuel Abba Mariella Superina The Armadillo Red Assessment Edentata S Frédéric Delsuc Sergio F. Vizcaíno Emmanuel J. changes South within S Andrew Croft Federico Anaya David Auerbach Carmala Garzione Bruce J. MacFadden New Data Miocene Journal of Mammalian Evolution S Timothy J. Gaudin John R. Wible Living Armadillos Mammalia Xenarthra Cingulata M. T. Carrano T. J. Gaudin R. W. Blob J. R. Wible Hrsg Chicago/London University of Chicago Press S Frédéric Delsuc Michael J. Stanhope Emmanuel J. armadillos Xenarthra Dasypodidae maximum analyses nuclear genes Evolution S Maren Möller-Krull Frédéric Delsuc Gennady Churakov Claudia Marker Mariella Superina Jürgen Brosius Emmanuel J. P. Douzery Jürgen Schmitz Elements Regions Xenarthran Mammals Armadillos Anteaters and Sloths Evolution S Frédéric Delsuc Mariella Superina Marie-Ka Tilak Emmanuel J. P. Douzery Alexandre Hassanin fairy armadillos Evolution Guillaume Billet Lionel Hautier Christian de Muizon Xavier Valentin evolution In Proceedings Royal B S Maureen Jonathan I. Bloch John J. Flynn Timothy J. Gaudin Andres Giallombardo Norberto P. Giannini Suzann L. Goldberg Brian P. Kraatz Zhe-Xi Luo Jin Meng Xijun Ni Michael J. Novacek Fernando A. Perini Zachary S. Randall Guillermo W. Rougier Eric J. Sargis Mary T. Silcox Nancy B. Simmons Michelle Spaulding Paúl M. Velazco Marcelo Weksler John R. Wible Andrea L. Cirranello Mammal Post–K-Pg Placentals In Science S Richard L. Cifelli Paleocene Brazil American Museum Novitates S Lílian Paglarelli Bergqvist Érika Aparecida Abrantes Leonardo dos Santos Avilla Mammalia of São José Basin Paleocene Itaboraian Rio de Janeiro Brazil In Geodiversitas S J. M. Anderson K. Benirschke Laboratory Animal Care S Oldfield Thomas edition attempt fix types bases species In Proceedings London S John Edward Gray arrangement vertebrose London Medical Repository S PDF Alfredo A. Carlini Martín Ricardo Ciancio John J. Flynn Gustavo J. Scillato‐Yané André R. Wyss armadillos Mammalia Xenarthra Dasypodidae Euphractinae oligocene of Chile In Journal S Marcelo F. Tejedor Francisco J. Goin Javier Gelfo Guillermo López Mariano Bond Alfredo A. Carlini Gustave J. Scillato-Yane Michael O. Woodburne Laura Chornogubsky Eugenio Aragón Marcelo A. Reguero Nicholas J. Czapkewski Sergio Vincon Gabriel M. Martin Martin R. Ciancio Eocene Fauna Patagonia Argentina American Museum Novitates S Martín Ricardo Ciancio Alfredo A. Carlini Kenneth E. Campbell Gustavo J. Scillato-Yané New Palaeogene Santa Rosa South faunas Journal of Systematik Palaeontology S Sergio F. Vizcaíno M. Susana Bargo Richard F. Kay Richard A. Fariña Jonathan M. G. Perry Francisco J. Prevosti Néstor Toledo Guillermo H. Cassini Juan C. Fernicola Santa Cruz Formation late–early Miocene Atlantic coast of Patagonia Argentina Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S Laureano Raúl González Ruiz Gustavo Juan Scillato-Yané Stegotheriini Mammalia Xenarthra Dasypodidae Miocene of Patagonia Argentina Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S Paulina E. Nabel Alberto Cione Eduardo P. Tonni changes Argentina Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology S E. Soibelzon A A. Carlini E. P. Tonni L. H. Soibelzon Chaetophractus vellerosus Mammalia Dasypodidae Pleistocene Southeastern Region Argentina Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Monatshefte S Sebastián Poljak Viviana Confalonieri Mariana Fasanella Magalí Gabrielli Marta Susana Lizarralde Post-glacial expansion Patagonia Argentina Evolution H. Gregory McDonald Great Interchange In Bulletin Florida Museum S Ascanio D. Rincón Richard S. White H. Gregory Mcdonald Late Pleistocene Cingulates Mammalia Xenarthra Mene Pits Sierra De Venezuela In Journal S Gustavo Juan Scillato-Yané Cecilia Mariana Krmpotic Graciela Irene Esteban The species Eutatini Dasypodidae S Herbert Hof Rüdiger Dörries Robert L. Müller Mikrobiologie Georg Thieme Verlag Stuttgart S S. Richard W. Truman Pushpendra Singh Rahul Sharma Philippe Busso Jacques Rougemont Alberto Paniz-Mondolfi Adamandia Kapopoulou Sylvain Brisse David M. Scollard Thomas P. Gillis Stewart T. Cole Southern United States The New England Journal of Medicine S C. M. Krmpotic A. Carlini G. J. Scillato-Yané The species Quaternary International S Mariela C. Castro Ana Maria Ribeiro Jorge Ferigolo Max C. Langer Lund and Propraopus Ameghino Xenarthra Cingulata In Journal S Cecilia M. Krmpotic Fernando C. Galliari Claudio G. Barbeito Alfredo A. Carlini Development postcranium Mammalian Biology S Sergio F. Vizcaíno evolution S Mariela C. Castro Alfredo A. Carlini Rodolfo Sánchez Marcelo R. Sánchez-Villagra Dasypodini Xenarthra Cingulata from San Gregorio Formation Pliocene of Venezuela interpretations Naturwissenschaften S George Gaylord Simpson In Bulletin Museum History S S. Leopold Héctor Soibelzon Martín Zamorano Gustavo Juan Scillato-Yané gran Region Pampeana Argentina S Kenneth D. Rose Johns Hopkins University Press Baltimore S Kurt Benirschke Reproductive parameters Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida Gainesville S Allen C. Enders Placentation armadillos development species Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida Gainesville S Richard D. Peppler Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida Gainesville S Gerardo Bargo Sergio F. Vizcaíno Variation the fossil giant armadillos Pampatherium spp Mammalia Xenarthra Pampatheriidae distribution In Journal S Gustavo Juan Scillato-Yané Cecilia Krmpotic Graciela Irene Esteban The species Eutatini Dasypodidae S Gustavo Juan Scillato-Yané Flávio Góis Alfredo E. Zurita Alfredo A. Carlini Laureano R. González Ruiz Cecilia M. Krmpotic Cristian Oliva Martín Zamorano Los Cingulata Mammalia Xenarthra del Argentina Diego Brandoni J. I. Noriega Hrsg argentina Asociación Paleontológica Argentina Publicación Especial S Robert V. Hill Xenarthran Osteoderms Journal of Morphology S Irene H. Chen James H. Kiang Victor Correa Maria I. Lopez Po-Yu Chen Joanna McKittrick Marc A. Meyers In Journal Materials S Matthew K. Vickaryous Brian K. Hall Osteoderm Development Mammalia Xenarthra Cingulata In Journal S Karen McBee Robert J. Baker Dasypus novemcinctus Mammalian Species S Sergio F. Vizcaíno M. Susana Bargo Guillermo H. Cassini Dental relation body other features fossil xenarthrans S Alfredo Carlini Sergio F. Vizcaíno Gustavo J. Scillato-Yané Armored Xenarthrans assemblage Richard F. Kay Richard H. Madden Richard L. Cifelli John J. Flynn Hrsg The Miocene Fauna Smithsonian Institution Press Washington S Claudia M. Herrera Jaime E. Powell Cecilia del Papa Casa Argentina S Alfredo Carlini Martín R. Ciancio Gustavo J. Scillato-Yané Eocene Miocene Dasypodidae Xenarthra of Southern South America Gran Richard H. Madden Alfredo A. Carlini Maria Guiomar Vucetich Richard F. Kay Hrsg Gran Barranca Evolution change Patagonia Cambridge University Press S Malcolm C. McKenna Susan K. Bell species Columbia University Press New York S Frédéric Delsuc Gillian C. Gibb Melanie Kuch Guillaume Billet Lionel Hautier John Southon Jean-Marie Rouillard Juan Carlos Fernicola Sergio F. Vizcaíno Ross D E. MacPhee Hendrik Poinar Current Biology S. R155–R156 doi:10.1016/j.cub.2016.01.039 Gillian C. Gibb Fabien L. Condamine Melanie Kuch Jacob Enk Nadia Moraes-Barros Mariella Superina Hendrik Poinar Frédéric Delsuc Reference Living Xenarthrans Evolution S Martín R. Ciancio Claudia Herrera Alejandro Aramayo Patricio Payrola María J. Babot Eocene Northwestern Argentina S doi:10.4202/app.00208.2015 Friedrich August Quenstedt Handbuch Petrefaktenkunde Tübingen S S. Rudolf Hoernes Manuel de paléontologie Paris S S. Rudolf Hoernes Elemente Paläontologie Paris S S. Édison Vicente Paleogene basin Brazil Associatión Paleontológica Argentina Publicatión Especial S Claudia M. R. Herrera Jaime E. Powell Graciela I. Esteban Cecilia del Papa Eocene Northwest Argentina In Journal Evolution S doi:10.1007/s10914-016-9345-x Kieren J. Mitchell Agustin Scanferla Esteban Soibelzon Ricardo Bonini Javier Ochoa Alan Cooper South Doedicurus sp Xenarthra Glyptodontidae evolved Eocene armadillos S doi:10.1111/mec.13695 A. Croft Velizar Simeonovski Horned armadillos and rafting monkeys fossil South America Indiana University Press S Rodrigo L. Tomassini Claudia I. Montalvo María C. Ezquiaga record flea/armadillos Miocene International Journal of Paleopathology S Pierre Belon Judee Égypte Arabie autres trois livres Revues derechef figures une Paris S S. Pierre Belon Arabie et Autres Pays Estrangèrs Redigées Trois Livres Paris S S. naturelle Tome Dixième Paris S Wilhelm Pape Handwörterbuch griechischen Sprache Braunschweig S. Carl Linné Systema Naturae Auflage Stockholm Bruce J. Shockey Xenarthra Peltephilidae Oligocene In Bulletin Peabody Museum S Juan C. Fernicola Andrés Rinderknecht Washington Jones Sergio F. Vizcaíno Kleberson Porpino species Miocene Uruguay evolution In Ameghiniana S M. R. Ciancio C. M. Krmpotic A. C. Scarano M. B. Epele Armadillos Journal of Mammalian Evolution S doi:10.1007/s10914-017-9404-y C. M. Krmpotic M. R. Ciancio A A. Carlini M. C. Castro A. C. Scarano C. G. Barbeito change armadillos Mammalia Dasypodidae In Zoomorphology S Thiago F. Rodrigues Aline M. B. Mantellatto Mariella Superina Adriano G. Chiarello armadillos Mammal Review S doi:10.1111/brv.12551 Claudia M. R. Herrera Graciela I. Esteban Martín R. Ciancio Cecilia Del Papa Pucatherium Paleogene Eocene of northwest Argentina evolution armadillos In Journal S. doi:10.1080/02724634.2019.1670669 Sergio F. Vizcaíno María S. Bargo Los armadillos Mammalia Dasypodidae Pringles y Buenos Aires Consideraciones paleoambientales In Ameghiniana S Daniel Barasoain Rodrigo L. Tomassini Alfredo E. Zurita Claudia I. Montalvo Mariella Superina fairy Miocene Argentina first fossil record most In Journal S. Daniel Barasoain Rodrigo L. Tomassini Alfredo E. Zurita Claudia I. Montalvo Mariella Superina Chlamydophractus name Chlamyphractus Castellanos Xenarthra Glyptodontidae Journal of Vertebrate Paleontology S. doi:10.1080/02724634.2020.1774890 Namenskorrektur Barry Gordon Lovegrove Rate S G. J. Tattersall V. Cadena Insights into temperature adaptations Science Journal S Brian K. McNab limits distribution armadillos In Journal S Brian K. McNab In Journal S Brian K. McNab Energetics population biology distribution living and G. Gene Montgomery Hrsg evolution armadillos sloths and vermilinguas Smithonian Institution Press S D F. Boggs P B. Frappell D L. Kilgore hypercapnia S Dennis Meritt Sergio F. Vizcaíno SF W. J. Loughry Hrsg University Press of Florida S Barry Gordon Lovegrove evolution body body Evolution S Sergio F. Vizcaíno Juan C. Fernicola M. armadillos Xenarthra Cingulata Sergio F. Vizcaíno Richard F. Kay M. Susana Bargo Hrsg Early Miocene paleobiology Patagonia High-latitude Santa Cruz Formation Cambridge University Press New York S Martín R. Ciancio Emma C. Vieytes Alfredo A. Carlini When xenarthrans enamel evolution independent evolution armadillos Naturwissenschaften S Martín Ricardo Ciancio Los armadillos Dasypodidae Xenarthra del Argentina Aspectos evolutivos bioestratigráficos y biogeográficos Federico L. Agnolin Gabriel L. Lio Federico Brissón Egli Nicolas R. Chimento Fernando E. Novas Hrsg y los del Sur Buenos Aires S Mariella Superina Agustín Manuel Abba Chlamyphoridae Chlamyphorid armadillos Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S C. M. McDonough W. J. Laughry Dasypodidae Long-nosed armadillos Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Insectivores Sloths and Colugos Lynx Edicions Barcelona S Fernando Sedor Édison V. Oliveira David D. Silva Luiz A. Fernandes Renata F. Cunha Ana M. Ribeiro Eliseu V. Dias South American Paleogene Land Mammal Fauna Guabirotuba Formation Southern Brazil In Journal Evolution S Diego Brandoni Gabriela I. Schmidt Adriana M. Candela Jorge I. Noriega Ernesto Brunetto Lucas E. Fiorélli Formation Late Miocene Northwestern Argentina Ameghiniana S A. Croft John J. Flynn André R. Wyss other Miocene fauna Northern Chile In Journal S John J. Flynn Michael J. Novacek Holly E. Dodson Daniel Frassinetti Malcolm C. McKenna Mark A. Norell Karen E. Sears Carl C. Swisher André R. Wyss A new fossil assemblage southern Chilean Andes Journal of South American Earth Sciences S Felipe José A. Siqueira Bráulio A. Santos Orione Álvares-da-Silva Gerardo Ceballos Enrico Bernard Conservation Brazil Can Still Hit Green Goal S Enrico Bernard Felipe P L. Melo conservation FIFA World Cup S Daniel Barasoain Víctor H. Contreras Rodrigo L. Tomassini Alfredo E. Zurita Miocene Andean Argentina Journal of South American Earth Sciences S. doi:10.1016/j.jsames.2020.102589 François Pujos Martin R. Ciancio Analía M. Forasiepi Michel Pujos Adriana M. Candela Bárbara Vera Marcelo A. Reguero Ana María Combina Esperanza Cerdeño Oligocene xenarthran fauna Mendoza Argentina Palaeogene Papers Paleontology S doi:10.1002/spp2.1356 Daniel Barasoain Laureano González-Ruiz Alfredo Zurita Carlos Villarroel Dasypodini Xenarthra Cingulata about armadillos evolutionary history International Journal of Paleobiology doi:10.1080/08912963.2021.1917566 M. C. Castro Sistemática y los armadillos Dasypodini Xenarthra Cingulata Dasypodidae Revista del Museo S Juan Carlos Fernicola Ana Zimicz Laura Chornogubsky Mihai Ducea Laura E. Cruz Mariano Bond Michelle Arnal Magalí Cárdenas Mercedes Fernández Eocene Formation Ypresian Salta Province Northwestern Argentina Journal of Mammalian Evolution S Lílian P. Bergqvist Paulo Victor Luiz G. C. Pereira Alessandra S. Machado Mariela C. de Castro Luiza B. Melki Ricardo T. Lopez Osteoderm Riostegotherium yanei Anais Suppl S. doi:10.1590/0001-3765201920181290 Daniel Barasoain Laureano R. González Ruiz Rodrigo L. Tomassini Alfredo Zurita Víctor H. Contreras Claudia I. Montalvo Miocene S. Juan J. Urrutia Claudia I. Montalvo Gustavo J. Scillato-Yané Dasypodidae Xenarthra Cingulata Cerro Pampa Argentina S Juan Carlos Fernicola Ana Natalia Zimicz Laura Chornogubsky Laura Edith Cruz Mariano Bond Michelle Arnal Magalí Cárdenas Mercedes Fernández New assemblage Los Colorados Formation Eocene at Los Cardones National Park Salta Province Argentina Casamayoran problem Northwestern Argentina Journal of South American Earth Sciences S. doi:10.1016/j.jsames.2021.103476 Fernando Sedor Tabata D F. Klimeck Eliseu V. Dias Edison V. Oliveira Martín R Ciancio Kimberlym T. P. Vieira Luiz A.Fernandes Rodolfo J. Angulo Eocene EUPHRACTINAE the guabirotuba formation Curitiba basin Journal of South American Earth Sciences S. Weblinks englischsprachige Seite Artbeschreibungen Fotos Katharina Hübel Gürteltier Gepanzerter Sonderling Superheld Tierreichs Bayern Radiowissen Ausstrahlung 15. Januar Podcast