Steinkauz Der Steinkauz Athene noctua kleine kurzschwänzige Eulenart Familie Eigentlichen Eulen Strigidae Verbreitungsgebiet Steinkauzes Eurasien Nordafrika charakteristischer Bewohner Baumsteppe spärlicher niedriger Vegetation bevorzugt Boden gewähltes Revier Jahre Teil lebenslang Steinkauz antiken Griechenland Vogel Weisheit Sinnbild Göttin Athene wissenschaftliche Name nächtliche Athene Redewendung Eulen Athen Steinkauz Abbildung antiken Drachme-Münzen deutschen Sprachraum Name Hinweis Eulenart Baumhöhlen Scheunen Kapellen Weinkellern Stein Mitteleuropa Steinkauzbestände Jahrzehnten stark Hauptursache Rückgangs Zerstörung Lebensräumen Steinkauz geeignete Umweltbedingungen Steinkauz Vogel Jahres Deutschland.Vogel Jahres Deutschland Schweiz Vogel Jahres Name Vogelart früher gelegentlich regional schlicht Kauz Käuzchen Käuzlein andere kleinere Eulenarten z B. Waldkauz Bartkauz Wort Kauz deutschen Sprache Vogelname 15. Jahrhundert 14. Jahrhundert Beiname Personen Hessen Redewendungen komischer sonderbaren Menschen Vergleich zurückgezogenen Lebensweise Vogels Benennung Vogelart schallnachahmende indogermanische Wurzel zurückgeführt Dunkeln hörbaren Schrei Wort primäres Benennungsmotiv volksetymologische Erklärungsversuche Begriff Katze Grund Wortähnlichkeit ähnlichen scharfen Sicht Nacht Jagd Mäuse Volksetymologien Sprachwissenschaften allgemein Beschreibung Steinkäuze Der Steinkauz Körpergröße Zentimetern Flügelspannweite Zentimetern.Schönn S. Größe Singdrossel Steinkauz lockere Gefieder breitrundlichen Kopf größer Federohren niedrige Stirn Steinkauz flachköpfig.Glutz S. auffälliger Geschlechtsdimorphismus Gewicht Männchen Weibchen S. Maximalgewicht adulte Vögel Dezember Januar leichtesten Monaten Juni Juli Gesichtsschleier Steinkauz schwach weißliche Überaugenstreifen Augen schwefelgelb.König S. dunkel sepiabraune Körperoberseite weißlich rahmgelbe grauweiße Tropfenflecken Querbinden Fleckung Oberkopf dicht klein streifenförmig Vorderrücken größer rundlicher Nacken Steinkauz auffällige weiße V-förmige Zeichnung weißen Nackenband dunklere Gefiederpartien sogenanntes Occipitalgesicht S. Handschwingen rahmfarbene beigebraune Flecken Querbinden Armschwingen Querbinden sichtbar Armdecken Fleckenmuster individuell stark Unterflügeldecken hell graue schwärzliche Fleckung S. Kehle weißlich Brust rostbraunes Halsband Körperunterseite gelblich weiß sepiabraunen unregelmäßigen Längsstreifen Brustgefieder Längsflecken dicht breit Grundfarbe Beine weißlich Zehen borstenartigen Federn Adulte Steinkäuze Jahresmauser Ausfliegen Jungvögel Großgefiedermauser Zeitraum Tagen Mitteleuropa Ende Oktober Anfang November abgeschlossen.Schönn S. Nestlinge Jungvögel Daunenkleid frisch geschlüpfter Steinkäuze weiß dicht kurz Schlupfgewicht Gramm.Nieuwenhuyse S. hinteren Seite Laufgelenks Beine Zehen Wachshaut rosa Schnabel Krallen weißlich gräulich rosa.Colin Harrison Peter Castell Jungvögel Eier Nester Vögel Europas Nordafrikas Mittleren Ostens Aula-Verlag Wiebelsheim ISBN S. Wachshaut ersten Lebenswoche dunklen Violettgrau Schnabel bläuliches Grau gelben Spitze zunehmend olivgelb Krallen schwarz Augen 8. Lebenstag Erste Ansätze grau-bräunlichen Nestlingskleides Mesoptil Lebenstag Armdecken später Hinterkopf Nacken Rückenmitte Brust Oberschenkel Erscheinung.Schönn S. Entwicklung Mesoptils Lebenstag Gesicht arttypischen Abzeichen Brustgefieder grob Handdecken Schultern auffällige Reihen weißer Tupfen Lebenstag Großgefieder entwickelt.Schönn Mesoptil Mitteleuropa Zeit August November Jugendkleid Jugendkleid adulten Jahreskleid fahler stärker Flecken rahmgelb rostbraun kontrastreich Oberkopf Vorderrücken Flecken auffällig adulten Vögeln.Glutz S. erste Alterskleid junge Steinkäuze kurz Vollendung ersten Lebensjahres Verhalten mini|Steinkauz Flug Steinkauz kurze Strecken gradlinigen Ruderflug weiten Strecken spechtartiger Wellenflug charakteristisch Jagende Steinkäuze Gleitflüge.Schönn S. Steinkäuze Bodenoberfläche Steinkäuzen höheren Warte erneut aufbaumen U-förmige Fluglinie Abflug Warte häufig erregungsbedingtes Treteln Platz.Schönn S. S. Körpergewicht Relation Flügelflächen hoch Schwungfedern relativ kurz hart ausgesprochen nachtaktiven Eulenarten Flug Steinkauzes geräuschlos Menschen Nähe Heiner Bergmann Hans-Wolfgang Helb Sabine Baumann Stimmen Vögel Europas Vogelporträts Gesängen Sonogrammen Aula-Verlag Wiesbaden S. gezielt eingesetztes Flügelklatschen Waldohreule Raufußkauz dagegen.Schönn S. Steinkäuze häufig Boden Lage schnell rennen flüchtende Feldmaus S. langbeinigen Schritten gelegentlich kürzere Sprünge langsameren Fortbewegung kurzen Schritten S. Steinkäuze Tages häufig freisitzend Schornsteinen Zaunpfählen Felsblöcken Leitungsdrähten Masten werden.Schönn S. Ruhende Steinkäuze Gefieder häufig locker flachgeformten Kopf kugelförmig leichtem Regen Flügel weit Gefieder Gelegentlich Flügel schlaff Gefieder Gesicht Sonne S. nähernder Mensch Steinkauz häufig kurzen ruckartigen Kopfbewegungen Ähnlich Feindbegegnungen Steinkauz häufig sogenanntes Vertikalknicksen Kauz waagerechte Körperhaltung durchgestreckten Fersen aufrichtet.Schönn S. S. Stimme mini|hochkant|Künstlerische Darstellung Steinkauzes Steinkäuze umfangreiches Lautrepertoire bellenden schnarchenden miauenden Lauten klangvoll Gesang Männchens nasalen dunklen Tonlage auffallend ansteigenden guuig gwuäig-Rufen Sekunde gellenden miju miau abrupt enden.Glutz S. Männchen Rufe Menschen Entfernung Metern vernehmbar Mal Minute.Hans-Heiner Bergmann Hans-Wolfgang Helb Sabine Baumann Stimmen Vögel Europas Vogelporträt Gesängen Sonogrammen Aula-Verlag Wiesbaden S. Gesangsrepertoire gedehnte Langsilben flötend hochgezogenem Glissando lautmalerisch gluui goojahüi S. Speziell unverpaarte Männchen Von Weibchen gelegentlich ähnlicher Gesang Rufe rein selten S. Steinkauz.OGG Geschlechter Erregung durchdringendes lautes miauendes kurz kläffendes gellenden Gelegentlich keckernden Folge Nähe sitzende Rivalen keckern leise perlend weiches Schnattern Fauchende heiser-trockene Bettelrufe Duett Partner auffallend.Glutz S. Weiche ansteigende fragend klingende Duett Partner Synchronisation Partner Beuteübergabe Begattung Höhlenzeigen Jungvögel Nestlingsalter Großteil Lautrepertoires ersten Lebenswoche Jungvögel weiches Lockruf Altvögel Alter Wochen heiser Ältere Nestlinge vierten Lebenswoche zunehmend schnarchendes Kontaktrufe jungen Schleiereulen andere Eulen Steinkäuze lautes Schnabelknappen schnelles Aufeinanderschlagen Unterschnabel Nestlinge Instrumentallaut häufig Verbreitung begrenzten Südausläufer äthiopische Region Steinkauz transpaläarktisch verbreitet.Schönn S. Hauptverbreitungsgebiet nördliche Verbreitungsgrenze annähernd südliche annähernd mini|300px|Das Verbreitungsgebiet Steinkauzes west-östlicher Richtung Verbreitungsgebiet Atlantikküste Großbritanniens Koreanischen Halbinsel Nordosten Chinas nördliche Verbreitungsgrenze Belgien Holland Dänemark Lettland Region Pskow Moskau Meschtschora Steinkäuze Region nördlich S. Uralgebirge Kasachstan nördliche Verbreitungsgrenze östlicher Richtung Verbreitungsgrenze Altai- Tannu-ola-Gebirge Südwesten Dauriens Nordosten Mongolei Steinkäuze gesamten Mittelmeerraum Westen Afrikas Verbreitungsgebiet südlicher Richtung Norden Nordosten Afrika Teile Arabischen Halbinsel Süden Sudans Norden Somalias Asien südliche Verbreitungsgrenze Nordosten Pakistans Süden Tibets Ostchina südliche Verbreitungsgrenze Neuseeland Art Region Bestand eingeführten europäischen Singvögel stark Fehlschlag Singvögel Beutespektrum Steinkauzes geringen Anteil Steinkauz gesamten Südinsel verbreitet.Schönn S. Bestandsentwicklung Grundsätzlich Bestände Westeuropa Grund Habitatverlusten Art Ländern partiell selten Steinkauz Mittelmeerraum großen Teilen asiatischen Verbreitungsgebietes weitverbreitete häufige Art.Nieuwenhuyse S. Annahmen weltweiten Bestand weit Dries Nieuwenhuyse Jean-Claude Génot David H. Johnson Steinkauz-Monographie Jahr weltweit Brutpaaren aus.Nieuwenhuyse S. BirdLife International Jahr weltweiten Brutbestand Brutpaare.zitiert S. Insel Großbritannien Steinkauz zweite Hälfte 19. Jahrhunderts seltener Irrgast Eule 1870er 80er Jahren gezielt Wende 20. Jahrhundert Südosten Englands Osten Midlands große Brutpopulationen Verstärkt weitere Ansiedelungen Steinkäuze Jahre größten Teil britischen Insel S. Südengland charakteristische Art ländlicher Gebiete.Schönn S. nördlich Linie Edinburgh-Glasgow Steinkäuze etablieren können.Nieuwenhuyse S. gesamte britische Population Brutpaare Roten Liste Brutvögel Deutschlands Art Kategorie Vorwarnliste Gesamtbestand Jahre Brutpaare Nordrhein-Westfalen ca % deutschen Bestandes.M Jöbges S. Franke Charadrius Heft Große Populationen kopfbaumreichen Niederungsgebieten Westfalens kopfbaumreichen unteren Niederrhein westlichen Jülicher Börde zahlreiche beweidete Obstwiesen gibt.Nieuwenhuyse S. Hessen zweitgrößte Brutpopulation Deutschlands Nordrhein-Westfalen leichte Bestandszunahme letzten Jahre Bayern Steinkauz seltener Brutvogel jahrzehntelangem Rückzug ehemaligen Brutgebieten Unterfranken reduzierte Bestand Artenschutzmaßnahmen vergrößern.Thomas Rödl Bernd-Ulrich Rudolph Ingrid Geiersberger Kilian Weixler Armin Görgen Atlas Brutvögel Bayern Verbreitung Verlag Eugen Ulmer Stuttgart S. Schweiz Steinkauz seltene Art Verbreitung Regionen Ajoie Brutpaare Kanton Genf Brutpaare Kanton Tessin Brutpaare begrenzt ist.Nieuwenhuyse S. Luxemburg Ländern dramatischen Bestandseinbruch 1960er Jahren Brutpaare Brutpaare äußersten Norden Süden Luxemburg Luxemburg Länder Art vollständig ähnlich negativen Bestandsverlauf Österreich Steinkäuze Österreich 1970er Jahre häufig Brutbestand Paare überwiegend Weinviertel Niederösterreich S. Region traditionellem Weinanbau Steinkäuze alte Weinkeller Nistplatz Lebensraum mini|Saxaul-Sandwüsten Mongolei bevorzugtes Siedlungsgebiet Steinkauzes mini|Steinkauz Portugal Der Steinkauz Lebensraum offenes reich strukturiertes Gelände großen Angebot Bruthöhlen Tagesverstecken Sitzwarten ganzjährig niedrigen kurzen Vegetation.Nieuwenhuyse S. Lebensraumansprüche Vielzahl natürlicher Menschen stark gestalteter Landschaften Primärhabitate Steinkauzes eurosibirischen Steppenzonen subtropische Halbwüsten Wüsten weitläufigen mongolischen Sandwüsten gemäßigten asiatischen Trockengebiete.Schönn S. S. Sein Lebensraum vertikale Strukturen Felsen Lehmwände Erosion Tätigkeit Säugern Vögeln zahlreiche Steinkauz Ruheplatz nutzbare Höhlen Nischen Spalten höhlenreiche Flächen Steppenzonen Erdbauen Säugern Rennratten Pfeifhasen Zieseln Zieselmäusen.Nieuwenhuyse S. Gebirgen Ostasiens Steinkauz ausgesprochener Bodenvogel bevorzugt Bauen Himalaya-Murmeltieres Verbreitungsareals Murmeltierart Hochplateaus Gebirge.Schönn S. Somalia Höhlen Sandwänden ausgetrockneter Flussläufe Termitenhügel Sitzwarte S. Sekundärhabitaten Steinkauzes weitläufigen Karstlandschaften Macchien Mittelmeerraums Jahrhunderten praktizierte halbnomadische Herdentierhaltung Typische Steinkauzhabitate Weinbergen Ruinenfeldern Mittelmeerländer Olivenhainen Spanien großen lichten Korkeichenhaine Steinkäuzen S. S S. Mitteleuropa Steinkauz extensiv bewirtschaftete Dauergrünlandflächen Mahdweiden Ruderalflächen Grabenränder niedrige Vegetation hohes Nahrungsangebot artspezifische Bodenjagd ermöglichen.Schönn S. Mitteleuropa Kopfweidenbestände Gärten alten Bäumen Streuobstwiesen wichtige Steinkauzhabitate.Schönn S. Teilen Westeuropas Nahrung Steinkauzes großen Teil Regenwürmern ideale Steinkauzhabitate ganzjährig genutzten Weiden kurze Grasnarbe Jagd Steinkauzes Regenwürmer Randbereich Weiden Weiden kleinparzellig Steinkauz ausreichend Nahrung Jagdwarten Steinkauz Masten Pfähle verhältnismäßig niedrigen Zaunpfähle Jagd Steinkauzes große Rolle Dichte Siedlungsdichte Steinkäuzen positiv korreliert.Schönn S. Sinne Megaherbivorenhypothese Großpflanzenfressern offenen halboffenen Lebensräumen Ursprungsvegetation Mitteleuropas Steinkauz Mitteleuropa heimatrecht menschlich beeinflusste Sekundärhabitate Mitteleuropa Ersatzlebensräume ursprünglichen Offenländer Höhenverbreitung Mitteleuropa Steinkauz Brutvogel waldfreien Tieflands selten Höhenlagen Höhenmetern.Einhard Bezzel Vögel BLV Verlagsgesellschaft München ISBN S. südlichen Regionen Verbreitungsgebietes Steinkauz Gebirge Pyrenäen Metern NN südspanischen Sierra Nevada Höhenlagen Metern.Nieuwenhuyse S. Innerasien Steinkäuze Höhenlagen Höhenmetern Steinkauz ausgesprochener Standvogel Revier anhaltend hohen Schneelagen Kälteperioden hohe winterliche Schneelagen Ausbreitungsbarriere Revier Siedlungsdichte Generell Steinkauzreviere klein Steinkäuze unteren Niederrhein Deckung Nahrungsbedarfes ganzjährig Fläche Hektar Dauergrünland Steinkauzreviere Schönn günstigen Biotopen beachtlichen Konzentrationen Steinkäuzen östlich Genf Jahr ungewöhnlich starken Auftreten Maikäfern Fläche Hektar Paare Steinkäuze Einzelne Bruthöhlen Meter entfernt.Glutz S. Siedlungsdichten außergewöhnlich Optimalbiotopen Mitteleuropas Flächen Quadratkilometer seltenen Ausnahmefällen Brutpaare Quadratkilometer Zoologe Urs Glutz Blotzheim großräumigen Siedlungsdichteberechnungen inselartigen Steinkauz-Vorkommens eingeschränkte Aussagekraft haben.Glutz S. ausreichend Nahrungsressourcen Verfügung Steinkäuze ganzjährig Revier S. Weibchen Revier Männchens Brutplatztreue Partner Paares häufig S. Weibchen Brutplatztreue Jahren Nahrung Ernährungsweise Nahrungsspektrum Feldmaus Mitteleuropa wichtigste Beutetier Steinkäuze täglichen Nahrungsbedarf Gramm Umgebungstemperatur Bedarf Gramm S. Nahrungsspektrum breit Käfern Regenwürmern Grillen Mäusen Kleinvögeln Amphibien Reptilien Nahrungszusammensetzung Abhängigkeit Jahreszeit geographischer Verbreitung Nahrungsspektrum einzelnen Steinkauzes größer größer Biodiversität jeweiligen Lebensraumes S. Unabhängig Jahreszeit Verbreitungsgebiet kleine Säugetiere Biomasse Energiegewinn Hauptbeute Steinkauzes.Nieuwenhuyse S. Präferiert kleine Nagetiere Körpergewicht Gramm Mitteleuropa wichtigste Beutetier Gemeine Feldmaus Reihe Studien Zusammenhang Bruterfolg Steinkauzes Größe Feldmauspopulationen S. Selbst Südfrankreich Art Prozent Beutetiere Prozent Biomasse Nahrung Steinkäuze Asien andere Vertreter artenreichen Unterfamilie Wühlmäuse große Rolle Weitere wichtige Beutetiere Rennmäuse China Graue Zwerghamster Kleinvögel Schneelagen Zusammenbruch Mäusepopulation größere Rolle spielen.Schönn S. bevorzugt Arten Nahrungssuche Boden Stare Drosseln Sperlinge Lerchen Steinkauz gelegentlich Jungvögel Nestern Regional Frösche Eidechsen Bedeutung Nahrungsspektrum Steinkauzes S. Studien Flandern Nordfrankreich hohen Anteil Regenwürmern Nahrung vorkommenden Steinkäuze stark verringerte Angebot Steinkäuze intensiv landwirtschaftlich genutzten Regionen Nahrungsspezialisten gewordene Populationen Bestand Beuteerwerb Steinkauz häufig Jagdwarte Steinkauz überwiegend nachtaktiv gewöhnlich Stunden Sonnenuntergang Sonnenaufgang Nestlingszeit erhöhten Beutebedarfs regelmäßig S. Beute primär optisch Steinkauz akustische Reize Fiepen Mäusen.Schönn S. Jagdmethode abhängig Vegetationstyp Bewuchs niedrig gewöhnlich direkt Boden niedrigen Ansitzwarte Stein Erdhügel Käfer Maus Beute kurzen Flug Boden schnellen Lauf Hüpfern Regenwürmer direkt Boden Vegetation höher Steinkauz Boden ungehindert Ansitzjagd größere Rolle Gleitflüge Beute gezielten Genickbiss Sommernächten Steinkauz Umfeld Straßenlaternen gut beleuchteten Häusern Höfen Insekten Licht Hauptbeute überwiegend S. Steinkäuze Lage Fledermäuse Eier Jungvögel Vogelnestern Staren Feldsperlingen Russland Kasachstan Steinkäuze regelmäßig Baue Rennmäusen potentieller Beute Einzelne Baue Steinkäuzen Nahrungsdepots Beute Vereinzelt Rennmausbaue Nistplatz Steinkäuze Steinkäuze Großteil Beute Gefieder Kopf Schulter Rücken deutliche Abnutzungsspuren.Nieuwenhuyse S. Schneedecken Zentimeter Dicke Jagderfolg Steinkäuzen Nagetiere schneefreien Jahreszeiten höher Schneedecke dünn Nagetiere Schneeoberfläche Gänge weißen Untergrund besser sichtbar Zentimeter tiefem Neuschnee Jagderfolg Steinkäuzen deutlich Nagetiere überwiegend Schneeoberfläche Wochen dichte hohe Schneedecke Mortalitätsrate stark S. Fortpflanzung Steinkauzjahr folgende Phasen Schönn mini|Ein Steinkauz Niströhre brutzeitlich-territoriale Balzphase sexuelle Balzphase Aufzuchtperiode Mauserphase außerbrutzeitlich-territoriale Balzphase Herbstbalz winterliche Ruhephase winterlichen Ruhephase Anpaarung Mitteleuropa etablierte Steinkauzpaare Dezember gemeinsam Nisthöhlen.Schönn S. Revierverteidigung Balz Bereitschaft Steinkauzes Revier erfolgreichen Aufzucht Jungvögel Herbstbalz Beginn Balzzeit Männchen Beginn Fortpflanzungszeit Grenzen Revieres Zeit häufig lauten anderen Männchen Grenzen eigenen Reviers Weibchen Kontaktruf Mitteleuropa Revierinhaber Klangattrappen Zeitraum Februar Anfang April.Heiner-Heiner Bergmann Siegfried Klaus Franz Müller Wolfgang Scherzinger Jon E. Swenson Jochen Wiesner Haselhühner Neue Brehm-Bücherei Band Westarp Wissenschaften Magdeburg ISBN S. S. Eindringlinge Revierinhaber direkt lautem Keckern Territoriumsgrenze Weibchen Kontaktruf Verhaltensweisen primär Festigung Paarbeziehung Rufe Gesänge Anwesenheit Partners deutlich verhaltener Häufig Männchen Weibchen einfachen Reviergesängen wechselnd Erregungslaute gegenseitiges Beknabbern Kraulen demonstrative gemeinsame Revierflüge bevorzugt Sitzwarten Paar übrigen Jahres häufig Charakteristisch Weibchen bettelnde Laute Männchen Weibchen Reaktion Bettellaute Beutetiere Anzahl übergebenen Beutetiere Einfluss Reproduktionserfolg Paares Weibchen Zeit Depotfett Eiproduktion anschließende Brutgeschäft S. Verhalten zunehmend intensiver Besuch möglicher Nistplätze zunehmenden Anzahl Begattungen Begattungen Nacht Begattung Männchen Rücken Weibchens Schnitt Sekunden Rücken Weibchens eigentliche Akt Schnitt S. Nistplatz Nistplatzwahl mini|Obstbaum Asthöhle mini|Die Baumhöhlen Kopfweiden gelegentlich Nistplatz mini|Junger Steinkauz Wochen Männchen Weibchen Reviers Nisten geeignete Plätze eigentliche Nistplatzwahl Weibchen Etablierte Paare Bruthöhlen Beginn Anpaarungsphase Steinkäuze Revier neu Bruthöhlen Ende winterlichen Ruhephase.Schönn S. Steinkäuze anpassungsfähig Nistplätze Nistkammer groß Eier später Jungvögel hinreichend Schutz Wind Regen dunkel Eingang Steinkäuze zugänglich hinreichenden Schutz Beutegreifern Westeuropa Steinkäuze bevorzugt Baumhöhlen Nistplatz Anteil Baumbruten Großbritannien % unteren Niederrhein % Frankreich % S. Baumarten Obstbäume große Rolle Höhlen Weiden Pappeln Linden Eichen Leerstehende Gehöfte Scheunen Kapellen gelegentlich bewohnte Häuser Ställe Steinkauz Nistplatz Dachböden Hohlräumen Zwischendecken Dachvorsprüngen angebrachten Nistkästen.Glutz S. Steinkäuze Nistmaterial Nestbauaktivitäten Säubern Höhle Scharren Mulde Boden Höhle Dohlen Stare Feldsperlinge Nistplatzkonkurrenten Steinkauzes Bruten Kopfweiden Konkurrenz Stockenten kommen.Schönn S. Aufzuchtsphase Legebeginn abhängig Nahrungsangebot Witterung Westeuropa letzte Aprildekade.Nieuwenhuyse S. Schönn S. Gelege gewöhnlich Eier Legeabstand einzelnen Eiern Tage Eier reinweiß glanzlos mäßig glänzend Gramm Zentimeter lang Zentimeter breit.Nieuwenhuyse S. Steinkäuze Regel Jahr groß Gelege frühzeitig Ersatzgelegen kommen.Nieuwenhuyse S. Weibchen gelegentlich Ablage ersten Eis Weibchen Brutgeschäft Ablage vorletzten letzten Eis S. Regel Brutdauer Tagen Weibchen Brutzeit Männchen Beute Weibchen Minuten kurzen Brutpausen Männchen Lage Weibchen ausreichend Nahrung Weibchen Brutpausen unmittelbarer Umgebung Brutplatzes.Schönn S. jungen Steinkäuze Mitteleuropa Maidekade Schlüpfabstand abhängig Weibchen Ablage letzten Eies Jungvögel gleichzeitig Häufig Schlüpfabstand Tage.Schönn S. ersten Lebenstage Jungen intensiv Wochen alte Nestlinge mitternächtlichen Ruhepausen gehudert.Schönn S. Kainismus Geschwistern Geleges anderen Eulenarten Steinkauz Opfer Kainismus jüngsten Nestlinge.Nieuwenhuyse S. Jungvögel Nisthöhle Weibchen Männchen Beute Regel Weibchen Fütterungslaute Weibchens blinden Jungvögel gerichteten Betteln Lebenstag Beuteabnahme Fersengelenke Jungvögel Alter Tagen Nisthöhle nähere Umgebung Zeitpunkt frühzeitige Verlassen Nisthöhle Gefahr Beutegreifer Nisthöhle können.Nieuwenhuyse S. 30. Lebenstag Jungvögel kurze Strecken Lebensalter Tagen Nähe Bruthöhle Elternvögeln gefüttert.Schönn S. S. zunehmendem Alter Jungvögel Familienverband Jungvögel Alter Monaten größte Teil Jungvögel Entfernung Kilometer Geburtsort Prozent Jungkäuze Revier Entfernung Kilometern.Schönn S. Herbst Geburtsjahres jungen Steinkäuze ganze Stimmrepertoire Reviergesang Bruterfolg Lebenserwartung Reproduktionsrate Steinkäuzen Nachgelege verhältnismäßig geringen Schlupfrate Sterblichkeit Nestlinge hoch Ausgleich Sterblichkeitsrate Art Brutpaar Junge Jahr Bestand stabil Tatsächlich Europa langfristige Reproduktionsrate Werten Prozent Eier Nestlinge.Nieuwenhuyse S. Prozent geschlüpften Nestlinge Prozent Steinkäuze ersten Lebensjahr.Schönn S. durchschnittliche Lebenserwartung weibliche Steinkäuze Jahren Männchen darunter.Nieuwenhuyse S. Höchstalter freilebende Steinkäuze Jahre Gefangenschaft gehaltene Steinkäuze Lebensalter Jahren Herbstbalz Europäische Steinkäuze Ende Juli Grenzen Territoriums Zeitraum Jungkäuze elterliche Revier zweite Höhepunkt territorialen Balzphase Oktober November Zeit Männchen erneut verstärkt Reviergrenzen Reviereindringlinge an.Nieuwenhuyse S. territoriale Phase Balz primär Abdrängen Jungvögel Beutepotentials kommenden S. Mortalitätsursachen Eulen verhältnismäßig häufig Steinkäuze Fressfeinden Steinkauzes größeren Eulenarten Reihe Greifvögeln Säugetiere Marder streunende Hauskatzen Verschiedene Studien Steinmarder wesentlichen Prädatoren Steinkauzes Nahrungsgeneralist geschickter Kletterer Steinkauzhöhlen Eier Nestlinge gelegentlich adulte Steinkäuze erjagt.Nieuwenhuyse S. Eulen Uhu Waldkauz Waldohreule Fressfeinde Steinkauzes große Rolle Beutegreifer Waldkauz Nahrungskonkurrent Greifvögeln Steinkäuze Habicht Rotmilan Wanderfalke Mäusebussard Gelege Elstern Dohlen gefressen.Schönn S. Wetter wesentlichen Einfluss Bruterfolg Steinkäuzen Eiablage tagelanger Regen unterdurchschnittlichen Gelegegröße Weibchen entsprechend guten Ernährungszustand Lang anhaltender Regen Mai Juni erhöhten Sterblichkeit S. starken Einfluss Steinkauzbestand Gebietes kalte schneereiche Winter Anteil Depotfetts Körpergewicht Steinkäuzen höher Schleiereulen besser standorttreue Eulenart Lage Schlechtwetterperioden bestehenden hohen Schneedecken Steinkäuze Deutschland strengen Wintern Prozent Steinkauznistplätze S. Steinkäuze verhältnismäßig Straßenverkehr Opfer bevorzugt Boden Wechsel Jagdwarten niedrig Boden S. aufgefundenen toten Steinkäuzen Belgien Großbritannien worden.Nieuwenhuyse S. S. Zahlen Anteil Steinkäuze Weise Tod einfacher Steinkäuze Beutegreifern deutlicher Hinweis zunehmender Verkehr größere Straßendichte negativen Einfluss Steinkauzpopulation Aussage Langzeitauswertungen Großbritannien Anteil Verkehrsopfern tot aufgefundenen Steinkäuzen Prozent Zeitraum Prozent zitierten Prozent anstieg Weitere anthropogene Faktoren Erhöhung Mortalität Steinkäuzen Belastungen Rodentiziden Anthelminthika Beutetieren Steinkäuze haben.Nieuwenhuyse S. Schwermetalle Cadmium Blei Nahrungskette Steinkäuzen Systematik Der Steinkauz Gattung Steinkäuze Arten Art Nordamerika übrigen Alten Welt klassischer Taxonomie Unterschieden Körperbau Gefiederfärbung Steinkauz Unterarten Grund phylogenetischen Untersuchungen Einteilung Umbruch südeuropäischen Formen Basis Cytochrom-b-Vergleichs deutlich Formen Kleinasien Israel vorliegenden Ergebnissen möglich Unterarten Arten S. Claus König Friedhelm Weick erschienenen Eulenmonographie Unterarten A. lilith A. eigenständige Arten.König S. % Unterart Verbreitungsgebiet Unterscheidungsmerkmale einzelnen Unterarten Athene Nominatform Sardinien Korsika Italien Südosten Österreichs Slowenien Slowakei Ungarn Moldawien Nordrumänien Dänemark Norddeutschland Polen Baltikum Verbreitungsgebiet A. vidalii Südfrankreich Schweiz Süddeutschland Teilen Österreichs Tschechiens Slowakei A. indigena Verbreitungsgebiet Moldawien Kroatien Bosnien Ukraine nördlich Kiew Neuseeland Körperobergefieder rötlicher Unterart vidalii weißen Flecken verwaschener A. vidalii Westeuropa Niederlanden Belgien Frankreich iberischen Halbinsel Großbritannien Dunkelste Unterart weiße Flecken Körperobergefieders klar A. indigena Albanien Bosnien Ostrumänien Süden Moldawiens Georgiens südlicher Verbreitungsrichtung Kreta Rhodos Türkei Südosten Levante Transkaukasien Südwesten Sibiriens bactriana Süden Urals blasser Nominatform A. glaux Nordafrika Küstengebiete Israels nördlich Haifa Relativ dunkle Unterart Streifung Unterkörpergefieders dunkelbraun A. saharae Zentralsahara südlicher Richtung Verbreitungsgebiet Blasser glaux ausgeprägtere weiße Fleckung Oberkopf Autoren Überzeugung Unterscheidung saharae glaux gerechtfertigt ist.König S. lilith Zypern Sinai Südosten Türkei Verbreitungsgebiet Irak bactriana saharae Saudi-Arabien Blasseste Unterart Körperunterseite Lilith-Kauz A. bactriana Ostküste Kaspischen Meers Südosten Aserbaidschans Ostiran Altaigebirge Teile Kasachstans westlich Flusses Ural indigena Zentralasien orientalis Größer vorherigen Unterarten Zehen stärker A. ludlowi Kaschmir Hochebene Tibets Xikang Westen Qinghai China Ähnlich bactriana klarer abgegrenzte weiße Fleckung A. orientalis Altaigebirge Tianshan Dsungarischer Alatau Tacheng Heller bactriana klarer abgegrenzte dunkle Streifung Körperunterseite A. plumipes Südosten Altaigebirges Tannu-ola-Gebirge Daurien Unterart A. impasta & Qinghai Ganus China Unterart plumipes äußerlich Genetische Untersuchungen Unterscheidung Unterart bestätigt.Nieuwenhuyse S. Rotes Meer Port Sudan Norden Eritrea klein blassbraune Körperoberseite Äthiopien-Kauz A. somaliensis Ostäthiopien Somalia Kleinste Unterart Flügellänge MillimeternSchönn S. Autoren Unterart eigenständigen Art Athene spilogastra Mensch Steinkauz Steinkauz Mythologie Aberglaube ältesten bekannten Darstellungen Steinkäuzen inneren Mongolei Zeitraum BP.Nieuwenhuysen S. Bibel Stellen Alten Testaments Vogel hebräischen Namen Käuzchen hoher Wahrscheinlichkeit Steinkauz.Bibellexikon Deutschen Bibelgesellschaft 14. November Levitikus Deuteronomium Käuzchen Rahmen jüdischen Speisegesetze unreines Tier Verzehr gläubigen Juden Psalm Klagelied Beter Einsamkeit Verzweiflung Worten Eule Einöde Käuzchen Psalm Ausdruck griechischen Mythologie Steinkauz Sinnbild Göttin Athene entsprechend häufig Eulenart bekanntesten antiken griechischen Münzen Drachmen Vorderseite Kopf Athene Rückseite Steinkauz Olivenzweig Münzen Chr. Umlauf.Niewenhuyse S. Rückseite derartigen Münze nationalen Seite heutigen griechischen mini|Attischer Eulen-Skyphos 5. Jahrhundert Chr 5. Jahrhundert Chr. Athen Trinkbecher Steinkauz-Motiv genannten Eulen-Skyphoi beliebt Exportschlager ganze Mittelmeerwelt Steinkauz Uhu Schleiereule Eulenarten Plinius Ältere Ältere Naturalis historia englische Übersetzung Plinius Steinkauz Schläue fälschlich Steinkauz Rücken Schnabel Krallen Kleinvögel deutschen Volksaberglauben Steinkauz Todesverkündiger häufig Friedhöfen Volksmund Bezeichnung Kirchenhuhn Totenvogel Leichenhuhn.Hanns Bächtold-Stäubli Handwörterbuch deutschen Aberglaubens Band Weltbild Augsburg ISBN 3-8289-0808-X Steinkauz früher Todesbote Umständen Ruf Zimmer kranker sterbender Menschen Licht Insekten Fenster Krankenzimmer jagende Steinkäuze Krankenbett wachenden Angehörigen Ruf kuwitt Aufforderung Steinkauz Jenseits Haltung mini|hochkant|Ein Steinkauz Kindern Avon Valley Park Großbritannien 19. Jahrhundert Steinkäuze gelegentlich Ziervogel Italien gezähmte kupierte Steinkäuze Haus Garten Nagetiere Insekten S. S. Gängiger Haltung Steinkäuzen sogenannten Hüttenjagd Vogelarten Eulen aggressivem Verhalten Tages Hassen Hüttenjagden Steinkäuzen Italien Chr. 20. Jahrhundert Deutschland 17. 20. Jahrhundert praktiziert.Nieuwenhuyse S. Italien Weise Lerchen Haupthandelsort Crespina kleine Stadt Nähe Pisa traditionell 29. September Steinkäuze Nestlinge Bruthöhlen menschlicher Obhut 1990er Jahren Handel offiziell langen kulturellen Tradition Jagd Steinkauz Ausnahmegenehmigungen Nähe Crespina Aufzuchtstation Steinkäuze Jägern wird.Nieuwenhuyse S. Maßnahmen Bestandserhalt europäischen Ländern zunehmende Verschwinden kleinparzelligen Weidewirtschaft negativ Bestände Steinkauzes letzten Jahrzehnten Rodungen alter Obstbäume Kopfweiden Umwandlung Ackerland weiteren Lebensraumzerstörung Verlust Nisthöhlen Tagesverstecken Folge hatte.Einhard Bezzel Vögel BLV Verlagsgesellschaft München ISBN S. kritischen Faktoren Populationsdichte Steinkäuzen Mangel geeigneten Nistplätzen Schutzprogramme Ausbringen Nisthilfen Gebieten Vorkommen Steinkauzes Deutschland anderen europäischen Ländern Schluss Bemühen Erhalt Art vergeblich Politik flankierende Maßnahmen Fortbestand Lebensräumen Streuobstwiesen sicherstellen.Nieuwenhuyse S. südlichen Emsland Niedergrafschaft Bentheim früher reich Steinkäuzen NABU Anbringung Nistmöglichkeiten Fehlens alter offener Scheunen hohler Bäume rar Bestand Verbreitungsgebiet letzten Bestandsinseln langsam Steinkauz Namensgeber Asteroid äußeren Hauptgürtels Noctua Steinkauz wissenschaftlicher Name Athene noctua Zeitpunkt Benennung Asteroiden 2. Februar Steinkauz niederländischen Roten Liste gefährdeter Arten Literatur James R. Duncan Firefly Books Buffalo Urs Glutz Blotzheim Kurt M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Columbiformes Piciformes Aula Verlag ISBN 3-89104-562-X Claus König Friedhelm Weick Christopher Helm London Jürgen Nicolai Greifvögel Eulen Greifvögel Eulen Käuze Überarb Aufl Gräfe Unzer Verlag München Naturführer Theodor Mebs Wolfgang Scherzinger Eulen Europas Biologie Kennzeichen Bestände Kosmos Stuttgart aktualisierte überarbeitete Ausgabe ISBN Dries van Nieuwenhuyse Jean-Claude Génot David H. Johnson Owl Conservation Athene noctua Cambridge University Press Cambridge Erhard Nerger/Dietmar Steinkauz Athene noctua Emsland Grafschaft Bentheim Studiengesellschaft Emsländische Regionalgeschichte Hrsg Emsländische Geschichte Haselünne S Siegfried Schönn Wolfgang Scherzinger Klaus-Michael Exo Rottraud Ille Steinkauz Athene noctua A. Ziemsen Wittenberg Lutherstadt Neue Brehm Bücherei Band Deutsche Arbeitsgemeinschaft Schutz Eulen AG Eulen Praktische Beiträge Steinkauzschutz Seite Gesellschaft Erhaltung Eulen Geschlechtsmerkmale PDF J. Blasco-Zumeta G.-M. Heinze englisch Federn S. Kategorie Eigentliche Eulen Kategorie Vogel Jahres Deutschland Kategorie Vogel Jahres Schweiz Kategorie Vogel Namensgeber Asteroiden