Dassault Rafale mini|312px|Dreiseitenriss Zweisitzerversion Dassault Rafale B Rafale Böe WindstoßÜbersetzung Rafale Leo OnlineübersetzerDirk Ruschmann David Goliaths Bilanz Nr. S. Schweizer Mediendatenbank Volltext PDF kostenpflichtig zweistrahliges Mehrzweckkampfflugzeug französischen Herstellers Dassault Aviation vollständig nationalen Alleingang Frankreich Eurofighter-Konsortium Technisch Rafale Eurofighter Saab JAS Gripen Gruppe moderner europäischer Kampfflugzeuge Delta-Canard-Auslegung Auslegung leichtes vielseitiges trägergestütztes Mehrzweckkampfflugzeug Rafale Modellen einzelnen Punkten erheblich Erstflug Demonstrators 4. Juli 19. Mai erste seriennahe Prototyp Testflugbetrieb Ende Ende Serienversion Aviation navale l Beschaffung Maschinen Maschinen Tranchen weitere Stück Zahl gebauten Flugzeuge französischen Streitkräfte Rafale Einsätzen Afghanistan internationalen Intervention Libyen Mali operativ erste größte Nutzer Entwicklungsgeschichte ersichtlich Vorderkante rot Canards ACF Mirage Anfang 1970er-Jahre Frankreich Titel du Futur ACF künftigen Jagdflugzeug Mirage Rückgrat französischen Jagdfliegerkräfte Einführung befindliche Marineversion Vought F-8 Crusader Jagdflugzeuge Trägern Marine nationale leistungsfähiges zweistrahliges Deltaflugzeug Fly-by-wire Bau Kompositwerkstoffe Projekt hohe Kosten Dassault Projektnamen Delta kostengünstiges einstrahliges Deltaflugzeug Basis Mirage kurzer Zeit relativ kostengünstig konventionell ausgelegte Deltaflugzeug Mirage Wendigkeit überlegen Mirage Namen Projekt Delta Nachteile Deltaflügels weitgehend Vorteile stratisc.org Institut 19. Juli französisch ersten Mal Kompositwerkstoffe geringem Umfang kleine starre Strakes Deltaflügel Abstand wichtigste Innovation System Kombination aerodynamisch instabilen Auslegung Export Mirage leistungsstärkere zweimotorige Mirage Innovation Stummelflügel starre Canards ursprünglichen Interessenten Saudi-Arabien Iran Einigung l Entscheidung günstigere Mirage sodass Projekt Wiederaufnahme europäische Kooperation Jahr l Idee modernen Dienst stellenden Jagdflugzeuges Projekttitel Projekt ACF Auslegung zweimotoriges Deltaflugzeug Fly-by-Wire-Steuerung Jahr später Marine Nationale Projekt Marine ACM Leben F-8 Jahr französischen Projekte Projekte Großbritanniens Deutschlands Projektnamen Air Staff Target kurz AST Taktisches Kampfflugzeug kurz TKF90 modernes Jagdflugzeug europäischen Projekt europäische Projekt beteiligten Unternehmen Dassault MBB BAe eigenen Entwurf EAP-Prototyp Experimental Aircraft Program Federführung BAe ACA-Entwurf Agile Combat Aircraft BAe TKF90-Entwurf MBB Dassault Basis eigenen überarbeiteten Entwurf Namen ACX Unfähigkeit Entwurf erheblichen Differenzen Ende Ende Deutschland Frankreich Großbritannien Italien Spanien Kooperationsverträge Entwicklung European Fighter Aircraft EFA Zeitpunkt Grundlagen Canard-Delta-Auslegung Triebwerke Fly-by-Wire-Steuerung Erstflug Bau Maschinen einheitliche Spezifikationen Arbeitsteilung Frankreich kleineres günstigeres Mehrzweckkampfflugzeug ausgeprägten Kurzstarteigenschaften Einsätze relativ kleinen französischen Trägern besser bessere Exportchancen Deutschland Großbritannien leistungsfähiges wendiges Jagdflugzeug Sinn hatten.Dassault M. Arm 20. Juli französisch Frankreich Systemführerschaft % Arbeitsanteil August Verhandlungen endgültig damalige französische Verteidigungsminister Charles Hernu Frankreich EFA-Programm ACX Eigenregie Serienreife verbliebenen Nationen EFA Eurofighter.Hélène Masson PDF In frstrategie.org 19. Juli französisch Entwicklung Alleingang mini|links|Der Prototyp Dassault Rafale-A Ausstieg EFA-Programm Dassault ACX relativ kurzer Zeit flugfähigen Demonstrator Namen Machbarkeit Projekts öffentlichen Vorstellung 13. Dezember Erstflug 4. Juli Luftwaffenbasis Istres F404-GE-400-Triebwerken US-amerikanischen Hersteller General Electric Überschallgeschwindigkeit Februar damalige französische Präsident François Mitterrand Beschaffung Rafale-A-Demonstrators basierenden Serienflugzeugs l Marine Bedenken Verfügbarkeit adäquaten Jagdflugzeugs F-8 Crusader Mitte 1960er-Jahre länger Dienst Rafale Verfügung Marine Beschaffung rasch verfügbaren US-amerikanischen McDonnell Douglas F/A-18 Befürchtungen entsprechende Reduzierung Stückzahl Rafale Projekt teuer ließe.Hervé Coutau-Bégarie Le porte-avions strategie.fr 20. Juli französisch Teil F-8 Crusaders Dassault Super Étendard Lebensdauerverlängerung Modernisierung F-8 Lücke Jahren Jagdflugzeuge Verfügung standen.McDonnell Douglas F-18 FN Hornet In Arm 20. Juli französisch Erprobungsprogramm 4. März ersten Mal April Trägerlandungen Clemenceau Juli Foch Triebwerke Rafale A Snecma Teil Safran entwickelte M88-1-Triebwerk 27. Februar ersten Mal flickr.com 19. Juli Flügen Rafale A 24. Januar Betrieb genommen.Fakultät Luftfahrt Polytechnischen Universität Bukarest Dassault Aviation Dassault Rafale In Jane Aircraft 11. März Erprobungsprogramm Flugzeug Luftfahrzeugkennzeichen Erstflug Flüge Flugstunden 4. Juli 24. Januar 19. Mai 12. Dezember 30. April 8. November Entscheidung Rafale A Serienflugzeug 21. April Vertrag Entwicklung Industriekonsortium Dassault Thomson-CSF Thales Group zuständig Radar EloKa-Systeme Safran zuständig Triebwerk weitere Erprobung seriennahe Prototypen umfassender Testinstrumentierung erstes einzige einsitzige Luftwaffenflugzeug zweiter Prototyp Luftwaffeneinsitzers 19. Mai 12. Dezember 8. November Marineeinsitzerprototypen Rafale M M 30. April einzige Luftwaffendoppelsitzer Prototyp Rafale B Erstflug mini|links|Der Prototyp Rafale C Paris Air Show Sommer M amerikanische Naval Air Station Lakehurst dortigen Testkatapult französischen Träger amerikanische Katapulttechnik April folgenden Jahres Foch erste echte Trägereinsatz erste Prototyp entwickelten RBE2-Radars März Jahres erste Waffentests Kanone Magic II Jahre später ersten Mal MICA Rafale erste Schuss bewegendes Ziel Magic II M88-1-Triebwerke Serienvariante M88-2 Abwehrsystem SPECTRA Tests schwerer Beladung 2000-l-Zusatztanks Luft-Luft-Raketen Apache realitätsnahe Tests SPECTRA Luft-Luft-Flugkörperschießen Zielen Integration Serienkonfiguration RBE2 Laufe Jahres Jahr Flugtestprogramm Serienproduktion 4. Dezember erste Serienmaschine Erstflug zweisitzige B Beisein damaligen Verteidigungsministers Alain Richard.Air Space Europe Production Rafale Aircraft The Take-Off Marschflugkörper Typ Scalp EG ersten Mal Testschuss Rafale Technik Aerodynamik aerodynamischen Auslegung Wert ausgeprägte Kurzstarteigenschaften komplexe Konstruktion hohe Wendigkeit zentrale Stellung Eurofighter-Programm Frankreich Charakteristikum Vergleichbar Aerodynamik Eurofighters Saab Gripen Tragflächen Entwicklungsziele schwanzlose Deltaflügelkonstruktion Mitteldeckerauslegung Entenflügeln Deltaflügel Kombination starken Vorderkantenpfeilung relativ großen Flügelfläche verhältnismäßig geringe Tragflächenbelastung gutes Verhältnis Luftwiderstand dynamischem Auftrieb hohe Wendigkeit transsonischen Bereich hohe Effizienz Überschallflug Mirage Eurofighter Vorderkantenpfeilung Rafale deutlich niedrigere Pfeilung optimalen Geschwindigkeitsbereich größere Flügelfläche Auftrieb Übergang Flügel Rumpf Flügel Pfeilung sogenannte Leading Edge Root Extensions Konstruktion hohen Anstellwinkeln ausgeprägten Tüten-Wirbel Wanderung Vorderkantenwirbels äußeren Tragflügel Strömungsabriss äußeren Elevons Steuerbarkeit Rafale hohen Anstellwinkeln Steuerung Klappen Tragflächen Hinterkante Tragflächen große Elevons kombinierte Querruder Vorderkante Tragflächen Vorflügel Auftriebs Auslegung Rafale A deutlich Elevons Vorflügel Tragfläche Gewicht Komplexität Wartungsaufwand Geld Trägerflugzeugen üblichen Klappmechanismus Tragflächen Flugzeuge beengten Verhältnissen Platz geringen Abmessungen Reduktion Gewicht Komplexität Entenflügel mini|Vergleich Rafale A Rafale C. Erkennbar Luftbremsen komplexere Klappensystem Rafale A Mirage Close-coupled Canards ausgeführte erhöhter Position Flügel angeordnete Entenflügel vorhanden Anströmverhalten Tragflächen Erzeugung starken Abwärtsströmung Auftrieb Tragflächen erhöht.E L. Tu metapress.com 26. Februar englisch Auftrieb größer näher Canards Flügel geringen Anstellwinkeln höhere Anordnung Canards geringen Einfluss Wirkung hohen Anstellwinkeln Mirage Canards vollbeweglich Tragflächen optimal hohen Anstellwinkeln leicht geneigte Canards Anströmverhalten University of Adelaide 25. Februar PDF erzeugte Auftrieb Rafale Trägereinsätze erwünschten ausgezeichneten Kurzstarteigenschaften Katapult knappe m Startstrecke kn geringere Landegeschwindigkeit ersetzenden Super Etendard F-8 Crusader gesteigerten Auftrieb effektive Tragflächenbelastung höheren Wendigkeit Kurvenflug volle Beweglichkeit Canards Verwendung zusätzliche Steuerflächen Wendigkeit älteren Deltaflugzeugen starren Canards Optimierung Auftriebs entsprechend nahe Flügel angebrachten Canards Hebelarm kurz Steuerwirkung Eurofighter Rafale-A-Demonstrator vorhandenen relativ kleinen Luftbremsen seitlich Seitenruders Serienflugzeugen Reduktion Komplexität Gewicht Canards Elevons Abbremsen Maschine Vorteilen Auftrieb weit liegenden Canards Sichtfeld sitzenden Besatzungsmitglieds Bodenangriffsmissionen vorteilhaft change flightglobal.com Flightglobal 27. Februar englisch Flugsteuerung Mirage anderen modernen Kampfflugzeuge Rafale Unterschallflug Querachse aerodynamisch instabil Schwerpunkt Maschine weit Maschine Nase Manöver geringerer Ruderausschlag Wendigkeit hoch Instabilität Prozent mittleren aerodynamischen Flügeltiefe Mean Aerodynamic Chord MAC öffentlich bekannt Nachteilig instabile Maschine stabilen Fluglage permanent schnelle präzise Steuerbefehle manuellen direkten Steuerung Piloten Fly-by-wire-System FBW leistungsfähigen Fluglagecomputer Rafale derartige redundante volldigitale einkanalige Systeme vorhanden gegenseitig viertes analoges System Letzteres Canards verschiedene Parameter Geschwindigkeit Rollrate Anstellwinkel Sicherheitsgründen stark Entsprechend sicher nächsten Landebahn Aviation Week 27. Januar FBW-System Pilot gewünschte Fluglage Fluglagecomputer notwendigen Steuerbefehle Elektromotoren Steuerflächen Fluglagecomputer Rafale sogenannten Carefree Handling fähig Steuereingaben Gefährdung Flugzeugs Fluges ergebende Veränderungen Beispiel Abwurf Waffen Zusatztanks Fluglagecomputer selbständig Flugsteuerung entsprechend FBW Gewinn Sicherheit deutlichen Entlastung Piloten Kombination instabilen Auslegung erhöhten Wendigkeit Lufteinlässe seitlich Strakes seitliche Anordnung hohen Anstellwinkeln Baucheinläufen Lockheed Martin F-16 Fighting Falcon Eurofighter freie Anströmung Luftzufluss Schubkraftverluste Dassault entscheidend seitliche Anordnung Platz strukturelle Stabilität Anbringung massiven Trägerstarts -landungen geeigneten Bugfahrwerkes komplette Unabhängigkeit Triebwerke Plus Sicherheit Risiko Einsaugens Fremdkörpern Triebwerk höhere Anordnung Lufteinlässe Rafale verstellbar Konstruktion Gewicht Wartungsaufwand Lasten optimalen Luftzufuhr Triebwerke hohen Anstellwinkeln starren Lufteinläufen Schubkraftverluste Kauf Verwendete Werkstoffe mini|Veranschaulichung verschiedenen Werkstoffe Rafale Rafale Massenprozent Verbundwerkstoffen Außenfläche % industries métallurgie PDF 26. Februar Vergleich Massenprozent Verbundwerkstoffen unkonventionellen Materialien Anteil Serienmaschinen Massenprozent Vergleich Massenprozent Rafale A beanspruchten Teile Vorflügel Canards Titan Canards Verarbeitung Titans Superplastische Verformung Diffusionsschweißen Tragflächen Elevons Seitenleitwerk % Rumpfes Kohlenstofffaser-Verbundwerkstoffen weite Teile Rumpfes konventionell Aluminium-Lithium-Legierung einzelnen Teilen Vorderrumpf Thermoplaste verbaut.Michel Robert In andrea.nfrance.com 26. Februar PDF Radarnase weiteren Teilen Kevlar Einsatz direkte Gewichtsvorteil Verwendung Verbundwerkstoffen kg indirekten Effekten kg Tarnkappeneigenschaften Konzeption ausgeprägtes Tarnkappenflugzeug Zeitpunkt Entsprechend Delta-Canard-Auslegung Gesichtspunkten Radarsignatur optimale Konfiguration Waffenlast extern Maßnahmen Signaturreduzierung weitgehende Einsatz Verbundwerkstoffen Triebwerkseinläufe direkte Sicht Triebwerksschaufeln größten Quellen Radarrückstrahlung möglich Geländefolgemodus RBE2-Radars Unterfliegen feindlicher Radaranlagen Tiefflug Herstellerangaben weitere Maßnahmen Signaturreduzierung radarabsorbierendes Material Details geheim.Dassault 27. Februar Bekannt Zusammenhang Goldbeschichtung Cockpithaube Triebwerkshersteller näher benannte Maßnahmen Reduktion Infrarotsignatur Triebwerke vorgenommen.Snecma snecma.com 27. Februar PDF Fahrwerk Fanghaken Rafale Dreipunktfahrwerk Messier-Dowty Safran Bugfahrwerk doppelt Hauptfahrwerke einfach Hersteller Radialreifen ausgelegten Reifen Michelin Fahrwerksbeine Notfall Ausfahren ausschließlicher Anwendung Schwerkraft Fahrtwind Fahrwerk hydraulisch Verzögerung Fahrwerksbeine Karbonbremsen Safran Landing Systems Fly-by-wire Fahrwerk Landung auftretenden vertikalen Belastungen Sinkrate m/s.Airforceworld.com France Rafale Fighter 1. März verstärkte Fahrwerk Marineversion stärkeren Belastungen Trägerlandungen vertikalen Geschwindigkeit m/s.Messier-Dowty 12. Oktober Weiteren Rafale Rafale M Notfälle Spannung betätigten Fanghaken Triebwerken Rafale M Fanghaken hydraulisch deutlich robuster regelmäßigen Gebrauch Trägereinsätzen Cockpit Dassault-Flugzeugen traditionell relativ kleine Cockpit F-16 gute Ergonomie großes Sichtfeld geringe Arbeitsbelastung Piloten Pilot gelehnte Position Rafale-A-Demonstrator F-16 Position Toleranz Piloten hohen g-Kräften Sichtfeld klein gewachsenen Piloten optimale Sicht Instrumente Reduktion effektiven g-Kräfte Piloten Rafale Au cockpit 28. Februar Sitz SEM-MB Frankreich Lizenz gefertigter Mark-F16F-Schleudersitz Martin Baker Fallschirm Typ Type Aircraft 27. Februar Schleudersitz Stillstand Höhe Metern Boden SEM-MB Joint Venture Martin Baker Safran Group.SEM-MB 27. Februar tropfenförmige Glashaube Saint-Gobain Sully einsitzigen Jagdversion Rafale C annähernd 360°-Rundumsicht Haube Stück Aluminiumstreben Sicht leicht Stabilität Derzeitige Hauben einzigen Stück Lage Bedingungen Vogelschlag Radarrückstrahlung Haube dünnen Goldschicht Radarstrahlen reflektiert.Airframer Dassault Rafale 11. März Eindringen Strahlen verwinkelte weit größeres Radarecho erzeugende Cockpit Rafale A Serienmodellen Nase Sicht Vergleich Eurofighter angeordneten Canards Sicht hinteren Piloten Zweisitzer Cockpit Sauerstoffgenerator Air Liquide Molekularsieb Molekularsiebe beliebig Logistik Verwendung konventioneller Sauerstoffflaschen Instrumentierung Glascockpit Informationen hauptsächlich Head-Up-Display Typ CTH Sichtfeld direkt angeordneten Head Level Display HLD hoch angebrachten farbigen großen Flüssigkristallbildschirm Auflösung Pixeln Fokussierung Unendlichen Augen neu HUD HLD Hauptdisplays kleinere konventionell angebrachte farbige große Mehrzweck-Flüssigkristallbildschirme Auflösung Pixeln Verfügung Pilot weitgehend frei Inhalte Navigation Bewaffnung Ferner Flugschreiber Halbleiterlaufwerk Typ ESPAS Thales üblichen Flugdaten Wartungsdaten HUD HLD Steuerung 3M-Prinzip Hands Mains Pilot Maschine Steuerknüppel Entsprechend Maschine primär Sidestick rechten joystickartigen Schubhebel linken Seite Sidestick Schalter Schubhebel Schalter ungewöhnlich kleinen Touchscreens linken Mehrzweckdisplays Auswahl verschiedener Funktionen Beispiel Funkgeräte Weiteren Mehrzweckdisplays Touchscreens Piloten spezielle seidengefütterte Lederhandschuhe Nähte Fingerspitzen Tücher Reinigen Displays vorhanden rechten Mehrzweckdisplays weitere kleine Displays elementare Parameter Navigation Sprachsteuerung Direct verschiedene Kommandos ersten Versuch Erkennungswahrscheinlichkeit % Maschinen französischen Streitkräfte Kostengründen Helmvisier Typ Gerfaut Safran Effektivität Kurvenkampf erheblich F3-Standard Verfügung gelieferten Maschinen nachträglich Defense Industry Daily 27. Februar ursprünglich vorgesehene Helmvisier Typ Topsight Sextant Avionique Teil Thales Erwartungen Verzögerungen Einführung Helmvisiers Avionik Rafale Sensorfusion F2-Standard Integrierte Modulare Avionik Herz Netzwerks elektronischen Komponenten sogenannte Modular Data Processing Unit kurz MDPU Backplane Scalable Coherent Interface Stromanschlüssen Prozessorkartenslots Gegensatz IMA Raptor identische Rechenbausteine globalen Massenspeicher Rechenbausteine Rafale verschiedene Steckkarten Data Processing DP Graphic Processing GP Memory MM Map Generator MG IMA Volt AC Volt DC Luft Bedarf zweite MDPU Aviation Dassault civil 15. Mai anderen Komponenten Avionik sechsfach redundante digitale Verbindungen MIL-STD-1553B optische Verbindung STANAG vorhanden mitgeführten Außenlasten Verbindung doppelt ausgeführte MIL-STD-1760-Datenbusse MIL- STD-1760-Datenbusse Daten Richtungen IR-Sensoren extern mitgeführter MICA-IR-Lenkwaffen zusätzliche Aufklärungssensoren Sensorfusion Bord Rafales Gruppe Lagebild erheblich SPECTRA gewonnenen Zieldaten Azimut Elevation Radar sodass kurze Zeit Winkelungenauigkeit ESM-Systems Volumen Entfernung Winkel Geschwindigkeit Ziele gesamten Himmel SEAD-Einsätzen Zusammenarbeit Radar ESM erforderlich relativ geringe Präzision ESM-Systems sequentieller Triangulation ESM Position Radarstellung grob anschließend Radar SAR- Karte Zielgebietes Algorithmus Radarstellung Bild eigene Position Geschwindigkeit Winkel entdeckten Radar geodätischen Koordinaten Ziels automatisch GPS/INS-gelenkten Waffe rein passive 3D-Positionsbestimmung Luftzielen möglich Rafales Schwarms AESA-Radar RBE2-AA Netzwerk X-Band Kampfflugzeugradar ESM-System AESAs Empfangskeulen Emitter Empfängerempfindlichkeit X-Band Radarwarnempfänger Nebenkeulen Emitters eingehenden Radarsignale einheitlichen Zeitstempel GPS- Zeit Winkeldaten Datenlink Ziel Schnittpunkt Signalkeulen Track Nachsteuerung Empfangskeulen Senden RBE2-Radare Aktivmodus Rohdaten präzisere Positionsbestimmung Zielen Radar relativ hohe Winkelungenauigkeit präzise Entfernungsbestimmung Fusion Radardaten Impulsvolumen Ziel Rafales unterschiedlichen Richtungen wird.Stéphane KEMKEMIAN Myriam NOUVEL-FIANI Strategies Radar board Airborne Platforms Radar Okt ISBN S Einbindung OSF DDM-NG MICA IR Sensorfusion Genaues präziseren Winkelbestimmung Einweisung Radars wichtigste Sensor RBE2-Radar RBE2 Radar électronique plans Deutsch Radar elektronischer Strahlschwenkung Ebenen Dassault Electronique Thomson-CSF Teil Thales Group gemeinsam mini|Zwischen Radom RBE2 Cockpithaube OSF erkennbar Technisch Radar passiver elektronischer Strahlschwenkung Passive Technologie konventionellem Radar Verfolgung Bekämpfung größeren Anzahl Ziele Leistungsfähigkeit Anlagen aktiver elektronischer Strahlschwenkung Reichweitengewinn Reichweite RBE2 km Mirage Zielen gleichzeitig Zielen gleichzeitig RBE2 deutlich flexibler Radar Terrainfolgemodus Tiefflüge Synthetic-Aperture-Modus Militaires.net Rafale Le RBE2 radar du Rafale 28. Februar RBE2-Geräte Rafale M Standard F1 Modi Luftkampf IFF Typ SB25A IFF Identifikation Non-cooperative genannte Funktion Verfügung Datenbank gespeicherte Flugzeugtypen Radarsignatur können.Avionics Magazine 28. Februar Einbau RBE2 Serienmaschine Nase Rafale-A-Demonstrator RBE2 austauschbaren Komponenten Line Replaceable Units LRU Frequenzgenerator/-empfänger Verstärker Signalprozessor Antenne Struktur Radom Durchmesser messende Antenne RADANT-Design Thales angeordnete zylinderförmige Linsen Dioden polarisierender Linsen Verfolgung großen Anzahl Ziele gleichzeitige Aufgaben Verfolgung Luftzielen Gekühlt Anlage kryotechnisch Gewicht kg RBE2 % leichter halbe Volumen Radars RBE2 radar gets ahead 28. Februar Einführung RBE2-AA Antenne Actife Antenne aktiver elektronischer Strahlschwenkung Reichweite SAR-Modus Auflösung Zuverlässigkeit RBE2-AA kombinierten Empfangsmodulen Basis Galliumarsenid-Halbleitern RBE2-AA Zeilen Software-Code Zeilen gesamte restliche Avionik offizieller Entwicklungsauftrag Jahr Jahre später Testbetrieb Prototyp Erprobung Serienstandards Reduktion geplanten Anzahl Rafale weitere Maschinen Jahr Absicht beschaffenden Maschinen RBE2-AA Jahr Standard F3 auszuliefernden Maschinen vierten Tranche RBE2-AA sein.DefenseNews 28. Februar 2011.SkyNews.ch Rafale Afghanistan PDF 11. März möglichen Exportkunden Interesse AESA-Radar zeitweilig geplante Einrüstung RBE2-AA Gripen nachträglich Exportchancen Rafale Optronique Secteur Frontal OSF deutsch Optronik Frontsektor Standard F2 Verfügung stehendes passives bewegliches optisches Aufklärungssystem Infrarotsensor Infrarotzielsystem Sagem Teil Safran rechten Seite sogenannten CIU Thales linken Seite IR-Sensor unterschiedlichen Wellenlängen Ortung Verfolgung Zielen Nutzung relativ leicht ortenden Radars erschwerten Ortbarkeit elektrooptische Ortung Vorteil erheblich höheren Störresistenz 18. März CIU Fernsehkamera Laserentfernungsmesser primär sicheren visuellen Identifikation strengen Rules Engagement Vermeidung Eigenbeschuss erheblicher Bedeutung Alternativ Zielverfolgung werden.Optronique 31. Juli Gegensatz TV-Sensor Laserentfernungsmesser aktives System Reichweite IR-Sensors km CIU km tatsächliche Reichweite CIU stark Größe Ziels Wetterbedingungen abhängig Falle IR-Sensors Wärmeabstrahlung Ziels reichweitenbestimmend Arm Caractéristiques du Dassault Rafale 31. Juli Standard F3 auszuliefernden vierten Tranche Rafale verbesserte Version OSF Einsatz Störanfälligkeit deutlich Navigation rechten drehbar gelagerten Mehrzwecksonden Pitot-Statik-Systems erkennbar linken Sonden Bild sichtbar wichtigsten Navigationsinstrumente redundante Laser basierende Inertiale Navigationssysteme Typ Sagem integriertem GPS-Empfänger Typ Landungen Thales TLS-2020-System ILS MLS Verfügung Ferner NC-12E-Empfänger militärische Pendant TACAN Navigation Thales Radaraltimeter Typ AHV Rafale Multirole Combat Fighter France 28. Februar Set Flugdatensensoren Wichtigste Komponente Pitot-Statik-System Multifunktionssonden dynamischen Druck alternativ Staudruck statischen Druck Flughöhe -geschwindigkeit Sonden Vorderrumpf Interferenzen geringsten drehbar drehbare Lagerung hohen Schiebewinkeln zuverlässige Messung Weiteren Eissensoren vorhanden Flugdatensensoren modernen westlichen Kampfflugzeuge US-amerikanischen Goodrich Corporation Flugdatensensoren Komponenten französischen Unternehmen stammen.Goodrich Corporation 11. März Kommunikation Kommunikation Funkgeräte UHF-Bereich Verfügung Funkgerät Typ EAS TRA unverschlüsselten zivilen Funkverkehr Funkgerät Typ TRA gleichen Frequenzbereich militärische Kommunikation Einführung F2-Standards Network-Centric Warfare kg schweres Multifunctional- Information-Distribution-System-Low-Volume-Terminal MIDS-LVT Kommunikation Link Verfügung größere Datenmengen Geschwindigkeit kbit/s möglich Rafale abgeschalteten Sensoren Lagebild Boeing E-3 Kompatibilität Link unabhängig NATO-Staat Ziel Radars orten Rafale Combat 17. Juli SPECTRA Elemente SPECTRA SPECTRA d du Französisch Self-Protection Aircraft Englisch Selbstverteidigungssystem Rafale System elektronischen Kampfführung Ergreifung elektronischer Gegenmaßnahmen ECM kg schwere System Thomson-CSF Dassault Electronique Teil Thales MBDA Erfassung möglichen Gefahren Radarwarnempfänger Radar Warning Receiver RWR Laserwarngeräte LWR Abdeckung Infrarotsensoren Erkennung anfliegenden Flugkörpern Verfügung Frequenzbereich arbeitenden Radarwarnempfänger Triebwerkseinläufen dritte Behälter Seitenleitwerk Reichweite abhängig Art Stärke Quelle km Laserwarngeräten Höhe Cockpitwurzel dritte Behälter Seitenleitwerk Infrarotwarnsensoren Typ DDM Standard F3 auszuliefernden Maschinen vierten Tranche verbesserten DDM-NG verfügen.MBDA neue DDM-NG Schutz Rafale 11. März Bedrohung Sensoren Interferometrie Genauigkeit Datenbank Systems Bedrohung Piloten Gegenmaßnahmen Canards Rumpf Störsender Flügelwurzel Werfer Täuschkörper vorhanden Gesteuert SPECTRA Computer Prozessoren Behälter Triebwerken Triebwerke Kennzahl M88-2Snecma Military Aircraft Engines M88-2 PDF 27. Februar Länge max Durchmesser Fandurchmesser Gewicht kg Schub trocken/nass kN Spezifischer Verbrauch Luftdurchsatz Nebenstromverhältnis Schub-Gewicht-Verhältnis Verdichtungsverhältnis Betriebstemperatur Demonstrator Rafale A Triebwerken Typ F404-GE-400 General Electric geplante französische Eigenentwicklung Verfügung Vergleich späteren Serientriebwerk m halben Meter längere % schwerere Aggregat Rafale A deutlich größer spätere Serienmodelle Demonstrator Großteil militärischen Ausrüstung kN kN Nachbrenner leistende F404 größeren schwereren Zelle Triebwerke gutes Schub-Gewichts-Verhältnis mini|links|Ein Snecma-M88-2-Triebwerk Snecma M88-Triebwerk Version Rafale A Serienversion M88-2 Verfügung Trockenleistung kN Nachbrennerleistung kN Leistungsklasse F404 kleiner leichter geforderten geringen Abmessungen Rafale Zweiwellen-Mantelstromtriebwerk Niederdruckverdichterstufen Hochdruckverdichterstufen Ringbrennkammer gekühlten einstufigen Niederdruckturbine Nachbrenner.Jean-Noël Passieux Snecma M88 27. Februar Schaufeln monokristallin höhere Betriebstemperaturen M88 erste Zweiwellentriebwerk Snecma Kampfflugzeuge Auslegung Effizienz Triebwerks Komplexität Gewicht Gewicht-Verhältnis Triebwerks Nachverbrennung Nebenstromverhältnis Gesamtverdichtung Luftdurchsatz M88 redundant ausgelegten volldigitalen elektronischen Kontrollsystem sogenanntes FADEC Effizienz Triebwerks Wartung Austausch einzelner Komponenten Triebwerk Modulen aufgebaut.Flightglobal Snecma M88 27. Februar Wechsel ganzen Triebwerkes Stunde Weiteren Rafale APU Microturbo Tochterunternehmen Snecma Energieversorgung Boden Starten Triebwerke wird.Dassault Aviation Rafale Budget 28. Februar M88-2 Rafale normalem Startgewicht Verhältnis Dassault Rafale überschalloptimierten 1250-Liter-Zusatztank Luft-Luft-Raketen supercruise-fähig Nachbrenner Überschallgeschwindigkeit Trockenschub Werte Eurofighters Dassault angegebenen Außenlasten zweifelhaft.Defense Industry Daily India 27. Februar M88-ECO-Programm Potential künftige Verbesserungen Betriebskosten Wartungsintervalle Lebensdauer Treibstoffverbrauch Niederdruckturbine neuen Blisks Hochdruckturbine Schaufeln Nachbrenner weitgehend leichteren Keramikverbundwerkstoffen Steigerung Leistung kN trocken kN nass Erhöhung Luftdurchsatzes % gesteigerten Leistung spezifische Treibstoffverbrauch unverändert Ziele eigener Prototyp Änderungen Reduzierung Betriebskosten weitgehend M88-2-4E Serienproduktion snecma.com Snecma 27. Februar englisch Steigerung Triebwerksleistung Vereinigten Arabischen Emirate Stand hohen Lufttemperaturen dortigen Einsatzumfeldes entsprechend niedrigeren Auftriebs Interesse M88-3 bezeichneten Variante GIAT-30-M791-Maschinenkanone OPIT-Munition Rafale einläufigen Siebenkammerrevolverkanone GIAT Nexter GIAT Kaliber mm Kadenz elektrisch gezündeten Waffe Schuss Minute Mündungsgeschwindigkeit Kanone rechten Flügelwurzel Abdeckung Abfeuern konventioneller Gasdrucklader ausgelegt.Nexter Canon M 11. März M mm aircraft cannon France Integral and mounted 28. Februar Revolverkanonen kurzen Feuerstößen hohe Kadenz Gatling- Waffen Lage kleinst möglicher zeitlicher Verzögerung große Anzahl Projektile Luft Kombination hohen Mündungsgeschwindigkeit Kurvenkämpfe kurze Distanz Verwendung Bodenziele möglich üblichen 0,5-Sekunden-Feuerstoß Schuss effektive Reichweite Aviation PDF 1. März Schuss panzerbrechende Leuchtspurmunition Ziel Systems ammunition France Cannon mm cannon 28. Februar Versionen gebauten BM/N-Version budgetär verursachter Verzögerungen ersten Maschinen eingebaut.Dassault Aviation 1. März Ergänzend Rafale M Aufhängepunkten breite Palette Außenlasten Stationen Flügelenden Rumpf Flügel seitlich Triebwerken Lufteinlässen M-Version vordere Unterrumpfstation.Fighter Planes 1. März Stationen Flügelenden seitlich Triebwerken Luft-Luft-Raketen kurzer mittlerer Reichweite Stationen Lufteinlässen Zielbeleuchtungsbehälter Schwere Lasten hinteren Unterrumpfstation inneren Unterflügelstationen Stationen Außenlasten Gewicht kg übliche Zuladung kg Regel mini|links|Eine Rafale MICA IR Flügelende AASM 2000-l-Unterschallzusatztank Flügel Scalp EG Damoclès-Zielbeleuchtungsbehälter Boden Flügelwurzel Abdeckung Kanone Stationen schwere Lasten Zusatztanks Typen Verfügung große 2000-l-Tanks Überschallgeschwindigkeit voller Überschallfähigkeit erstere Typ hinteren Unterrumpfstation innersten Unterflügelstationen Ergänzend Conformal Fuel Tanks Kapazität l Aerodynamik Flugzeugs konventionelle Zusatztanks französischen Streitkräften beschafft.Dassault Aviation PDF 1. März 2000-l-Zusatztanks schweizerischen Staatsunternehmen RUAG Zusammenhang Bemühungen Dassaults Rafale Schweiz einziger Hersteller 1250-l-Zusatztanks wurde.Dassault/Ruag PDF 11. März andere Flugzeuge Luftbetankungsbehälter Übertragungskapazität Litern Minute Marine Bedeutung Rafale abnehmbaren Luftbetankungsstutzen Mirage Flug einziehbar abklappbar Bug Bewaffnung Magic II MICA Verfügung infrarotgelenkte Kurzstreckenlenkwaffe Letztere Mittelstreckenlenkwaffe radargelenkten Version verfügbar später Magic II übliche Luft-Konfiguration Rafale 1250-l-Zusatztank MICA MICA Magic II Bedarf Luft-Luft-Raketen F3R-Standard MBDA Meteor Langstreckenwaffe Ergänzung MICA Frankreich Lenkwaffen missiles Météor 28. Februar Luft-Boden-Bewaffnung Standard F2 verfügbar Lenkbomben französischen AASM-Serie Gleitbombe GBU-49/B II Waffensysteme Modifikationen Dreifachträger Typ Rafaut AT-730 Einführung F3-Standards Palette weitere Waffen Marschflugkörper Apache Scalp EG nuklear bestückte Marine Rafale Marine seront au standard et 18. März F3-Standard Seezielflugkörper Typ Exocet Block Mod werden.Flug Revue Juni Dassault Rafale Mehrrollenfähige Version F3 Libyen Afghanistan S nuklearen Abschreckungsrolle ASMP-A MICA Selbstverteidigung Zusatztanks Langstreckenangriffe Konfiguration Apache Scalp EG Zusatztanks MICA Selbstverteidigung Präzisionsgelenkte Bomben Bedarf Standard F3 Damoclès-Laserzielbeleuchtungsbehälter Rafale Lage selbständig Ziele Einsatz lasergelenkter Waffen Laserzielbeleuchter Infrarotkamera volle Nachtfähigkeit ist.Thales 28. Februar Auflösung Pixeln deutlich schlechter aktuelle Standard Pixeln sonstiger NATO-Streitkräfte F3R-Standard Behälter PDL-NG Pixeln erheblich bessere Auflösung ursprüngliche Auftrag Stück PDL-NG langfristig F3-Standard Areos-Reco-NG-Aufklärungspod Thales Aufklärungsrolle eingesetzten Flugzeuge Super Etendard Aviation Navale l m lange kg schwere System großer Höhe schnellen Tiefflug digitales Bildmaterial Zweck drehbaren Nase digitale optische Kamera Infrarotsensor mittlere große Höhen hinteren Teil Behälters starrer Infrarotsensor Tiefflüge vorhanden gewonnene Bildmaterial Festplatte direkt Bodenstation Übertragungszeit Bildmaterial zweistündigen Einsatzes Armée l Pods bestellt.Thales 28. Februar Beladungsoptionen centered center % |2Diese Station |4Diese Station gleichen Waffen Station Praxis Zusatztanks B Waffenstationen Mittellinie Rafale M zweite MICA M background F0FFFF center color % Lenkwaffen width:140px background 9BDDFF font-weight normal Matra Magic width:140px background 9BDDFF font-weight normal MDBA MICA width:140px background 9BDDFF font-weight normal width:140px background 9BDDFF font-weight normal AM-39 width:140px background 9BDDFF font-weight normal width:140px background 9BDDFF font-weight normal Moyenne Portée ASMP-A |28px width:140px background 9BDDFF font-weight normal GBU-49/B EGBU-12 250-kg-Gleitbombe II width:140px background 9BDDFF font-weight normal kg background F0FFFF center color % Sonstiges width:140px background 9BDDFF font-weight normal abwerfbarer 525-US-Gallonen -Zusatztank width:140px background 9BDDFF font-weight normal abwerfbarer 275-US-Gallonen -Zusatztank width:140px background 9BDDFF normal 231–300b |25px width:140px background 9BDDFF normal |Areos-Reco-NG-Pod |25px width:140px background 9BDDFF font-weight normal Navigationsbehälter left Versionen verstärkte Bugfahrwerk Rafale M Vorrichtung Katapultstarts Rafale A einzelnes Demonstratorflugzeug amerikanischen F404-Triebwerken entsprechend größer Militärische Ausrüstung weitgehend vorhanden Rafale Chasseur Jäger einsitzige Jagdversion l Rafale B Rafale Biplace Zweisitzer Zweisitzer l ursprünglich Trainingsflugzeug Staffeln nuklearer Bewaffnung konventionelle Bodenangriffsmissionen Außenabmessungen C-Version schwerer l Tankvolumen Instrumentierung vorderen hinteren Cockpits identisch Rafale M Rafale M M Marine einsitzige Version Aviation Navale Strukturell % baugleich C-Version % gleichen Systeme auf.MILAVIA Dassault Rafale 1. März Änderungen Trägereinsatz notwendig Verstärkte Struktur höheren Belastungen Trägerstarts -landungen Verstärktes Fahrwerk Grund Verlängertes Bugfahrwerk Halterung Katapultstarts Verstärkter hydraulisch betätigter Fanghaken regelmäßigen Gebrauch Trägereinsätzen verlängerten verstärkten Bugfahrwerks vordere zentrale Unterrumpfstation Platzgründen einziehbare Teleskopleiter Zusätzliche Navigationsausrüstung Navigation Meer Landungen Flugzeugträgern Änderungen Rafale M schwerer teurer C-Version Standard F2 voll kompatibel amerikanischen Flugzeugträgern.FliegerRevue November S Rafale Kampfkraft Standard F1 Landungen amerikanischen Trägern möglich vorhandene Navigationsaustattung amerikanischen Systemen kompatibel Rafale BM/Rafale Rafale ursprünglich Biplace Marine zweisitzige Marineversion Kostengründen Rafale D Bezeichnung Rafale Discret unauffällig Dassault signaturreduzierenden Maßnahmen Serienversion Bezeichnung später Standards Rafale-Familie Einführung Rafale verschiedenen Ausbaustufen sogenannten Standards wesentlicher Vorteil Vorgehens frühere Einführungszeitpunkt ersten Serienmaschinen französischen Streitkräfte Standard LF1 erste Standard rudimentären Luft-Luft-Fähigkeiten Bordkanone Handvoll Maschinen M-Version Aviation Navale schnelles antiquierten Crusader Maschinen F1-Standard F1 Standard F1 Gründen LF1 M-Version Luft-Luft-Fähigkeiten Kanonen umgerüsteten LF1-Maschinen Stück Standard F3 F2 Standard F2 Mehrrollenfähigkeit Funktionalität Radars Link Maschinen Lenkbomben Maschinen Standards Versionen Französischen Streitkräfte September September Maschinen Standards F2 F3 F3 Mitte eingeführten aktuellen Standard F3 ursprünglich geplanten Kostengründen nachträglich gestrichenen Fähigkeiten verwirklicht.Flightglobal fighter 'omnirole skills 17. Juli Standard Betriebsmodi Radars Helmvisier volle Waffenpalette nuklear bestückten Abstandwaffe ASMP Zielbeleuchtungspods Aufklärungspods verfügbar Softwareanpassungen Einsatz 30-mm-Kanonen Bodenziele Rafale M Standard Katapultstarts Startmasse Tonnen Verwendung 2000-l-Zusatztanks Aufnahme AESA-Radars Standard F3 Bestandteil F3-Standards Zukünftige Waffen Meteor F3-Standard Standard F3 Versionen Rafale verfügbar F3-04T Einsatzstaffeln französischen Streitkräfte Flugzeuge Standard F3-04T Flugzeuge neue AESA-Radar verbesserten Raketenwarner störanfällige Optronik 2. Oktober erste ausgerüstete Maschine Testzwecken l Dassault Rafale AESA-Radar 10. Oktober Zwischenschritt Einführung Standards F3R kleinere Verbesserungen softwareseitig Kompatibilität Sicherheit Maschinen Standard Anfang Rafale 24. Juli Features New Version Fighter 24. Juli Frankreich 10. Januar Entwicklungsauftrag Standard F3R Weiterentwicklung aktuellen Standards F3-04T Ende Erstflug F3-R Homepage Luftstreitkräfte 20. Dezember Auftrag Wert Millionen Euro Integration Luft-Luft-Flugkörpers MBDA Meteor erweiterte Integration präzisionsgesteuerten Bomben Typ Sagem AASM Hammer weitere Verbesserung SPECTRA-Systems neuen Laser-Zielbeleuchtungsbehälter Typ Thales PDL-NG Kosten Millionen Euro wesentlichsten Teile Programms Zukunft Entwicklung F4-Standard Rafales tankers under plan flightglobal.com Janes 9. Februar englisch Verschiedene weitere Verbesserungen % stärkere M88-3-Triebwerk Frankreich Exemplaren F4 Standards Serienfertigung Auslieferung Frankreich Rafale Marineflieger Stand Geländefolgemodus Autopiloten automatische Tiefflüge Einsitzer Einführung entschieden.Terrain-following autopilot fighters Space Daily 24. Juli englisch Force tests airforce-technology.com 24. Juli englisch Auslieferung geplanten gemeinsamen Projekts deutsch-französischen Flugzeugs nächsten Generation SCAF Weiterentwicklung elektronischen Kriegsführung Standard F4 zeitgemäß F5 F6 rechnen.https nationale.fr/dyn/15/rapports/cion_def/l15b5054_rapport-information Rafale französischen Streitkräften Bestellungen Auslieferungen Ursprünglich Maschinen Einsitzer Doppelsitzer l Maschinen Aviation Navale Ende Kalten Krieges erste Kürzung Maschinen l Maschinen Aviation Navale .Französischer Senat finances forces Gesetzesvorschlag Budget Verteidigung Ausrüstung Streitkräfte 24. Februar Erfahrungen Golfkrieg Maschinen l Anzahl Doppelsitzer Einsitzer hohen Arbeitsbelastung Piloten Bodenangriffsmissionen Ende weiteren Versuch Kosten Doppelsitzerversion Marine dritten Sparrunde Jahr Finanzkrise Realwirtschaft weitere Maschinen Maschinen l Aviation Navale Reduktion Maschinen Entwicklung Beschaffung neuer Systeme AESA-Radars ermöglichen.Französischer Senat finances forces Gesetzesvorschlag Budget Verteidigung Ausrüstung Streitkräfte 24. Februar Maschinen letzten Großbestellungen Maschinen insgesamt Maschinen l Marineeinsitzer fix Verteidigungsweißbuch Anzahl Kampfflugzeuge Flugzeuge Marineflieger Luftstreitkräfte weitere deutliche Reduktion Beschaffungsziels blanc nationale S. 21. Januar Bestellungen Auslieferungen Aviation Navale l ersetzenden Flugzeuge Crusader Super älter Stand November Maschinen einsitzigen Marineversion Rafale M ausgeliefert.Französischer Senat finances forces Gesetzesvorschlag Budget Verteidigung Ausrüstung Streitkräfte 24. Februar Maschinen Rafale M einzige Kampfflugzeug Aviation Navale Zeitpunkt niedrigen Produktionsraten Jahre Armée l Stand November finances pour Maschinen Zweisitzern Einsitzern mathematisch offensichtlich Auslieferung Maschinen ursprünglich 25. Februar Rafale vorzeitigen Ausmusterung anderen Flugzeugtypen voraussichtlich anderen Kampfflugzeuge l Jaguar Dassault Mirage F1 Dassault Mirage gezogenen Auslieferungen entsprechenden Kürzung Fertigungsrate Maschinen Jahr Dassault Stand Mitte Maschinen französischen Streitkräfte ausgeliefert.Dassault Aviation Transkript Rede CEO Charles Edelstenne PDF 17. Juli Mitte Januar Zahl Maschinen Marineeinsitzern Luftwaffeneinsitzern Luftwaffenzweisitzern Mitte Auslieferungsstand Maschinen Gleichzeitig Lieferzeitplan l Doppelsitzer Export Ägypten weitere Maschinen Weg gegenwärtigen Auslieferungsrate Maschinen Jahr signifikante Verzögerung aktuellen Budgetproblemen Frankreichs Reuters 24. Juli englisch Dassault Messe Euronaval Projekt Fighter NGF Flugzeug Tages Rafale September Griechenland Rafale-Maschinen erste europäische Land Kosten Stückkosten Rafale Laufe Beschaffung deutlich Programmkosten Stückzahl Cour französischen Rechnungshof ursprünglich Maschinen Milliarden Euro Stand Januar Programmkosten nachträglich bestellten Verbesserungen Milliarden Euro Stückzahl zwischenzeitlich Maschinen Steigerung Kosten Maschine Entwicklungskosten Millionen Euro Millionen Euro reinen Fly-away-Kosten Maschine Entwicklungskosten Jahr Verteidigungsministerium Millionen Euro abhängig Version Cour Comptes Produktionskosten ursprünglich Millionen Euro Millionen Euro Stand Januar Steigerung % Großteil Steigerung Programmkosten Entwicklungskosten Kosten Flugstunde Cour Jahr hohen Euro Verteidigungsministerium Jahr Euro Flugstunde Rafale C Euro Flugstunde Rafale M maintien 30. März Angaben Dassault Armasuisse Flugstunde Euro Verbände RafaleMflotille12F.jpg|Rafale M Flottille 12F RafaleBcoted'argent.jpg|Rafale B Côte d'argent RafaleBprovence.jpg|Rafale B Provence RafaleCprovence.jpg|Rafale C Provence RafaleBGascogne.jpg|Rafale B Gascogne Rafale verschiedenen Verbänden Marinefliegergeschwader Einsatzgeschwadern Luftstreitkräfte Erprobungsgeschwader gemeinsamen Trainingsgeschwader BAN Landivisiau Flottille 11F zweite Aviation Navale Zulauf Rafale M Marine 26. Februar Flottille 12F Landivisiau Flottille 12F 18. Mai ersten Rafale M 25. Februar Jahre später Flottille 12F Flugstunden Landungen verschossenen Luft-Luft-Lenkflugkörpern 25. Juni Rafale M Standard volle Einsatzbereitschaft Weitere Jahre später 21. Mai volle Einsatzbereitschaft Maschinen Standards F2 werden.Net Marine La 12F opérationnelle 25. Februar Maschinen Standard F1 Ausnahme M verschiedene Erprobungen Marine 25. Februar Ende amtierende Verteidigungsminister Hervé Morin Maschinen Standards F1 Preis Millionen Euro Standard erste umgerüstete Maschine Herbst Flottille 12F Mal Afghanistan Einsatz Jahr BAN Landivisiau Austragungsort Tiger Meets dritter Marineverband Flottille 17F Landivisiau Rafale einsatzbereit sonstige streitkräfteübergreifende Umschuleinheit Abschnitt l nominal Rafale M Testcenter Escadrille CEPA Hyères weitere Super Etendard Janes 18. Juli l Escadron d Côte Erprobungsstaffel Côte Teil Centre CEAM Dezember erster Verband l Rafale B Escadron d Escadron d Côte 25. Februar Escadron Provence lange Zeit Saint-Dizier Jagdstaffel EC Provence erster Einsatzverband l Rafale B Escadron de Provence 25. Februar erster Rafale-Verband l Geschwader Provence Einsatz Afghanistan Jahr operativ Juni EC EC Al-Dhafra Vereinigten Arabischen Emiraten Escadron de Gascogne Saint-Dizier stationierte damalige EC Gascogne Außerdienststellung Jahr 31. März Rafale B Standard Maschinen Verband Escadron de Jagdstaffel Hauptaufgabe nukleare 25. Februar 1. Juli volle Einsatzbereitschaft du Rafale 17. Juli Escadron La Fayette Hinblick Außerdienststellung Istres betriebenen Jahr Hälfte EC Fayette Mai Saint-Dizier temporären Nummer EC neu Hilfe EC Umschulung RafaleTTU online 12. Mai Ende August EC Dienst Escadron de transformation Rafale Aquitaine damalige ETR heutige ETR Aquitaine gemeinsame Ausbildungsstaffel Marine Luftstreitkräften 6. Oktober Anwesenheit Verteidigungsminister Hervé Morin offiziell Stationierungsort l escadron transformation 25. Februar ETR Simulatoren nominal Rafale M eigenen Flugzeuge Saint-Dizier stationierten Staffeln Piloten jährlich abhängig Flugerfahrung neunmonatiges Ausbildungsprogramm Escadron de Normandie-Niemen zweite Rafale-Haupteinsatzplatz Luftstreitkräfte Frankreich Mont-de-Marsan August erste Maschine offizielle Indienststellung 25. Juni Escadron Lorraine Anfang Jagdstaffel Lorraine EC EC Jahr Dienst Verband Rafale C Luftwaffenstützpunkt Al-Dhafra Vereinigten Arabischen Emiraten Frankreich dauerhaften Stützpunkt unterhält.Latinaero 25. Februar Sommer Jagdgeschwader Mont-de-Marsan Einsätze Übungen frühe Einsätze Jahr Jahre offiziell volle Einsatzbereitschaft Kampfflugzeuge Typ Rafale M Charles de Gaulle Zusammenarbeit United States Navy bewaffneten Grenzpatrouillen Indien Pakistan eingesetzt.The Hindu 2. März Dezember Flottille 12F Alarmrotte Nordosten Frankreichs Aufgabe Marineflieger Rafale M Landivisiau Marinefliegerbasis Lann-Bihoué Jahren Flottille 12F Alarmrotte Vielzahl Übungen Juni BAN Landivisiau Flottille 12F Rafale M Tiger Meet Thema Ocean Tiger Rafale l France.fr ont rendez-vous 2. März Rafale M US-amerikanischen Flugzeugträgern Juli Charles de Gaulle Sommer Anfang Verfügung Rahmen Operation Brimstone Rafale M USS Theodore Roosevelt CVN-71 Trägeroperationen 2. März Triebwerkswechsel Rafale Bord USS Harry S. Truman CVN-75 Juni erste Triebwerkswechsel ausländischen Flugzeug Bord Trägers.DefenceTalk Jet Board Truman 12. Oktober B Sonderlackierung Tiger Meet Einsätze Afghanistan ersten Mal Rafale M Mai Rahmen Opération Héraclès Air Indien Afghanistan Einsatz Maschinen Standard Boden-Fähigkeiten Charles de Gaulle Afghanistan weiterer operativer Einsatz Jahr Rafale M Rafale B kürzester Zeit GBU-12-Lenkbomben Einsatz Afghanistan Maschinen M-Version Charles de Gaulle Rafale B Jagdgeschwaders Provence Mitte März Duschanbe Tadschikistan Damoclès-Zielbeleuchtungsbehälter Maschinen Super Etendard Mirage entsprechenden Fähigkeiten Konzept operative Vorteile übliche Bewaffnung Mirage Rafale Bedarf 28. März erste Rafale Maschine M-Version GBU-12 operativen Einsatz Unterstützung niederländischer Truppen erste Waffeneinsatz Rafale B 1. April Einsätzen Tageslicht Rafale B fehlende Bordkanone Manko Piloten früheren Konflikten Abschreckung gegnerischer Bodentruppen Warnschüsse Jahr Rafale dritten Mal Afghanistan Einsatz Maschinen Jagdstaffel Provence Januar Kandahar Afghanistan Rafale Kandahar 21. Juli Rahmen Opération Agapanthe Ende Anfang Charles de Gaulle Rafale M 25. November 25. Dezember Einsätze Afghanistan Teil Opération Agapanthe Opération Pamir ersten Mal Areos-Reco-NG-Aufklärungspod operativ Agapanthe bilan du groupe l 2. März Rahmen Operation Rafale Einsätze Libyen März Rafale Rahmen Opération Harmattan französischen Beteiligung Internationalen Intervention Durchsetzung Resolution Sicherheitsrats Vereinten Nationen Libyen eingesetzt.Der Spiegel Französische Kampfjets Bengasi 19. März Ziel Operation Resolution Sicherheitsrates völkerrechtlich Einrichtung Flugverbotszone Maßnahmen Schutz Zivilbevölkerung L Harmattan 7. April Ziel Gaddafi-Regime beenden.Tages-Anzeiger 28. Juli 19. März ersten Tag internationalen Intervention Saint-Dizier stationierte Rafale Mirage C-135-Tankern AWACS-Flugzeug l Einsatz.Ministère françaises 23. März 22. März Flottille 12F Flugzeugträger Charles de Gaulle Libyen Tage Rafale M Standard F3 weiteren Flugzeugen Hubschraubern Bord Richtung Libyen 23. März Express du au 23. März 6. April Luftgruppe Charles de Gaulle weitere Rafale M Seiten französischen Luftstreitkräfte Rafale Versionen Solenzara südlichsten französischen Luftwaffenbasis Nähe südkorsischen Kleinstadt Porto-Vecchio Luftwaffenstützpunkt Spitznamen Rafaletown Verlegung näher Libyen sizilianischen Militärflugplatz Sigonella Ende Mai Detachement Solenzara Flugstunden Luftbetankungen Konto Flüge Einsatzgebiet Stunden Anspruch gesamten Einsatzzeit Stunden Aufgaben Rafale l Aviation Navale Libyen Aufklärungsmissionen Areos-Recco-NG-Aufklärungspod Durchsetzung Flugverbotszone Patrouillen MICA-Luft-Luft-Raketen allfällige Flugverbot verstoßende libysche Flugzeuge präventiv Einrichtungen libyschen Luftwaffe Luftabwehr Angaben französischen Verteidigungsministeriums Operation Soko Galeb Boden werden.Der Spiegel Westlicher Libyen-Einsatz Bombengeschäft 30. März UN-Resolution bestimmte Ziel Schutzes Bevölkerung Angriffe libysche Bodentruppen Luft-Boden-Bewaffnung AASM-Präzisionsbomben ersten Mal Scalp-EG-Marschflugkörper Einsatz.Mer et Marine 30. März Dassault AASM-Lenkbomben Ziele km Entfernung neuen Rekord großen Distanzen abhängig jeweiligen Missionen Rafale 2000-l 1250-l-Zusatztanks Tankerrolle Tanks Typen.Ministère mission TF März.DefenseNews France Deploys About Aircraft Zone 23. März Einsätze Irak Rahmen internationalen Einsatzes einzelner NATO-Staaten Islamischen Staat Rafale 15. September 19. September Kampfeinsätze Irak Ausgangsbasis Einsätze ständige Basis Al Dhafra Vereinigten Arabischen Emiraten Unterstützung zusätzliches Material Personal Airbus A400M Tankflugzeug Irak premier 19. September französisch Depot Iraq 19. September englisch Einsätze Syrien 27. September französische Rafale Syrien Terrorismusbekämpfung Unfälle 7. Dezember unbewaffnete zweisitzige Rafale B Saint-Dizier stationierten Geschwaders Provence Übungsfluges bewaldeten Gebiet Neuvic Département Corrèze einzige Bord befindliche Pilot Schleudersitz Unfallursache räumliche Desorientierung Piloten angegeben.Le Figaro Le crash du 24. Februar 22. Mai Marinefliegerbasis Lann- Bihoué Rafale M Flottille 12F Aviation Navale Landebahn Pilot Schleudersitz Flugzeug unverletzt Flugzeug großen Schaden 24. September Rafale M Flottille 12F Aviation Navale km östlich Perpignan Golfe du Lion Piloten Schleudersitz anschließend gerettet.Le Monde sont 24. Februar 28. November Flugzeugträger Charles de Gaulle operierende Rafale M Flottille 12F Aviation Navale Küste Pakistans Maschine Rahmen Operation Agapanthe Afghanistan Pilot Schleudersitz Unfallursache Fehlfunktion Treibstoffsystem angenommen.Europe 24. Februar 2. Juli Flugzeugträger Charles de Gaulle operierende Rafale M Luftkampftraining amerikanischen F-18 USS Eisenhower Pilot Schleudersitz anschließend Hubschrauber 20. März Passagier Start Luftwaffenstützpunkt Saint-Dizier-Robinson Ostfrankreich unbeabsichtigt Rafale-Doppelsitzer l Exporte Trotz früherer Exporterfolge Mirage-Serie Auslegung Hinsicht gute Exportchancen Dassault ausländische Abnehmer Rafale Dassault Export Rafale zentrale Herausforderung Programm hohen Entwicklungskosten früheren Kampfflugzeugen Dassault größere Anzahl Maschinen Einführung Flugzeug zahlreichen Ausschreibungen öfter erfolgreich DefenseNews Dassault India Set aktuell aufgeführten Zahlen Stand Januar Februar englisch S. 29. mini|Katarischer Rafale Flughafen Bordeaux–Mérignac mini|Rafale Indischen Luftwaffe mini|Ein Rafale ersten Ankunft Indien 29. Juli Ägypten Einsatz aktuell Ägypten 16. Februar Vertrag Kauf Rafale Doppelsitzer Rafale DM Einsitzer Rafale EM Mrd. Euro Bestellung MICA-Luft-Luft-Lenkwaffen Storm Shadow-Marschflugkörper FREMM-Fregatte Option weitere Rafale Jane Information Group 14. Februar englisch l contrat du Rafale lefigaro.fr Le Figaro 16. Februar französisch ersten Maschinen Lieferung AdA abgezweigten Doppelsitzern 20. Juli Istres ausgeliefert.Rafale exports off Egyptian delivery flightglobal.com Flightglobal 24. Juli englisch Produktionsrate sodass doppelt jährliche Auslieferungen ersten Exemplare folgenden Tag Land Jahr Exemplare nachbestelltEgypt contract Janes 15. November Taktischen Kampfgeschwader Gebel el Basur nordwestlich Kairo Griechenland Einsatz aktuell Athen Paris Informationen griechischen Zeitung Parapolitika Erwerb neuen gebrauchten Rafale Stück kostenlos griechische Luftwaffe Vertrag Lieferung gebrauchten Doppelsitzern neu bauenden Rafale Übergabe ersten Rafale 21. Juli Istres 11. September Erwerb weiterer Rafale bekannt Griechenland neue Rafale bestellt.https % % % % A0-la-france-de-six-rafale-et-de-trois-fr % % Indien Einsatz aktuell Indien Projektbezeichnung MMRCA Medium Multi-Role Combat Aircraft Beschaffung Mehrzweckkampfflugzeugen Typentests damaligen Mitbewerber Lockheed Martin F-16 E/F Fighting Falcon Saab JAS-39NG Gripen Boeing F/A-18 E/F Super Hornet Eurofighter Typhoon Mikojan-Gurewitsch MiG-35 Rafale ursprünglich Entscheidung nachträglich revidiert.Der Spiegel Weltgrößter Waffendeal Kampfjet-Firmen Indiens Gunst 23. Oktober 2009.Jan Hoehn Indien Runderneuerung Luftwaffe VDI nachrichten 14. August S. indische Luftwaffe Mirage-2000H April Rafale Eurofighter Typhoon Endauswahl US confirms India fighter rejection 1. Mai 31. Januar bekannt indische Regierung exklusive Vertragsgespräche Kauf Rafale-Jets Flugzeuge Dassault Flugzeuge Indien Lizenz werden.Der Spiegel EADS Milliardenauftrag Indien Billigflieger 1. Februar April Präsidenten Frankreichs Indien Indien rasch doppelt Frankreich gebaute Flugzeuge Lizenzfertigung Rede Flugzeuge akuten Bedarf indischen Luftstreitkräfte Auslieferungen Jahre Vertragsschluss sollten.The Indian Express ready-to-fly jets Paris carpet 24. Juli 2015.The Economic Times 24. Juli ursprüngliche Vorhaben August beendet.Defense News India Cancels Combat Jet Program 5. August 23. September Verteidigungsminister Frankreichs Indiens Jean-Yves Le Drian Manohar Parrikar Kaufvertrag Rafale-Mehrzweckkampfflugzeuge Milliarden Rafale fighter jet deal BBC 23. September Auslieferungen Oktober 2019Dassault India Flightglobal 8. Oktober Ende Juli ersten Jets Squadron Heimatbasis Ambala Bundesstaat Ambala base Flightglobal 30. Juli Herbst Flugzeuge Indien weitere Flugzeuge November Flugzeuge Training Frankreich verblieben.IAF Bhadauria does fighter jets hindustantimes.com 5. Oktober Rafale M-Baureihe Sieger Vergleich F/A-18E/F Indischen Marine Trägerkampfflugzeuge hervor.Defense News Indian M 15. Dezember Indonesien Indonesien 10. Februar Dassault Option weitere Flugzeuge dazugehörigen Simulatoren logistischer Unterstützung Katar Einsatz aktuell Katar 4. Mai Vertrag Lieferung Rafale Mrd Vertrag zugehörige Waffen Training Piloten Option weitere Maschinen Ende Auslieferungen erste französischen Mont-de-Marsan Janes 10. Juli Kroatien Kroatien Mai Kauf gebrauchten Rafale F-3R Französischen Luftstreitkräfte Rafale Kroatischen Luftstreitkräften Mikojan-Gurewitsch Auftragsvolumen Flugzeuge Mio. Fighter Croatie Vertrag 25. November unterschrieben.https choix-historique-qui-pose-les-jalons-dune-europe-de-la-defense-1421105 Vereinigte Arabische Emirate Vereinigten Arabischen Emirate Kauf Exemplaren Jahren gelieferten 2000-9/9D Einigung Wünsche VAE AESA-Radar stärkeren Triebwerk Entwicklung Preis Modifikationen Wunsch VAE Frankreich Mirage strittig Verhandlungen VAE Boeing Informationen F/A-18 E/F Super Hornet eingeholt.Le Point 27. Februar Point Aux Émirats le contrat du une pente fatale 27. Februar Verlegung Rafale Ende eröffneten französischen Stützpunkt VAE Zusammenhang Vertragsverhandlungen Abschluss Verhandlungen französischer Seite minister India 24. Juli Abschluss Vertrags Dezember Vereinbarung Kauf Rafale Andauernde Verhandlungen B l MICA IR 2000-l-Unterschallzusatztanks Emmen Erprobung Dassault Malaysia Lieferung Maschinen Kauf Eurofightern Showzwecken Rafale AdA Malaysia verlegt.Europe Rafale contrat 24. Juli 2015.Defense World Dassault Increases Malaysia At LIMA 24. Juli renewal-seeking-12-rafales/148298.article Gescheiterte Verhandlungen Schweizer Luftwaffe Januar Hersteller Boeing Dassault EADS Saab Angebote Projekt Tiger-Teilersatz TTE verbliebenen Tiger II Rafale Dassault Standard F3-04T neue RBE2-AA-Radar Boeing Einladung angebotenen Flugzeugmuster Eurofighter Gripen Jahr Schweiz Januar Herstellern Möglichkeit Angebote Jahr TTE- Programm geplanten Budget Milliarden Franken Beschaffung anvisierten Maschinen finanzierbar war.Defense Industry Daily 27. Februar Entscheidung fallen.Schweizerische Eidgenossenschaft Bundesrat TTE-Beschaffung 27. Februar 30. November Entscheid JAS Gripen sei.Bundesrat 12. Oktober Ende Januar Dassault Offerte wesentlich günstigeren Preis Rennen kommen.Neue Zürcher Zeitung Nachverhandlungsangebot Dassault 10. Oktober Volksabstimmung Mai Schweizer Finanzierung Neubeschaffung Kampfflugzeugen gescheiterten Volksabstimmung Schweiz neues Ausschreibungsverfahren Ersatz gesamten Kampfjetflotte einzelnen neuen Kampfflugzeugtyp Typen produktiven Einsatz Offeriert Rafale Daussault Eurofighter Airbus F/A-18 E/F Boeing F-35A Lockheed Martin 30. Juni Bundesrat Kauf F-35A Bezug gewählten Leistungskriterien Sieger Evaluation Gleichzeitig preisgünstigste Offerte Brasilien Anfang Rahmen F-X2-Programms langfristig neue Kampfflugzeuge Ersatz alternden Flotte Northrop F-5 gekauften Mirage Technologietransfer Fertigung Brasilien Rafale amerikanischen F/A-18E/F Super Hornet schwedischen Saab JAS Gripen Oktober Endauswahl Eurofighter F-16BR 7. September Rafale bevorzugter Bieter formell binden.FliegerWeb Frankreichs Jet Rafale Exporterfolg 8. September Kurz Anbieter Angebote Anfang Oktober Jahres wurde.FliegerWeb Brasilien Angebotsfrist 23. September 2009.FliegerWeb In Brasilien 6. Oktober Januar Gripen geringen Betriebskosten besserer Einbindung brasilianischen Industrie beste Angebot damalige Präsident Luiz Inácio Lula Silva politischen Überlegungen Befürworter Rafale Entscheidung Nachfolgerin Dilma Rousseff zahlreichen Verschiebungen Dezember Entscheidung Saab Gripen NG finnischen Streitkräfte McDonnell Douglas Boeing gehörend F/A-18 C/D Hornet neue Kampfflugzeuge Rahmen genannten Testprogramms 9. Januar 26. Februar Kampfflugzeuge engeren Auswahl Typen JAS Gripen E/F Rafale Eurofighter Typhoon Lockheed Martin F-35 Boeing F/A-18 E/F Super Hornet Anfrage beste letzte Angebot BAFO Bietern Jahr Ende zweiten Phase HX- Programmverhandlungen 10. Dezember Finnische Luftwaffe F-35A Dassault Wettbewerb CF-18-Ersatz Gründen Vertraulichkeit sensibler Daten Kuwait interessiert Flugzeuge offiziell Offerte Monde fier Kuwait 'stolz Rafale 21. Oktober 23. Oktober September bekannt Kuwait Italien Stück Konkurrenten Eurofighter Typhoon Rafale Auswahlverfahren marokkanischen Streitkräfte neues Mehrzweckkampfflugzeug Ende leistungsfähigen günstigeren Block Lockheed Martin.Flightglobal Lockheed receives F-16 contract 23. Dezember Singapur Eurofighter Rafale Variante Boeing F-15E Eagle F-15SG Endauswahl Eurofighter damaligen Zeitpunkt begrenzten Luft-Boden-Fähigkeiten langsamer Weiterentwicklung vorzeitig Jahr F-15SG Sieger erklärt.Defense Industry Daily Singapore Eagle 27. Februar Jahr Rafale Ausschreibung Südkoreas andere Variante F-15E F-15K verloren.The New York Times Seoul Boeing Dassault fighter 27. Februar 2011.Defense Industry Daily South Korea Another F-15K Fighters 27. Februar Technische Daten mini|Dreiseitenriss einsitzigen Rafale mini|Seitenansicht Rafale Kenngröße Daten Dassault Typ Mehrzweckkampfflugzeug Länge Flügelspannweite Flügelfläche Flügelstreckung Tragflächenbelastung minimal Leergewicht nominal normales Startgewicht maximal maximales Startgewicht Höhe Leergewicht kg Normales Startgewicht kg Maximales Startgewicht kg Treibstoffkapazität intern kg extern Schweiz PDF 23. Oktober Treibstoffmassenanteil Rollvermögen Höchstgeschwindigkeit m Maximale Dienstgeschwindigkeit m Meereshöhe Minimale Fluggeschwindigkeit Dienstgipfelhöhe Maximale Steigleistung Einsatzradius km Abfangjäger Besatzung Pilot Rafale Rafale Maximale Waffenlast kg Außenlaststationen schwere Waffen Außentanks Triebwerk SNECMA-M88-2-E4-Mantelstromtriebwerke Schubkraft Nachbrenner kN Nachbrenner kN Schub-Gewicht-Verhältnis maximal Leergewicht nominal normales Startgewicht minimal maximales Startgewicht Rafale Kinofilm Larry Charles Kampfflugzeug Film Projekt Liste Flugzeugtypen Literatur Claudio Müller Flugzeuge Welt Motorbuch Verlag Stuttgart Paul Jackson Hrsg Jane Aircraft Jane Information Group Séan Wilson Karl Schwarz Dassault Mehrrollenfähige Version F3 Libyen Afghanistan Flug Revue Juni S Weblinks Rafale Webseiten Herstellers Dassault Aviation englisch Rafale C/B Webseiten l franz Rafale M Webseiten Marine Nationale Rafale Jane Aircraft Webseiten Universität Bukarest englisch Rafale avions-militaires.net Rafale englisch Ausführlicher Flugtestbericht ehemaligen RAF-Piloten englisch Projektbeschrieb flightglobal.com Stand englisch Ausführliche Darstellung Schwerpunkt Rafale M Kategorie Mehrzweckkampfflugzeug Kategorie Jagdflugzeug Kategorie Zweistrahliges Flugzeug Kategorie Canard Kategorie Trägergestütztes Flugzeug Kategorie Militärluftfahrzeug Frankreich Kategorie Erstflug