Volk Wort Volk allgemein große Gruppen Menschen kulturelle Gemeinsamkeiten reale fiktive gemeinsame Abstammung politisch rechtlich organisierten Personenverband unterscheidbaren Einheit verbindliche Definition Begriff breites Spektrum unterschiedlicher soziologischer ethnischer nationaler vornationaler politischer demokratietheoretischer staatsrechtlicher theologischer Bedeutungen 18. Jahrhundert emotional hoch Legitimation Revolutionen Kriegen verschiedenen Herrschaftsformen regelmäßig Inklusion Exklusion Frage Volk definierten Sinne Volk soziales Konstrukt Selbstzuschreibung Mitglieder Diskurs Verwandte Begriffe Teil überschneidender Bedeutung Ethnie Stamm Nation Bevölkerung Staatsvolk Etymologie Ausdruck Volk mittelhochdeutsch volc althochdeutsch folc urgermanisch Kriegsschar Friedrich Kluges Etymologischem Wörterbuch deutschen Sprache Jahrhundert Friedrich Kluge Etymologisches Wörterbuch deutschen Sprache Auflage Digitales Wörterbuch deutschen Sprache online Sprachwissenschaftler Günter Herold 9. Jahrhundert belegt.Günter Herold Volksbegriff Sprachschatz Althochdeutschen Altniederdeutschen Akademischer Verlag Halle Katja Jung Volk Staat Gesellschaft Konstruktion Rekonstruktion Kollektivität globalisierten Welt VS Verlag Sozialwissenschaften Wiesbaden S. Grunde indogermanische Wortwurzel Wörter voll ursprüngliche Bedeutung Kriegsschar Kriegerhaufen.Reinhard Stauber Florian Kerschbaumer Volk Enzyklopädie Neuzeit Bd. Vater–Wirtschaftswachstum J.B Metzler Stuttgart S slawische Wortwurzel allgemein frühe Entlehnung Germanischen später Deutsche spezieller Bedeutung Pulk ist.Lutz Mackensen Ursprung Wörter etymologische Wörterbuch deutschen Sprache Aktualisierte Neuausgabe Bassermann München S. Wurzelverwandtschaft lateinischen Wort Volksmenge lateinisch Bd. Etymologie Bibliographisches Institut Mannheim/Wien/Zürich S. Bedeutungsspektrum feststehende Definition Begriffs verschiedenen Bedeutungsschattierungen Historiker Reinhart Koselleck diachron Zeiten erstgenannten Sinn Volk Adel Oberschicht Eliten Sklaven Metöken Unterschichten zweitgenannten Sinn Fremden selben Ort selben politischen Handlungseinheit Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Staatslehre vorstaatlichen soziologisch-ethnologisch-politischen Volksbegriff staatlich verfassten Volk Begriff staatsrechtlichen Kontext können.Rolf Grawert Staatsvolk Staatsangehörigkeit Josef Isensee Paul Kirchhof Hrsg Handbuch Staatsrechts Bundesrepublik Deutschland Band I Historische Grundlagen C.F Müller Heidelberg S S. Rn Politikwissenschaftler Karl W. Deutsch Volk ausgedehntes Allzweck-Kommunikationsnetz Menschen Ansammlung Individuen schnell effektiv Distanzen unterschiedliche Themen Sachverhalte Voraussetzung gemeinsame Sprache Kultur Bedeutungen Erinnerungen wahrscheinlich Volk angehörenden Menschen nahen Zukunft Vorlieben Wahrnehmungen Gewohnheiten Charakterzügen würden.Karl W. Deutsch Entwicklungsprozeß Nationen wiederkehrende Muster politischer sozialer Integration Nationenbildung Nationalstaat Integration Bertelsmann Universitätsverlag Düsseldorf S. Friedrich Heckmann Ethnische Minderheiten Volk Nation Soziologie inter-ethnischer Beziehungen Ferdinand Enke Verlag Stuttgart ISBN S. österreichisch-amerikanischen Soziologen Emerich K. Francis Volk dauerhafte gemeinsames kulturelles Erbe gekennzeichnete zahlreiche Verwandtschaftsverbände groups unterscheidbaren Einheit zusammenfassende Gesamtgesellschaft tatsächlicher fiktiver Abstammung beruhendes zahlreiche Familien gleichzeitig zeitlicher Abfolge Einheit verbindendes Sozialgebilde Demos Staatsvolk Ethnos Abstammungsgemeinschaft.Emerich K. Francis Ethnos Demos Soziologische Beiträge Volkstheorie Duncker Humblot Berlin Zitat S. Rechtswissenschaftler Reinhold Zippelius Volksbegriffe Staatsvolk Gesamtheit Menschen Staatsgewalt notwendig identisch Volk soziologischen Sinne Gesamtheit Menschen vorwiegend Stammesverwandtschaft gemeinsame Kultur Sprache Religion gemeinsame Geschichte politische Schicksalsgemeinschaft Differenz Begriffe Minderheitenproblem objektiven Merkmale soziologischen Volksbegriffs Bedeutungsspielraum Wichtig völkische Zusammengehörigkeitsgefühl .Reinhold Zippelius Allgemeine Staatslehre Politikwissenschaft Studienbuch C.H Beck München Auflage S Historiker Otto Volk soziale Großgruppe gemeinsame Sprache Kultur Religion Geschichte Grundlage Merkmale Kommunikationsgemeinschaft enger Volk Grundlage Nationsbildung Völker Nationsbildung Nationen Völkern Volksgruppen.Otto Nation Nationalismus Deutschland Auflage C.H Beck München S. Soziologen Günter Hartfiel Karl-Heinz Hillmann Bedeutungen Wortes Bevölkerung bestimmten Kulturgebiet ethnisch bestimmte Menschengruppe politische Kollektivpersönlichkeit ideelle Einheit Gesamtheit Staatsbürger demokratischen Verfassungsstaat breite Masse Bevölkerung Gegenbegriff Elite Oberschicht vornationale Gemeinschaft marxistischer Interpretation sozialen Klassen vermeintlich objektives Interesse gesellschaftlichen Fortschritt haben.Günter Hartfiel Karl-Heinz Hillmann Wörterbuch Soziologie 3. überarbeitete ergänzte Auflage Kröner Stuttgart S. Soziologe Friedrich Heckmann Volk umfassendste ethnische Kollektiv Glauben gemeinsame Herkunft Gemeinsamkeiten Kultur Geschichte bestimmtes Zusammengehörigkeitsbewußtsein Wort bloße Vorstellungen reale Beziehungen kooperativ konfliktär Chancen Gemeinschaftshandeln zugehörig fühlten.Friedrich Heckmann Ethnische Minderheiten Volk Nation Soziologie inter-ethnischer Beziehungen Ferdinand Enke Verlag Stuttgart ISBN S. Historiker Peter Brandt Bedeutungen Wortes aktuellen Sprachgebrauch Bewohner Staates Inhaber Souveränität Demokratie Angehörigen Ethnie gemeinsamer Herkunft Sprache Kultur außerstaatliches Volk verstehenden Großgruppe ‚einfachen Mitglieder unteren Schichten Gesellschaft Brandt Volk Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Verlag Basel Zugriff 24. Juni ähnlich Volk Staatslexikon Recht Wirtschaft Gesellschaft Auflage Bd. Volk–Zweites Vatikanisches Konzil Herder Freiburg ISBN Sp Sp Aspekte Jörn Retterath Volk Gemeinschaftskonzepte politischen Mitte Deutschland Walter de Gruyter Berlin/Boston ISBN S. Definition Ethnologen Dieter Haller Völker Abstammung Kultur Organisationsform staatl icher Natur Dieter Haller Text Bernd Rodekohr Illustrationen dtv-Atlas Ethnologie 2. vollständig durchgesehene korrigierte Auflage Deutscher Taschenbuch Verlag München ISBN S. Harald Haarmann eigenständigen Kulturen selbständige politische Organisation verbunden Staatlichkeit Volkstum Haarmann Lexikon untergegangenen Völker Von Akkader Zimbern 2. aktualisierte Auflage C.H Beck München S. Ethnologe Jens Wietschorke Volk Kollektiv politischen Ebene staatlich-institutionelle Regeln Praktiken kulturellen Ebene Glauben gemeinsame Herkunft Geschichte Identität Ordnungsbegriff Wissensordnung Bezeichneten Volk relationaler Begriff Beziehung Zugehörigkeit sei.Jens Wietschorke Volk Brigitta Schmidt-Lauber Manuel Liebig Hrsg Begriffe Gegenwart kulturwissenschaftliches Glossar Böhlau Wien S S. Volk emotional politikideologisch stark aufgeladener Begriff verschiedenen Zusammenhängen politisches Schlagwort verwendet.Georg Elwert Volk Walter Hirschberg Begr Wolfgang Müller Red Wörterbuch Völkerkunde Neuausgabe Auflage Reimer Berlin S. Fahnenwort Clemens Knobloch Volkhafte Sprachforschung Studien Umbau Sprachwissenschaft Deutschland Max Niemeyer Verlag Tübingen ISBN S. Ausdruck großer Symbolkraft Gruppen Menschen politischen Wettbewerb Kampf identitätsstiftend Mehrdeutigkeit demagogische Aussagen Forderungen Volk blutig umkämpft.Michael Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg S. Historiker Peter Walkenhorst Volk Nation grenzziehende Kollektivbegriffe Bezeichnung eigenen Gemeinschaft Volk Radikaler Nationalismus Deutschen Kaiserreich Kritische Studien Geschichtswissenschaft Band Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Soziologen Lutz Hoffmann Volk Gruppe relevant Volk Totalität Teil Größeren irrelevant Blick werden.Lutz Hoffmann Das ideologischen Struktur unvermeidbaren Begriffs Zeitschrift Soziologie Heft S. Frauen Volk 20. Jahrhundert offene Frage Häufig bezeichneten Wir-Gruppe Männer Frauen angegliedert Eigentum Volkes Männer Deutschland Einführung Frauenwahlrechts 1918.Walter Hirschberg Begr Wolfgang Müller Red Wörterbuch Völkerkunde Neuausgabe Auflage Reimer Berlin S. Ausdruck Volk Teil Zusatz einfach Kennzeichnung breiten Masse Gesellschaft Aspekt theologischen Unterscheidung Klerus Laienvolk enthalten.Martin Honecker Volk Theologische Realenzyklopädie Bd. de Gruyter Berlin/New York S S. Volk Sinne Staatsvolk Gesamtmenge Staatsangehörigen staatsrechtlich gleichgestellter Personen Wort subjektive Komponente Sich-Bekennen Volk Ernest Renan Gustav Rümelin Hermann Heller aufmerksam ethnische Herkunft Bürgern Staates völkerrechtlich unerheblich.Ulrich Vosgerau Staat Burkhard Schöbener Hrsg Völkerrecht Lexikon zentraler Begriffe Themen C.F Müller Heidelberg S. Volk ethnischen Sinn eigenen Staat Mehrheit Bevölkerung Vielvölkerstaat .Ulrich Vosgerau Selbstbestimmungsrecht Weltgemeinschaft Josef Isensee/Paul Kirchhof Hrsg Handbuch Staatsrechts Bundesrepublik Deutschland Band XI Internationale Bezüge Auflage C.F Müller Heidelberg S. Ethnologie Bezeichnung Ethnie Begriff Volk Singular Mitte 20. Jahrhunderts weitestgehend Fachliteratur Völkern Plural spezielle Gruppierungen Hirtenvölker indigene Völker sibirische Völker .Dieter Haller Text Bernd Rodekohr Illustrationen dtv-Atlas Ethnologie 2. vollständig durchgesehene korrigierte Auflage Deutscher Taschenbuch Verlag München ISBN S. Bettina Beer Kultur Ethnizität In Hans Fischer Hrsg Ethnologie Einführung 7. überarbeitete erweiterte Auflage Dietrich Reimer Berlin S. f. Singular Wort Sinne eigene Volk Gegenstand Volkskunde.Hans Fischer Ethnologie wissenschaftliche Disziplin In Bettina Beer Ethnologie Einführung Auflage Dietrich Reimer Berlin S. Ethnologen Ethnien Ethnologen M. Krischke Ramaswamy hauptsächlich Historiker Begriff Völker Soziologen Gesellschaften Sozialgebilde Politikwissenschaftler Staaten Nationen Geographen Bevölkerungen.M Ethnologie Anfänger Einführung entwicklungspolitischer Sicht Springer Fachmedien Wiesbaden S. Begriffsgeschichte Antike antiken Bezeichnungen Volk Bedeutungen trennscharf unterschieden.Michel Grodent Hermès La Revue S. erster Linie politische Einheiten modernen Sprachverständnis Staat Polis Athen Athenaíoi Athener Staatsname Römischen Reiches Senat Volk Rom .Fritz Gschnitzer Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. f. éthnos bestimmtes Volk Volksstamm bezeichnet.Wilhelm Pape Griechisch-Deutsches Handwörterbuch Nachdruck dritten Auflage bearb Max Sengebusch Akademische Verlagsanstalt Graz S. Démos Polisbewohnern Bürgerrecht Teilmenge Unterschicht Bezeichnungen óchlos Rom Unterschicht ursprünglich Ständekämpfen Wort synonym populus römischen Bürger Ausnahme Patrizier verwendet.Walter Eder Volk Hubert Cancik Helmuth Schneider Hrsg Neue Pauly Band J.B Metzler Stuttgart/Weimar Sp Harald Haarmann Volk Römer Athener ethnischen Sinne Bezeichnung Römer anfänglich Bewohner Stadt Rom später Sinne Staatsbürgerschaft Träger römischen Kultur Latiner Umbrer Gallier Etrusker Iberer Athener Haarmann sprachlich kulturell Volk Griechen.Harald Haarmann Lexikon untergegangenen Völker Von Akkader Zimbern 2. aktualisierte Auflage C.H Beck München S. antike Staatsformenlehre unterschied Monarchie Herrschaft Einzelnen Aristokratie Herrschaft Adels Demokratie Herrschaft Volkes politischer Haltung Verfassers Demos Gesamtheit Bürger pejorativ niederes Volk verstanden.Wilfried Nippel Politische Theorien griechisch-römischen Antike In Hans-Joachim Lieber Hrsg Politische Theorien Antike Gegenwart Bundeszentrale politische Bildung Auflage Bonn S S. Kirchenvater Augustinus Hippo Volk notwendig moralische Qualität formale Rechtsordnung irdischen Staat beliebig zusammengewürfelte Menge multitudo Gerechtigkeit Volk Dei XIX Otto Kallscheuer Kommunitarismus Dieter Nohlen Hrsg Lexikon Politik Band Politische Theorien Directmedia Berlin S. fremden Völker Römer Bezeichnung gentes Ausweitung Bürgerrechts freien Bewohner Reichs 3. Jahrhundert Barbaren Rande Reichs bezeichnet.Peter Brandt Volk Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Verlag Basel Zugriff 24. Juni germanischen anderen Völker Spätantike genannten Völkerwanderung weströmische Reich Boden eigene Reiche Voraussetzungen Entwicklung europäischen Mittelalters Migration Ethnogenese .Zur komplexen Forschungslage Völkerwanderung problematischen Forschungsbegriff Zusammenhang faktisch einheitliche Völker heterogene Verbände Auflösung Westroms stark innerrömische Bürgerkriege Mischa Meier Geschichte Völkerwanderung Europa Asien Afrika 3. 8. Jahrhundert C.H Beck München Mittelalter Volk Mittelalter Spannbreite Bedeutungen unbestimmten Vielzahl Menschen Masse heterogene Masse Angehörigen Unterschichten Allgemeinen Bedeutungsakzent Armut arm Volk ‚eigentliche Unterschicht mittelalterlichen frühneuzeitlichen Feudalordnung ausgeschlossenen vielfältig gegliederten fahrenden Volk Wort religiöse Gemeinschaften judisch christlich militärische Gruppierungen Kriegsvolk verwendet.Bernd Schönemann Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S Verwendung Wortes Haushalt familia Gesinde Wort Funktion Gruppe Anzahl Kontext moderne Volksbegriff Ansicht Soziologin Katja Jung Mittelalter Mensch Geschöpf Gottes Teil universalen Ordnung ständisch gegliedert festen Platz Alternativen Raum Autonomie Politischen Volk modernen Sinne zentraler Begriff Niccolò Machiavelli gegeben.Katja Jung Volk Staat Gesellschaft Konstruktion Rekonstruktion Kollektivität globalisierten Welt VS Verlag Wiesbaden S politischen Diskurs Mittelalters Volksbegriff Bischof Fulbert Chartres unterschied antijüdischen Traktat Jahrtausendwende Elemente regnum Königsherrschaft Land Volk regis Person Königs.Thomas Zotz Reichsbildung zentraler Ort Rolle Herrschaftsstätten Rahmen gens Matthias Becher Stefanie Dick Hrsg Völker Reiche Namen Frühen Mittelalter Wilhelm Verlag München S S. Mediävisten Bernd Schneidmüller Belege Trias rex gens patria älteren Texten Frühmittelalters Völkerwanderungszeit Völker überzeitlichen naturgegebenen Charakter Volk Staat ältere Mediävistik lange Zeit deutsche Geschichte Hochmittelalter vielfältige Prozesse Ethnogenese Sachsen Schwaben Ethnogenese Herrschaftsbildung umgekehrt Bevölkerungsgruppen institutionellen Rahmenbedingungen langsam Grundkonsens Staatszugehörigkeit Kontinuität germanischen Stämmen Völkerwanderungszeit Stammesherzogtümern Ostfrankenreichs ältere Forschung Anwendung modernen Volksbegriffs Spätantike neue anhaltende Ethnogenesen Sachsen Schwaben Baiern 9. 10. Jahrhundert neuen gentilen Identitäten alte Namen beanspruchten.Bernd Schneidmüller Völker Stämme Vielfalt Ethnogenesen ostfränkischen Reich Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung Zitat S. Ab deutschen Volk Rede Forschung stark umstritten Bernd Schneidmüller verschiedenen Ursprungsgeschichten Deutschen 11. Jahrhundert Indiz ausbildendes Bewusstsein Zusammengehörigkeit.Bernd Schneidmüller Reich Volk Entstehung deutschen Reiches deutschen Nation Mittlalter Almut Bues Rex Rexheuser Hrsg Mittelalterliche nationes neuzeitliche Nationen Harsowitz Wiesbaden S S. Anglisten Manfred Görlach europäischen Mittelalter sprachlich begründetes Nationalgefühl Historiker Heinz Thomas integrierende Kraft deutschen Sprache höher Görlach 1080er Jahren Alemannen Bayern Franken Sachsen zusammenfassend deutsch Historiker Knut Schulz Belege Zusammengehörigkeitsgefühl Deutschen Ausland 15. Jahrhundert an.Joachim Ehlers Entstehung deutschen Reiches Enzyklopädie deutscher Geschichte Bd. Auflage Oldenbourg München ISBN S Frühe Neuzeit Aufklärung Martin Luther Volksbegriff unspezifisch Schrift christlichen Adel deutscher Nation christlichen Standes Besserung Wort Mal Mal militärischen Zusammenhang Mal politisch geographisch Mal sozial Mal theologisch Christenheit.Martin Honecker Volk Theologische Realenzyklopädie Bd. de Gruyter Berlin/New York S S. mährische Theologe Johann Amos Comenius Traktat Gentis felicitas Definition abstammungsmäßige geographische sprachliche emotionale Gesichtspunkte weiteren Verlauf Frühen Neuzeit Volksbegriff erhebliche Aufwertung Politisierung Ende englischen Bürgerkriegs Declaration Parliament erste Einrichtung Amtes Königs Zustimmung Volkes Zeitalter Aufklärung Louis de Jaucourt Encyclopédie Begriff schwer definierende Kollektivbezeichnung Text Artikels Magistratswahlen Abstimmungen antiken Volksversammlungen Zeitgenossen Gabriel-François Coyer Handwerker freie Berufe Volk Bauern Arbeiter sozial besser Könige treuere Louis Denis Diderot Jean-Baptiste le Rond Alembert Hrsg sciences Auflage Bd. Paris S. Wikisource Zugriff 5. Juni Harvey Chisick Limits Reform Classes Eighteenth-Century France Princeton University Press Princeton S. politischen Philosophie Aufklärung Idee Volkssouveränität Vorstellung Macht Staat Volk 17. Jahrhundert genannten Monarchomachen Vorstellung Volk Widerstandsrecht ungerechte Herrscher Gedanken englische Dichter Philosoph John Milton Vorstellung Zeit Zeit Schwan Politische Theorien Rationalismus Aufklärung In Hans-Joachim Lieber Hrsg Politische Theorien Antike Gegenwart Bundeszentrale politische Bildung Bonn S S. Staatstheoretiker Johannes Althusius Volk Staatsrecht Vorrang Fürsten Übereinkunft eingesetzten Mandatar Volk Althusius korporativ Individuum religiöse Vorstellungen Bundes Volk Gott frühneuzeitlichen Begriffsverständnis Volk breiter Masse unbeständig leichtgläubig Vorläufer modernen Lehre Volkssouveränität Auseinandersetzung Thomas Hobbes republikanischen Diktatur Oliver Cromwells Vordenker Aufklärung John Abhandlungen Regierung Vorstellung Volk naturrechtlich verfassungsrechtlich Supream Power höchste Macht Staat Vertrag gewählten erbmonarchisch bestimmten Staatsspitze Gewalt Staat regelmäßig Summe Individuen wählenden Parlament Exekutive Wohl eigentliche Zweck Staates Volk Anteil Identität Staat Individuen Freiheit konstitutionelle Monarchie Repräsentanten Volkes Repräsentanten Adels König Macht .Alexander Schwan Politische Theorien Rationalismus Aufklärung In Hans-Joachim Lieber Hrsg Politische Theorien Antike Gegenwart Bundeszentrale politische Bildung Bonn S S. zweite Zitat Michaela Rehm Vertrag Vertrauen Lockes Legitimation Herrschaft In Bernd Ludwig John Abhandlungen Regierung Akademie Verlag Berlin ISBN S S. erste Zitat f. eigentlicher Begründer Gedankens Volkssouveränität Jean-Jacques Rousseau Schrift Gesellschaftsvertrag Prinzipien Staatsrechtes Volk Gesetzen Urheber Jens Wietschorke Volk Brigitta Schmidt-Lauber Manuel Liebig Hrsg Begriffe Gegenwart kulturwissenschaftliches Glossar Böhlau Wien S S. Individuen schlössen gemeinschaftlichen Schutz Interessen Vertrag Volk konstitutionelle Souveränität Rousseau unteilbar delegierbar Repräsentativsysteme Gewaltenteilung Wille Volkes gemeinsamer Wille direkter Demokratie verwirklichen.Alexander Schwan Politische Theorien Rationalismus Aufklärung In Hans-Joachim Lieber Hrsg Politische Theorien Antike Gegenwart Bundeszentrale politische Bildung Bonn S S Ingeborg Maus Volk Nation Denken Aufklärung Blätter deutsche internationale Politik Mai Abschnitte Volk Volkssouveränität Rousseau Rousseau widerspruchsfrei unveräußerlich Recht Historiker Michael Wildt Begründer Mythos Einheit Homogenität Volkes Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg S. ähnlicher Weise Immanuel Kant Volk voluntaristischen Abschluss Gesellschaftsvertrags entstandenen Staat Kant republikanisch Gemeinwohl Freiheit Monarchien Gewaltenteilung Staaten Fall despotisch radikale Volksherrschaft Rousseau hatte.Alexander Schwan Politische Theorien Rationalismus Aufklärung Joachim Lieber Hrsg Politische Theorien Antike Gegenwart Bundeszentrale politische Bildung Bonn S S. Susann Held Eigentum Herrschaft John Immanuel Kant ideengeschichtlicher Vergleich Verlag Münster S. Zitat Volk Kant scharf gesetzestreue Teilmenge gesetzwidrige Vereinigung Rottiren agere turbas Verhalten Qualität Staatsbürgers Kant Gemeinspruch Theorie richtig Praxis Michael Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg S. Gründung USA Gründerväter Vereinigten Staaten Lockes Theoriebildung an.Alexander Schwan Politische Theorien Rationalismus Aufklärung In Hans-Joachim Lieber Hrsg Politische Theorien Antike Gegenwart Bundeszentrale politische Bildung Bonn S S. Unabhängigkeitserklärung 4. Juli Recht Volkes Regierungsform eigentlichen Zwecken Garantie Menschenrechte verderblich neue Regierung Grundsätze Macht Gewalt solchergestalt Erhaltung Sicherheit Glückseligkeit schicklichsten Erklärung Repräsentanten Vereinigten Staaten America General-Congreß Steiner Cist Philadelphia Wikisource Zugriff 5. Juni anschließenden Unabhängigkeitskrieg Einigkeit divergenten Partikularinteressen Kolonien Sinne Einleitungsformel Verfassung Vereinigten Staaten United States form perfect Union beschworene Volk Frauen Sklaven indigene Bevölkerung Minderheit.Michael Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg S. klassischen Ausdruck amerikanische Gedanke Volkssouveränität Gettysburg Address Abraham Lincolns Demokratie Herrschaft Volk Volk Interesse Demokratie/Demokratietheorie Dieter Nohlen Hrsg Lexikon Politik Band Politische Theorien Directmedia Berlin S. Französische Revolution Bedeutsam Erhebung Wortes Volk Wertbegriff Französische Revolution Bezeichnung Bevölkerung Frankreichs hauptsächlich Plural Singular vorrevolutionären Krise Erscheinung paternalistisch Kinderschar Königs Ludwig Sturm Bastille 14. Juli Urheber Zeitungen Flugblättern Volk wurde.Michel Vovelle Französische Revolution Soziale Bewegung Umbruch Mentalitäten Fischer Frankfurt Main S. Formel Namen Volkes Gegenformulierung verbreitete Namen Gottes Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Wort Volk Französischen Revolution Einigkeit Brüderlichkeit Vorstellung Höhepunkt Föderationsfest einjährigen Jubiläum Bastillesturms gedichteten Lied Ah Ça ira einig entschlossen handelnden Volk Aristokraten Volk Folgezeit Bedeutung Wortes Richtung petit Unterschichten Sansculotten Revolution aktiv ami Name Zeitung Jean Paul Marat verdächtig Dialektik Einigkeit Ausgrenzung Anlehnung Rousseau Solidarität Identität Interessen französischen Volkes Zahl wirklich vermeintlich revolutionsfeindlichen Aktivität Volksfeinde du eidverweigernde Priester Emigranten Royalisten Girondisten Höhepunkt Ausgrenzung Terrorherrschaft Tausende guillotiniert.Michel Vovelle Französische Revolution Soziale Bewegung Umbruch Mentalitäten Fischer Frankfurt Main S. f. Peuple Konkurrenz bevorzugten Vokabel Verfassung Souveränität Erklärung Bürgerrechte 26. August Nation Volk Thermidor Direktorium Einigkeit Volkes realen gesellschaftlichen Verhältnisse soziale Ungleichheit wuchs.Michel Vovelle Französische Revolution Soziale Bewegung Umbruch Mentalitäten Fischer Frankfurt Main S. Volksaufklärung Romantik Idealismus Deutschland Deutschland 1770er Jahren Volksaufklärer Rudolph Zacharias Becker Bildung Erziehung Volkes Motor Fortschritts eigene Rolle Erzieher Mitteln Kultur begründenden Nation Zusammenhang Volksbegriff Rohheit mangelnder Bildung handelndes Subjekt Volk Volksaufklärern angesehen.Ute Planert Nation Nationalismus deutschen Geschichte In Politik Zeitgeschichte S. Peter Brandt Volk Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Verlag Basel Zugriff 24. Juni Christian Jansen Henning Borggräfe Nationalität Nationalismus Campus Frankfurt Main S. Johann Gottfried Herder Völker kollektive Individualitäten eigene Sprachen Seelen Charaktere Schönemann Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Poesie Sprache Volk spirituelle Gemeinschaft Herder Volkszugehörigkeit Muttersprache erste Ansätze Exklusionsfunktion Volksbegriffes Natur Völker distinkte Entitäten Sprache Sitten Gebräuche Mischung Sicht widernatürlich besondere Betonung Sprache anderen deutschen Autoren Abstammung Definition Volkszugehörigkeit Ursache Deutschland Frankreich Volk entsprechenden Staat andere politische Zugehörigkeitskriterien notwendig.Christian Jansen Henning Borggräfe Nationalität Nationalismus Campus Frankfurt Main S Herder religiösen Aufladung Volksbegriffes Nation Sprache Religion Volks Band Nation Geiste Luthers Idee Ausgrenzung Juden Katholiken Herder durch.Christian Jansen Johann Gottfried Herder Ingo Haar Michael Fahlbusch Hrsg Handbuch völkischen Wissenschaften Akteure Netzwerke Forschungsprogramme Auflage Walter de Gruyter Berlin/Boston ISBN S S. An Herder Romantiker Äußerungen Volkes authentisch-ungekünstelten Sprache Erzählungen Liedern bewahrenswerte Natürlichkeit Teil großangelegte Sammlungen Volkskultur Grimms Märchen Deutsches Wörterbuch Knaben Wunderhorn .Christian Jansen Henning Borggräfe Nationalität Nationalismus Campus Frankfurt Main S. Karl Vocelka Geschichte Neuzeit Böhlau Köln/Weimar/Wien S. romantische Konstruktion Volkes vermeintlich urwüchsigen Charakters unverfälschten Seele jahrtausendealten Tradition Widerspruch Werten Aufklärung Individuum Angehörigem Volkes unveräußerliche Rechte hergebrachten Sozialbindungen Romantiker Volk lebendigen sozialen Organismus abrupt gewaltsam Sinne romantische Volksbegriff später Konservativen Argument Reformen Revolution Retterath Volk Gemeinschaftskonzepte politischen Mitte Deutschland Walter de Gruyter Berlin/Boston ISBN S. Weil politische Zersplitterung Deutschlands Volksbegriff Frankreich Gemeinschaft freier Bürger deutsche Intellektuelle Kultur einigendes Band Zwischenstadium Zusammenfassung verstandenen Deutschen Staat Angehörigen Kulturnation Friedrich Meinecke Konzept später deutschsprachigen Streusiedlung Osteuropa unwahrscheinlich Konzept geeignet angeblich Fremde preußische Polen deutsche Juden Hans-Ulrich Wehler kompatibel politischen Systemen demokratisch monarchisch diktatorisch.Hans-Ulrich Wehler Deutsche Gesellschaftsgeschichte Bd. Deutschen Doppelrevolution Beginn Ersten Weltkrieges C.H Beck München S. f. Jörn Retterath Volk Gemeinschaftskonzepte politischen Mitte Deutschland Walter de Gruyter Berlin/Boston ISBN S. Georg Wilhelm Friedrich Hegel Anschluss Herder Völker Entitäten individuellen Eigenschaften Geschichtsphilosophie großen Individuen Mittel Werkzeuge Weltgeistes eigenen Interessen sprichwörtliche Vernunft Endzweck Welt zunehmenden Bewusstsein Geistes Freiheit Völker Staat unterschied Hegel Wert Völker Staatlichkeit barbarischen Völkern Staat zivilisierten Nationen voller Staatlichkeit welthistorischen Volk Epoche Träger gegenwärtigen Entwicklungsstufe Weltgeistes Geister anderen Völker rechtlos.Bernd Schönemann Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Befreiungskriege deutscher Frühnationalismus Ende Heiligen Römischen Reiches Volk breiteren Bevölkerungsschichten Begriff Bevölkerungen einzelnen deutschen Länder Kompensationsbegriff französischen nation deutsche Nation deutsches Volk späteren Geschichtsdarstellungen Existenz Mittelalter Antike Koselleck Karl Ferdinand Werner Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Wort Volk Sprachgebrauch Nationalbewegungen 19. Jahrhunderts zentralen politischen Schlagwort Trope neu entstehenden Nationalismus.Peter H. Wilson Roman Years Europe Penguin Befreiungskriege Volk handelnde Einheit Aufklärung herausgearbeitete emanzipatorische Gehalt usurpatorischen Herrscher Napoleon Bonaparte Volk Sturm los Beispiel Theodor Körner Stauber Florian Kerschbaumer Volk Enzyklopädie Neuzeit Bd. Vater–Wirtschaftswachstum J.B Metzler Stuttgart S Peter Brandt Volk Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Verlag Basel Zugriff 24. Juni deutsche Philosoph Johann Gottlieb Reden deutsche Nation Vorstellung Völker Sprache unvermischbare Wesenheiten Sprache bloße Natur verschiedenste Arten eng Deutschen Sendung ganze Menschheit kosmopolitischen Sinne Volk ethnisch sprachlich Geistigkeit Freiheit Volk Ganze Gesellschaft fortlebenden natürlich geistig erzeugenden Menschen gewissen besonderen Gesetze Entwickelung Göttlichen Gleichzeitig Gedanke Volkstums französische Besatzung Volk Franzosen minderwertig Träger Prinzips Bösen.Peter Brandt Volk Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Verlag Basel Zugriff 24. Juni Annette Knaut Idee Nation politischer sozialer Willensgemeinschaft Transformation Nation Zeitalter Europäisierung Globalisierung Begriff Nation Sozialwissenschaften Archiv Begriffsgeschichte S. Anm Zitat Begriff Volkstums Friedrich Ludwig Jahn Turnvater berühmt politischen Diskurs Wesenszüge angeblich Mitgliedern Nation eigen anderen Nationen individualisierte Kollektiv Volk Körper einzelne Organ jeweilige Funktion jeweilige Wertigkeit Menschen individuellen Bedürfnisse Nation Konzept politische Ungleichheit Austrag innergesellschaftlicher Konflikte ließ.Christian Jansen Henning Borggräfe Nationalität Nationalismus Campus Frankfurt Main S. Überhöhung deutschen Volkes Jahn Dämonisierung Französischen Ernst Moritz Arndt Heinrich August Winkler lange Weg Westen Band Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik C.H Beck München S. Völkerhass Franzosen Mittel nationalen Selbstfindung Haß Religion teutschen Volkes heiliger Wahn Herzen Jansen Ernst Moritz Arndt Ingo Haar Michael Fahlbusch Hrsg Handbuch völkischen Wissenschaften Akteure Netzwerke Forschungsprogramme Auflage Walter de Gruyter Berlin/Boston ISBN S S. Arndts folgenreicher Kriegspropaganda Völkerwelt manichäisch gut böse innere Identitätsfindung Volks Aggressionsvollzug scheinbar unauflösliche Einheit ein.Bernd Schönemann Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Arndts Volksbegriff antisemitisch Juden eigenes fremdartiges Volk deutschen Volk Zuwanderung Ostjuden unreine Flut Osten germanischen Stamm Escher Arndt Ernst Moritz Wolfgang Benz Hrsg Handbuch Antisemitismus Band Personen De Gruyter Saur Berlin ISBN S. Zitat Peter Brandt Volk Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Verlag Basel Zugriff 24. Juni Verherrlichung Volkes Arndt weit Fürsten Diener Beamte Volkes Peter Brandt Volks-Begriff Arndt Jahn obrigkeitsfeindliche egalitäre Tendenz Brandt Volk Staatslexikon Recht Wirtschaft Gesellschaft Auflage Bd. Volk–Zweites Vatikanisches Konzil Herder Freiburg Sp Sp Zusammenhang napoleonischen Kriegen Volk neuen militärischen Sinn Kabinettskriegen Frühen Neuzeit mobilisierbares Potenzial Krieg Carl Clausewitz Sache ganzen Volkes Volkskrieg.Bernd Schönemann Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Volksbegriff zentral Wissenschaften 19. Jahrhundert engem Zusammenhang geführten Debatten Völkerkunde Volkskunde Sprachwissenschaften Rechtsgeschichte Geschichtswissenschaft.Jens Wietschorke Volk Brigitta Schmidt-Lauber Manuel Liebig Hrsg Begriffe Gegenwart kulturwissenschaftliches Glossar Böhlau Wien S S. Großen Einfluss verschiedenen europäischen Nationalbewegungen Osten Norden Kontinents Russischen Kaiserreich ähnliche emphatische Überhöhung Volkes Herder Romantikern Russland Begriff Volk vielfältig Volkslieder andere Hervorbringungen Volkskultur vermehrt Intellektuelle Wort Suche russischen Identität emanzipativen Potenzial Unterschichten zweiten Jahrhunderthälfte soziale Bewegung Narodniki 20. Jahrhundert Übernahmen Volksbegriffes Zionismus arabischen türkischen Nationalismus Revolution Deutschland staatsbürgerliche Volksbegriff liberale Staatswissenschaftler Karl Rotteck Volk Verfassung edlen Sinne Wortes Vormärz Revolution Wort Liberalen Zensuswahlrecht Aktivbürger hinreichend großes Eigentum entsprechende Bildung eigentliche Volk Brandt Volk Staatslexikon Recht Wirtschaft Gesellschaft Auflage Bd. Volk–Zweites Vatikanisches Konzil Herder Freiburg Sp Sp Demokraten Volk erwachsenen Männer Land Quelle legitimen Herrschaft Offenburger Programm Gustav Struve Friedrich Hecker 12. September Vertretung Volks deutschen Bunde Stimme Angelegenheiten Gerechtigkeit Freiheit Innern feste Stellung Auslande Republik 31. März Frankfurter Vorparlament Struwe feierlich deutsche Volk bisherige sogenannte Ordnung Dinge Demokraten erbliche Monarchie Parlamente frei föderative Republik gewählten Präsidenten Spitze Volkssouveränität Vereinigten Staaten jahrzehntelang Frankfurter Nationalversammlung Polendebatte Abgeordnete Wilhelm Jordan 24. Juli gesunden Volksegoismus Wohlfahrt Ehre Vaterlandes Fragen Demokrat Robert Blum Polen Recht Nationalstaat Abstimmung Stimmen.Christian Jansen Henning Borggräfe Nationalität Nationalismus Campus Frankfurt Main S. Benedict Anderson Probleme ungarischen Nationalisten nichtungarischen Minderheiten Lajos Kossuth gleichen Bürgerrechte Ungarn Recht eigene Nationalstaaten historischen Persönlichkeiten Anderson Nationalism Revised Edition Verso London/New York ISBN S. Historiker Dieter Langewiesche 1848er Revolution nah ‚Völkerhaß Langewiesche Nation Nationalismus Nationalstaat Deutschland Europa C.H Beck München S. Online-Ausgabe Paulskirchenverfassung allgemeinen Wahlrecht Spuren demokratischen Denkens Deutschland konstitutionelle Monarchie Erbkaiser deutsche Volk Souverän Verfassungsgeber Nationalversammlung Präambel Reichsverfassung verkündigte.Bernd Schönemann Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Definition deutschen Staatsangehörigkeit Paulskirchenversammlung demokratischen Standards Vorsitzenden Verfassungsausschusses Georg Beseler Volk Masse Individuen rechtliche Berücksichtigung Sitte Bedürfnissen einzelnen deutschen Stämme Bundesstaaten eigenes Staatsbürgerrecht Ethnisch Nicht-Deutschen Staatsangehörigen Bundesstaaten gleiches Recht dankbar Paulskirchenverfassung deutsche Volk Angehörigen Staaten Deutsche Reich bildeten.Dieter Gosewinkel Einbürgern Nationalisierung Staatsangehörigkeit Deutschen Bund Bundesrepublik Deutschland Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S Sozialistische Arbeiterbewegung Karl Marx Friedrich Engels Hegels Geschichtsphilosophie Völkern Veränderungen ökonomischen Bedingungen untergeordnete Bedeutung Kommunistischen Manifest Schwinden Gegensätze Völkern Entfaltung weltweiten Kapitalismus Herrschaft Proletariats Volk seltener national soziologisch Häufig Volk Volksmassen synonym Proletariat Volk Träger kommenden Revolution.Günter Hartfiel Karl-Heinz Hillmann Wörterbuch Soziologie 3. überarbeitete ergänzte Auflage Kröner Stuttgart S. Bernd Schönemann Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. f. Sinne Marx Religion Opium Volkes illusorischen Glücks wirkliche Glück Volkes verlangen.Karl Marx Kritik Hegel Rechts-Philosophie Wikisource Marxismus-Leninismus Theorie sozialistische Revolution sozial geeintes Volk Basis wirklicher Volksherrschaft Demokratie Übergangsphänomen Machteroberung -behauptung Proletariats Georg Lukács Begriff demokratischen Diktatur Demokratie späteren Phase Funktionskreis ganze Volk kommunistischen Gesellschaft absterben.Bernd Guggenberger Demokratie/Demokratietheorie Dieter Nohlen Hrsg Lexikon Politik Band Politische Theorien Directmedia Berlin S. Verständnis Volk gesamten Diskurs Arbeiterbewegung Ferdinand Lassalle häufiger demokratischen nationalen Sinn Wortes.Bernd Schönemann Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. f. Gleich ersten Programmpunkt Eisenacher Programms Sozialdemokratische Arbeiterpartei Errichtung freien Volksstaates Ziel.Sozialdemokratische Arbeiterpartei Eisenacher Programm marxists.org Zugriff 24. Juni Peter Brandt Volk Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Verlag Basel Zugriff 24. Juni Kaiserreichs deutschen Sozialdemokratie Spannung ökonomisch-internationalistischem liberaldemokratischem Verständnis Begriffe Volk Nation konsensfähiges Konzept wiederholt innerparteilichen Kontroversen Fragen Bevölkerung Elsass-Lothringens polnischen Volk Selbstbestimmungsrecht Furcht vaterlandslose Gesellen SPD-Fraktion Deutschen Reichstag Beginn Ersten Weltkriegs mehrheitlich Kriegskrediten Volk freiheitliche Zukunft Spiel begründenden Erklärung.Bernd Schönemann Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Novemberrevolution Sozialdemokraten soziologischen staatsrechtlichen Volksbegriff Volk Träger Revolution Begriffen Volkswehren Rat Volksbeauftragten Görlitzer Programm SPD Partei arbeitenden Volkes Stadt Land vor.Sozialdemokratische Partei Deutschlands Görlitzer Programm marxists.org Zugriff 24. Juni Sozialdemokraten maßgeblich mitgetragenen Weimarer Verfassung Deutschland Prinzip Volkssouveränität Präambel nationalen Volksbegriff Sozialdemokraten Debatte Friedensvertrag Versailles SPD-Abgeordnete Paul Löbe 22. Juni Weimarer Nationalversammlung Vereinigung Deutschlands Österreich Sudetenlands Südtirols voller Treue Internationale Volke bereit Volk opfern völkischen Bewegung Konservativen Revolution letzten Drittel 19. Jahrhunderts Volkskonzepte vermeintlich gemeinsame Abstammung Basis Volksbegriffs Zuge sozialdarwinistischer Vorstellungen Begriff Rassentheorien völkische Bewegung regelrechten Kult rassistisch verstandene deutsche Volk Stichwortgeber Paul de Lagarde Julius Langbehn Buch Rembrandt Erzieher Volk Unterschied Masse bestimmten Gesetzen buntschattierte Menge Gesetzen Führerprinzip Ständeordnung eingeborenen Erdcharakter deutschen Volkes entschiedenen Rasseantisemitismus.Bernd Schönemann Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Lagarde Recht Volkes Herr Gebiet Fremde fremde Elemente .Friedrich Heckmann Ethnische Minderheiten Volk Nation Soziologie inter-ethnischer Beziehungen Ferdinand Enke Verlag Stuttgart ISBN S. Alldeutsche Verband nationale Zusammenfassung gesamten deutschen Volkstums Mitteleuropa schließliche Herstellung Großdeutschlands Kern Kolonialreichs Übersee Heinrich Claß Vorsitz Verbands Propaganda Bedürfnis deutschen Volkes völkische Feldbereinigungen Auge rassistische Auslegung Volksbegriffs völkische Bewegung Minderheiten Juden Polen unmöglich assimilieren.Michael Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg S. Völkische Publizisten Willibald Hentschel Mythos Herrenvolkes langen Prozess Zuchtwahl Umweltanpassung Arier.Günter Hartung Völkische Ideologie Uwe Puschner Walter Schmitz Justus H. Ulbricht Handbuch Völkischen Bewegung Κ.G Saur München/New Providence/London/Paris ISBN S S. Mythos später Nationalsozialisten Vokabular Nationalsozialismus Walter de Gruyter Berlin/New York ISBN S. fungierte Volk politischen Sprachgebrauch Deutschen Bezeichnung politisch-sozialen historischen Letztinstanz Begriff zentral Bewusstseinsbildung Handlungsgefüge Parteien Legitimierung Politik Verzicht möglich Dementsprechend Begriff propagandistisch Mehrzahl Ende Kaiserreichs Beginn Weimarer Republik gegründeten Parteien Volk Abwandlung Namensbestandteil gemeinte Bedeutung signifikant unterschied Deutschnationale Volkspartei Deutsche Volkspartei Bayerische Volkspartei Deutsche Demokratische Partei Deutschvölkische Freiheitspartei Christlich-Sozialer Volksdienst Konservative Volkspartei Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse In Otto Brunner Werner Conze Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Republikaner Volk ethnisch-kulturell Juden andere Minderheiten Deutschland gleichrangige Staatsbürger Rechtsradikalen Volk Peter Brandt überhistorische Gemeinschaft Organismus höchster Ordnung Verständnis scharfen Ablehnung Demokratie Wille Volkes Wesen Volkstum empirisch Abstimmungen.Peter Brandt Volk Staatslexikon Recht Wirtschaft Gesellschaft Auflage Bd. Volk–Zweites Vatikanisches Konzil Herder Freiburg ISBN Sp Sp territorialen Veränderungen Versailler Vertrags Kraft Deutsche Bürger anderer Staaten rechtliche Stellung sogenannten Volksdeutschen Begriff Volkszugehörigkeit Historiker Dieter Gosewinkel Bedeutungsvielfalt Wortes Volk Substanzbegriff ethnisch-kultureller Homogenität Volk Staatsangehörigkeit Volkstum worden.Dieter Gosewinkel Einbürgern Nationalisierung Staatsangehörigkeit Deutschen Bund Bundesrepublik Deutschland Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S Zitat Autoren genannten Konservativen Revolution gemeinsamen Volksbegriff Volk Carl Schmitt Oswald Spengler Ernst Jünger untergeordneter Bedeutung zentrale Rolle.Stefan Breuer 'Konservative Revolution Kritik Mythos Politische Vierteljahresschrift Nr. S. Arthur Moeller van Bruck Überzeugung Einigkeit Volke Voraussetzung Überwindung Versailler Vertrags Novemberrevolution herrschenden Liberalismus Gemeinschaft Gesellschaft Trennungen Volk Liberalismus Völker Grunde überwinden.Arthur Moeller van Bruck dritte Reich Auflage Hamburg S. Michael Puttkamer Abo konservative Revolution Strategie Leitlinien ‚Jungen Freiheit Wolfgang Gessenharter Thomas Pfeiffer Hrsg Neue Rechte Gefahr Demokratie VS Verlag Sozialwissenschaften Wiesbaden S. Hans Freyer Staatssozialismus Kraftfeld Volks heterogenen Querschlägen industriellen Gesellschaft Volk Herr Welt politischen Subjekt Subjekt Geschichte Freyer Revolution Jena S. Stefan Breuer 'Konservative Revolution Kritik Mythos Politische Vierteljahresschrift Nr. S. Edgar Julius Jung Programmschrift Herrschaft Minderwertigen Volksbegriff Anknüpfung Herder religiös Volk Gefäß göttliche sittliche Inhalt Julius Jung Herrschaft Minderwertigen Zerfall Ablösung neues Reich Verlag Deutschen Rundschau Berlin S. Stefan Breuer 'Konservative Revolution Kritik Mythos Politische Vierteljahresschrift Nr. S. deutsche Volk leise Wehen neuen ‚Heiligen Geistes lebhaftesten Denken Volk Koselleck politisches Subjekt Rolle Objekts Heilsgeschichte transzendente Größe selbstbestimmter Staatsbürger deutlich nationalsozialistischen Schlagwort Du Volk Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Nationalsozialismus Sprache Nationalsozialismus emphatisch überhöhte Verwendung Wortes Weimarer Republik parteiübergreifend üblich Vokabular Nationalsozialismus Walter de Gruyter Berlin/New York ISBN S. Nationalsozialisten konstruierten Volk organische Ganzheit Kultur Geschichte Rasse letztgenannte entscheidenden Bestandteil völkischer Substanz Umvolkung Ingo Haar Michael Fahlbusch Hrsg Handbuch völkischen Wissenschaften Akteure Netzwerke Forschungsprogramme Auflage Walter de Gruyter Berlin/Boston ISBN S S. 25-Punkte-Programm Volkszugehörigkeit Staatsangehörigkeit Begriff Staatsbürgers Volksgenossen Menschen deutschen Blutes Juden explizit Fremden-Gesetzgebung werden.Das 25-Punkte-Programm Nationalsozialistischen Deutschen Arbeiterpartei 24. Februar documentArchiv.de Zugriff 25. Juni Dieter Gosewinkel Einbürgern Nationalisierung Staatsangehörigkeit Deutschen Bund Bundesrepublik Deutschland Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. f. Michael Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg S. zentrale Kapitel Adolf Hitlers Kampf Volk Hitler sozialdarwinistischer Grundlage rassistischen radikal antisemitischen Volksbegriff.Roman Töppel Volk Hitlers Quellen Spur Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Heft S S. Volk höchste Wert Nationalsozialisten Höher Rasse Begriff solidarisch gedachte Volk Mitglieder vermeintlichen rassischen Wert unterschiedlich Hitler Kampf wertvollsten Schatz Zukunft deutschen Volkskörper gebliebenen Bestände nordisch-germanischen Menschen Mission deutschen Volkes Bildung Staates Erhaltung Förderung unverletzt gebliebenen edelsten Bestandteile Volkstums ganzen Menschheit anderen Deutschen allgemeinen Rassenbrei Einheitsvolkes Hartmann Thomas Vordermayer Othmar Plöckinger Roman Töppel Hrsg Hitler Kampf kritische Edition Institut Zeitgeschichte München Berlin München Bd. S. Reinhart Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse In Otto Brunner Werner Conze Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. f. zentraler Begriff NS-Ideologie Terminus Volk NS-Zeit häufig Begriff zahlreichen Kompositionen Volksgenosse Volksgemeinschaft Volksgesundheit Volksführer Volksbewegung vor.Arnulf Scriba NS-Volksgemeinschaft Deutsches Historisches Museum Berlin 8. September Reichspropagandaminister Joseph Goebbels 15. November Sinn Revolution Volkwerdung deutschen Nation Nürnberger Gesetzen Reichsbürgergesetz 15. September völkische Verständnis Volkes Blutsgemeinschaft rechtlich kodifiziert Juden Status Reichsbürgers Staatsangehörige Deutschen Reichs politische Rechte.Gesetzestexte documentArchiv.de abgerufen 17. Juli Dieter Gosewinkel Einbürgern Nationalisierung Staatsangehörigkeit Deutschen Bund Bundesrepublik Deutschland Auflage Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S Ingo Münch deutsche Staatsangehörigkeit Vergangenheit Gegenwart Zukunft Walter de Gruyter Berlin ISBN S. f. S. Utopie gesunden Volksgemeinschaft Nationalsozialisten Diskriminierung Entrechtung Ermordung deutschen Juden Zigeuner Asozialen Oppositionellen angeblich Homogenität Volkskörpers Zweiten Weltkriegs SS Wissenschaft Praxis Begriff Umvolkung Versuch Slawen Osteuropa eroberten Gebieten Deutschen deutsche kulturelle Identität Umvolkung Prozesse Gebieten rückgängig nationalistische völkische Diskurs 19. Jahrhundert Wort seriösen Umvolkung Ingo Haar Michael Fahlbusch Hrsg Handbuch völkischen Wissenschaften Akteure Netzwerke Forschungsprogramme Auflage Walter de Gruyter Berlin/Boston ISBN S S. Zweiten Weltkrieg Wegen missbräuchlichen Verwendung Nationalsozialismus Begriff Volk politischen Sprache Zweiten Weltkrieg seltener Berliner Oberbürgermeister Ernst Reuter berühmten Rede 9. September Völker Welt Gesamtheit Einwohner Stadt.Ernst Reuters Rede 9. September Reichstag Informationsseite Berlin Überblick Berlin.de Zugriff 23. Juni Bundesrepublik Deutschland DDR verwendeten Volk jeweilige innerstaatliche Verfassung legitimieren.Reinhart Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse In Otto Brunner Werner Conze Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Präambel Grundgesetzes Bundesrepublik Deutschland Deutschen Volk ganz Sinne Lehre Volkssouveränität verfassungsgebende Gewalt Grundgesetz Formulierung Fiktion gilt.Dieter Hesselberger Mitarbeit Helmut Nörenberg Grundgesetz Kommentar politische Bildung 9. verbesserte Auflage Luchterhand Neuwied S. Grundgesetz Begriff Deutschen Volkes dreifach westlichen Bundesländern Geltungsbereich Grundgesetzes beschränkt Bürger DDR stellvertretend Bundesrepublik Anspruch Artikel GG Flüchtlinge Vertriebene deutscher Volkszugehörigkeit Emigranten zustimmen.Reinhart Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse In Otto Brunner Werner Conze Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Kriterium Vertriebener deutscher Volkszugehörigkeit Deutsche Volksliste Zeit Nationalsozialismus zurück.Peter Brandt Volk Staatslexikon Recht Wirtschaft Gesellschaft Auflage Bd. Volk–Zweites Vatikanisches Konzil Herder Freiburg Sp Sp Einschätzung Historikers Dirk van Laak Wort Volk völlig konturlos revisionistische revanchistische Konnotationen millionenfache Zuwanderung Ausländern deutsche Staatsbürgerschaft zögerlich Einheitskriterium.Dirk van Laak Einleitende Bemerkungen In Andreas Göbel Ingeborg Villinger Hrsg Metamorphosen Politischen Grundfragen politischer Einheitsbildung 20er Jahren Akademie Verlag Berlin ISBN S. 1960er Jahren Publizistik Politik Bundesrepublik seltener Deutschlandpolitik Nation Rede Bundesverfassungsgericht Urteil Grundlagenvertrag DDR gesamtdeutsches Staatsvolk Grundlagenvertrag Peter Brandt Volk Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Verlag Basel Zugriff 24. Juni Bundeskanzler Willy Brandt Deutschen Angehörige Volkes Staaten Deutschland Ausland Quaritsch Selbstbestimmungsrecht Volkes Grundlage deutschen Einheit Josef Isensee/Paul Kirchhof Hrsg Handbuch Staatsrechts Bundesrepublik Deutschland Band XI Internationale Bezüge Aufl. C.F Müller Heidelberg Rn Mai Ministerpräsidenten DDR Willi Stoph gesamtdeutsche Volk eigentliche Souverän DDR deutschen Einheit Begriff Volk dementsprechend ähnlich Bundesrepublik Grundgesetz Volk Verfassung DDR Objekt Adressat staatlichen Handelns Republik Angelegenheiten Bestand Entwicklung deutschen Volkes Gesamtheit wesentlich Artikel Regierung DDR Kontrolle SED 1950er Jahren politischen Diskurs DDR werktätigen Volk Rede Klassenbegriff Kapitalisten Verfassungen Volk DDR Rede Gedanke einheitlichen deutschen Volkes aufgegeben.Reinhart Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse In Otto Brunner Werner Conze Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S Zuge Kalten Krieges SED-Führung Wort Volk Sinne nationalen Widerstandsgemeinschaft imperialistischen Besatzungsmächte Bundesrepublik dortigen Parteien benutzte.Peter Brandt Volk Staatslexikon Recht Wirtschaft Gesellschaft Auflage Bd. Volk–Zweites Vatikanisches Konzil Herder Freiburg Sp Sp Verfassungen DDR Bürgern Deutschen Demokratischen Republik sorbischer Nationalität Recht Pflege Sprache Kultur SED sorbische Volk freiwillig sozialistischen deutschen Nation habe.Sebastian Koch Zufluchtsort DDR Chilenische Flüchtlinge Ausländerpolitik SED Schöningh Paderborn S. Anm Belange Ansiedlung deutschsprachigen Flüchtlingen Siedlungsgebiet Kollektivierung Landwirtschaft Rücksicht Tagebau Lausitzer Braunkohlerevier Zerstörung zahlreichen sorbischen Dörfern.Gunther Spieß Johannes Steenwijk Sorbisch In Jan Wirrer Hrsg Regionalsprachen Europa Westdeutscher Verlag Opladen S. f. Gerd Dietrich Kulturgeschichte DDR Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. friedlichen Revolution DDR Wort Volk neue politische Bedeutung Parole Volk Montagsdemonstrationen anderen Kundgebungen Opposition Abrücken klassenkämpferischen demokratisch-verfassungsrechtlichen Volksbegriff werktätigen Volksmassen Partei Staatsvolk Parole Volk Forderung Wiedervereinigung Deutschlands.Reinhart Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse In Otto Brunner Werner Conze Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. f. Claudia Fraas Gebrauchswandel Bedeutungsvarianz Textnetzen Konzepte Identität Deutsche Diskurs deutschen Einheit Gunter Narr Verlag Tübingen S. 1970er Jahren Neue Rechte Volksbegriff ethnopluralistisch französische Publizist Alain de Benoist Vielfalt Welt Tatsache Volk Kultur eigene Normen Kultur Struktur Denken Allgemeingültigkeit Menschenrechte kulturrelativistisch Volk eigene Kultur Werte Unterschiede Völkern unüberbrückbar Kultur ethnisch homogen umfassender Sinnentwurf Volk autoritär Einzelne jeweiligen Mythen Abstammung Sprache Geschichte Volkes individuell kollektive Schicksal Volkes dar.Daniel-Pascal Zorn Ethnopluralismus strategische Option Jennifer Schellhöh Jo Reichertz Volker M. Heins Armin Flender Hrsg Großerzählungen Extremen Neue Rechte Populismus Islamismus Terror Transcript Bielefeld ISBN S Zitat S. Laut Leo Maximilian Steinbeis Daniel-Pascal Zorn Rechten plausibel Wesen Volkes kulturfremden Migranten angeblich konkret Sein-Sollen-Fehlschluss Existenz Volkes zwingend folge Identität Veränderungen müsse.Per Leo Maximilian Steinbeis Daniel-Pascal Zorn Rechten Leitfaden Klett-Cotta Stuttgart S Gegenwart aktuellen Gesellschaftswissenschaften Auffassung Völker Sinne ethnischer religiöser Gemeinschaften gedachte Ordnungen Emerich K. Francis Ethnos Demos Soziologische Beiträge Volkstheorie Duncker Humblot Berlin West S. imaginierte Gemeinschaften Anderson Erfindung Nation Karriere folgenreichen Konzepts Ullstein Berlin Annette Knaut Idee Nation politischer sozialer Willensgemeinschaft Transformation Nation Zeitalter Europäisierung Globalisierung Begriff Nation Sozialwissenschaften Archiv Begriffsgeschichte S. Niklas Luhmann Volk Konstrukt politische Theorie Geschlossenheit Oder Volk Niklas Luhmann Politik Gesellschaft André Kieserling Suhrkamp Frankfurt Main ISBN S. Michael Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg S. f. Jörg Echternkamp Oliver Müller substanzialistische Annahme Volk wesenhafter Sozialkörper notwendig Irre.Jörg Echternkamp Oliver Müller Perspektiven kulturgeschichtlichen Nationalismusforschung Einleitung Hrsg Politik Nation Deutscher Nationalismus Krieg Krisen Oldenbourg München ISBN S S. Völker Fiktionen gleichsam Nichts Abgrenzungen anderen Völkern vorhandenen Vorstellungen Legitimationsideologeme erheblicher Wirkungskraft entscheidend subjektive Zugehörigkeitsgefühl Soziologen Friedrich Heckmann Realität ethnischer Kollektive Glauben gemeinsame Vorfahren Bewusstsein gemeinsame Identität.Friedrich Heckmann Ethnische Minderheiten Volk Nation Soziologie inter-ethnischer Beziehungen Ferdinand Enke Verlag Stuttgart ISBN S. Ansicht Soziologen Lutz Hoffmann zirkulären Definition Menschen subjektive Vorstellung bestimmte Gemeinsamkeiten bestimmten anderen Menschen Volk Summe Menschen Volkszugehörigkeit sekundären Prozess objektiven Merkmale Vorstellung gemeinsamen Volkes voraus.Lutz Hoffmann Das ideologischen Struktur unvermeidbaren Begriffs Zeitschrift Soziologie Heft Zitat S. Verständnis Volk Populismus Gegenwart verstärkt Zulauf Problem Einschließung Ausschließung Volksbegriff inhärent Konstruktcharakter.Auch Folgenden Anton Pelinka Populismus In Blanka Bellak Gertraud Diendorfer Werner Wintersteiner Hrsg Friedensforschung Konfliktforschung Demokratieforschung Handbuch Böhlau Köln/Weimar/Wien ISBN S Interessengegensätze Volkes modernen Gesellschaften zahlreich populistischen Verwendung Wortes Populisten Volk ehrlich hart arbeitend vernünftig Eliten Establishment gegenüber.Tim Spier Populismus Bundeszentrale politische Bildung 25. September Zugriff 17. Mai einheitlich imaginierten Willen Volkes entschieden Frage Volk genau Populisten abhängig ideologischen Ausrichtung unterschiedlich linke Populisten Arbeitnehmer Arbeitslose soziologischen Volksbegriff rechte nationale Identität Unabhängig Populisten Partikularinteressen präsumptiven Wähler Volkswillen direktdemokratische Elemente Verfassung angenommenen Volkswillen häufig charismatischen Führer Volk intermediären Instanzen direktem Kontakt steht.Frank Decker Populismus Extremismus Europa Gefahr Demokratie Winfried Brömmel Helmut König Manfred Sicking Populismus Extremismus Europa Gesellschaftswissenschaftliche sozialpsychologische Perspektiven Transcript Bielefeld ISBN S S. Rechtspopulisten Anderen Beispiel Muslime herrschende Schicht repräsentative Demokratie.Farid Hafez Ethnos vs Demos exkludierende -Begriff Anschlussstellen antimuslimische Positionen zeitgenössischen Rechtspopulismus Forschungsjournal Soziale Bewegungen Heft S. Ethnologe Jens Wietschorke populistischen Begriffsverwendung absichtliche Verunklarung semantischen Gehalts verwendete Marine Le Pen rechtspopulistischen Rassemblement National französischen Präsidentschaftswahlkampf Formel Au du Namen Volkes Langem Legitimation demokratischer Willensbildungsprozessen Abstammungsgemeinschaft Wort Instrument Ausgrenzung wurde.Jens Wietschorke Volk Brigitta Schmidt-Lauber Manuel Liebig Hrsg Begriffe Gegenwart kulturwissenschaftliches Glossar Böhlau Wien S S. typischer Vereinfachung komplexer Probleme globalisierten Welt Populisten nationalen Alleingängen internationalen Lösungen Vorzug Beispiele Brexit Ankündigungen US-amerikanischen Präsidenten Donald Trump illegale Einwanderung stoppen.Nancy L. Rosenblum Russell Muirhead Lot Assault Democracy Princeton University Press Princeton ISBN S 21. Jahrhundert Wörter Volk völkischen Verständnis Wortes Umvolkung Rechtsextremen Rechtspopulisten aufgegriffen.Thomas Niehr Rechtspopulistische Lexik Grenzen Sagbaren Bundeszentrale politische Bildung 16. Januar Philipp Overkamp völkische Volksbegriff Staatsrechtslehre Nationalsozialismus PDF Journal Heft S S. Zugriff Male 10. Mai Bezeichnung Volksverräter Anhänger Pegida AfD demokratische Politiker Deutschland Unwort Jahres Begründung Jury Wortbestandteil Volk ähnlich ausgrenzenden Sinne Zeit Nationalsozialismus.Sprachkritik Volksverräter Unwort Jahres sueddeutsche.de 10. Januar Berliner Kulturforum Verdacht populistischer Demagogie Pathos Wort deutsche Politiker Wort Volk gegenwärtig selten rassistische Aufladung Wortes Nationalsozialisten Rolle Mitbürgerinnen Mitbürgern Rede Menschen Land kleinen Mann Bevölkerung Retterath Volk Gemeinschaftskonzepte politischen Mitte Deutschland Walter de Gruyter Berlin/Boston ISBN S. deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel Ansprache Tag Deutschen Einheit 3. Oktober Begriff Pathos Versuchen Absage Zugehörigkeit Volk Volk Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg S. ähnliche Formulierung Volk verschiedenen Sprachen Mai Oktober Plakate Konzeptkünstler Hans Haacke Bauzaun neuen Museums 20. Jahrhunderts Kulturforum Berlin gestaltete.Hans Haacke Bauzaun Museum 20. Jahrhunderts Webseite Staatlichen Museen Berlin 4. Mai Abgrenzung anderen Begriffen Staatsvolk Volk Sinne Staatsvolk Staatsangehörigen Völkerrechtssubjekts Staatsvolk Staatsgebiet Staatsgewalt konstitutiven Elemente Staates Demokratie Volk Ursprung Rechtsgrund Staatsgewalt Grawert Gesellschaftswandel Staatsreform Deutschland In Staat Nr. S. Verfassungsjurist Karl Brinkmann Ausdruck Bevölkerung gleichgültig Staat angehörenden Menschen Volk Brinkmann Verfassungslehre 2. ergänzte Auflage Oldenbourg München/Wien ISBN S. antiliberalen Staatsrechtler Carl Schmitt Verfassungslehre Subjekt Begriffsbestimmung Staates Volk Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse In Otto Brunner Werner Conze Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Schmitt Aufnahme rousseauschen Identitätsvorstellungen Homogenität Identität Volks Basis Staates unvermeidlicher Konsequenz Fremde Ungleiche Homogenität Bedrohende Exklusion Staatsvolk ethnischen Kriterien Schmitt Gelingensbedingung wirklichen Demokratie Schmitt geistesgeschichtliche Lage heutigen Parlamentarismus Stefan Hermanns Kritik Parlamentarismus Carl Schmitt Utopie Demokratie Peter Lang Frankfurt Main S. Michael Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg S. Schmitt Begriff Volks Gegensatz Staates Volk getragene volkhafte Großraumordnung Reichsbegriff könne.Carl Schmitt Völkerrechtliche Großraumordnung Interventionsverbot raumfremde Mächte Beitrag Reichsbegriff Völkerrecht Andreas Koenen Visionen Reich politisch-theologische Erbe Konservativen Revolution Andreas Göbel Dirk van Laak Ingeborg Villinger Hrsg Metamorphosen Politischen Grundfragen politischer Einheitsbildung 20er Jahren Akademie Verlag Berlin ISBN S S f. Staatsvolk idealtypisch Demos Emerich K. Francis begrifflich Ethnos unterschied.Emerich K. Francis Ethnos Demos Soziologische Beiträge Volkstheorie Duncker Humblot Berlin Wiederaufnahme Theoriebildung Soziologe M. Rainer Lepsius Basis Zivilgesellschaft demokratischer Selbstlegitimation diversen Spannungsverhältnisse Demos Träger politischen Souveränität spezifischen Ethnos Unterdrückung Zwangsassimilation ethnischer kultureller religiöser sozioökonomischer Minderheiten Status Staatsbürgers Ursprung naturrechtlich individualistisch materielle Eigenschaften definierten Bevölkerungsteilen unterschiedliche Partizipationsrechte Negativbeispiele Lepsius Germanisierung ethnischen Polen Elsässern Lothringern Diskriminierung Sozialdemokraten Katholiken deutschen Kaiserreich Rainer Lepsius Demos Anwendung zweier Kategorien Emerich Francis nationale Selbstverständnis Bundesrepublik Europäische Einigung Interessen Ideen Institutionen Auflage Springer VS Wiesbaden S S. Real Staaten ehemaligen Ostblocks ethnische Definition Staatsvolks Hintergrund eigener historischer Konflikterfahrungen mangelnde Toleranz ethnischen Minderheiten Bevölkerungsmehrheit Preis Überleben ethnische Gruppe Gerhard Seewann Gegenzug gesellschaftlich politisch Ausgrenzung Titularnation ethnisch verschiedenen Gruppen Seewann Grenzüberschreitende Migration Beispiel Ungarns Rumäniens Bulgariens Rahmen Ost-West-Migration 20. Jahrhunderts Stuttgarter Beiträge Migrationsforschung Bd. Andreas Gestrich Marita Krauss Hrsg Migration Grenze Franz Steiner Verlag Stuttgart ISBN S S. israelische Soziologe Sammy Smooha multiethnische demokratische Systeme Ethnie verfassungsgemäß Begriff Ethnische Demokratie Beispiele ethnische Demokratien Israel Estland Lettland Slowakei Malaysia.Sammy Smootha Oktober Zugriff 26. Juni Philosoph Jürgen Habermas Widersprüche Begriff Volkssouveränität Formulierung Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier Rede Jahrestag friedlichen Revolution DDR Demokratie Volk Plural schwierige Aufgabe Politik Vielstimmigkeit gemeinsame Linie Einzelner Gruppe wahre Volk sprechen.Frank-Walter Steinmeier Festakt Jahre Friedliche Revolution Leipzig 9. Oktober Bundespräsidialamt Zugriff 26. Juli Historiker Peter Brandt Demokratieproblem Verzicht Volksbegriff offenbar moderne demokratische Staat Mindestmaß ‚sozialer Hermann Heller kultureller Homogenität. Parole Occupy-Bewegung.Peter Brandt Volk Staatslexikon Recht Wirtschaft Gesellschaft Auflage Bd. Volk–Zweites Vatikanisches Konzil Herder Freiburg Sp Sp Politikwissenschaftler Hans Vorländer totalitäre Regime angebliche Volksherrschaft Volkssouveränität monistisch substanzialistisch Demokratien Volk Vielheit Individuen Gruppen unterschiedliche Interessen Wertvorstellungen hätten.Hans Vorländer Demokratie Geschichte Form Theorien Aufl. C.H Beck München ISBN S. Exklusivität Staatsvolks Beispiel Ausländern Wahlrecht qualifizierten Verbundenheit Staat gemeinsam politischen Schicksalsgemeinschaft untrennbar sein.Axel Tschentscher Demokratische Legitimation dritten Gewalt Mohr Siebeck Tübingen S. Definition Staatsangehörigkeit Verfassung jeweiligen Staates Abstammungsprinzip sanguinis Ortsprinzip Staaten Kombination beiden.Georg Dahm Jost Delbrück Rüdiger Wolfrum Völkerrecht Bd. Staat andere Völkerrechtssubjekte Räume internationaler Verwaltung 2. völlig neu bearbeitete Auflage de Gruyter Berlin ISBN S. Zugehörigkeit Staatsvolk Einbürgerung Zweck tendenzielle Kongruenz Staatsgebiet Staatsvolk Menzel Internationales Öffentliches Recht Verwaltungsgrenzrecht Zeiten offener Staatlichkeit Jus Publicum Bd. Mohr Siebeck Tübingen ISBN S. Völkerrecht Existenz Völkern gegebene soziale Grundtatsache einheitlichen Volksbegriff Volk Rechtsbegriff persistierenden Personenverband.Ulrich Vosgerau Selbstbestimmungsrecht Weltgemeinschaft Josef Isensee/Paul Kirchhof Hrsg Handbuch Staatsrechts Bundesrepublik Deutschland Bd. XI Auflage C.F Müller Heidelberg Rn Artikel Absatz Grundgesetzes Staatsgewalt Volke verfassungstheoretischen Sinne Volkssouveränität Prinzip völkerrechtlicher Sicht entscheidend Volk Verfassungs eigentlicher Inhaber Staatsgewalt pouvoir constituant wird.Wilhelm Staatsrecht Politik verfassungsgebende Gewalt In Staat Heft Ernst Benda Werner Maihofer Hans-Jochen Vogel Hrsg Handbuch Verfassungsrechts Bundesrepublik Deutschland De Gruyter Berlin/New York ISBN S. Ulrich Vosgerau Selbstbestimmungsrecht Weltgemeinschaft Josef Isensee/Paul Kirchhof Hrsg Handbuch Staatsrechts Bundesrepublik Deutschland Bd. XI Aufl. C.F Müller Heidelberg Rn zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Rechtssatz ergebende Selbstbestimmung Volkssouveränität Einheit.Ulrich Vosgerau Selbstbestimmungsrecht Weltgemeinschaft Josef Isensee/Paul Kirchhof Hrsg Handbuch Staatsrechts Bundesrepublik Deutschland Bd. XI Aufl. C.F Müller Heidelberg Rn Volk Sinne Nation politischen Begriffen Völkerrecht Völkerbund Wörter Volk Nation Deutschen semantisch klar trennscharf werden.Karl Ferdinand Werner Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. Peter Brandt plausible terminologische Scheidung Begriffe gelungen.Peter Brandt Volk Staatslexikon Recht Wirtschaft Gesellschaft Auflage Bd. Volk–Zweites Vatikanisches Konzil Herder Freiburg Sp Sp Rechtswissenschaftler Thilo Unterschied Begriffen Nation missverständlich klar innerer äußerer Unabhängigkeit Freiheit Nation souveräne Volk Deutschland Nation In Politik Zeitgeschichte S. amerikanische Soziologe Michael Banton deutsche Wort Volk kulturelle Gruppe Möchtegern-Nation would-be .Michael Banton Volk In Ernest Hrsg Auflage Routledge New York S. Frage Nation Volk idealtypisch Gegenbegriff Staatsnation Konzept Beispiel französischen Staatsdenken Zugehörigkeit Nation subjektiven Willensakt politischen Diskurs Deutschland Konzept Volksnation Zugehörigkeit Volk objektive Substanz vorpolitisch ethnische Homogenität selten vorhandener äußerer körperlicher Merkmale gemeinsamen Abstammung schwer plausibel Volksnationen kulturelle Eigenschaften Religion Sprache Schicksalsgemeinschaft definierte Volk kompakten Siedlungsblock territorial Konzept Volksnation Schwierigkeiten Angehörigen anderer ethnischer Gruppen Minderheit Südosteuropa regelmäßig Fall.M Rainer Lepsius Nation Nationalismus Deutschland Geschichte Gesellschaft Sonderheft Nationalismus Welt S. Berufung angeblich objektiv vorgegebene Bestimmungen Volkes Ergebnis subjektiven Willensakts deutschen emphatischen Begriffen Volk Volksgeist völkisch volklich Französischen Begriffe national weitgehend gleichbedeutend gegenüber.Reinhart Koselleck Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart S. f. Langewiesche mediävistische Forschungen Ethnogenese Herrschaftsbildung Völker Staaten jünger Vorstellung Volk ewig Laufe Entwicklung Nation Staat Mythos.Dieter Langewiesche Nation Nationalismus Nationalstaat Deutschland Europa C.H Beck München S. politisches System ethnisch-kulturell definierte Nationalstaat Völkern Vielvölkerstaat.Gisela Riescher Vielvölkerstaat Dieter Nohlen Hrsg Lexikon Politik Band Politische Begriffe Directmedia Berlin S. Beispiele Vielvölkerstaaten Österreich-Ungarn Sowjetunion Jugoslawien Vereinigten Staaten Kanada Schweiz einzelnen Völker Staaten Nationalitäten Vielvölkerstaaten besonderes Konfliktpotenzial Partizipationsrechte Nationalitäten ungleich Lösungsmöglichkeiten Multikulturalismus Föderalismus Sezession.Gisela Riescher Vielvölkerstaat Dieter Nohlen Hrsg Lexikon Politik Band Politische Begriffe Directmedia Berlin S. Sowjetunion Stalin-Ära Problem Sowjetpatriotismus kulturelle Kollektivbewusstsein Sowjetunion Nation Vaterland Großer Vaterländischer Krieg Propagandabezeichnung sowjetischen Krieg beteiligten ethnischen sprachlichen Gruppen Völker Termini Nationen Nationalitäten Kaderpolitik Ausbildung integrierten Gesamtstaatsbewusstseins russische Hegemonie Metapher Russen älteren Brüder Martiny Nationalismus Nationalitätenfrage Sowjetsystem demokratische Gesellschaft vergleichende Enzyklopädie Bd. Lenin Periodisierung Herder Freiburg Breisgau/Basel/Wien Sp ff Volksrepublik China 1980er Jahren offiziell chinesische Nationalität Völker Chinas eigenständige Völker Vielvölkerstaats ethnische Gruppen gemeinsamen Nationalität Han-Volk gemeinsame Nationalität Han-Chinesen Tibetern Uiguren Mongolen Herabsetzung Völker Recht Selbstbestimmung betrachten.Klemens Ludwig Vielvölkerstaat China nationalen Minderheiten Reich Mitte C.H Beck München ISBN S Bevölkerung Unterschied Volk Wort Bevölkerung real bestimmten Zeit bestimmten Territorium ansässigen Menschen unabhängig selbstdefinierten Gruppenzugehörigkeit.Günter Hartfiel Karl-Heinz Hillmann Wörterbuch Soziologie 3. überarbeitete ergänzte Auflage Kröner Stuttgart S. deutsche Schriftsteller Bertolt Brecht Volk besser Bevölkerung Lügen Wort faule Mystik Bevölkerung Volk unterschiedliche divergierende Interessen Wahrheit Gebrauch Wortes Volk Brecht Schwierigkeiten Schreiben Wahrheit Peter Polenz Deutsche Sprachgeschichte Spätmittelalter Gegenwart Bd. 19. 20. Jahrhundert De Gruyter Berlin/New York ISBN S. Bevölkerung Volk zahlenmäßig deutlich 1990er Jahren erheblicher Anteil deutschen Bevölkerung Großstädten % Wahlrecht politischen Partizipationsmöglichkeit genannten Gastarbeitern Nachkommen Einbürgerung Interessen Ausländerbeauftragte wahrgenommen.Friedrich Heckmann Ethnische Minderheiten Volk Nation Soziologie inter-ethnischer Beziehungen Ferdinand Enke Verlag Stuttgart ISBN S. Hans Haacke Beschluss Deutschen Bundestags Jahr Innenhof Reichstagsgebäudes Kunstwerk Bevölkerung weißen Neonlichtbuchstaben Inschrift deutschen Volke Architrav Westportals Nachdenken Diskussionen Rolle Selbstverständnis Parlamentes Kaernbach Projekt BEVÖLKERUNG Reichstagsgebäude Website Deutschen Bundestages 12. August Zugriff 17. Juli Abbildung Installation Soziologe Michael Bommes Ethnien Völker Staaten Nationen Völker Staaten Migration Ethnizität nationalen Sozialstaat Zeitschrift Soziologie Heft S. Volk Ethnie parallel Sinne ethnischen Gruppe Versuche Menschen Zugehörigkeit Volk ethnischen Sinn amtlich Zuge Anerkennung nationaler Minderheiten deutsch-dänischen Abkommen 29. März Bekenntnis deutschen Volkstum deutschen Kultur frei Amts Deutsch-dänisches Abkommen 29. März Abschnitt S. PDF Gesetz Rechte Sorben Freistaat Sachsen sorbischen Volk Bekenntnis frei Bekenntnis Nachteile Gesetzes Rechte Sorben Freistaat Sachsen Sächsisches Sorbengesetz SächsSorbG 31. März anderen Staaten üblich Volkszählungen ethnischen Zugehörigkeit Israel Kanada USA.David I. Kertzer Dominique Arel Hrsg National Censuses Cambridge University Press Cambridge/New York/Melbourne US-amerikanischen Zensus Selbsteinschätzung Herkunft Sprache Hispanic Hispanistin Jennifer Leeman ethnisch-rassischen Klassifizierung .Jennifer Leeman Los del y y consecuencias epistémicas In Iberoromania S. Nachfolgestaaten Sowjetunion Teil Staatsangehörigkeit abweichende Nationalitäten amtlichen Personaldokumenten Gebiet heutigen Russland bisherige z B. Abstammung Eltern Volkszugehörigkeit wohnortbezogenen Regelung Einbürgerung Menschen Nachfolgestaaten ethnische Russen verstanden.Maria Nozhenko Staatsangehörigkeit Bundeszentrale politische Bildung 1. Juli soziologischen ethnologischen Klassifizierung Ethnien kleinste Einheit Völker übergeordnete Einheit Volk klassifizierender Überbegriff Ethnien Gesamtgesellschaft verstehen.Martin Speulda Wolfgang Fikentscher Manuel Pflug Luisa Schwermer Hrsg Akkulturation Integration Migration Herbert Utz Verlag München ISBN S. Ethnie intuitiven Selbstverständnis gemeinsamen Identität Volk Willen abhängiges Selbstverständnis gemeinsamen historischen Identität Staatsangehörigkeit rechtlichen Ausdruck Begriff dekonstruierten Ideen Volksgeistes völkischen Eigenart vermeintlich empirische Realitäten sozialwissenschaftlichen Diskurs reimportiere.Peter Berghoff Tod politischen Kollektivs Politische Religion Sterben Töten Volk Nation Rasse Akademie Verlag Berlin ISBN S. groben Überblick Völker Erde ethnisch-kulturellen Sinne Konzept Kulturareale existente Völker SagenLudwig Tobler sagenhafte Völker Altertums Mittelalters Zeitschrift Völkerpsychologie Sprachwissenschaft Bd. Mythologie Stamm älteren Ethnologie Begriff Stamm weit vorstaatliche Verbände sprachlich kulturell verwandter Menschen Herkunft gemeinsam bewohnte Territorium gemeinsames Verständnis Rechten Pflichten engerer Zusammenschluss Zweck Territorialverteidigung möglich Beispiel Stämme Lineage-Verbände Nuer.Jürg Helbling Stamm Walter Hirschberg Begr Wolfgang Müller Red Wörterbuch Völkerkunde Neuausgabe Auflage Reimer Berlin S. Begriff Mittelalter Berichten Bibel Stämme Israels antiken Quellen arabischen Chroniken europäischen Expansion Begriff zahlreiche indigene Völker Europas Europa Stämme Minderheiten Samen Sinti Roma Begriff Rückständigkeit Primitivität Rechtfertigung europäischen Kolonialismus Stimmen Leben Stämmen besondere Freiheit zuschrieben.Andre Gingrich Sylvia Maria Haas Stamm Fernand Kreff Eva-Maria Knoll Andre Gingrich Hrsg Lexikon Globalisierung Transcript Bielefeld ISBN S S. amerikanische Ethnologe Morton Fried Stämme staatlichen Kontexten letzten Jahren Begriff zunehmend Gebrauch bezeichneten Gruppen linguistisch sozial häufig klar abgrenzbaren Einheiten Ethnien Stamm Teil Rechtssprache Staaten Nordamerikas Australiens Südasiens bezeichneten Menschengruppen häufig Indigene Wort Debatte Rechte Rolle.Andre Gingrich Sylvia Maria Haas Stamm Fernand Kreff Maria Knoll Andre Gingrich Hrsg Lexikon Globalisierung Transcript Bielefeld ISBN S S. Geschichtswissenschaft Vorstellung deutsche Volk frühmittelalterlichen Großstämmen entstanden.Bernd Schneidmüller Reich Volk Entstehung deutschen Reiches deutschen Nation Mittlalter Almut Bues Rex Rexheuser Hrsg Mittelalterliche nationes neuzeitliche Nationen Harsowitz Wiesbaden S S Gesellschaft Ähnlich Volk Begriff Gesellschaft Personen dauerhaft Ort individuelle gemeinsame Bedürfnisse befriedigen.Günter Hartfiel Karl-Heinz Hillmann Wörterbuch Soziologie 3. überarbeitete ergänzte Auflage Kröner Stuttgart S. Francis Definition Volk.Emerich K. Francis Ethnos Demos Soziologische Beiträge Volkstheorie Duncker Humblot Berlin West S. Friedrich Heckmann Gegenwart staatlich verfasste Gesellschaften Unterschied Relationen Volk Staat verschieden Völker Gesamtgesellschaften lebten.Friedrich Heckmann Ethnische Minderheiten Volk Nation Soziologie inter-ethnischer Beziehungen Ferdinand Enke Verlag Stuttgart ISBN S. Vorstellung Volks Gesellschaft Widerspruch Idee Volksgemeinschaft Nationalsozialisten 1930er Jahre deutschen Liberalen Friedrich Naumann schwedischen Sozialdemokraten Folkhemmet Unterscheidung Gemeinschaft Gesellschaft deutsche Soziologe Ferdinand Tönnies hatte.Michael Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg S Völkerrechtssubjekt Völkerrecht irreführende Name Rechtsbeziehungen Völkern Staaten anderen Subjekten Träger völkerrechtlicher Rechte Pflichten sind.Andreas Arnauld Völkerrecht Auflage C.F Müller Heidelberg S. Rn Völker Völkerrechtssubjekte Ulrich Vosgerau Selbstbestimmungsrecht Weltgemeinschaft Josef Isensee/Paul Kirchhof Hrsg Handbuch Staatsrechts Bundesrepublik Deutschland Bd. XI Aufl. C.F Müller Heidelberg Rn Völkerstrafrecht verankerte Straftatbestand Völkermordes Richtung Charta Vereinten Nationen anderen internationalen Verträgen garantierte Selbstbestimmungsrecht Völker Rechtsanspruch Autonomie Sezession politische Leitlinie Fachliteratur Staat Einzelne Völkerrechtssubjekte Wolfgang Graf Vitzthum Alexander Proelß Hrsg Völkerrecht Auflage de Gruyter Berlin/Boston ISBN S. Rn Religion Wort Volk Religionen Rolle Judentum Konzept auserwählten Volkes zentral JHWHs Verheißung Abraham Vater Völker Bundesschluss Berg Sinai Bedeutung Gott Israeliten Einhaltung Gebote Eigentum Völkern Georg Piepke Volk Gottes Evangelisches Kirchenlexikon Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Sp Sp Hebräische Selbstbezeichnung Volk Israels Völkern Bundes Heiden.Martin Honecker Volk Theologische Realenzyklopädie Bd. de Gruyter Berlin/New York S S. Christentum Exklusivitätsanspruch Jesus Christus Kinder Gottes Abrahams Nachkommen Verheißung Erben unabhängig Volkszugehörigkeit Rechtsstatus Geschlecht Vorstellung Volk Gottes Kirche übertragen.Joachim Georg Piepke Volk Gottes Evangelisches Kirchenlexikon Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Sp Sp Augustinus De civitate Dei wanderndes Gottesvolk Metapher Zweite Vatikanische Konzil Dogmatischen Konstitution Kirche Lumen gentium aufgriff.Magnus Striet Theologie Soziologie Hrsg Nicht Welt Theologie Soziologie Herder Freiburg S S. christliche Stimmen Sonderstellung eigenen Volkes Gott deutsche Theologe Friedrich Schleiermacher Predigt Befreiungskriege deutschen Protestantismus Ersten Weltkrieg Begriff Volk Theologen Paul Althaus Emanuel Hirsch Friedrich Gogarten Zentrum theologischen Denkens Devise Gott Volk Heil Volkes Stelle Erlösung Einzelmenschen.Raphael Gross Jesus Christus Überlegungen Judenfrage politischen Theologie Carl Schmitts Andreas Göbel Dirk van Laak Ingeborg Villinger Hrsg Metamorphosen Politischen Grundfragen politischer Einheitsbildung 20er Jahren Akademie Verlag Berlin ISBN S S. Konservativen Revolution Nationalsozialismus biblische Vorstellungen Gott auserwählten Volkes Deutschen Volk Gegenstand politischen Religion völkischen Religionen deutschsprachigen Raum 19. Jahrhunderts.Horst Junginger Völkische Religionen Christoph Auffarth Jutta Bernard Hubert Mohr Hrsg Metzler-Lexikon Religion Gegenwart Alltag Medien Bd. J.B Metzler Stuttgart/Weimar S S. Verabsolutierung eigenen Volkes Deutschen Christen Barmer Erklärung Bekennenden Kirche Absolutsetzung Gegenwart Phänomen Volk Kirchen Bedeutung Handlungsrahmen Seelsorge Diakonie Zeugnis Volk .Martin Honecker Volk Theologische Realenzyklopädie Bd. de Gruyter Berlin/New York S S. Islam bestimmtes Volk Menschen zentralen Begriffe Umma Volk Gemeinschaft Allah Koran Sure Vers Volk eigenen Propheten Mohammed Siegel Propheten eigenen Volk Arabern ganzen Menschheit.Dorothea Krawulsky Einführung Koranwissenschaften Peter Lang Frankfurt Main S. f. andern Umma Gemeinschaft Muslime Mohammed Medina religiöse politische Assoziation amerikanische Islamwissenschaftler Francis Edward Peters Kirche Staat Spitze Umma Abschaffung Amtes Kalif weltliche Macht unbestritten.Francis Edward Peters Islam Christians Princeton University Press Princeton ISBN S Muslime Wiederherstellung Umma ursprünglichen Form wichtiges Ziel an.Ralf Elger Hrsg Kleines Lexikon Geschichte Alltag Kultur Auflage C.H Beck München S. bpb.de Zugriff 9. Oktober Literatur Peter Brandt Volk Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Schwabe Verlag Basel S online Peter Brandt Volk Staatslexikon Recht Wirtschaft Gesellschaft 8. völlig neu bearbeitete Auflage Bd. Volk–Zweites Vatikanisches Konzil Herder Freiburg ISBN Sp online Franz-Josef Deiters Schauplatz Volkes Strategien Selbstzuschreibung intellektueller Identität Herder Büchner Rombach Verlag Freiburg Breisgau/Berlin/Wien Emerich K. Francis Ethnos Demos Soziologische Beiträge Volkstheorie Duncker Humblot Berlin West Patrick J. Geary Europäische Völker frühen Mittelalter Legende Nationen Fischer-Taschenbuch-Verlag Frankfurt Main Fritz Gschnitzer Reinhart Koselleck Karl Ferdinand Werner Volk Nation Nationalismus Masse Otto Brunner Werner Conze Reinhart Koselleck Hrsg Geschichtliche Grundbegriffe Historisches Lexikon politisch-sozialen Sprache Deutschland Band Klett-Cotta Stuttgart ISBN S M. Rainer Lepsius Demos Anwendung zweier Kategorien Emerich Francis nationale Selbstverständnis Bundesrepublik europäische Einigung Ders Interessen Ideen Institutionen Westdeutscher Verlag Opladen ISBN S Martin Schaffner Furcht Volk Schwabe Verlag Basel Reinhard Stauber Florian Kerschbaumer Volk Enzyklopädie Neuzeit Bd. Vater–Wirtschaftswachstum J.B Metzler Stuttgart S Jens Wietschorke Volk Brigitta Schmidt-Lauber Manuel Liebig Hrsg Begriffe Gegenwart kulturwissenschaftliches Glossar Böhlau Wien ISBN S Michael Wildt Volk Volksgemeinschaft AfD Hamburger Edition Hamburg Georg Zenkert Individuum Demos Volk demokratischen Verfassungsstaat Nomos Baden-Baden Kategorie Verfassungsrecht Kategorie Völkerrecht Kategorie Volkskunde Kategorie Soziologie Kategorie Ethnologie