Gerd Althoff Gerd Althoff 9. Juli Hamburg deutscher Historiker Geschichte frühen hohen Mittelalters Professuren Mittelalterliche Geschichte Universitäten Münster Gießen Bonn Münster Von anderen Historiker Ottonenzeit intensiv Althoff fruchtbare Zusammenarbeit Münsteraner Kollegen Hagen Keller Althoff Keller Arbeiten entscheidend Ansehen Münsters internationalen Mediävistik Althoffs Forschungen Funktionsweisen mittelalterlicher Staatlichkeit Formen öffentlicher Kommunikation Gruppenbindungen Konfliktbewältigung Mittelalter 1980er Jahren erheblichen Einfluss deutsche internationale Mediävistik Neubeurteilung hochmittelalterlichen Königsherrschaft Leben Gerd Althoff Hamburg Münsterland Abitur Amtsgymnasium Ibbenbüren Geschichte Germanistik Münster Heidelberg Beschäftigung Geschichte Ursachen lebensweltlichen Hintergrund 68er-Zeit Auseinandersetzung Vätergeneration jüngeren Vergangenheit.Gerd Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Barbara Stambolis Leben Geschichte Deutsche Historiker Jahrgang Essen bes 143ff Althoff wissenschaftliche Laufbahn Münster Projekt Personen Gemeinschaften Karl Schmid Sonderforschungsbereich Mittelalterforschung erste wissenschaftliche Veröffentlichung Prümer Mönchsliste Liber Aureus goldenes Buch Frühmittelalterlichen Studien.Gerd Althoff Prümer Mönchsliste 'Liber Aureus Frühmittelalterliche Studien Bd. Jahr später Münster Schmid Arbeit Nekrolog westfälischen Frauenklosters Althoff Necrolog Borghorst Edition Untersuchung Münster nächsten Jahre Wissenschaftlicher Assistent Universität Freiburg Breisgau Arbeit Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München Althoff Nachfolger Peter Johanek Professur mittelalterliche Geschichte Universität Münster Nachfolger Carlrichard Brühl Lehrstuhl Mittelalterliche Neuere Geschichte Gießen Althoff Mitinitiator Betreuer Graduiertenkollegs Mittelalterliche Neuzeitliche Staatlichkeit Universität Gießen Geschäftsführender Direktor Historischen Instituts Dekan Fachbereichs Geschichte Althoff Nachfolger Rudolf Schieffer Professor Fach Mittelalterliche Neuere Geschichte Universität Bonn Dezember Antrittsvorlesung Empörung Tränen Zerknirschung Emotionen öffentlichen Kommunikation Mittelalters.Eine ausführlichen Quellenbelegen versehene Fassung Antrittsvorlesung Titel Gerd Althoff Empörung Tränen Zerknirschung Emotionen öffentlichen Kommunikation Mittelalters Frühmittelalterliche Studien Bd. Bonn Geschäftsführender Direktor Historischen Seminars Sommersemester Nachfolger Joachim Wollasch Professur Mittelalterliche Geschichte Münster Antrittsvorlesung Althoff Bedeutung symbolischer Kommunikation Verständnis Mittelalters.Eine ausführlichen Quellenbelegen versehene Fassung Antrittsvorlesung Titel Gerd Althoff Bedeutung symbolischer Kommunikation Verständnis Mittelalters Frühmittelalterliche Studien Bd. Geschäftsführender Direktor Historischen Seminars Universität Münster Abschiedsvorlesung Althoff hochmittelalterliche Königtum Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien Bd. akademischen Schülern heutigen Professoren Claudia Hermann Kamp Steffen Krieb Christiane Witthöft Nachfolger Münster Wolfram Drews Althoff Gastprofessuren University of California Berkeley École Hautes Sciences Sociales EHESS Paris Lomonossow-Universität Moskau Ausstellungen Goldene Pracht Mittelalterliche Schatzkunst Westfalen Münster Spektakel Macht Magdeburg maßgeblich Althoff Zeit 1. November 31. Oktober Seniorprofessor Universität Münster tätig Leistungen Althoff Euro dotierten Forschungspreis Universität Münster Althoff zahlreiche wissenschaftsorganisatorische Tätigkeiten Direktor Instituts Frühmittelalterforschung Münster Althoff langjähriger Herausgeber Mitherausgeber Frühmittelalterlichen Studien.Christel Meier Jahre Frühmittelalterliche Studien Frühmittelalterliche Studien Bd. S 12f Projektleiter Sonderforschungsbereichs Träger Felder Formen pragmatischer Schriftlichkeit Mittelalter Betreuer Graduiertenkollegs Schriftkultur Gesellschaft Mittelalter Fachgutachter Deutschen Forschungsgemeinschaft DFG Mitinitiator Sprecher SFB Symbolische Kommunikation gesellschaftliche Wertesysteme Mittelalter Französischen Revolution Teilprojekt Friedensrituale Spätmittelalter Althoff Ludwig Siep Symbolische Kommunikation gesellschaftliche Wertesysteme Mittelalter französischen Revolution neue Münsterer Sonderforschungsbereich Frühmittelalterliche Studien Bd. Althoff Sprecher Exzellenzclusters Religion Politik Kulturen Vormoderne Mitglied Mediävistischen Arbeitskreis Herzog August Bibliothek Wolfenbüttel Vereinigung Verfassungsgeschichte Konstanzer Arbeitskreis mittelalterliche Geschichte ordentliches Mitglied Historischen Kommission Westfalen Juli Münster anlässlich Geburtstages internationales Kolloquium Spielregeln Gewohnheiten Konventionen Mittelalter Beiträge Festschrift erschienen.Claudia Hermann Kamp Hrsg Spielregeln Mächtigen Mittelalterliche Politik Gewohnheiten Konventionen Darmstadt Forschungsschwerpunkte Seine Forschungsschwerpunkte Funktionsweisen mittelalterlicher Staatlichkeit Konfliktführung -beilegung Mittelalter Formen Rahmenbedingungen öffentlicher Kommunikation genannte symbolische Kommunikation Gruppenbindungen zahlreichen Aufsätze 1980er Jahren Forschungsschwerpunkten Wissenschaftlichen Buchgesellschaft Sammelbänden Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Standardwerken zahlreichen Studien Salierzeit Darstellungen Verwandte Freunde Getreue Macht Rituale fruchtbarer Austausch Themen ottonische Geschichtsschreibung Gruppenverhalten Staatlichkeit Münsteraner Kollegen Hagen Keller Keller Gruppenbindungen Spielregeln Rituale Claudia Hermann Kamp Hrsg Spielregeln Mächtigen Mittelalterliche Politik Gewohnheit Konvention Darmstadt S S. Anm Althoff Keller Doppelbiographie ersten ottonischen Herrscher Heinrich I. Otto Große.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a Vgl. Thomas Zotz Amicitia Discordia Neuerscheinung Verhältnis Königtum Adel frühottonischer Zeit online Heinrich Herrschaft Hilfe Freundschaftsbündnissen amicitiae Abweichend älteren Auffassung Althoff Keller Heinrichs Salbungsverzicht kirchenfeindlichen Zug Verzicht wesentliche Prärogative Königtums Königsherrschaft Adel anachronistische Deutungsmodell starken machtvollen Königsgewalt widerspenstigen Adel überwunden.Vgl Rezension Franz Staab Historische Zeitschrift S 158f Heinrich I. Otto I. Althoff Keller Symbole Deutschlands frühe Macht Größe ferne Repräsentanten archaischen Gesellschaft.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a S. Althoff Ottonen Otto Salier Heinrich Biographie Biographien Standardwerke Althoff Frühjahrstagung Konstanzer Arbeitskreises Insel Reichenau Todesjahr Heinrichs Referenten Tilman Struve Rudolf Schieffer Steffen Patzold Claudia Zey Matthias Becher Stefan Vorwürfe Heinrich Mittelpunkt Diskussion.Gerd Althoff Hrsg Heinrich Ostfildern Althoff Keller Verfasser Bandes Zeit Spätkarolinger Ottonen erschienenen Ausgabe Gebhardt grundlegenden Handbuch deutschen Geschichte erklärtes Ziel dritten Band neuen Gebhardt grundlegende Revision überkommenden Geschichtsbildes Entnationalisierung Bildes ottonischen Reich Althoff Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart S. Besprechung Egon Boshof Politische Buch S 373f Jahre Althoff Überblicksdarstellung Ottonen geliefert.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat Stuttgart a Jahr Althoff Christel Meier Darstellung Ironie Mittelalter Forschungen Thema Neuanfang zukünftige Forschung Althoff Christel Meier Ironie Mittelalter Hermeneutik Dichtung Politik Darmstadt S. Rezension Georg Scheibelreiter Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S. online Rahmen Exzellenzclusters Religion Politik Kulturen Vormoderne Moderne veröffentlichte Althoff Studie Selig Verfolgung Päpste Gewalt Hochmittelalter Päpste Althoffs Forschungen eigene Theorien Rechtfertigung Gewalt Weise Geltungsansprüche Vorrang Welt Frage Gehorsams neue Leitkategorie Vordergrund Ungehorsam Häresie Gewalt Althoff Selig Verfolgung Päpste Gewalt Hochmittelalter Stuttgart Resonanz Buch Aktualitätsbezuges ideengeschichtlichen Ansatzes quellenbasierten Argumentationsstruktur weitgehend positiv Investiturstreit Neuere Perspektiven Forschung Thomas Kohl Hrsg Konflikt Wandel Europa Zeitalter Feudalgesellschaft Investiturstreit Berlin/Boston S S. Rezensionen Althoffs Buch Ernst-Dieter Hehl Historische Zeitschrift Rudolf Schieffer Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S. online Martin Ohst H-Soz-Kult 28. August Bernd Schneidmüller online Peter Dinzelbacher Zeitschrift Historische Forschung online Claire de Cazanove Revue l IFHA online Grundlage Forschungen politischen Spielregeln Ritualen symbolischen Kommunikation Althoff systematische Darstellung politischen Beratung mittelalterlichen Königs Funktion herrscherlicher Berater vor.Vgl Besprechung Karl Ubl Historische Zeitschrift Mittelalterforschung Beratung mittelalterlichen Königs Mitglieder Herrschaftsverbandes Beachtung Althoff Beratung Form Partizipation herrscherlichen Willkür Grenzen setzte.Gerd Althoff Kontrolle Macht Formen Regeln politischer Beratung Mittelalter Darmstadt S. Ergebnis Praxis Beratung deutschen Geschichte 9. 12. Jahrhunderts Althoff Entwicklung gelenkten Konsensherstellung Karl GroßenGerd Althoff Kontrolle Macht Formen Regeln politischer Beratung Mittelalter Darmstadt S. gestiegenen Stellenwert Partizipation Kirche Adel Althoff Kontrolle Macht Formen Regeln politischer Beratung Mittelalter Darmstadt S. Gruppenbindungen Datei Reichenauer Verbrüderungsbuch.jpg|miniatur|Namenseinträge König Heinrichs I. Familie Reichenauer Verbrüderungsbuch zweiten Spalte Heinricus rex Gemahlin ina ältester Sohn Otto I. Königstitel Otto rex Ausgangspunkt Althoffs Arbeiten Forschungen Gerd Tellenbach Schülern Freiburg sogenannten Freiburger Arbeitskreis Schmid Freiburger Arbeitskreis Gerd Tellenbach Geburtstag Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. 1950er Jahren Tellenbach Eintragungen Gedenkbüchern frühen Mittelalters gruppenweise Memorialüberlieferung Gedenkbücher Nekrologien Totenannalen Zeit 8. 10. Jahrhundert bedeutsame Quellen Geschichte Adels Familienforschung werden.Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S Personennamensforschung größten Projekte Mediävistik Schüler Tellenbachs Karl Schmid Joachim Wollasch Forschungen Althoff Lehrer Karl Schmid Rahmen geleiteten Forschungsprojektes Gruppenbildung Gruppenbewusstsein Mittelalter Namenseinträge Gedenkbuch Klosters Reichenau Klöster St. Gallen Fulda Frauenklosters Remiremont Lothringen Angehörige Führungsschichten verstärkt Namen Verwandten Freunde Gebetshilfe Klöster Zusammenschlüsse familiären friedlichen Zusammenhalt gegenseitige Unterstützung Gruppenmitglieder Eintragungen angelegten Reichenauer Gedenkbuch deutlich Tod deutschen Königs Heinrich schlagartig ähnlicher Form gruppierten Namenseinträge Gedenkbüchern St. Gallen Remiremont Totenannalen Klosters Fulda Althoff Zusammenhang Intensivierung Gebetsgedenkens Heinrich Großen geschlossenen Bündnissen Heinrich I 10. Jahrhundert Königsherrschaft Amicitia-Bündnisse Herzögen Sohn Otto I wechselseitig bindenden Bündnisse Großen Reiches Konflikte Einsichten Eingang veröffentlichte Biographie Heinrichs I. Ottos Großen.Gerd Althoff Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Bd. Göttingen a Vgl. Gerd Althoff Verwandte Freunde Getreue politischen Stellenwert Gruppenbindungen früheren Mittelalter Darmstadt S. Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat Stuttgart a S 69ff Ausführungen geschlossene Freundschaftsbündnisse Schwureinungen erheblichen Erkenntnisgewinn Forschung Heinrich I. durchgesetzt.Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S 31f Mönch Namen Widukind Widukind Verbrüderungsbuch Bodenseeklosters Reichenau Althoff veröffentlichten Aufsatz getauften Sachsenherzog Widukind Karl Große Widukind Mönch Insel Althoff Sachsenherzog Widukind Mönch Reichenau Beitrag Kritik Widukind-Mythos Frühmittelalterliche Studien Bd. online Annahme Forschung umstritten.Zu Althoff kritisch Eckhard Freise Sachsenmission Karls Großen Anfänge Bistums Minden An Weser Wiehen Beiträge Geschichte Kultur Landschaft Festschrift Wilhelm Brepohl Minden S S. online Ausführlicher Eckhard Freise Widukind Attigny In Jahre Widukinds Taufe Paderborn S S 35ff online Althoff großen Editionsprojekten Memorialquellen Joachim Wollasch Ausgabe Totenbücher Merseburg Magdeburg Lüneburg Klostergemeinschaft Fulda früheren Mittelalter Mitwirkung Gerd Althoff Eckhard Freise Dieter Geuenich Franz-Josef Jakobi Hermann Kamp Otto Gerhard Oexle Mechthild Sandmann Joachim Wollasch Siegfried Zörkendörfer hrsg Karl Schmid Bände München Gerd Althoff Joachim Wollasch Totenbücher Merseburg Magdeburg Lüneburg München Arbeiten Edition Totenbücher Althoff Habilitationsschrift Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung sächsischen Nekrologien ottonischen billungischen Hausklöstern Lüneburg Merseburg verwandtschaftlichen freundschaftlichen Bündnisbeziehungen Königsfamilien unterhielten.Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S. Gerd Althoff Memoria Schriftlichkeit symbolische Kommunikation Neubewertung 10. Jahrhunderts Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S S. Althoff Nekrolog St. Michael Lüneburg Merseburger Totenbuch Päpste Erzbischöfe Bischöfe Äbte Äbtissinnen Könige Königinnen Herzöge Angehörige Herzogsfamilien Grafen Gräfinnen.Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen München S Aussagekraft Memorialüberlieferung Johannes Fried vorsichtig Hartmut Hoffmann völlig Althoff Wollasch Entgegnung Hoffmann reagierten.Zur Debatte Methode Johannes Fried Methode Nekrologauswertung Bemerkungen neuen Buch Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. Gerd Althoff Unüberwindliche Schwierigkeiten Entgegnung Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. Hartmut Hoffmann Anmerkungen Libri Memoriales Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. online Gerd Althoff Joachim Wollasch Bleiben Libri Memoriales stumm Erwiderung H. Hoffmann Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. online Ertrag Forschungen Gruppenbildung Gruppenbewusstsein 10. Jahrhundert Althoff Verwandte Freunde Getreue Amicitiae Pacta Studien.Gerd Althoff Verwandte Freunde Getreue politischen Stellenwert Gruppenbindungen früheren Mittelalter Darmstadt Gerd Althoff Amicitiae Pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover Bindungen verwandtschaftlicher freundschaftlich-genossenschaftlicher Art Adligen höherrangig Bindung Herrscher Pflichten König Bindungen Schwureinung coniuratio gefestigt.Mit zahlreichen Hinweisen Gerd Althoff Verwandte Freunde Getreue politischen Stellenwert Gruppenbindungen früheren Mittelalter Darmstadt überholt Einsichten Einfluss Nationalsozialismus Otto Brunner Theodor Mayer gezeichnete Bild Personenverbandsstaates Treue Gefolgschaftsgedanken Führer habe.Theodor Mayer Ausbildung Grundlagen modernen deutschen Staates hohen Mittelalter Hellmut Kämpf Hrsg Herrschaft Staat Mittelalter Darmstadt S Einschreibungswellen Gedenkbücher Klöster Zeit Heinrichs I. Althoff Maßnahmen Abwehr Ungarn Zusammenhang bringen.Gerd Althoff Amicitiae Pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover S 69ff älteren Forschung kirchenfern dargestellte Heinrich Abwehrkampf Ungarn religiöser geistlicher Mittel Einschreibungen Sachsen Franken Althoffs Einsichten hohe Bedeutung Frage Struktur Reiches Jahrhundert.Vgl Einschätzung Ernst-Dieter Hehl Historische Zeitschrift Bd. Erkenntnisse Auswertung Memorialquellen völlig neues Verständnis Bindungen Kontakte Adel Kirche König älteren verfassungsgeschichtlich orientierten Forschung Einsichten unbekannt Erkenntnisse Memorialquellen Aussagen ottonischen Geschichtsschreibung 10. Jahrhundert besser verständlich neue Fragen historiographischen Quellen erneute Lektüre ottonischen Überlieferung neue Aspekte Vordergrund.Gerd Althoff Memoria Schriftlichkeit symbolische Kommunikation Neubewertung 10. Jahrhunderts Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S 91ff Althoff Fragestellungen Gruppenbindungen Keller Gruppenbindungen Spielregeln Rituale Claudia Hermann Kamp Hrsg Spielregeln Mächtigen mittelalterliche Politik Gewohnheit Konvention Darmstadt S S. wesentlicher Aufsatz veröffentlichte Studie Frage Organisation sächsischer coniurationes Ottonenzeit Althoff Teilnehmer Liudolfingischen Aufstand höchsten Adelskreisen Königsfamilie Adelsgruppen Bruderschaft Gilde gemeinsames Totengedenken Ritualmahle convivia Ausgangspunkt bewaffneter Aktionen König.Vgl Rezension Wilfried Hartmann Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Erkenntnisse Studie entscheidend weiteren Forschungen Konfliktverhalten Gewaltanwendung Unterwerfungsritualen.Gerd Althoff Frage Organisation sächsischer coniurationes Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S Einschätzung Hagen Keller Gruppenbindungen Spielregeln Rituale Claudia Hermann Kamp Hrsg Spielregeln Mächtigen Mittelalterliche Politik Gewohnheit Konvention Darmstadt S S. Aufsätze friedensstiftenden Charakter Mahles Formen politischer Beratung Fest Bündnis Begriffe Huld Genugtuung Forschungen politische Verhaltensgeschichte Gruppen Fragen Konfliktforschung worden.Gerd Althoff Huld Überlegungen Zentralbegriff mittelalterlichen Herrschaftsordnung Frühmittelalterliche Studien Bd. Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S Gerd Althoff gemeinschaftstiftende Charakter Mahles früheren Mittelalter Irmgard Bitsch Trude Ehlert Xenja Ertzdorff Hrsg Essen Trinken Mittelalter Neuzeit Sigmaringen S Gerd Althoff Colloquium colloquium secretum colloquium publicum Beratung politischen Leben früheren Mittelalters Frühmittelalterliche Studien Bd. Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S Gerd Althoff Fest Bündnis Detlef Altenburg Jörg Jarnut Hans-Hugo Steinhoff Hrsg Feste Feiern Mittelalter Paderborner Symposion Mediävistenverbandes Sigmaringen S Gerd Althoff Genugtuung satisfactio Eigenart gütlicher Konfliktbeilegung Mittelalter Joachim Heinzle Hrsg Modernes Mittelalter Neue Bilder populären Epoche Frankfurt Main S Konfliktführung ältere Forschung Königsgerichte Perspektive Konflikte vorrangig Gerichtsurteile Heinrich Mitteis Rechtsnormen politischen Prozesse Königsgericht 10. 12. Jahrhunderts amerikanische Mediävisten 1970er Jahren Konflikte sozialwissenschaftlichen kulturhistorischen Fragestellungen rechtsgeschichtlichen Ansätzen angemessen Konflikte Veränderungen sozialen Beziehungsgeflecht Dementsprechend Konflikte juristischer sozialer Ebene kulturgeschichtlichen Ansätzen Rituale Gesten Zeremonien Vordergrund Bedeutung Schriftlichkeit Konfliktführung hinterfragt.Zur älteren jüngeren anglo-amerikanischen Forschung Steffen Patzold Konflikte Kloster Studien Auseinandersetzungen monastischen Gemeinschaften ottonisch-salischen Reichs Husum S Steffen Patzold Konflikte Thema modernen Mediävistik Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S 1980er Jahren deutschsprachigen Mediävistik Althoff mittelalterliche Konfliktführung Konfliktbeilegung angelsächsischen Auffassung gütlichen außergerichtlichen Führung Beilegung Konflikten hohe Bedeutung Gesten Rituale Zeremonien wichtige Rolle Fragen Zusammenhang mittelalterlichen Staatlichkeit.Steffen Patzold Konflikte Thema modernen Mediävistik Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S S. Althoff Keller Unmöglichkeit Ottonenreich Kategorien moderner Staatlichkeit ottonische Herrschaft weitgehend Schriftlichkeit Institutionen geregelte Zuständigkeiten Instanzenzüge Gewaltmonopol auskam.Gerd Althoff Staatsdiener Häupter Staates Fürstenverantwortung Reichsinteressen Eigennutz Ders Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S S 126f Hagen Keller Charakter 'Staatlichkeit karolingischer Reichsreform hochmittelalterlichem Herrschaftsaufbau Ottonische Königsherrschaft Organisation Legitimation königlicher Macht Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. deutlicher Karolingerzeit Anerkennung Stärke Königs 10. Jahrhundert personalen Grundlagen Basis Königsherrschaft Begegnung Großen hergestellte Konsens Führung Beilegung Konflikten öffentliche Inszenierungen symbolische Kommunikation Ketten ritualisierter Handlungen wirksam.Wegweisend Gerd Althoff Bedeutung symbolischer Kommunikation Verständnis Mittelalters Frühmittelalterliche Studien Bd. bes besonderen Bedeutung personaler Bindungen symbolischer Kommunikationsformen Althoff zugespitzte These ottonischen Königsherrschaft Staat Gegensatz karolingischen Staatlichkeit Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat 2. erweiterte Auflage Stuttgart a Kritik Harald Zimmermann Rezension Gerd Althoff Ottonen Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung Bd. Überbetonung Gegensatzes August Nitschke Karolinger Ottonen karolingischen Staatlichkeit Königsherrschaft Staat Historische Zeitschrift Bd. Althoffs Studien Antwort Frage Herrschaft Zeit schriftlich fixierte Normen Althoff Ungeschriebene Gesetze Herrschaft schriftlich fixierte Normen Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Darmstadt S Forschungen Konflikte neuzeitlichen Denkweisen staatlicher Institutionen Gesetze Auseinandersetzungen 10. 11. Jahrhunderts ungeschriebene Spielregeln politischen Umgangs verbindlich schriftliche Gesetze modernen Staaten.Gerd Althoff Einleitung Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S S wichtiger Ausgangspunkt Vortrag Königsherrschaft Konfliktverhalten 10. Jahrhundert Althoff mitgeplanten Sektion Deutschen Historikertages Bamberg dortigen Vorträge Frühmittelalterlichen Studien veröffentlicht.Gerd Althoff Königsherrschaft Konfliktbewältigung 10. 11. Jahrhundert Ders Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. Hagen Keller Gruppenbindungen Spielregeln Rituale Claudia Hermann Kamp Hrsg Spielregeln Mächtigen Mittelalterliche Politik Gewohnheit Konvention Darmstadt S S. Funktionsweisen Königsherrschaft staatliche Institutionen Althoff Verhalten König Adel Konfliktsituationen Konflikten König Großen Ursachen Konflikte Formen deutlich Konflikte Möglichkeiten Grenzen mittelalterlicher Königsherrschaft erkennen.Gerd Althoff Königsherrschaft Konfliktbewältigung 10. 11. Jahrhundert Ders. Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. Gegensatz anglo-amerikanischen Forschung Althoff Konflikte Gerichtsurkunden hochmittelalterlichen Frankreich Island England vorwiegend ottonisch-salischen Reich historiographischer Quellen Althoff Konzentration historiographische Texte untersuchten Jahrhunderten detailliertesten Nachrichten rituelles Tun Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Quellen Althoff Modell Konfliktbeilegung Konkurrenten Bemühen Vermittlern öffentlichen Ritual Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt bes konkreten Beispielen deditio König symbolische Akte Selbstdemütigung Barfüßigkeit Bußgewänder Tränen Füßen Genugtuungsleistung satisfactio Begnadigung Wiederaufnahme herrscherliche Huld verbindlich Aussicht König Gegner Boden Kuss Umarmung kurzer symbolischer Haft früheren Lehen Ämter Sieger Milde demonstrativ Schau stellen.Gerd Althoff Privileg deditio Formen gütlicher Konfliktbeendigung mittelalterlichen Adelsgesellschaft Ders Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S bes 100f Erstveröffentlichung Otto Gerhard Oexle Hrsg Nobilitas Festschrift Karl Ferdinand Werner Geburtstag Göttingen S rituellen Konfliktbeilegungsformen spontanen Akte Vermittler vertraulich fest deditio inszenierte Ergebnis Verhandlungen.Gerd Althoff Colloquium Colloquium secretum Colloquium Beratung politischen Leben früheren Mittelalters Frühmittelalterliche Studien Bd. Vermittler einflussreiche Personen Verhandlungen Weisungen Königs Möglichkeiten königlicher Machtausübung Hochmittelalter Konfliktparteien Vorschläge Weg Seiten akzeptablen Lösung.Gerd Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien Bd. S. König getroffenen Vereinbarungen Vermittler Gegenseite frühestes Beispiel deditio Althoff Unterwerfung Tassilos Bayern Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S Zeit Ludwigs Frommen voll entwickelte Ritual Althoff Privileg 'Deditio Formen gütlicher Konfliktbeendigung mittelalterlichen Adelsgesellschaft Otto Gerhard Oexle Werner Paravicini Hrsg Nobilitas Funktion Repräsentation Adels Alteuropa Göttingen S S. deditio Regel beliebig wiederholbar Gegner Konflikt Milde Verzeihung erneut härteste Strafen Althoff Otto Darmstadt S 112f Gerd Althoff Otto Heinrich II Konflikten Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. Althoff Ritual deditio Adel Hochadelsprivileg Althoff Privileg 'Deditio Formen gütlicher Konfliktbeendigung mittelalterlichen Adelsgesellschaft Otto Gerhard Oexle Werner Paravicini Hrsg Nobilitas Funktion Repräsentation Adels Alteuropa Göttingen S Kritik Ausführungen französischsprachigen Mediävistik Jean-Marie Moeglin Moeglin Unterwerfungsritual Adelsprivileg Schichten au Moyen Âge du Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Francia Bd. S. online Moeglins Kritik zusammenfassend Steffen Patzold Konflikte Kloster Studien Auseinandersetzungen monastischen Gemeinschaften salischen Reichs Husum S 38f Gegner Königs Führungsschicht eigenen Familie 10. Jahrhundert weitgehende Schonung Althoff Studien Konfliktführung 12. 13. Jahrhundert Althoff Historiographie Sturz Heinrichs Löwen Darstellung Arnolds Lübeck Bernd Schneidmüller Hrsg Welfen Braunschweiger Hof hohen Mittelalter Wiesbaden S Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S Gerd Althoff Heinrich Löwe Konflikten Technik Friedensvermittlung 12. Jahrhundert Jochen Luckhardt Franz Niehoff Hrsg Heinrich Löwe Zeit Herrschaft Repräsentation Welfen Katalog Ausstellung Braunschweig Bd. Essays München S Gerd Althoff Verwandten Konflikten 12. Jahrhunderts Rainer Jehl Hrsg Wissenschaftliches Kolloquium Todesjahr 5. 8. Oktober schwäbischen Bildungszentrum Irsee Sigmaringen S Gerd Althoff Konfliktverhalten Rechtsbewußtsein Welfen 12. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S Gerd Althoff Rudolf Habsburg Ottokar Böhmen Formen Konfliktaustragung -beilegung 13. Jahrhundert Ders Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S politische Struktur ottonisch-salischen Zeit unterschied Althoffs Forschungen späten 8. 9. Jahrhundert Karolinger etablierten Ordnung Frankenreich Herrschaftsordnung Stauferzeit 12. 13. Jahrhundert Methoden Bestrafung Blendung Verstümmelung Einweisung Kloster Karolingerzeit weitgehend Reich Althoff erste Brüche Spielregeln mittelalterlichen Konfliktführung spätottonischer Zeit Heinrich II Heinrich II gleichem Maße clementia Milde ottonischen Herrscher Feinden anscheinend Althoff Otto Heinrich II Konflikten Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S S. krisenhafte Zuspitzung Konflikte späten Salierzeit Heinrich Heinrich V. Althoff Bruch alten Gewohnheiten Konfliktbeilegung Könige Regeln Möglichkeit Gegner Tat enge Grenzen Althoff Konflikt Krise Praktiken Führung Beilegung Konflikten spätsalischen Zeit Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Salisches Kaisertum neues Europa Zeit Heinrichs Heinrichs V. Darmstadt S S. Stauferzeit ottonischer Zeit bekannte Herrschertugend Milde Vordergrund Strenge Gerechtigkeit Maßstab Bewertung herrscherlichen Handelns.Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Gerd Althoff Königsherrschaft Konfliktbewältigung 10. Jahrhundert 11. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Althoff Spielregeln Konfliktführung Konflikten König Großen weiteren Untersuchungen zusätzliche Beispiele Konflikten Großen Auseinandersetzungen König Papst Herrschern oberitalienischen Städten Sicht allgemeingültige Regeln Konfliktfällen Althoff Verwandte Freunde Getreue politischen Stellenwert Gruppenbindungen früheren Mittelalter Darmstadt S. Vgl. Steffen Patzold Konflikte Kloster Studien Auseinandersetzungen monastischen Gemeinschaften ottonisch-salischen Reichs Husum S. gütlichen Konfliktbeilegung Vermittler Althoff Sichtweise waffenklirrenden fehdefreudigen Mittelalter Althoff Genugtuung satisfactio Eigenart gütlicher Konfliktbeilegung Mittelalter Joachim Heinzle Hrsg Modernes Mittelalter Neue Bilder populären Epoche Frankfurt Main S S. Gerd Althoff Regeln Gewaltanwendung Mittelalter Rolf Peter Sieferle Helga Breuninger Hrsg Kulturen Gewalt Ritualisierung Symbolisierung Gewalt Geschichte Frankfurt Main a S Rituale Zeichen Symbole Althoff 1980er Jahren Bedeutung Ritualen Herrschaftsordnung Mittelalters Althoff Rituale Gesten Spielregeln Summe mittelalterliche Staatlichkeit Zusammenhalt Reiches Althoff Verwandte Freunde Getreue politischen Stellenwert Gruppenbindungen früheren Mittelalter Darmstadt S. Gerd Althoff Huld Überlegungen Zentralbegriff mittelalterlichen Herrschaftsordnung Frühmittelalterliche Studien Bd. S. Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S angelsächsischen Forschung Janet L. Nelson Stellenwert Ritualen Zeichen Politik hervor.Janet L. Nelson Ritual Early Medieval Europe London a Althoff Tagungen Kommunikation Rituale Herrschaftsrepräsentation Ernst Schubert März Tagung Konstanzer Arbeitskreises Insel Reichenau Thema Herrschaftsrepräsentation ottonischen Sachsen Historiker Kunsthistoriker Tagung Forschungsergebnisse ottonischen Kernlanden Sachsen Formen Funktionen Repräsentation Herrschaft Ottonenzeit Oktober März Tagungen Konstanzer Arbeitskreises Formen Funktionen öffentlicher Kommunikation Mittelalter Funktionsweisen politischen Systems Mittelalter Althoffs Forschungen symbolischen Verhaltensweisen anekdotische Ausschmückung Quellen wichtige Aussagen Funktionsweisen mittelalterlichen Königsherrschaft symbolische Kommunikation Ansatz historischen Ritualforschung Zusammenhang letzten Jahrzehnten verstärkten Rezeption neuer kulturanthropologischer Ansätze Geschichtswissenschaft.Einen allgemeinen Überblick Ritualforschung Barbara Stollberg- Rilinger Rituale Frankfurt Main jahrzehntelangen Forschungen Althoff zusammenfassenden Werk Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Ritualen Ketten Handlungen Gesten Worten Mustern Wiedererkennungseffekt Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S 13f Untersuchung fränkische römisch-deutsche Königtum begrenzt.Roman Deutinger Rezension Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S. Althoff Klaren vorläufig ergänzungsbedürftig Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Roman Deutinger Rezension Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S. Ergebnisse Forschungen Zwischenbilanz langjährigen Bemühens Funktionsweisen mittelalterlicher Herrschaftsordnungen adäquat Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Vgl. Roman Deutinger Rezension Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S. Digitalisat Frühmittelalter Althoff Merowingerzeit begrenzte Bedeutung Rituale bescheidenen Anfängen Macht Könige Macht rituellen Verfahren Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S 32f Treffen Papst Stephan II König Pippin Ponthion Althoff Meilenstein Entwicklung fränkischen Ritualkultur Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. ausgehenden 9. 10. Jahrhundert höheren Bedarf Ritualen fest 10. 11. Jahrhundert Ausbreitung ritueller Verhaltensmuster Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. 10. 11. Jahrhundert Schwerpunkt Buches Althoff Heinrich eingeführte Ritual königlichen Selbstdemütigung Gang Canossa abruptes Ende Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Vorgängen Canossa Althoff entscheidende Bedeutung Wirkung Vorgänge Canossa nachhaltig Neuordnung ritueller Verhaltensmuster Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Gründe freiwilligen Selbstdemütigungen Königs Unterordnung Päpste symbolisch zahlreichen Vorwürfe König Vereinbarungen rituelle Aussagen Bindungskraft.Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Einschnitt Althoff 13. Jahrhundert fortdauernden wachsenden Stellenwert Machtverhältnisse Spätmittelalter frühen Neuzeit rituellen Formen Anschauung Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Spätmittelalter Gründen Bearbeitbarkeit Rahmen knappen Ausblicks.Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S Monographie Beweisziele Nachweis Zeiten Mittelalters Herrschaftsrituale Rituale genaue Verhandlungen Absprachen Öffentlichkeit Gemachtheit Rituale Rituale Laufe Geschichte Rangverhältnisse Geschichtlichkeit Rituale Rituale Macht Rangunterschiede Öffentlichkeit sichtbar ordnungsstabilisierend Macht Rituale Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. 188ff Vgl. Rezensionen Althoffs Buch Uwe Israel sehepunkte Nr. 15. Dezember online Roman Deutinger Rezension Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S. Hanna Vollrath Rituale Macht Anmerkungen Buch Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Historische Zeitschrift Bd. Althoffs Buch ausführlichen Besprechung Historischen Zeitschrift kritisch Hanna Vollrath Althoff allgemeine Wandlungen spezifischen rituellen Ereignis möchte.Hanna Vollrath Rituale Macht Anmerkungen Buch Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Historische Zeitschrift Bd. S. zahlreichen Forschungen Spielregeln Rituale Eingang veröffentlichte Biographie Ottos Individuum stark Hintergrund Althoff skeptisch mittelalterliche Herrscher Individualität Biographie quellenorientierte Beschreibung Rahmenbedingungen Königsherrschaft Beispiel Ottos III. Althoff Otto Darmstadt S. Vorgehensweise Fachwelt kritisch Biographie Subjekt quellenfixierte Arbeit Opfer Zeitgeistes Göttingische Gelehrte Anzeigen Bd. Franz-Reiner Erkens kritischer Versuch methodisches Problem neue Deutung Herrschaft Ottos Archiv Kulturgeschichte Bd. Rudolf Schieffer Althoff Otto radikalen unterzogen.Rudolf Schieffer Mager Sternenmantel Gerd Althoff Otto Frankfurter Allgemeine Zeitung 2. April Nr. S. Michael Borgolte Althoffs Darlegungen ottonischen Herrscher Normen Ritualen Sichtweise Persönlichkeit.Michael Borgolte Biographie Subjekt quellenfixierte Arbeit Opfer Zeitgeistes Göttingische Gelehrte Anzeigen Bd. S. ähnliche Kritik Franz-Reiner Erkens.Franz-Reiner Erkens kritischer Versuch methodisches Problem neue Deutung Herrschaft Ottos Archiv Kulturgeschichte Bd. S. Ritualforschung Philippe Buc Übernahme sozialwissenschaftlicher anthropologischer Theorien 20. Jahrhunderts Interpretation frühmittelalterlicher Quellenerzählungen Rituale absichtsvolle Konstruktionen unüberprüfbarem Realitätsgehalt Buc jeweiligen Zusammenhang Quelle Intentionen Autors stärker neuzeitliche Ritualkonzept unzureichend Verständnis frühmittelalterlicher Quellen.Philippe Buc ritual texts Princeton S. ausführliche Besprechung Verena Postel Historische Zeitschrift Bd. Ottonische Geschichtsschreibung weiterer Schwerpunkt Althoffs Quellenwert ottonischen Historiographie Ähnlich Johannes Fried Althoff ottonischen Geschichtsschreibung verformenden Einfluss Mündlichkeit Schriftlichkeit auseinander.Gerd Althoff Verformungen mündliche Tradition Geschichten Erzbischof Hatto Mainz Hagen Keller Hrsg Mythos Bildkunst Dichtung Sozialgeschichte Alteuropas Festschrift Karl Hauck 75. Geburtstag Berlin S Fried Verformungen stark Quellenaussagen zugrundeliegende Geschehen tatsächlichen Geschichte identisch Königserhebung Heinrichs I. Erinnerung Mündlichkeit Traditionsbildung 10. Jahrhundert Michael Borgolte Hrsg Mittelalterforschung Wende München S S. Sachsengeschichte Widukinds Corvey bedeutendsten ottonischen Geschichtsschreibers Fried Konstrukt Königserhebung Heinrichs I. Erinnerung Mündlichkeit Traditionsbildung 10. Jahrhundert Michael Borgolte Hrsg Mittelalterforschung Wende München S S. Althoff Gegensatz Fried ottonischen Geschichtsschreibung hohen Quellenwert Widukind vertrauenswürdig Sachsengeschichte besonderen Widmungsanlass Widukind Werk Mathilde Tochter Ottos Großen 13-jährige Mädchen einzige Mitglied Kaiserhauses nördlich Alpen Situation Widukinds Werk junge Kaisertochter Mathilde politikfähig Althoff Widukind Corvey Kronzeuge Herausforderung Gerd Althoff Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. S Mathilde Text Männern Geschichte führenden Familien Konflikte Ottonen didaktische Funktion Gewichtungen Werkes Auslassungen Zusammenfassung Italienpolitik Kapitel Erwähnung Missionspolitik Osten Vorgänge Gründung Erzbistums Magdeburg Althoffs Fazit Kronzeuge Gerd Althoff Widukind Corvey Kronzeuge Herausforderung Gerd Althoff Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S S. Erstveröffentlichung Frühmittelalterliche Studien Bd. S ottonischen Geschichtsschreibung Freiheit Veränderung Althoff eng Sachverhalte Mächtigen aktuelles Interesse Beliebige Abwandlungen möglich Erwartungen Mächtigen Schönfärbereien Idealisierungen.Gerd Althoff Geschichtsschreibung oralen Gesellschaft Ders Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S Erstveröffentlichung Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ottonische Neuanfänge Symposion Ausstellung Otto Große Magdeburg Europa Mainz S Althoff Schreibanlässen Darstellungsabsichten historiographischer Werke Belege Zusammenhang aktuellen Problemen jeweiligen Gegenwart Darstellungsabsichten Autoren Althoff Darstellungsabsicht Lebensbeschreibungen Königin Mathilde andere Beispiele Michael Borgolte Herrad Spilling Hrsg Litterae Medii Aevi Festschrift Johanne Autenrieth 65. Geburtstag Sigmaringen S S. Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S. Krisensituationen geistliche Institutionen Hagiographie Historiographie verfassen.Gerd Althoff Genealogische andere Fiktionen mittelalterlicher Historiographie Fälschungen Mittelalter Internationaler Kongreß Monumenta Germaniae Historica München 16. 19. September Schriften Monumenta Germaniae Historica Hannover S S. Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S zahlreichen Anekdoten Träume Visionen häufig ottonischen Geschichtsschreibern argumentativen Kern Kritik Mächtigen Althoff argumentative Gedächtnis Anklage Rechtfertigungsstrategien Historiographie 10. 11. Jahrhunderts Ders Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S S 148f Erstveröffentlichung Christel Meier Volker Honemann Hagen Keller Rudolf Suntrup Hrsg Pragmatische Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Akten Internationalen Kolloquiums Münster 26. 29. Mai München S Geschichtsschreibung Klöster Quedlinburg Gandersheim Althoff geistlichen Institutionen unverhohlen Herrscherkritik Herrscher Belange Klöster Althoff Gandersheim Quedlinburg Ottonische Frauenklöster Überlieferungszentren Frühmittelalterliche Studien Bd. online Althoff neuen Forschungserkenntnissen Memorialüberlieferung Konfliktforschung grundsätzlichen Akzente ottonischen Historiographie bestätigen.Vgl exemplarisch Gerd Althoff König Konrad I. ottonischen Memoria Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad I Weg Deutschen Reich Bochum S S. Einschätzung Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt S. Kontroversen Johannes Jahr Kontroverse Quellenwert ottonischen Geschichtsschreibung Althoffs Historischen Zeitschrift erschienene Rezension Frieds Darstellung Weg Geschichte Streit Phantasie Arbeit Historikers Althoff Fakten Motiven Johannes Frieds Beschreibung Ursprünge Deutschlands Historische Zeitschrift Bd. Althoff Wissenschaftlichkeit rezensierten Buches Frage Frieds Hang überpointierter Wertung Stil suggestiv Fried deutlich Spekulationen phantasievolle Ausschmückung Althoff Fakten Motiven Johannes Frieds Beschreibung Ursprünge Deutschlands Historische Zeitschrift Bd. S. weiterer gewichtiger Einwand Frieds Neigung Fakten Motive Althoff Fakten Motiven Johannes Frieds Beschreibung Ursprünge Deutschlands Historische Zeitschrift Bd. S. Fried Erklärungen Quellen fehlende Nachprüfbarkeit quellenarmen Zeiten Fried Grundbedingung Wissenschaftlichkeit.Gerd Althoff Fakten Motiven Johannes Frieds Beschreibung Ursprünge Deutschlands Historische Zeitschrift Bd. S. Fried Kritik Ausgabe Historischen Zeitschrift Schreiben Geschichtswerken Rezensionen Erwiderung Historische Zeitschrift Bd. Entgegnung Althoff Zitate Zusammenhang Äußerungen Buch habe.Johannes Fried Schreiben Geschichtswerken Rezensionen Erwiderung Historische Zeitschrift Bd. S. Althoff Hypothesen gesicherten Ergebnisse.Johannes Fried Schreiben Geschichtswerken Rezensionen Erwiderung Historische Zeitschrift Bd. S 126f eigene Deutungen anderen Standpunkte.Johannes Fried Schreiben Geschichtswerken Rezensionen Erwiderung Historische Zeitschrift Bd. S. Kritik anderen Historikern Frieds Buch kaum.Friedrich Prinz Nationalgeschichte Volk In Zeit Nr. 1. Juli S. online Peter Moraw Franz-Reiner Erkens Arnold Esch Frieds Darstellung.Lothar Kolmer Historiker Anmerkungen Fried-Althoff-Kontroverse Gerhard Ammerer Christian Rohr Alfred Stefan Weiss Hrsg Tradition Wandel Beiträge Kulturgeschichte Festschrift Heinz Dopsch München S S. Hanna Vollrath Buch Geschichtsschreibung besten Sinne .Hanna Vollrath Geschichtswissenschaft Geschichtsschreibung Diskussion Buch Weg Geschichte Johannes Fried Zeitschrift Geschichtswissenschaft Bd. S. Michael Borgolte Werk moderner postmoderner Geschichtsschreibung repräsentative Werk Mittelalterhistorie Zeit Zitate Michael Borgolte Mittelalterforschung Postmoderne Aspekte Herausforderung Zeitschrift Geschichtswissenschaft Bd. S. offene Ablehnung Althoff Frieds Ausführungen Königserhebung Piasten Bolesław I. Akt Gnesen Fried These Gnesen weltlichen Akt beschränkte Königserhebung habe.Johannes Fried Otto Boleslaw Widmungsbild Aachener Evangeliars Akt Gnesen frühe polnische ungarische Königtum Bildanalyse historischen Folgen Wiesbaden S Althoff veröffentlichten Biographie Ottos III. Bolesław Gnesen Aufsetzen Krone ehrenvolle Weise amicus Rahmen Freundschaftsbündnisses Otto ausgezeichnet worden.Gerd Althoff Otto Darmstadt S 144ff überlieferten Akte Übergabe Geschenken Demonstration Einheit mehrtägiges Gelage frühmittelalterlichen amicitiae üblich gewesen.Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Band 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. weiterer Streit Frieds Neudeutung Ereignisse Canossa Johannes Fried Pakt Canossa Schritte Wirklichkeit Erinnerungsanalyse Wilfried Hartmann Klaus Herbers Hrsg Faszination Papstgeschichte Neue Zugänge frühen hohen Mittelalter Köln a S Frankfurter Allgemeinen Zeitung ausgetragen.Johannes Fried Canossa Legende Frankfurter Allgemeine Zeitung 28. Januar Nr. S. N4 Vgl. Erwiderung Gerd Althoff Falsche Memorik klassischer Methodik Frankfurter Allgemeine Zeitung 28. Februar Nr. S. Gerd Althoff Gang Canossa In online Althoff Frieds Interpretation Friedensvertrag Heinrich Gregor VII Canossa Frieds Ansicht Missverständnissen selektiver Auswahl Überlieferung Althoff Falsche Memorik klassischer Methodik Frankfurter Allgemeine Zeitung 28. Februar Nr. S. anderen Historikern Frieds Neudeutung Kritik.Steffen Patzold Gregors Hirn neueren Perspektiven Forschung Salierzeit Geschichte Stefan Weinfurter Canossa Christoph Markschies Hubert Wolf Hrsg Erinnerungsorte Christentums München S Ansichten ausführlicherer Form Streitschrift Althoff Stellung.Johannes Fried Canossa Entlarvung Legende Streitschrift Berlin Kontrahenten Althoff Fried Namen DAMALS-Autor.Rezension Hans-Werner Goetz Johannes Fried Canossa Entlarvung Legende Streitschrift Berlin sehepunkte Nr. 15. Januar online Althoff Frieds Annahme politischen Friedensbündnisses Canossa erneut Althoff Belege neues Amtsverständnis Papst Gregors VII neuen Geltungsansprüchen König absolutem Gehorsam Ungehorsam Häretiker Gemeinschaft Gläubigen Politik Papstes König Fürsten Althoff zwischenzeitliches politisches Friedensbündnis Heinrich Täuschung Fürsten Althoff Amtsverständnis Gregors VII neue These Friedenspakt Canossa Frühmittelalterliche Studien Bd. S Wissenschaftliche Nachwirkung Althoff Analyse Konflikte Herrschaftsverbände Beobachtungen politische Gewicht sozialer Bindungen Hochmittelalter Erforschung Rituale Ausführungen Bedeutung Beratung politischem Vorgang wesentlichen Anteil Neubewertung hochmittelalterlichen Königtums Forschung 1980er Jahren einsetzte.Zusammenfassungen Gerd Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien Bd. Gerd Althoff Memoria Schriftlichkeit symbolische Kommunikation Neubewertung 10. Jahrhunderts Christoph Dartmann Thomas Scharff Christoph Friedrich Weber Hrsg Pragmatik Performanz Dimensionen mittelalterlicher Schriftkultur Turnhout S David A. Warner Rituale Zeremonien mainstream deutsch Hauptrichtung Bereichen Geschichtswissenschaft .David A. Warner Ritual Reich Speculum Bd. S. Handbuch Hans-Werner Goetz frühmittelalterliche Königsherrschaft Rituale Herrschaftsrepräsentation geprägt.Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S. letzten Jahren ganze Reihe Arbeiten Prozessionen Herrschereinzüge -begegnungen Bestattungszeremoniell andere ritualisierte Handlungsabläufe untersuchten.Vgl Achim Thomas Empfangszeremoniell mittelalterlichen Papst-Kaiser-Treffen Köln Gerrit Jasper Schenk Zeremoniell Politik Herrschereinzüge spätmittelalterlichen Reich Köln Konzept Spielregeln vormoderner Politik Historikern Papsttum Kurie Wolfgang Reinhard Spielregeln Verhaltens politischer Personen frühen Jahrhundert .Wolfgang Reinhard Einleitung Römische Mikropolitik spanisches Mittelmeer Ders Hrsg Römische Mikropolitik Papst Paul V. Borghese Tübingen S S. Franz-Josef Felten Spielregeln Kurie 14. Jahrhunderts weltlichen Höfen Papsthof divergierende Meinungen öffentlich hörbar Josef Felten Verhandlungen Kurie frühen 14. Jahrhundert Spielregeln Kommunikation konfliktgeladenen Beziehungsnetzen Klaus Herbers Nikolas Jaspert Hrsg Spanisch Eigenes Fremdes deutsch-spanischen Beziehungen späten Mittelalters Münster a S S. Georg Strack Jessika Nowak herausgegebener Sammelband Brauchbarkeit Spielregeln-Konzepts Papsthof.Georg Strack Jessika Nowak modus Regeln Verhandlungsführung Papsthof Mittelalters Turnhout Althoffs Spielregel-Begriff deutschen Mittelalterforschung disziplinübergreifend angelsächsischen französischen Mediävistik Geoffrey Koziol Ritual Early Medieval Europe Bd. S Julia Barrow Conflict management Europe Bd. Aufsätze Althoff Weg amerikanische Standardwerke.Gerd Althoff Ira Regis Royal Anger Barbara H. Rosenwein Hrsg Anger Past Uses Emotion Ages Ithaca a S Vgl. Patrick Geary Wissenschaft Gestern Einfluß deutschsprachiger Mediävistik Amerika Peter Moraw Rudolf Schieffer Hrsg deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert Ostfildern S S. online Monographien Verwandte Freunde Getreue politischen Stellenwert Gruppenbindungen früheren Mittelalter Otto Englische Althoff Family Friends and Followers Bonds Early Medieval Europe Cambridge Gerd Althoff Otto trans Phyllis Jestice Pennsylvania State university Press mediävistischen Literaturwissenschaft Forschungen positiv Dialog Literaturhistorikern Historikern historische Quellen literarische Texte Mittelalters.Gerd Althoff Spielen Dichter Spielregeln Gesellschaft Nigel F. Palmer Hans-Jochen Schiewer Hrsg Mittelalterliche Literatur Kunst Spannungsfeld Hof Kloster Ergebnisse Berliner Tagung 9. 11. Oktober Tübingen S Gerd Althoff Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Darmstadt S Vgl. Horst Wenzel Sichtbarkeit Unsichtbarkeit theatralischen Charakter Spielregeln Claudia Hermann Kamp Hrsg Spielregeln Mächtigen Darmstadt S S. Forschungen Rituale Symbole Konfliktführung Spielregeln Ausgangspunkt zahlreichen Untersuchungen mediävistischen Literaturwissenschaft.Monika Unzeitig-Herzog Konfliktlösung Wolframs 'Parzival Buch Frühmittelalterliche Studien Bd. Jan-Dirk Müller Spielregeln Untergang Welt Nibelungenliedes Tübingen Corinna Dörrich Poetik Rituals Konstruktion Funktion politischen Handelns mittelalterlicher Literatur Darmstadt Rechtshistorikern Althoff Ansichten Relativierung Bedeutung Recht Gericht Urteil heftigen Widerspruch.Hermann Kamp Macht Spielregeln Mittelalter Einführung Hermann Kamp Claudia Hrsg Spielregeln Mächtigen Mittelalterliche Politik Gewohnheiten Konventionen Darmstadt S S. Vgl. Jürgen Weitzel Rezension Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Darmstadt Gerd Althoff Hans-Werner Goetz Ernst Schubert Menschen Schatten Kathedrale Neuigkeiten Mittelalter Darmstadt Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Germanistische Abteilung Bd. Jürgen Weitzel Relatives Recht unvollkommene Rechtsgeltung westlichen Mittelalter Versuch vergleichenden Synthese mittelalterlichen Rechtsbegriff Albrecht Cordes Bernd Kannowski Hrsg Rechtsbegriffe Mittelalter Frankfurt Main S Althoffs Schüler thematischen Schwerpunkte mittelalterliche Herrschaftsrepräsentation symbolische Kommunikation Konflikte Ausführungen Deutung Konflikten späterer Jahrhunderte Monika Suchan Althoffschen Spielregeln Investiturstreit.Monika Suchan Königsherrschaft Streit Konfliktaustragung Regierungszeit Heinrichs Gewalt Gespräch Schriftlichkeit Stuttgart Hermann Kamp gesamte Mittelalter Rolle Vermittler Konfliktbeilegung.Hermann Kamp Friedensstifter Vermittler Mittelalter Darmstadt Hermann Kamp Vermittler Konflikten hohen Mittelalters alto medioevo II Secoli IX-XI. Bde studio del studi alto XLIV Spoleto Bd. S Steffen Krieb Konfliktregelungen ausgebrochenen deutschen Thronstreit.Steffen Krieb Versöhnen Konfliktregelung deutschen Thronstreit Köln Claudia Arbeitsschwerpunkte politische Netzwerkbildung ausgehenden Mittelalter Konfliktbeilegung Schiedsgerichtsbarkeit Auswirkungen wachsenden Schriftlichkeit Spielregeln 12. Jahrhundert schriftlich fixierte Verträge Schrift symbolischen Handlungen Details symbolisch waren.Claudia Politische Freundschaft fürstliche Netzwerke 13. Jahrhundert Stuttgart Claudia Zeichen Schrift Symbolische Handlungen literale Fixierung Beispiel Friedensschlüssen 13. Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. Vgl. Gerd Althoff Funktionsweisen Königsherrschaft Hochmittelalter Geschichte Wissenschaft Unterricht H. S S. Geschichte politischen Bitte Spielregeln Rolle Bitten politischen Kommunikation Herrschern Führungsschichten.Claudia Kultur Bitte Herrschaft Kommunikation mittelalterlichen Reich Darmstadt Christiane Witthöft Formen symbolischer Kommunikation Historiographie Literatur Spätmittelalters promoviert.Christiane Witthöft Ritual Text Formen symbolischer Kommunikation Historiographie Literatur Spätmittelalters Darmstadt Theo Broekmann Einsatz Ritualen Regelung Konflikten König Adel Königreich Sizilien Verpflichtung Königs nördlich Alpen christlichen Herrschertugenden clementia Milde Barmherzigkeit Umgang besiegten Rebellen Sizilien Rolle Stauferzeit bedingt normannische Traditionen Konfliktführung Strenge Härte Gerechtigkeitssinn Vordergrund.Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt Schriften Auswahl Editionen Necrolog Borghorst Edition Untersuchung Westfälische Gedenkbücher Nekrologien Band Aschendorff Münster Joachim Wollasch Totenbücher Merseburg Magdeburg Lüneburg Monumenta Germaniae Historica Antiquitates Band Libri memoriales Series Band Hahn Hannover Monografien Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Band München Digitalisat Hagen Keller Heinrich I. Otto Große Neubeginn karolingischem Erbe Persönlichkeit Geschichte Biographische Reihe Band Muster-Schmidt Göttingen a Verwandte Freunde Getreue politischen Stellenwert Gruppenbindungen früheren Mittelalter Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Amicitiae Pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Monumenta Germaniae historica Band Hahn Hannover Otto Gestalten Mittelalters Renaissance Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter 2. neuen Vorwort versehene Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Inszenierte Herrschaft Geschichtsschreibung politisches Handeln Mittelalter Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Heinrich Gestalten Mittelalters Renaissance 3. unveränderte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Hagen Keller Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Band 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart Christel Meier Ironie Mittelalter Hermeneutik Dichtung Politik Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Selig Verfolgung Päpste Gewalt Hochmittelalter Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Ottonen Königsherrschaft Staat 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart a Kontrolle Macht Formen Regeln politischer Beratung Mittelalter Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Königin Mathilde Leben Braut Ehefrau Witwe eigenartigen Lebensbeschreibungen Beiträge Stadtgeschichte Band Verlag Regionalgeschichte Bielefeld Gott Gott Religiöse Kategorien Geschichtsdeutung Frühen Hohen Mittelalter Academic Darmstadt Aufsatzsammlungen rituals medieval power games Brill Leiden a Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Nachwort ergänzte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Herausgeberschaften Deutschen Mittelalter Themen Funktionen moderner Geschichtsbilder Mittelalter Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN 3-534-10997-X Ernst Schubert Herrschaftsrepräsentation ottonischen Sachsen Vorträge Forschungen Band Thorbecke Sigmaringen Digitalisat Heinrich Vorträge Forschungen Band Thorbecke Ostfildern Digitalisat Literatur Patrick Bahners Listenreiche Mediävisten Gerd Althoff sechzigsten Geburtstag Frankfurter Allgemeine Zeitung 9. Juli Nr. S. Hanna Vollrath Rituale Macht Anmerkungen Buch Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Historische Zeitschrift Bd. Jürgen Kaube Gerd Althoff Herrscher Zeugen getrennt Fakt Fiktion Geschichte Mittelalters Frankfurter Allgemeine Zeitung 8. Juli Nr. S. Gerd Althoff Jürgen Petersohn Hrsg Konstanzer Arbeitskreis mittelalterliche Geschichte Mitglieder Werk bio-bibliographische Dokumentation Veröffentlichungen Konstanzer Arbeitskreises Mittelalterliche Geschichte Anlass fünfzigjährigen Bestehens Band Thorbecke Stuttgart ISBN S online Althoff Gerd In Kürschners Deutscher Gelehrtenkalender Bio-bibliographisches Verzeichnis deutschsprachiger Wissenschaftler Gegenwart Band A–G Ausgabe de Gruyter Berlin a ISBN S 46f Hermann Kamp Claudia Hrsg Spielregeln Mächtigen Mittelalterliche Politik Gewohnheiten Konventionen Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Weblinks Webseite Gerd Althoff Universität Münster Pressemitteilung Mediendienst Universität Münster International geschätzter Kenner Mittelalters Prof. Dr. Gerd Althoff Geburtstag Anmerkungen Kategorie Mittelalterhistoriker Kategorie Hochschullehrer Westfälische Wilhelms-Universität Kategorie Hochschullehrer Justus-Liebig-Universität Gießen Kategorie Hochschullehrer Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn Kategorie Mitglied Historischen Kommission Westfalen Kategorie Mitglied Vereinigung Verfassungsgeschichte Kategorie Mitglied Konstanzer Arbeitskreises mittelalterliche Geschichte Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Mann