Frühmittelalter Frühmittelalter frühes Mittelalter moderne Bezeichnung ersten großen Abschnitte Mittelalters Europa Mittelmeerraum Zeit Mitte 6. Jahrhunderts ca Frühmittelalter Spätantike ca Transformationszeit beginnenden Frühmittelalter Frühmittelalter Spätmittelalter Frühmittelalter Übergang Antike Mittelalter eigenständige Epoche Bedeutung Beginn Ende historischen Forschung unterschiedlich verschieden breite Übergangszeiträume älteren Deutung rückständige Epoche Frühmittelalter modernen Forschung wesentlich differenzierter Kontinuitäten Wandel politischen kulturellen gesellschaftlichen Bereich Auswirkungen Moderne fortdauernde Teilung Europas Mittelmeerraums christlichen islamischen Teil christlichen Teils lateinischen orthodoxen Kulturkreis Byzanz Frühmittelalter entstandenen Reiche Grundlage existierende Staaten Beginn Frühmittelalters sogenannten Völkerwanderung Verlauf weströmische Kaisertum römischen Verwaltungsstrukturen Westen langsam Boden Westreiches neue germanisch-romanische Reiche Merowingern späten 5. Jahrhundert gegründete Frankenreich bedeutendsten Nachfolgereich Westen Osten Ostrom 6. Jahrhundert verlorene Territorien Westen große Teile eroberten Gebiete Ostrom Byzanz frühe 7. Jahrhundert Abwehrkampf persischen Sāsāniden Jahrhundert arabischen Eroberungen politische Ordnung Mittelmeerraum grundlegend endgültige Ende Antike byzantinisch kontrollierte Raum Vorderen Orient Nordafrika muslimischen Arabern langsam Iberischen Halbinsel Sizilien längere Zeit islamische Herrschaften Osten Araber Persien Zentralasien 8. Jahrhundert Frankenreich Karolinger Herrschaft Frankenreich Hegemonialmacht Westen Verlagerung politischen Schwerpunkts Mittelmeerraum Mitteleuropa neue Phase staatlichen Ordnung Europa Karl Großen Jahr westliche Kaisertum Frankenreich Kernteil lateinischen Christenheit Norden Spaniens rechtsrheinischen Raum Mittelitalien 9. Jahrhundert zerfallenden Karolingerreich Westfrankenreich Ostfrankenreich später Frankreich Deutschland Ostfranken 10. Jahrhundert Liudolfinger westliche Kaiserwürde Grundlage deutsche Reich Reichsitalien Frankreich England territorial geschlossenen Herrschaftsräumen Politisch 10. 11. Jahrhundert karolingischen Nachfolgereichen Iberischen Halbinsel England Konsolidierungsphase Übergang Hochmittelalter Norden 8. Jahrhundert 11. Jahrhundert andauernde Wikingerzeit Osteuropa 7. Jahrhundert Herrschaftsgebiete Slawen Stammesbasis Form Reichsbildungen Byzanz schweren Abwehrkämpfen Bilderstreit Jahrhundert Jahrhundert Byzanz Großmacht östlichen Mittelmeerraum arabische Kalifat wiederholt inneren Kämpfen herrschende Dynastie Umayyaden Abbasiden Kalifat kulturelle Blüte Abspaltung Teilgebieten Bezug staatliche Institutionen beruhende Organisation komplexerer Aufgaben Byzanz Kalifat schwächeren Monarchien Westen lange Zeit dortige Wirtschaftskraft kulturelle Milieu ausgeprägter antiken Kulturgut Wissenschaftstradition lateinischen Europa Frühmittelalter neue Gesellschaftsordnung Adel hohen Geistlichkeit führenden Schichten wichtige Rolle Grundherrschaft Phase Niedergangs Kultur Westeuropa Zuge karolingischen Bildungsreform späten 8. frühen 9. Jahrhundert spürbar zeitweiligen Rückgang Bildung überwiegend Geistlichkeit Wirtschaftlich Einbruch Jahrhundert Phase Aufschwungs Städte Anteil Frühmittelalter wirtschaftlich überwiegend agrarisch religiösen Bereich Inneren Europas Christianisierung paganen Gebiete langsame Prozess Hochmittelalter christlichen Kulturkreis erheblich Osteuropa politisch relevante Papsttum Mönchtum zunehmend Bedeutung Kirche kulturellen Bereich wichtige Rolle Islam Beginn 7. Jahrhunderts neue große monotheistische Religion Begriff zeitliche Abgrenzung Mittelalter Jahrtausend Begriff erster Linie Europa Mittelmeerraum Kulturbereich bedingt außereuropäische Geschichte historischen Forschung Kulturräume Indien Hermann Kulke indisches Mittelalter In Saeculum S ChinaKai Vogelsang Geschichte Chinas 3. durchgesehene aktualisierte Auflage Stuttgart S. JapanThe Cambridge History of Japan Band Hrsg Kozo Yamamura Cambridge spezifische historische Perioden jeweilige Mittelalter Relevant Begriff Mittelalter christlich-lateinisch geprägten Teil Europas Spätantike politischen kulturellen Einschnitt griechische islamisch-arabische Raum Verständnis Mittelalters wesentlich Räume wechselseitigen Beziehung Geschichtswissenschaft Frühmittelalter zeitlich Spätantike Hochmittelalter Ende Antike Anfang Frühmittelalters Zeit älteren Forschung dunkle Periode Aufkommen Begriffs Mittelalter medium Humanismus endgültig Geschichtsmodell Aufklärung 18. Jahrhundert Form Periodisierung vorherrschend Geschichtsabläufe bestimmten Sinne mittleren Zeit Antike Neuzeit gewollte Abwertung Speziell Frühmittelalter Vergleich Antike Renaissance finstere Epoche Geschichtsbild 20. Jahrhundert prägend modernen Forschung Problematik pauschaler Urteile differenziertere Betrachtung plädiert.Vgl weiteren Literaturangaben Alfred Haverkamp Perspektiven Mittelalters Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S S. Beginn Frühmittelalters unterschiedlichen Perspektiven verschiedene Zeitpunkte Ereignisse Herrschaft Konstantins konstantinische Wende Religionspolitik Hunnen Ostmitteleuropa Beginn Völkerwanderung bedingten Umgestaltung Mitteleuropas letzte weströmische Kaiser Romulus Augustulus Odoaker merowingische König Chlodwig I. Syagrius letzten Repräsentanten römischen Herrschaft Gallien Benedikt Nursia Abtei Montecassino Süditalien mittelalterlichen Mönchtums gleichen Jahr oströmische Kaiser Justinian Platonische Akademie Athen Justinian Truppen weite Gebiete Westen Einfall Langobarden Italien Gründung letzten Frühmittelalter bedeutenden Nachfolgereiches römischem Boden Ausbreitung Islams frühen Datierungen neueren Forschung Zeitraum ca ca fließende Übergangszeit Spätantike frühe Mittelalter Überschneidungen Prozess regional unterschiedlich unterschiedlich stark antike Elemente ausführlich Paul Fouracre Hrsg Cambridge Volume c. 500–c Cambridge Oft Frühmittelalterhistorikern Entwicklung Spätantike 4. Jahrhundert Betrachtung Phase wichtige Voraussetzungen spätere Entwicklung Westeuropas wurden.Beispielsweise Roger Collins Early Medieval Europe Auflage Basingstoke a Friedrich Prinz Von Konstantin Karl Großen Düsseldorf/Zürich Chris Wickham Rome Europe London Spätantike Übergangszeit einzelne Wesenszüge Mittelalters Christianisierung Staat Gesellschaft ältere Klassizismus orientierte Forschung Bruch vorbildlich geltenden griechisch-römischen Antike vermeintlich finsteren Mittelalter Katastrophentheorie heutigen Forschung Aspekte Kontinuität stärker Charakter Übergangszeit ausführlichen Beiträge Theo Kölzer Rudolf Schieffer Hrsg Spätantike frühen Mittelalter Kontinuitäten Brüche Konzeptionen Befunde Stuttgart zusammenfassende Darstellung Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S Vielzahl aktuellen Publikationen deutlichen Anstieg Forschungsinteresses Übergangszeit Spätantike Frühmittelalter Forschungsansätze stark Überblick Rezensionsartikel Roger Collins Ages Historical Review S Collins neueren Forschungstrends Erachtens notwendige erzählende Darstellungsform politischen Geschichte neueren Forschung Geschehen eurasischen Raum ersten Jahrtausend Entstehung spätrömischen Reiches verbundenen Umbrüchen Völkerwanderung Auseinandersetzungen Persien Entstehung islamischen Welt romanisch-germanischen Welt Westen ehemaligen Imperiums zunehmend zeitlichen räumlichen Zusammenhang betrachtet.Vgl Mark Humphries Challenging Conventional Narratives and Analyses Studies Late Antiquity S Mischa Meier Spätantike zeitlich räumlich neu Zwischenbilanz aktueller Suchbewegungen Historische Zeitschrift S Johannes Preiser-Kapeller Jenseits Rom Karl Großen Aspekte globalen Verflechtung langen Spätantike Chr. Wien Zusammenhang bezeichnetes Modell Zeit 3. 9. Jahrhundert Minderheit Forschung wird.Vgl Journal of Late Antiquity S Unbestritten Spätantike Frühmittelalter starre chronologische Gebilde regional unterschiedliche Übergangszeiträume neueren Forschung frühmittelalterliche Europa verstärkt isoliert globalgeschichtlichen Kontext.Vgl Erik Hermans Hrsg Ages Leeds Johannes Preiser-Kapeller Jenseits Rom Karl Großen Aspekte globalen Verflechtung langen Spätantike Chr. Wien Ende Frühmittelalters Beginn Hochmittelalters einzelnen Datum Eckpunkte endgültige Zerfall Karolingerreiches Bildung Nachfolgereiche Adaptierung weströmischen Reichsidee Kaiser Otto I folgenden Entwicklung Ostfrankenreich später genannten Heiligen Römischen Reich Ende ottonischen Kaiserhauses allgemein Zeit Gliederungsansätze deutschsprachigen Forschung mitteleuropäischen Dynastiegeschichte englischen französischen italienischen Forschung andere Gesichtspunkte Vordergrund.Alfred Haverkamp Perspektiven Mittelalters Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Band Stuttgart S. unterschiedlichen Wissenschaftstraditionen Beispiel Großbritannien Eroberung Englands Normannen Jahr Zäsur byzantinistischer Sicht Jahr Morgenländische Schisma Rom Konstantinopel Eroberung Anatoliens türkische Nomaden wichtige Einschnitte Datierungsansätze Fachliteratur europäisch ausgerichteten Überblicksdarstellungen The New Cambridge Medieval History Bd. Cambridge Roger Collins Early Medieval Europe Auflage Basingstoke a Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart Chris Wickham Rome Europe London Theodor Schieder Hrsg Handbuch europäischen Geschichte Bd. Stuttgart ca Mitte 11. Jahrhunderts Politische Geschichte Voraussetzungen Rom Spätantike Erlöschen weströmischen Kaisertums Jahr römische Erbe Mittelalter Bedeutung Latein zentrale Gelehrtensprache römische Ämter Ende Westroms germanisch-romanischen Nachfolgereichen Zeitgenossen Einschnitt Materielle Hinterlassenschaften allgegenwärtig Konstantinopel residierenden Kaiser Ostreichs Regionen Westens ganze 6. Jahrhundert Oberherr praktische Konsequenzen Idee römischen Imperiums nachhaltig gelehrte Denken Kirchenväter Römische Reich letzte Weltende christliche Autoren Umkehrschluss Imperium Romanum Reich Hinsicht Tendenzen Wegfall kaiserlichen Zentralgewalt mini|Das Römische Reich Zeitpunkt Todes Theodosius I. Jahr Römische Reich Spätantike Transformationsprozess Dekadenz Verfall modernen Forschung differenzierter ist.Zur ersten Orientierung Oxford Grundlegend Darstellung Arnold Hugh Martin Jones Roman A Social Economic and Administrative Survey Bde. Oxford Nachdruck Bänden Baltimore Neuere Überblicksdarstellungen Douglas Boin Hoboken NJ Alexander Demandt Spätantike Handbuch Altertumswissenschaft Auflage München Hugh Elton The Roman Late Antiquity Cambridge Scott Fitzgerald Johnson Hrsg The Oxford Handbook Oxford a Reinhold Kaiser Mittelmeerwelt Europa Spätantike Frühmittelalter Frankfurt Main A D. Lee Rome Byzantium Transformation Rome Edinburgh Stephen Mitchell Roman AD Aufl. Oxford a Rene Pfeilschifter Spätantike Gott Herrscher München Johannes Preiser-Kapeller Jenseits Rom Karl Großen Aspekte globalen Verflechtung langen Spätantike Chr. Wien Philip Rousseau Hrsg Malden Massachusetts a The Cambridge Ancient History Auflage Cambridge Bände Reformen Kaiser Diokletians anknüpfend Konstantin Große Verwaltung Heer Beginn 4. Jahrhunderts weitgehend neu folgenreicher Konstantin betriebene religionspolitische Wende konstantinische Wende deutliche Privilegierung Christentums Konstantin folgenden Kaiser Ausnahme Julians Christen Entwicklung Ende 4. Jahrhunderts Erhebung Christentums Staatsreligion Theodosius I paganen heidnischen Kulte 6. Jahrhundert zunehmend Bedeutung schrumpfenden Minderheit praktiziert.Aktueller Überblick Entwicklung 4. Jahrhundert Alan Cameron The Last Pagans of Rome Oxford/New York Bedeutung paganen Kulte späte 4. Jahrhundert Gegensatz christliche Reichskirche stärker Einfluss verschiedenen innerchristlichen Streitigkeiten Erstes Konzil Nicäa Arianismus Nestorianismus Monophysitismus erhebliche gesellschaftliche politische Probleme 3. Jahrhundert Osten Reiches Mönchtum Mittelalter großer Bedeutung Gegensatz älteren Lehrmeinung Entwicklung römischen Staates römischen Gesellschaft Spätantike Niedergangsprozess aufgefasst.Überblick moderne Forschung Oxford Scott Fitzgerald Johnson Hrsg The Oxford Handbook Oxford a Philip Rousseau Hrsg Malden Massachusetts a Wirtschaft Kunst Literatur Gesellschaft Zeichen spürbarer Vitalität regional unterschiedlich Osten Reiches Inneren weitgehend stabil Lage deutlich günstiger krisengeschüttelten Westen spätantiken Kultur klassische Erbe gleichzeitig christliche Einfluss Christliche pagane Autoren bedeutende Schriften verschiedener Couleur Spätantike Kulturelles Leben Scott McGill Edward Watts Hrsg Literature Hoboken Rechtsgeschichtlich großer Bedeutung spätantike Werk Hochmittelalter umfänglich römische Staat Konstantin zentralisierter rein zivilen Prätorianerpräfekten Spitze Verwaltung standen.Grundlegend detaillierte Überblick Arnold Hugh Martin Jones Roman Zusammenfassend Stephen Mitchell Roman AD Aufl. Oxford a S. ff Zwangsstaat Verwaltung Beamten ca Millionen Einwohner modernen Maßstäben personell schwach ausgeprägt war.Vgl A. H. M. Jones Roman Bde Baltimore S. militärischen Bereich häufig Germanen andere Barbaren Heer früher gesonderten Verbänden Auxiliartruppen regulären Armee offenbar unrömischer Sonderrolle foederati reichsfremde Krieger Verbündete indirekt römischem Befehl Außenpolitisch Lage spätantiken Imperiums Germanen Rhein Donau neupersische Sāsānidenreich Roms großer Rivale Osten Sāsānidenreich Michael Bonner Last Iran Piscataway einführend Touraj Daryaee Sasanian Iran CE Costa Mesa Calif Touraj Daryaee Sasanian Persia Fall London Khodadad Rezakhani Sasanians Iran Late Antiquity Edinburgh Eberhard Sauer Hrsg Sasanian Persia Between Rome Steppes Edinburgh Klaus Schippmann Grundzüge Geschichte sasanidischen Reiches Darmstadt Josef Wiesehöfer Chase Robinson Hrsg Cambridge Islam Bd. Cambridge S beständigen Druck Lage späte 4. Jahrhundert relativ stabil Römer Initiative faktischen Teilung Imperiums Kaiserhöfe wiederholt Gebietsstreitigkeiten Konflikte Vorrang Gesamtreich ökonomisch stärkere bevölkerungsreichere Ostreich externen internen Probleme besser 6. Jahrhundert anhaltenden Konflikt Sāsāniden Römisch-Persische Kriege Westrom innere Wirren Kette Bürgerkriegen Heermeister zunehmend politischem Einfluss Ostreich Ende faktisch Kaiser.Wolfgang Kuhoff Versuchung Macht Spätrömische Heermeister potentieller Griff Kaisertum Silvia Serena Tschopp Wolfgang E. J. Weber Hrsg Macht Kommunikation Berlin S Anne Poguntke römische Heermeisteramt 5. Jahrhundert Überlegungen Verhältnis Kaiser Heermeister Ost West Carola Föller Fabian Schulz Hrsg Osten Westen Chr. Kommunikation Kooperation Konflikt Stuttgart S Antike Mittelalter Völkerwanderung sogenannte Völkerwanderung ca Bindeglied Spätantike Beginn europäischen Frühmittelalters.Die umfassendste Darstellung Grundlage aktuellen Forschung Mischa Meier Geschichte Völkerwanderung Europa Asien Afrika 3. 8. Jahrhundert München Weiteren Peter Geiss Konrad Vössing Hrsg Völkerwanderung Mythos Forschung Vermittlung Göttingen Migrations Roman West Cambridge Walter Pohl Völkerwanderung Auflage Stuttgart a Peter J. Heather Empires and Barbarians Migration Development Europe London Verena Postel Ursprünge Europas Migration Integration frühen Mittelalter Stuttgart Herwig Wolfram Römerreich Germanen Erzählung Herkunft Ankunft Wien/Köln/Weimar Reich zahlreichen knappen Fachbeiträgen Ausstellungskatalog Rom Barbaren Europa Zeit Völkerwanderung München zunehmend schwach verteidigten weströmischen Grenzen verstärkt Plünderern germanischer Stämme Barbaricum Inneren Reiches Kriegerverbände Familien Foederati Verträgen römischen Diensten stehende reichsfremde Kriegergruppen eigenen Befehlshabern internen Kämpfe Westrom jahrzehntelang Henning Börm Westrom Von Honorius Justinian Stuttgart Auflage Teils Zusammenspiel Verträge foedera römischen Behörden militärischer Gewalt Anführer Kontrolle größere Teile westlichen Imperiums Machtvakuum fortschreitende Desintegration kaiserlichen Herrschaft Weise umgekehrt Destabilisierung Weströmischen Reiches Auflösungsprozess sukzessiven Verlust Westprovinzen Africa Gallien schritt Mitte 5. Jahrhunderts rasch Jahr Absetzung letzten Kaisers Italien Ostrom Völkerwanderung traditioneller Vorstellung Anfang Entwicklung traditioneller Ansicht 4. Jahrhundert Jahr Goten Donau Flucht Hunnen Zentralasien stammendes heterogen zusammengesetztes Reitervolk unklarer Herkunft Einführend Hinweisen neueren Forschung Attila Hunnen Begleitbuch Ausstellung Historischen Museum Pfalz Speyer Stuttgart Michael Schmauder Hunnen Reitervolk Europa Darmstadt Timo Stickler Hunnen München früher angenommene Verbindung Hunnen chinesischen Quellen erwähnten Xiongnu umstritten bezweifelt zusammenfassend Walter Pohl Hunnen Reallexikon Germanischen Altertumskunde Auflage Band Berlin/New York S S. Michael Schmauder Hunnen Reitervolk Europa Darmstadt S Timo Stickler Hunnen München S Nicola China Cambridge S 163ff vereinzelt abgeschwächter Form Étienne Steppe Michael Maas Hrsg Cambridge Attila Cambridge S Hyun Jin Kim New York S 6ff Aufnahme Osten Imperiums Römer Krieger Söldner auftretende Spannungen Meuterei Schlacht Adrianopel oströmische Kaiser Valens Großteil Heeres folgenden Jahrzehnten gotischen Gruppen Imperium foederati Gegner Roms Anführer Alarich gotische foederati Westkaiser Flavius Honorius zunehmend verzweifelt Versorgung Einigung Rom kaiserliche Residenz wichtiges Symbol Imperiums Jahren Krieger Aquitanien folgenden Zeit römische foederati mächtigen weströmischen Heermeister Flavius Aëtius Hunnen westgotische rex Eurich II Regierungsantritt Vertrag geschwächten Westreich expansive Politik Gallien Hispanien Eroberungen neue Westgotenreich Jahr weite Teile Hispaniens Südwesten Galliens umfasste.Vgl weiterer Literatur Gerd Kampers Geschichte Westgoten Paderborn Roger Collins Visigothic Spain Oxford Westrom inneren Machtkämpfen Usurpationen Lage Rheinübergang ausgelöste Entwicklung bedrohlicher Jahreswechsel Vandalen Sueben Alanen Rhein Raum Mogontiacum Mainz .Zusammenfassend Peter J. Heather Journal of Late Antiquity S Vereinzelt Datierung zusätzliche Probleme römische Rheinverteidigung vorübergehend barbarische Gruppen plündernd Gallien Hispanien verfeindeten Römer fremden Krieger Land Rhein Burgunden kurzzeitig römische Politik Dienst Römer mittleren Rhein bestehendes Reich Anschließend Burgunden heutige Savoyen neues Reich 530er Jahren Franken wurde.Reinhold Kaiser Burgunder Stuttgart a wichtige Rolle Rahmen Völkerwanderung weiteren Verlauf Frühmittelalters Frankenreich Franken Beginn 5. Jahrhunderts römische foederati Nordosten Galliens Zusammenbruch römischen Herrschaftsordnung Gallien Ende 5. Anfang 6. Jahrhunderts neues Reich Kriegerverband Vandalen rex Geiserich Jahr Südspanien Nordafrika Krieger Africa reichste weströmische Provinz eroberten.Helmut Castritius Vandalen Stuttgart a Andy Merrills Richard Miles The Vandals Oxford/Malden MA Roland Steinacher Vandalen Aufstieg Fall Barbarenreichs Stuttgart Konrad Vössing Königreich Vandalen Darmstadt Vandalen neuen Flotte ernsten Bedrohung weströmische Regierung Ende Mailand Ravenna Geiserich Folgezeit weströmischen Machtkämpfe Jahr Rom gesamtrömische Flottenexpedition Inneren Vandalen ähnlich foederati Barbaren Anhänger römischen Kultur Africa arianischen Vandalen katholischen Romanen erheblichen religiösen Spannungen Jahren oströmische Truppen Vandalenreich Britannien römische Ordnung ersten Hälfte 5. Jahrhunderts Sachsen später Jüten Angeln foederati eigene Kleinreiche Westrom Insel praktisch vereinzelt römisch-britannischen Truppen Invasoren Widerstand Details bekannt später sogenannten Ostgoten hunnische Herrschaft allgemein Herwig Wolfram Goten Auflage München Attila Hunnenreich Donau größte Machtentfaltung Ostrom gute Beziehungen ausführlichen Bericht Priskos oströmische Gesandtschaft Attila weiterer Literatur Michael Maas Hrsg Cambridge Attila Cambridge Klaus Rosen Attila Schrecken Welt München Timo Stickler Hunnen München Konflikt Flavius Aëtius gescheiterten Gallien Italien Attilas Tod Jahr Schlacht Nedao darauffolgenden Jahr locker organisierte Hunnenreich Ostgoten Schlacht Bolia Gepiden Skiren siegreich Geschichte spätantiken Donauraums Roland Steinacher Rom Barbaren Völker Donauraum Stuttgart Pannonien Thrakien römische foederati schrumpfende weströmische Reich Hof Ravenna kontrollierte Gebiet Italien Westrom Africa Hispanien Gallien faktisch verschiedenen Kriegergruppen erhebliche steuerliche Einbußen militärischen Ressourcen Ermordung ehrgeizigen Aëtius Jahr Kaiser Valentinian folgenden Jahr staatliche Erosionsprozess Westreich Weiteren letzten Jahrzehnten Westroms Schattenkaiser wahre Macht Heermeistern Armee Kaisern effektiv vollkommen weströmische Heer Jahr Land weströmischen Regierung Forderung Truppen Anführer Odoaker letzten römischen Kaiser Italien Romulus Augustulus Anfang September Prozess Auflösung Weströmischen Reiches Henning Börm Westrom Von Honorius Justinian Aufl Stuttgart Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz Hrsg Untergang Römischen Reiches Darmstadt Peter J. Heather Fall Roman London a Dirk Henning Periclitans res Publica Kaisertum Eliten Krise Weströmischen Reiches Stuttgart Jahr Italien vertriebene Kaiser Julius Nepos Dalmatien Kaiser Konstantinopel Oberhaupt Ostreich reduzierten Imperiums oströmische Kaiser Zenon Jahr ostgotischen Heerkönig Theoderich gefährlicher Invasion Italiens Jahr später Theoderich Italien Odoaker Jahr Italien Herrschaft Theoderichs Tod Jahr Krisenzeit Ostrom dynastische Kämpfe Gotenkrieg ehemalige Kernland Imperiums Jahr Italien anschließend Einfall Langobarden Jahr Pannonien große Teile Mittelitaliens Schlusspunkt Gegensatz älteren Forschung Problematik Begriffs Völkerwanderung verbundenen Geschichtsbild hingewiesen.Einen aktuellen Überblick Roland Steinacher Wanderung Barbaren Entstehung Bedeutung Epochenbegriffs 19. Jahrhundert Felix Wiedemann Kerstin P. Hofmann Hans-Joachim Gehrke Hrsg Wandern Völker Migrationserzählungen Altertumswissenschaften Berlin S Nicht ganze Völker unterschiedlich große heterogen zusammengesetzte Kriegergruppen Anhang Laufe Zeit Verbänden eigene Identität Vorgang biologischen Kategorien Identitäten wechselhaften sozialen Prozess Faktoren Rolle Mitglieder Gruppen Bemühen Wohlstand Imperiums Lange Zeit Ziel Dienste Römer äußere innere Feinde Kontext Prozess Ethnogenese wichtige Rolle Entstehung neuer Gruppen fiktiv Abstammungsgemeinschaften Einheit Wirklichkeit politisch sozial einflussreiche Forschungsansatz Herwig Wolfram Modifizierungen Walter Pohl letzten Jahren amerikanische Forscher Frage gestellt.Michael Kulikowski Barbarische Identität Aktuelle Forschungen neue Interpretationsansätze Michaela Konrad Christian Witschel Hrsg Römische Legionslager Donauprovinzen Nuclei spätantik-frümittelalterlichen Lebens München S Wolfram Pohl Ethnogenese-Begriff neueren Arbeiten Identitätsbegriff neueren Forschung Rolle spielt.Roland Steinacher Identitätsbildung frühmittelalterlicher Gemeinschaften Überblick historischen Forschungsstand Irmtraud Heitmeier Hubert Fehr Hrsg Anfänge Bayerns Von Raetien Noricum frühmittelalterlichen Baiovaria St. Ottilien S Völkerwanderung Abwehrkampf Römischen Reiches Transformation bisherigen römischen Mittelmeerwelt germanisch-romanischen Welt Westen griechisch-römischen Welt Osten dramatischen Veränderungen Ende Spätantike zahlreiche Zeichen Kontinuität Wandlungsprozess Thomas Noble Hrsg Roman London/New York Entwicklung Peter J. Heather Rome Barbarian Popes London Verlauf sechsten siebten Jahrhunderts Westen langsamen Transformation germanisch-romanischen Welt europäische Mittelalter Prozess geradlinig zwangsläufig geprägt Kontingenzerfahrungen damalig handelnden Personen.Vgl Matthias Becher Hendrik Hess Hrsg Kontingenzerfahrungen Bewältigung imperium regna Beispiele Gallien angrenzenden Gebieten 5. 8. Jahrhundert Göttingen Westrom Barbaren politischen Desintegrationsprozess Opfer.Henning Börm Zeitalter Bürgerkriege Untergang Römischen Reiches Erosion Zentralgewalt Generaldirektion Kulturelles Erbe Rheinland-Pfalz Hrsg Untergang Römischen Reiches Darmstadt S frühen 5. Jahrhundert Einfluss hohen Militärs Westreich Heermeister wahre Macht Militär wichtige Provinzen Africa große Teile Hispaniens Galliens kaiserlichen Kontrolle Andere Militärführer Anführer diverser gentes Warlords eigene Rechnung politischen Erosion Westreich Laufe Völkerwanderung entstandene post-römische Welt Hinsicht eng Antike Johannes Fried Westen größere Teile gewohnten römischen Institutionen 5. Jahrhundert Armee Vgl Wolfgang Liebeschuetz The End Roman J. Rich G. Shipley Hrsg Roman World London/New York S römische Verwaltungsordnung Römische Bildung kulturelle Traditionen eng spätantiken urbanen Gesellschaft Niedergang Spezialfall Britannien rasch Zusammenbruch Nordafrika Westgotenreich Italien Gallien spätantike Kultur weit 6. Jahrhundert wichtige Vermittlerrolle Zusammenhang Kirche Klöstern antike Texte später beginnend Cassiodor.Friedrich Prinz Von Konstantin Karl Großen Düsseldorf/Zürich S. Bücherverluste Spätantike zahlreiche antike Werke Zitaten Zusammenfassungen römisch ausgebildete Verwaltung Gebieten längere Zeit verschwindend kleine Minderheit Germanen einheimischen romanischen Bevölkerung überlegener römischer Zivilisation religiös Romanen weitgehend Germanen paganer religiöser Tradition mehrheitlich arianische Christen Bevölkerung römisch-katholisch Spannungen Vandalenreich ostgotischen langobardischen Italien Franken Annahme katholischen Bekenntnisses Chlodwig I. Probleme spätantike Mittelmeerwelt Wandel Von Justinian Einbruch Islam Mosaikdetail Kirche San Vitale Ravenna 6. Jahrhundert Mittelmeerwelt Vordere Orient rivalisierenden Großmächten Oströmischen ReichZur Geschichte Ostroms Zeit einführend Hugh Elton The Roman Late Antiquity Cambridge A D. Lee Rome Byzantium Transformation Rome Edinburgh Rene Pfeilschifter Spätantike Gott Herrscher München Paul Stephenson New Rome The Roman AD London neupersischen Sāsānidenreich Aktueller Überblick Michael Bonner Last Iran Piscataway wechselseitigen Beziehungen Henning Börm Prokop Perser Untersuchungen römisch-sasanidischen Kontakten ausgehenden Spätantike Stuttgart Matthew P. Canepa Ritual Rome Iran Berkeley Engelbert Winter Beate Dignas Rom Perserreich Weltmächte Konfrontation Koexistenz Berlin Ostrom militärisch kulturell römische Kaiser Justinian Justinian eingehend Hartmut Leppin Justinian christliche Experiment Stuttgart Michael Maas Hrsg Cambridge Cambridge Vgl. Peter Heather Rome Resurgent Oxford Inneren christlich-sakrale Komponente Kaisertums 530er Jahren Rückgewinnung Territorien Westen Zeit Justinians Charakter Übergangszeit Kaiser politisch römischen Tradition intensiv Religionspolitik Reste paganen Kulte häretische christliche Gruppen Lösung schwierigen theologischen Probleme Monophysitismus Durchsetzung einheitlichen christlichen Glaubensbekenntnisses gesamte Reich energische Rechtspolitik Corpus iuris civilis Außenpolitisch Imperium Regierungszeit Westen Offensive ersten Blick beeindruckende Erfolge Dank fähiger Befehlshaber Belisar rasche Eroberung Vandalenreichs Nordafrika harten Kämpfen Gotenkrieg Ostgotenreich Italien Südspanien Ostrom vorläufig Fuß Imperium Romanum Atlantik Mesopotamien Ausweitung Mittel Reiches Inneren Naturkatastrophen Seuchen Justinianische Pest anschließenden Pestwellen 8. Jahrhundert Vgl. Peregrine Horden The Oxford Classical Dictionary Auflage Oxford Classical Dictionary Online Mischa Meier economic eastern Roman Early Medieval Europe S Osten Justinian Sāsāniden Rückschläge wechselhaften verlustreichen Kämpfen bedeutenden Perserkönig Chosrau I. Frieden Justinian Imperium langen Kriegen Westen Osten unzweifelhaft bedeutendste Macht Mittelmeerraum 220px|mini|Das Sāsānidenreich spätantike Mittelmeerwelt Zeit Justinians Grenzen Randgebiete fließend Regierungszeit Justins II Krieg Persien Seite entscheidender Erfolg Geoffrey B. Greatrex Samuel N.C Lieu The Roman Eastern Part II AD A narrative sourcebook London/New York S. Kaiser Maurikios Konflikt persische Thronfolge König Chosrau II Frieden Ermordung Kaisers Jahr Chosrau II Vorwand römisches Gebiet letzte große Krieg Antike wichtigste aktuelle Studie James Howard-Johnston The Last Great Oxford Übersetzte Quellenauszüge Geoffrey B. Greatrex Samuel N.C Lieu The Roman Eastern Part II AD A narrative sourcebook London/New York S. James Howard-Johnston Histories Century Oxford Peter Sarris Empires of Faith Oxford S. Persische Truppen Syrien Ägypten Kornkammer Reiches Awaren Ende 6. Jahrhunderts Balkanraum Reich Konstantinopel Reich schwierigen Situation vollständige Vernichtung Kriegsverlauf James Howard-Johnston The Last Great Oxford S 22ff Gegenschlag Herakleios Jahren Reich Perser Rückzug.Zu Herakleios Walter E. Kaegi Byzantium Cambridge Gerrit Jan Reinink Bernard H. Stolte Hrsg Reign Leuven Theresia Raum Szenen Überlebenskampfes Akteure Handlungsspielräume Imperium Romanum Stuttgart Persien innerer Wirren Frieden Herakleios bedeutendsten Kaiser oströmisch-byzantinischen Geschichte Höhepunkt Ansehens Frankenreich Glückwünsche großen Sieg Imperium schweren Kampfhandlungen vergangenen Jahrzehnte extrem Quellen Ausmaß Vernichtung deutlich Ausdruck Inneren Herakleios Gräzisierung Staates religiösen Streitigkeiten Monotheletismus Reich 630er Jahren islamische Expansion Ostrom Persien langen Kriegen Lage effektiv Widerstand wichtiger Grund schnellen arabischen Erfolge Wüstengrenze Ostrom Persien Gestalt Lachmiden Ghassaniden arabische Verbündete größere Truppenverbände Perserkrieg Mobilität muslimischen Araber Bürgerkriegen zusätzlich geschwächte Sāsānidenreich schwere Niederlagen Araber Schlacht Datierung sinnvoller ältere James Howard-Johnston Oxford S. Schlacht Nehawand Perser Widerstand Beginn große Schlacht erfolgreiche kleinere Gegenoffensiven Reich Söhne letzten persischen Großkönigs Yazdegerd chinesischen Kaiserhof Tang- Dynastie Persien kulturelle Identität islamischen Herrschaft weitgehend relativ langsam ähnlich christlichen Gebiete Ägypten Syrien Beginn 8. Jahrhunderts Araber Sogdien Ghurak Dēwāštič Zentralasien mini|hochkant=1.5|Die islamische Expansion heutigen Staatsgrenzen Westen unterlagen oströmische Truppen Schlacht Jarmuk Arabern Syrien vollständig Damaskus Syrien Ausgangsbasis arabische Angriffe Kleinasien Oströmer Kernland Imperiums Jerusalem schmerzhaftesten Verlust Ägyptens Wirtschaftskraft Steueraufkommens Getreides Araber Armenien Zypern Rhodos nordafrikanische Küste Westen heutige Tunesien Karthago Eroberung Westgotenreichs Hispanien Südwestgallien Frankenreich weiterer Literatur Hugh Kennedy The Great Arab Conquests Philadelphia Vgl. James Howard-Johnston Oxford oströmische Flotte Konstans II Schlacht Phoinix schwere Niederlage Araber Seemacht Handel maritime Vorherrschaft Ostroms bedrohten.Ekkehard Eickhoff Seekrieg Seepolitik Islam Abendland Berlin Oströmern/Byzantinern wichtige Erfolge Verteidigung Konstantinopel arabische Flotte Zusammenhang regelrechten Belagerung neueren Forschung umstritten.Marek Jankowiak Arab du Centre de Recherche Bd. Paris S Oströmer beschränkter Ressourcen Offensive vorübergehend Truppen Syrien landen.James Howard-Johnston Oxford S. Ostrom-Byzanz Verlust orientalischen Provinzen rückgängig Defensive antike Einheit Mittelmeerraums politisch wirtschaftlich großer Bedeutung Stabilität römischen Staatswesens arabischen Eroberungen Jahre Justinians Tod Römische Reich Hälfte Territoriums Bevölkerung Südküste Mittelmeers arabischen Kalifat neues Reich neuen Glauben war.Einen guten Überblick Entwicklung 6. frühe 8. Jahrhundert Franz Georg Maier Verwandlung Mittelmeerwelt Frankfurt Main S. Ernst Pitz griechisch-römische Ökumene Kulturen Mittelalters Berlin S. Aktueller Überblick Roger Collins Early Medieval Europe Aufl. Basingstoke a S. Reinhold Kaiser Mittelmeerwelt Europa Spätantike Frühmittelalter Frankfurt Main Peter Sarris Empires of Faith Oxford S. Chris Wickham Rome London S S alte Weltordnung gesamte Spätantike Ostrom Persien arabischen Eroberungen neue Ordnung Byzanz Kalifat reine Existenz musste.Vgl James Howard-Johnston Histories Century Oxford S 488ff Oströmische Reich Kleinasien Griechenland Konstantinopel Umland Gebiete Italien endgültig griechischen Byzanz Mittelalters.Grundlegend John Haldon Byzantium the Seventh Century Transformation Auflage Cambridge Vgl. John F. Haldon Would Not The Paradox of Eastern Roman Survival Cambridge Massachusetts Mischa Meier Ostrom-Byzanz Spätantike-Mittelalter Überlegungen Ende Antike Osten Römischen Reiches Millennium S Zeit Mitte 7. 8. Jahrhundert schweren Abwehrkämpfen erfolgreiche Abwehr weiteres Vordringen Araber Südosteuropa Dynastie Herakleios Kaiser Leo III. Macht Byzanz Araber begrenzt Offensive Geschichte Mitteleuropas entscheidend Kaiser 7. Jahrhundert faktisch einstigen Westen Imperium Romanum weitestgehend 6. Jahrhundert militärischen Interventionen Konstantinopel Ferne Frankenreich Merowinger Bildnis Childerichs I späten 5. Jahrhundert entstandene Frankenreich bedeutendsten germanisch-romanischen Nachfolgereiche Westen entwickeln.Allgemeiner Überblick frühen Karolingern Friedrich Prinz Europäische Grundlagen deutscher Geschichte Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S S. fränkischen Frühgeschichte Ulrich Nonn Franken Stuttgart Erich Zöllner Geschichte Franken Mitte sechsten Jahrhunderts München diversen Beiträge Alfried Wieczorek Patrick Périn Karin Welck Wilfried Menghin Hrsg Franken Wegbereiter Europas 5. 8. Jahrhundert Bände Mainz Aufstieg Franken Regionalmacht Nordosten Galliens Großreich Führung Königen Geschlecht Merowinger.Eugen Ewig Merowinger Frankenreich Aufl. Stuttgart Ian Wood The Merovingian Kingdoms London Sebastian Scholz Merowinger Stuttgart Beiträge Stefan Esders a Hrsg World London a Stefan Esders a Hrsg West Ages Mediterranean Perspective Cambridge Tournai residierende salfränkische König rex Childerich I. eigenen Machtbereich Nordgallien arbeitenden lokalen Waffenschmieden fabricae gallorömischen Feldherrn Aegidius weströmische Regierung Details unklar Aegidius faktisch Warlord Nordgallien unabhängigen Herrschaftsbereich Tod kurzer Zeit Sohn Syagrius Childerichs Sohn Chlodwig anderen fränkischen Kleinreiche Ragnachars Chararichs Gründer Frankenreichs.Guter aktueller Überblick Matthias Becher Chlodwig I Aufstieg Merowinger Ende antiken Welt München Mischa Meier Steffen Patzold Hrsg Chlodwigs Welt Organisation Herrschaft Stuttgart Chlodwig Reich Syagrius Westgoten Schlacht Vouillé faktisch Gallien Alamannen Chlodwig Burgunden vorläufigen Annäherung ursprünglich pagane Chlodwig näher bestimmten Zeitpunkt wahrscheinlich Ende Herrschaft Christentum Entscheidend katholische Bekenntnis Probleme anderen romanischen Reichen Eroberern römischen Bevölkerung geschickte gleichzeitig skrupellose Vorgehen Chlodwigs Franken beherrschende Stellung Gallien Frankenreich Tod Chlodwigs Jahr Söhnen Theuderich Chlodomer Childebert Chlotar Anteil fränkischen Stammland Nordgallien eroberten Gebieten Süden Folgenden Eugen Ewig Merowinger Frankenreich Aufl. Stuttgart S 31ff Ian Wood The Merovingian Kingdoms London S 88ff Sebastian Scholz Merowinger Stuttgart S 35ff verbreitete Praxis Franken Herrschaftsbesitz Tod Königs Söhnen Zersplitterung königlichen Zentralgewalt Thronstreitigkeiten selten Merowinger hohes Alter Kinder Frauen Nachfolgeregelung Verwaltungsaufgaben Chlodwig gallorömische Oberschicht speziell Bischöfe Gregor Tours Geschichtswerk wichtigste Quelle fränkischen Geschichte 6. Jahrhunderts herangezogen.Vgl Karl Friedrich Stroheker senatorische Adel spätantiken Gallien Tübingen ND Darmstadt System Südgallien verbreiteten römischen civitates senatorische Adel Vorfahren römische Staatsämter lokale kirchliche Würdenträger längere Zeit nachweisbar Verwaltung weitgehend spätrömischen Institutionen 6. Jahrhundert Steuerlisten königlichen Beamten verschwanden zunehmend Grafen duces Einfluss fränkische Expansion Thüringer Burgunden Gotenkrieg Italien Franken Teile ostgotischen Territoriums Theuderichs Sohn Theudebert I. Stellung Osten Merowingerreiches gefestigt angeblich Gedanken Kaiser Justinian herauszufordern.Vgl Andrew Gillett Telling Off Justinian Theudebert Strategies Sixth-Century Merovingian–Byzantine Relations Early Medieval Europe Band S 6. Jahrhundert Spaltungen fränkischen Herrschaftsbereichs Francia späteren Kämpfen Teilherrschern Rolle galloromanische Süden Zentren Rhone Saône gallorömischen Senatsadel hervorgegangene Elite spätantiken städtischen Strukturen starker Stellung Bischöfe Römische Recht stärker germanisierten Norden Eliten städtische Kultur Teil germanischen Stammesrecht wurzelnde Gewohnheitsrecht wachsende Rolle.Gerhard Dilcher Eva-Marie Distler Hrsg Rolle germanischen Rechtsgewohnheiten lateinischer Schrifttradition Ausbildung frühmittelalterlichen Rechtskultur Berlin 15. Jahrhundert Rechtssysteme allmählich Südwesten Galliens westgotische Einflüsse.Zu regionalen Zentrifugalkräften Patrick J. Geary Merowinger Europa Karl Großen München S. Inneren Kämpfe einzelnen merowingischen Teilherrschern Tod Chlothars I merowingischer Bruderkrieg Wiedervereinigung Gesamtreiches Chlothar II Dagobert I. Herrschaft Teilreich Austrasien Gesamtreich allgemein letzte starke Merowingerkönig mächtigen Adel Zugeständnisse musste.Zu Dagoberts Herrschaft Sebastian Scholz Merowinger Stuttgart S. gängigen Lehrmeinung Dagoberts Tod königliche Macht wahre Macht Händen Hausmeier ursprünglich Verwalter Königshofes Laufe Zeit Einfluss adeligen Hausmeier Titel erblich großen Landbesitz König schwer Einschätzung Mitte 7. Jahrhunderts übergroßen Macht Hausmeier Sichtweise karolingerzeitlichen fränkischen Geschichtsschreibung Reichsannalen Einhards Vita Karoli Magni.Annales regni Francorum Einhard Vita Karoli Magni cap Darstellung Quellen Übertragung fränkischen Königswürde Karolinger Jahr notwendige Konsequenz Machtlosigkeit letzten Merowinger lächerlichem Erscheinungsbild negative Einstellung karolingerzeitlichen Autoren späten Merowingern unvoreingenommene Beurteilung neueren Forschung letzten Merowingerkönige wirklich machtlos karolingische Geschichtsschreibung z B. Johannes Fried Mittelalter Geschichte Kultur München S. parteiischen Quellen Teile historischen Erzählung Sicher Karolinger gescheiterten Versuch Grimoalds Älteren 7. Jahrhundert Dynastiewechsel Merowinger sakraler Königsvorstellungen verwurzelten dynastischen Denkens Schlacht Tertry endgültige Aufstieg Karolinger Bezeichnung mächtigen fränkischen Hausmeier Karl Martell Karl Martell konkurrierende Hausmeier Tod wahre Macht Thron Zeit einführend Andreas Fischer Karl Martell Beginn karolingischer Herrschaft Stuttgart Grenzen Reichs Unterwerfung Friesen .Zu John Hines Nelleke IJssennager Hrsg North Neighbours Century Viking Woodbridge Karolinger Regierungsgeschäfte Reich fränkische Königswürde letzte Merowingerkönig Childerich Karolingerreich Ostfranken Absprache Papst Zacharias Pippin Jüngere erster Karolinger fränkischen König Salbung Pippins Papst Jahr offenbar zusätzlichen Legitimation Fundament Rolle fränkischen Könige neue Schutzherren Papstes Rom frühen karolingischen Könige fähige Herrscher.Für Zeit Pippin Jüngeren Pierre Riché Karolinger Familie Europa Stuttgart S. Rudolf Schieffer Karolinger Auflage Stuttgart S. Allgemein Jörg W. Busch Herrschaften Karolinger München Rudolf Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart Pippin Italien Langobarden Feldzüge Aquitanien Pyrenäengrenze Tod Jahr weit Grenzen Frankenreichs Reich Söhnen Karlmann Karl Brüdern offenbar starke Spannungen unerwarteten Tod Karlmanns Ende Karl Erbansprüche Söhne Karlmanns später Karls Befehl Reichsteil Karl später Carolus Magnus Karl Große bedeutendste Karolinger bedeutendsten mittelalterlichen Herrscher einführend Johannes Fried Karl Grosse München Dieter Hägermann Karl Große Herrscher Abendlandes Berlin Wilfried Hartmann Karl Große Stuttgart Rosamond McKitterick Charlemagne Formation Cambridge Karl Große Darmstadt Stefan Weinfurter Karl Große heilige Barbar München Sicherung Herrschaft Inneren Karl Sommer Feldzüge Sachsen resultierenden Sachsenkriege Unterbrechungen äußerster Brutalität Ziel Eroberung Landes gewaltsame Christianisierung paganen Sachsen Militärisch fränkische Panzerreiterei wichtige Rolle Zeitgleich Karl päpstlichen Wunsch Italien Langobardenreich Frankenreich erfolgreich Spanienfeldzug Jahr Mauren später Spanische Mark Karls diplomatische Kontakte Kalifen Hārūn ar-Raschīd Osten Reiches Selbstständigkeit Stammesherzogtums Bayern Kämpfen Dänen Slawenstämmen letzten Endes erfolgreichen Reichskrieg Awaren Karl jahrzehntelangen Kämpfen Grenzen Reiches erheblich Frankenreich neue Großmacht Byzanz Kalifat Karolingerreich weite Teile lateinischen Christenheit bedeutendste staatliche Gebilde Westen Fall Westroms Karl Aachen Hauptresidenz effizienteren Organisation Herrschaftsordnung comites sogenannte geförderte Kirche sogenannte karolingische Renaissance besser karolingische Bildungsreform kulturelle Neubelebung christlichen Westeuropas 7. Jahrhundert Bildungsverfall Frankenreich Höhepunkt Karls Regierungszeit Kaiserkrönung Weihnachten Jahres Papst Leo Rom Details Vorgangs Vorgeschichte Forschung umstritten.Aktueller Überblick Matthias Becher Kaisertum Karls Großen Rückbesinnung Neuerung Hartmut Leppin Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Kaisertum ersten Jahrtausend Regensburg S Vgl. Jörg W. Busch Herrschaften Karolinger München S. Fest Sicht Zeitgenossen Kaisertum Konflikten Byzanz Zweikaiserproblem Geschichte Mittelalters Ereignis großer Bedeutung Grundstein westliche mittelalterliche Kaisertum Karl folgenden Generationen bleibenden Eindruck anonymen Karlsepos Kaiser pater Europae Vater Europas Mittelalter Idealkaiser Mythenbildung Karl Neuzeit unterschiedliche Geschichtsbilder Folge mini|hochkant=1.5|Das Karolingerreich Zeit Karls Großen späteren Teilreiche Karls Tod Januar Sohn Ludwig Fromme Karl Mitkaiser hatte.Egon Boshof Ludwig Fromme Darmstadt Mayke de Jong Louis Cambridge ersten Regierungsjahre Ludwigs Reformwillen kirchlichen weltlichen Bereich geprägt.Egon Boshof Ludwig Fromme Darmstadt S. Programmatisch Renovatio imperii Francorum Erneuerung fränkischen Reiches Ludwig Tod Reichsteilung ältester Sohn Lothar Vorrangstellung anderen Söhnen Ludwig Bayern Pippin Aquitanien schwierige Lage Kaiser Ludwig Karl Sohn zweiten Ehe Hof einflussreichen Judith Anteil Erbe Gegner neuen Reichsordnung Kaiser offen Widerstand Erhebung ältesten Söhne Ludwig Frommen Jahr Krisenzeit Karolingerreiches Auflösung Johannes Fried Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Berlin S. Pierre Riché Karolinger Familie Europa Stuttgart S. Rudolf Schieffer Zeit karolingischen Großreichs Stuttgart S. Rudolf Schieffer Karolinger Auflage Stuttgart S. Rebellion Judith Berater Gefangennahme Kaisers Lügenfeld Colmar Heer Ludwigs Gegner Anschließend Ludwig demütigenden Bußhandlung zustimmen.Zur Rebellion Ludwig Egon Boshof Ludwig Fromme Darmstadt S. Bogen älteren Söhne Ludwigs zerstritten Anhänger Lothar Italien Reich zunehmend Wikingern Slawen Arabern Spannungen Inneren Ludwig Karls Erbteil Pippins Tod Karl westlichen Reichsteil Lage Ludwigs Tod Jahr ungeklärt Ostteil Ludwig Deutsche Stellung Ludwig Eric J. Goldberg under Louis the German Wilfried Hartmann Ludwig Deutsche Darmstadt ähnlich Karl Westen Druck Kaiser Lothar Karl Ludwig verbündeten Lothar Schlacht Fontenoy 25. Juni Februar Bündnis Straßburger Eiden Drängen fränkischen Adeligen Vertrag Verdun Teilung Reiches Grunde Karl Westen Ludwig Osten Lothar Mittelreich Italien erhielt.Zu Zeit zusammenfassend Carlrichard Brühl Geburt zweier Völker Deutsche Franzosen Jahrhundert Köln a S. ausführlicher Entwicklung fränkischen Teilreiche Carlrichard Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Auflage Köln/Wien Zusammenhang Forschung diskutierte Frage Anfängen deutschen Geschichte Irre längerfristigen 11. Jahrhundert hinziehenden Prozess 10. Jahrhundert Bezeichnung Regnum Teutonicorum gesichert nachweisbar.Vgl Carlrichard Brühl Geburt zweier Völker Köln a S. Offenbar karolingischen Reichsteile 9. Jahrhundert Reichseinheit vorübergehend Lothars Tod ältester Sohn Lothar II Mittelreich Tod Konflikt Karl Ludwig Erbe Teilung Vertrag Meerssen endgültig Ostfrankenreich Italien separat Könige Idee Reichseinheit Anhänger Karl III. Kaiserkrone Ostfranken gesamte Imperium Jahre westfränkische Königskrone Reichseinigung Episode Karl zunehmenden Wikingerangriffe effektiv Frieden Asselt Belagerung Paris Ostfranken Ende Neffen Arnolf Simon MacLean Century Charles End Cambridge speziell S. Regensburger Fortsetzung Annalen Fulda Jahr abschätzig Tod Karls Januar reguli Kleinkönige Europa Macht Arnolf Herrschaft neuen Könige Westfranken Burgund Italien Herrschaftsbasis Bayern Herrschaft explizit Ostfranken Slawen Wikinger Italienzug Arnolf päpstlichen Hilferuf folgend Italien Kaiserkrone.Zu Arnolf Franz Fuchs Peter Schmid Hrsg Kaiser Arnolf ostfränkische Reich Ende 9. Jahrhunderts München Zusammenbruch Karolingerreichs unübersehbar kulturell späten 9. Jahrhundert Niedergang Ostfranken spürbaren Rückgang literarischen Produktion Osten letzte Karolinger Ludwig Kind Jahr Konrad I. Konrad Ostfranken mächtigen Adel gleichzeitig Ungarn Jahre Reich Ende Herrschaft karolingischen Traditionen bloße Übergangszeit Ottonen ostfränkischen Könige Westfranken Karolinger Unterbrechungen Tod Ludwigs V. Macht weitgehend Stelle Kapetinger anschließend 14. Jahrhundert französischen Könige französische Königtum weitgehend Kernraum Île-de-France nominelle Oberherrschaft Machtbereiche selbstbewusster Herzöge Reich Ottonen mini|hochkant=1.5|Ostfränkisches Reichsgebiet ottonischer Zeit Tod ostfränkischen Königs Konrad Jahr Heinrich I. erste Mitglied sächsischen Hauses Liudolfinger Ottonen ostfränkischen Königsthron Folgezeit Reich behaupten.Zum Folgenden allgemein Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat Aufl. Stuttgart a Helmut Beumann Ottonen Aufl Stuttgart a Gerd Althoff Hagen Keller Spätantike Ende Mittelalters Zeit späten Karolinger Ottonen Krisen Konsolidierungen Stuttgart neueren Forschung Bedeutung Ottonenzeit Ausformung Ostfrankens Beginn eigentlichen deutschen Einordnung ottonischen Geschichte allgemein Hagen Keller Gerd Althoff Zeit späten Karolinger Ottonen Stuttgart S. verbundene komplexe Prozess 11. Jahrhundert hin.Zu unterschiedlichen Forschungsansätzen Joachim Ehlers Entstehung Deutschen Reiches Aufl. München allgemein Johannes Fried Weg Geschichte Berlin speziell S. S. Grundlegend Carlrichard Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Auflage Köln/Wien Heinrich I. zahlreichen Problemen konfrontiert.Allgemein Heinrichs Regierungszeit Wolfgang Giese Heinrich I. Begründer ottonischen Herrschaft Darmstadt karolingischen Mustern orientierte Herrschaftsausübung Grenzen Schriftlichkeit entscheidender Verwaltungsfaktor stark Großen Reiches Heinrich andere Herrscher Form konsensualen Herrschaftspraxis formal höheren Rang Herzöge Politik Freundschaftsbündnisse amicitia Herzogtümern weitgehenden politischen Spielraum.Gerd Althoff Amicitiae pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Hannover Schwaben Bayern Königsherrschaft Heinrichs Jahr königsferne Regionen Einfluss Königtums schwach Reich Abwehrkampf Ungarn Waffenstillstand Heinrich Zeit Grenzsicherung Elbslawen Böhmen König erfolgreich Tributzahlungen Ungarn Schlacht Riade Westen Heinrich Anspruch Ostfranken umstrittene Lothringen Tod Jahr Heinrich Nachfolgeregelung Rahmen Hausordnung Sohn Otto designierter Nachfolger Reich Regierungszeit Ottos I Ostfrankenreich hegemoniale Stellung lateinischen Europa genannten allgemeinen Literatur Ottonen Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich München Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg Otto energischer Herrscher wichtige Herzogtum Bayern Bruder Heinrich Ottos Herrschaftsausübung unproblematisch konsensualen Herrschaftspraxis Vaters Otto rücksichtslos mehrfach Konflikt engen Verwandten.Johannes Laudage Otto Große Regensburg S. Ottos ältester Sohn Liudolf König Verbindung Ungarn Lage Reich offen Liudolfs Lage unhaltbar König Otto Ungarn Abwehr Schlacht Lechfeld vernichtend Ansehen Reich Erfolg erheblich neue Optionen Osten Siege Slawen elbslawischen Gebiete Sclavinia verstärkt ottonische Politik Otto Errichtung Erzbistums Magdeburg endgültig Ziel Slawenmission Osten Ausdehnung ostfränkischen Herrschaftsbereichs karolingischem Vorbild Grenzmarken erstarkte Stellung Ottos Eingreifen Italien Blickfeld ostfränkischen Herrscher ersten Italienzugs Versuch Rom westliche Kaisertum italienische Adlige König Langobarden Italien 2. Februar Rom Papst Kaiser Gegenzug Rechte Besitzungen Kirche antike römische Kaiserwürde angelehnte westliche Kaisertum ostfränkischen deutschen Königtum Aspekt Hartmut Leppin Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Kaisertum ersten Jahrtausend Regensburg weite Teile Mittelitaliens ostfränkischen Reich Reichsitalien effektive Beherrschung Reichsitaliens persönliche Präsenz Herrschers Regierung Ferne Zeit möglich Strukturdefizit Nachfolgern Probleme Keller Erbe Ottos Großen In Frühmittelalterliche Studien S speziell S. dritter Italienzug päpstlichen Hilferufs gleichzeitig Absicherung ottonischen Herrschaft Inneren Otto generell frühmittelalterlichen Herrscher Verwaltungsaufgaben Kirche Tod Ottos 7. Mai schwierigen Anfängen Reich Kaisertum politischer Machtfaktor Ottos Sohn Otto II jung Mitkönig Mitkaiser zusammenfassend Hagen Keller Gerd Althoff Zeit späten Karolinger Ottonen Stuttgart S. April gebildete byzantinische Prinzessin Theophanu Otto Ehefrau Theophanu Interesse geistigen Angelegenheiten Norden Angriffe Dänen Bayern Heinrich Zänker Verwandter Kaisers Unterstützung Böhmen Polen Verschwörung vorläufige Unterwerfung Heinrichs Ostmark Bayern Babenbergern Westen Kampfhandlungen Westfranken Frankreich Übereinkunft Otto Vater Eroberung Süditaliens Byzantiner Langobarden Araber Ende Feldzug kaiserliche Heer Juli vernichtende Niederlage Araber Schlacht Kap Colonna Otto Mühe Flucht Sommer erneuten Feldzug Süditalien Führung Lutizen Teile Elbslawen Slawenaufstand ottonische Besiedlungspolitik schweren Rückschlag Rom Kaiser 7. Dezember mittelalterlichen Geschichtsschreibung Otto II militärischen Rückschläge kirchenpolitischer Entscheidungen Aufhebung Bistums Merseburg stark modernen Forschung leichte Ausgangslage militärischen Fehlschläge Nachfolge gleichnamiger Sohn Otto Tod Vaters Dreijähriger Mitkönig war.Allgemeiner Überblick Hagen Keller Gerd Althoff Zeit späten Karolinger Ottonen Stuttgart S. Gerd Althoff Otto Darmstadt Ekkehard Eickhoff Theophanu König Otto Welt Stuttgart Ekkehard Eickhoff Kaiser Otto erste Jahrtausendwende Entfaltung Europas Auflage Stuttgart jungen Alters Mutter Theophanu Tod Großmutter Adelheid Burgund Regentschaft Otto Jahren Regierung Zeit hochgebildete Herrscher Laufe Zeit Gelehrten Gerbert Aurillac Otto Italien Streitigkeiten Rom Papst Johannes mächtigen Adelsfamilie Crescentier Anlass Ottos Italienzug Papst Johannes Otto Verwandten Bruno Gregor V. neuen Papst 21. Mai Kaiser Anschließend Otto Deutschland Gregor Rom Otto erneut Italien Aufstand Anfang brutal niederschlug.Gerd Althoff Otto Darmstadt S. Kaiser Italien Zusammenspiel Papst kirchliche Reform Zeit Regierungsmotto Ottos Erneuerung römischen Reiches Fortsetzung mittelalterliche römisch-deutsche Reich Einzelheiten umstritten geschlossene Konzeption unwahrscheinlich Bedeutung neueren Forschung wird.Vgl Hagen Keller Gerd Althoff Zeit späten Karolinger Ottonen Stuttgart S. Knut Görich Otto Romanus Saxonicus et Italicus kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen S. Gregors Tod Kaiser Gerbert Aurillac Silvester II neuen Papst Papsternennungen Machtverteilung Kaisertum Papsttum Zeit Otto Kontakte polnischen Herrscher Bolesław I. Gnesen.Vgl Ekkehard Eickhoff Kaiser Otto erste Jahrtausendwende Entfaltung Europas Aufl Stuttgart S nächsten Monate Kaiser Deutschland Italien Rom Aufstand Otto Ravenna erneuten Vormarsch Rom Kaiser Ende Januar Quellen großes Engagement Italien negativ modernen Forschung frühe Tod Ottos abschließende Bewertung Politik Anfänge Nachfolger Ottos Heinrich II bayerischen Nebenlinie Ottonen Herrschaftsantritt umstritten Heinrich II Herrscher Ende Zeiten Aufl. Regensburg Heinrich II andere Schwerpunkte Vorgänger Herrschaftsausübung nördlichen Reichsteil Italien zweiten Italienzug Rom Kaiser Süden Auseinandersetzungen Byzantinern letzten Endes ergebnislos Kaiser Gewinn Osten Feldzüge Bolesław Polen polnisch beanspruchten Besitz Fragen Ehre Ehrbezeugung Frieden Bautzen wurde.Knut Görich Wende Osten Heinrich II Boleslaw Chrobry Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Otto Heinrich II Wende Sigmaringen S Inneren Heinrich sakralen Würde Amtes durchdrungener Herrscher Bistum Bamberg Reichskirche Sinne neuerer Zeit Aspekt unterschiedlich Forscher Heinrichs diesbezügliches Vorgehen realpolitisch Heinrich Reichskirche Königsherrschaft intensivieren.Johannes Fried Weg Geschichte Berlin S. f. Sicher enge Verzahnung Königsherrschaft Kirche Reich Heinrich Gegengewicht Adelsopposition wiederholt König Führungsrolle Großen Reich Regierungszeit unterschiedlich Rückblick Bamberger Kirche heiligen Kaiser Ehe kinderlos Ottonen Salier Königsherrschaft Frankreich Burgund mini|hochkant=1.5|Frankreich frühen 11. Jahrhundert Westfranken Frankreich Karolinger formal Könige Regierungszeit durchsetzungsfähiger Könige anderen Geschlechtern Odo Großteil Macht Geschichte Frankreichs Zeit Bernd Schneidmüller Entstehung Frankreichs Ernst Hinrichs Hrsg Geschichte Frankreichs Stuttgart S. Jean Dunbabin West Francia Timothy Reuter Hrsg Cambridge Medieval History Band Cambridge S. Rolf Große Frankenreich Ursprüngen Nationalstaaten Darmstadt weiterer Literatur Politik 10. Jahrhundert großen Adligen z B. Herzog Hugo Magnus Hause Robertiner Gegensatz Karolingern Robertinern Zeit prägend Spätphase westlichen Karolinger König Lothar Abhängigkeit mächtigeren Ottonen militärisch Ostfranken erfolglos Robertiner Hugo Capet neuen König Herrschaft später Hugos Beinamen Kapetinger.Joachim Ehlers Geschichte Frankreichs Mittelalter Stuttgart a Joachim Ehlers Kapetinger Stuttgart a Von Hugo Capet späteren französischen Könige endgültigen Abschaffung Königtums 19. Jahrhundert direkter männlicher Linie Hugos Zeitgenossen Regierungsantritt bedeutsame Zäsur dauerhafter Dynastiewechsel Erhebung später selben Jahr Hugo Sohn Robert Mitkönig Vater Robert II Dynastiewechsel Konflikte Herzog Karl Niederlothringen karolingischer Königssohn Thronanspruch geltend Erfolge Verrat Hände Kapetinger Umsturzversuch Familie Blois Jahr Kapetinger Sakralität Königswürde verbundene Ansehen auctoritas Kern Königsherrschaft Krondomäne Zentrum Paris königliche Besitz folgenden Jahrzehnten systematisch Kapetinger recht breite kirchliche Unterstützung Durchsetzung Königsherrschaft vollständig Großen Reiches frühen Kapetingern relativ gleichen Niveau Heerfahrt anti-königlichen Koalitionen Regionen Fürstenherrschaft frühen 11. Jahrhundert Versuche Roberts II. Königsmacht herrschaftslos gewordenen Gebieten Herzogtum Burgund erfolgreich Grafschaften Troyes Meaux Sohn Nachfolger Heinrich I. Haus Blois gute Verbindungen salischen Herrschern Außenpolitisch frühen Kapetinger Erfolge Versuch Lothringen Ottonen französischen Könige Gleichrangigkeit Reiches Imperium 12. Jahrhundert Konflikten mächtigen Haus Plantagenet umfangreichem Festlandbesitz Frankreich gleichzeitig Spätmittelalter englischen Könige Philipp II August Kapetingern Oberhand mini|hochkant=1.5|Burgund Jahrhundert Königreich Burgund Zerfalls Karolingerreiches.Constance Provence Timothy Reuter Hrsg Cambridge Medieval History Band Cambridge S. Boso Vienne König Niederburgund Sohn Ludwig Blinde kurzzeitig burgundischen Herrschaftsraum Ludwigs Tod niederburgundische Herrschaftsraum Hugo Vienne Hochburgund Rudolf I. König Folgezeit Spannungen örtlichen Adel starkes Königtum Königsmacht regional Rudolf II. Expansion Nordosten schwäbischen Raum Kontakte Ottonen ostfränkische Oberhoheit Vereinigung Niederburgund angeblich vertraglich Forschung wirdCarlrichard Brühl Deutschland Frankreich Geburt zweier Völker Aufl. Köln/Wien S. Sohn Konrad ottonischer Unterstützung Herrschaftsanspruch Niederburgund Geltung enge Anlehnung burgundischen Rudolfinger Ottonen Erbfolgevertrag salischen Herrscher Burgund Imperium Italien Bildnis Theoderichs Ende Westroms Italien kulturellen wirtschaftlichen Einbruch Gotenherrschaft Theoderichs Land Aufblühen spätantiken Kultur Philosophen Boethius Symmachus ist.Zu Theoderich aktuell ausführlich Hans-Ulrich Wiemer Theoderich Große König Goten Herrscher Römer München Weiteren Frank M. Ausbüttel Theoderich Große Darmstadt Wilhelm Enßlin Theoderich Große Auflage München Quellen Bewertung Andreas Goltz Barbar König Tyrann Bild Theoderichs Großen Überlieferung 5. 9. Jahrhunderts Berlin/New York Theoderich senatorischen Elite Respekt Einvernehmen Römern Kenntnisse senatorischen Führungsschicht Italien Römer Zivilverwaltung zivile militärische Gewalt ethnischen Prinzipien Goten Militärverwaltung Land Privilegierung Ostgoten Verschmelzen römischen Adels gotischen Führungsgruppe verhindert.Dieser Fragestellung Marco Aimone Romani Ostrogoti Reti Medievali Rivista S Grundlage archäologischer Untersuchungen Theoderichs Tod Thronwirren Ostrom günstige Gelegenheit Italien anschließende Gotenkrieg Halbinsel vorläufig oströmische Provinz König Alboin Italien eingebrochenen Langobarden Zustand erschöpften Landes kaiserlichen Besatzungstruppen.Allgemeiner Überblick Geschichte Italiens Mittelalter weiterer Literatur Elke Goez Geschichte Italiens Mittelalter Darmstadt Langobarden Roger Collins Early Medieval Europe Aufl. Basingstoke a S. Peter Erhart Walter Pohl Hrsg Langobarden Herrschaft Identität Wien Wilfried Menghin Langobarden Stuttgart frühmittelalterlichen Italien Cristina Hrsg Ages Oxford Chris Wickham Central Power London/Basingstoke Giovanni Tabacco Sperimentazioni del potere alto medioevo Turin vereinzelt Eroberern Widerstand Mailand Pavia langobardische Eroberung Teilen Mittelitaliens verheerend Reste antiken Kultur lokale Wirtschaft Cividale del Friuli Alboin kurz Beginn Invasion Dukat Herzogtum Form Herrschaftsorganisation Zusammenführung spätrömischer Verwaltung langobardischen Militärordnung typisch Langobarden Königsmacht Ermordung Alboins Nachfolgers Cleph langobardische Herrschaft relativ selbstständige Dukate Langobardenreich hohem äußeren Druck Bedrohung Franken Langobarden zehnjähriger Königslosigkeit Authari Position Oströmer/Byzantiner Seestädte Ravenna Rom Süditalien Innenpolitisch Spannungen arianischen Langobarden katholischen Romanen Belastung gegenseitige Verhältnis katholische Langobardenkönige Erwähnenswert Langobardenkönigen 7. Jahrhunderts Agilulf Langobarden Erfolge Rothari langobardischen Rechtsgewohnheiten systematisch Liutprand Gesetzgeber Macht Duces Spoleto Benevent südlichen langobardischen Herrschaften Geltung Langobarden Zeitpunkt endgültig katholisch expansiv Byzanz Rom Franken König Desiderius Langobardenreich mini|hochkant=1.5|Italien Mitte 11. Jahrhunderts Italien Frühmittelalter politisch zersplitterter Raum Zerfallsprozesses Karolingerreiches 9. Jahrhundert lokale Machthaber Könige unabhängig Oberitalien Region Republik Venedig Otto I. Ostfrankenreich Reichsitalien Ende Mittelalters Teil deutschen Reiches Zusammenhang Kaisern geförderten Bischöfe wichtiger Faktor Herrschaftssicherung römisch-deutschen Könige Otto I. stringente Italienpolitik Herrschaftsrechte Regalien späterer Zeit militärisch Realpolitisch relevant Beherrschung Oberitaliens hohen Finanzkraft dortigen Städte 11. Jahrhundert Sonderrolle Seerepubliken Städte Reichsitalien Einfluss Bischöfe politischer Autonomie Prozess Chris Wickham London/Basingstoke S. relativ starken städtischen Kultur antike Kultur Teilen schriftliche Niveau höher Norden effektive Herrschaftsausübung vorteilhaft persönliche Präsenz Herrschers wichtiger Faktor Oberitalien stabileren politischen Verhältnissen.Elke Goez Geschichte Italiens Mittelalter Darmstadt S. f. 8. Jahrhundert Mittelitalien Kirchenstaat Umfang Status Stadt Rom Päpsten Kaisern umstritten Politisch Päpste Niedergangs Karolinger kurze Zeit Spielraum Rom Angriffe Normannen Araber päpstlichen Besitz Grund spätere Eingreifen Ottonen Italien Papsttum 10. Jahrhundert Auseinandersetzung einflussreicher stadtrömischer Familien Zwecke Ansehensverlust Bischof Rom bedeutete.Elke Goez Geschichte Italiens Mittelalter Darmstadt S. Ottonenzeit Karolinger römisch-deutschen Herrscher Schutzherrschaft Papsttum Salierzeit offenen politisch motivierten Konflikt Investiturstreit Byzanz 11. Jahrhundert Stützpunkte Italien Ravenna Langobarden verloren Mittelitalien effektiv Byzantiner Kontrolle Besitzungen Süditalien arabischen Raubzügen Nordafrika erfolgten Eroberung Siziliens 9. Jahrhundert Fall Syrakus Fall Taorminas 10. Jahrhundert römisch-deutschen Herrschern Fall Baris byzantinische Herrschaft Italien endgültig In Süditalien Normannen führende Rolle Beginn 11. Jahrhunderts dortigen langobardischen Lokalherrschern Krieger eigene Herrschaften.Elke Goez Geschichte Italiens Mittelalter Darmstadt S. ff komplizierte politische Lage Raum Byzanz Papsttum lokalen Herrschern Bündnisse wechselhaft Aversa Capua Salerno Folgezeit normannische Fürstentümer Normannen Sizilien Zwischenzeit partiell kurzzeitig Byzantinern Insel führende Rolle Familie Hauteville Herzogtum Apulien Kalabrien päpstliches Lehen Königswürde Sizilien Unteritalien Königreich Sizilien Staufer Iberische Halbinsel Hispanien Südgallien Ende 5. Jahrhunderts Westgotenreich Westgoten schweren Niederlage Schlacht Vouillé Franken Gallien Region Narbonne Westgotenreich 6. Jahrhundert Gerd Kampers Geschichte Westgoten Paderborn S. Roger Collins Visigothic Spain Oxford S. Manuel Koch Ethnische Identität Entstehungsprozess spanischen Westgotenreiches Berlin/Boston Toledo neue Hauptstadt Westgoten Toledanisches Reich Laufe 6. Jahrhunderts westgotische Reichsidee Verhältnis König einflussreichen Adeligen selten wiederholt Auseinandersetzungen Westgoten Arianer Konflikten katholischen Mehrheitsbevölkerung Leovigild Sohn Nachfolger Rekkared I. bedeutender Herrscher Suebenreich Nordwesten Hispaniens Versuch kirchliche Einheit Reiches gemäßigten Arianismus Problem Rekkared I. katholischen Glauben Konzil Toledo Übertritt Westgoten großen Einfluss Westgotenkönige Geschichte Westgoten Paderborn S. Oströmer Beginn 7. Jahrhunderts Südspanien Franken unmittelbare Bedrohung folgenden westgotischen Königen dauerhafte Dynastie Grund internen Machtkämpfe 7. Jahrhundert Rebellionen Machtkämpfen rivalisierenden Adelsgeschlechtern Hofadel einflussreich Geschichte Westgoten Paderborn S. westgotischen Königen 7. Jahrhunderts Hälfte einzelnen Königen Chindaswinth König Rekkeswinth Rekkeswinth Reich weitgehend Frieden Einklang Adel einheitliches Gesetzbuch Goten Romanen Reich Anknüpfung spätrömische Traditionen christliche Königsgedanke Frühmittelalters westgotischen Idee sakral legitimierten Königtums Kulturell Reich Blütezeit wichtigster Repräsentant Isidor Sevilla Westgotenreich Tradierung Wissens dortigen Klosterschulen beachtliche kulturelle Strahlkraft frühen 8. Jahrhundert Reich Arabern König Roderich Schlacht Geschichte Westgoten Paderborn S. mini|hochkant=1.5|Die Iberische Halbinsel Jahr politische Lage Iberischen Halbinsel weiteren Verlauf Frühmittelalters kompliziert.Speziell Spanien Frühmittelalter Roger Collins Kings Spain Chichester a Allgemeiner Überblick Klaus Herbers Geschichte Spaniens Mittelalter Stuttgart Ludwig Vones Geschichte Iberischen Halbinsel Mittelalter Sigmaringen weiterer Literatur Fall Westgotenreichs Mauren zeitweilig südliche Frankenreich Teile Halbinsel islamische Herrschaft Jahre Invasion Muslime Nordwesten Widerstand christliche Adlige vornehmen Goten Pelagius König Königreich Asturien Ausgangspunkt Reconquista Nikolaus Jaspert Reconquista München Rückeroberung Christen christliche Herrscher Anknüpfung Westgoten Neogotismus späte 15. Jahrhundert christlicher Norden islamisch beherrschter lange Zeit mächtigerer Anfangszeit Eroberung kulturell höher entwickelter Süden Al-Andalus islamischen Spanien aktuell Brian A. Catlos Faith New York bestehenden Königreich Asturien-León Roger Collins Kings Spain Chichester a S. S. 10. Jahrhundert Blütezeit 11. Jahrhundert Kastilien weitere christliche Reiche Nordspanien 9. Jahrhundert Grafschaft Ferdinand I. frühen 11. Jahrhundert Königreich Kastilien Königreich Navarra ehemalige fränkische Spanische Mark Grafschaft Barcelona 11. Jahrhundert Königreich Aragon.Zu christlichen Reichen zusammenfassend Klaus Herbers Geschichte Spaniens Mittelalter Stuttgart S. Christen innenpolitischen Krisen Emirat späteren Kalifat Córdoba 9. Jahrhundert offensiver Rückschläge maurischer Gegenangriffe islamische Herrschaft Stück Stück Süden Phasen Koexistenz Andalus Muslime Christen Juden weitgehend friedlich Übergriffe Muslimen Christen Koexistenz sollte.Vgl Darío Fernández-Morera Myth Paradise The Intercollegiate Review S Kultur islamischen Spanien 10. Jahrhundert voller Blüte Córdoba Zeit größten reichsten Städte Mittelmeerraums kultureller Austauschprozess christliche Seite vorteilhaft Mehrheit Bevölkerung maurischen Spanien 10. Jahrhundert christlich Mozaraber .Zur Lage Christen islamischen Spanien zusammenfassend Roger Collins Kings Spain Chichester a S Abwanderungen christlichen Reiche Konversionen Islam tolerante muslimische Religionspolitik später Sancho Navarra Reich erheblich christliche Spanien frühen 11. Jahrhundert politische kulturelle Erstarkung Klosterreform Sancho Reich Söhnen Reiche Nachfahren Dynastie Fall Kalifats Córdoba islamische Süden zahlreiche Kleinstreiche Taifa-Königreiche christlichen Herrscher ehemalige westgotische Königsstadt Toledo Alfons León-Kastilien muslimischen Herrscher Sevilla Granada Almoraviden Nordafrika Hilfe Alfons Schlacht Zallaqa eigene Herrschaften britischen Inseln Vorgänge Britannien unmittelbar Abzug Römer Beginn 5. Jahrhunderts schriftlichen Zeugnisse Details grobe Rahmen schriftlichen archäologischen Quellen annähernd werden.Vgl zusammenfassend Evangelos Chrysos Römerherrschaft Britannien Ende Bonner Jahrbücher Feldheer Insel Gegenkaiser Konstantin vollständig schwer vorstellbar Minimum Garnisonstruppen Insel Ganzes Verbände Laufe Zeit Insel faktisch Britannien Aufstand kam.Vgl Peter Salway Roman Britain Oxford S 323ff lokale Verwaltung anschließend längere Zeit romano-britische Kleinreiche Sub-Roman Britain David Dumville Sub-Roman Britain History and Legend In History S Zeit Angelsachsen relativ geringer Anzahl Söldner Britannien römischer Soldaten Verteidigungsaufgaben Mitte 5. Jahrhunderts Angelsachsen romano-britischen Herrscher Gründe klar sind.Allgemeiner Überblick Britannien Frühmittelalter Rory Naismith c. Cambridge Allgemein Angelsachsen Michael Lapidge John Blair Simon Keynes Donald Scragg Hrsg England Aufl Chichester James Campbell Hrsg The Anglo-Saxons Oxford NDe Roger Collins Early Medieval Europe Aufl. Basingstoke a S 173ff Nicholas J. Higham Martin J. Ryan New Haven umfassender aktueller Überblick Harald Kleinschmidt Angelsachsen München knappe Einführung Anglo-Saxons London/New York aktuelle Einführung Frank M. Stenton Anglo-Saxon England Aufl Oxford wichtige ältere überholte Darstellung Angelsachsen vorläufigen Siedlungsstopp Roger Collins Early Medieval Europe Aufl. Basingstoke a S. Ambrosius Aurelianus genau datierbaren lokalisierbaren Schlacht Mons Badonicus Folgezeit Romano-Briten Einzelheiten überliefert Aktueller Überblick Nicholas J. Higham Martin J. Ryan New Haven S. Angelsachsen Ende 7. Jahrhunderts weite Teile Gebiets Kontrolle offenbar wiederholt schweren Kampfhandlungen Einzelne britische Gebiete Unabhängigkeit Wales heutige Cornwall massenhaften Vertreibungen romano-britischen Bevölkerung.Roger Collins Early Medieval Europe Aufl. Basingstoke a S. Christianisierung Angelsachsen 7. Jahrhundert Durchbruch Zeit sogenannte Heptarchie 9. Jahrhundert dominierenden angelsächsischen Königreiche Essex Sussex Mercia Northumbria mächtigsten Kämpfe Oberherrschaft Mercia Northumbria Schlacht Fluss Trent Mercias Vormachtstellung angelsächsischen Reiche Einfällen Pikten.Peter Sarris Empires of Faith Oxford S 361f südlichen angelsächsischen Reiche ersten Hälfte 8. Jahrhunderts Abhängigkeit Mercias Offa mächtigsten Reich England aufstieg Northumbria mercischen Widerstands Norden Vorherrschaft MerciasVgl Nicholas J. Higham Martin J. Ryan New Haven S 179ff Anglo-Saxons London/New York S 71ff angelsächsischen Reichen kurzer Dauer.Allgemeiner Überblick Simon Keynes England Hrsg New Cambridge Medieval History Band Cambridge S Barbara Yorke Kings England London/New York frühen 9. Jahrhundert mercischen Vorherrschaft Egbert Wessex zunehmend Einfluss Sieg Mercia Schlacht Ellendun mercische Hegemonie endgültig Wessex andere angelsächsische Gebiete.Zur Geschichte Wessex Zeit Barbara Yorke Ages London/New York S. Mitte 9. Jahrhunderts Wessex England Themse große Wikingerinvasion mini|hochkant=1.5|Britannien angelsächsische England Frühzeit Skandinavien verbunden.James Campbell Hrsg Oxford S. Wikingerführer Ivar Ragnarsson Held skandinavischen Literatur Dänemark großen Heer Nordostengland zahlreiche Bewohner töteten.Aktueller Überblick Nicholas J. Higham Martin J. Ryan New Haven S 232ff Henrietta Leyser Anglo-Saxons London/New York S 93ff Vgl. James Campbell Hrsg The Anglo-Saxons Oxford S 132ff Roger Collins Early Medieval Europe Aufl. Basingstoke a S. Einfall wahrscheinlich Verbindung verstärkten Abwehrbemühungen Frankenreich England leichteres Ziel Wikingerheer offenbar angelsächsischen Truppen zahlenmäßig Wikinger Osten Englands York Norden Raum London 870er Jahren angelsächsische Schattenkönige bisherige politische Ordnung angelsächsischen Reiche Wessex relativ unbeschadet Alfred Wessex später Alfred Große Zurückdrängung Wikinger bedeutende Zeit angelsächsischen Englands.Richard Abels Alfred the Great London anfänglichen Rückschlägen Alfred Wikinger Schlacht Edington Gegner Guthrum Wessex Vertrag Grenze Angelsachsen Danelag Faktisch Alfred Zeitpunkt Angelsachsen dänischen Herrschaftsbereich weiteren Abwehr Wikinger Ende Regierungszeit burhs befestigte Plätze Kriegsflotte Inneren karolingischen Vorbild wirksame Kulturförderung Nachfolger Alfreds Sohn Eduard Ältere dänische Herrschaft Königreich York übrig Eduards Sohn Æthelstan Alfred intensive Förderung Kultur militärische Erfolge Könige Wessex allgemeine Anerkennung Angelsachsen Northumbria Zeit Hilfe Dänen Unabhängigkeit 10. Jahrhundert Kämpfen Herrschaft gesamte angelsächsische England relativ lange Regierungszeit Edgars stabilisierend Tod Spannungen offen hervor.Vgl James Campbell Hrsg The Anglo-Saxons Oxford a S. Darauffolgende Versuche Königsmacht Erfolg größeren Wikingereinfällen Höhepunkt Entwicklung Knut Großen frühen 11. Jahrhundert kurzzeitig maritimes Reich große Teile Westskandinaviens England umfasste.Timothy Bolton Great New Haven England Eduard Bekenner Thron starken innenpolitischen Widerständen relativ geringen Handlungsspielraum westsächsische Dynastie Nachfolgekampf Normanne Wilhelm Eroberer Schlacht Hastings siegte.Jörg Peltzer Kampf Englands Krone München Ende angelsächsischen Englands Norden Britanniens Mitte 9. Jahrhunderts Königreich Schottland Vereinigung Pikten keltischen Skoten Dál Riada Königtum schwach flächendeckende Herrschaftsdurchdringung Lothian Cumbria Malcolm II Königreich Alba Schottland langsam endgültig Gestalt Kämpfe Angelsachsen relativ selten wiederholt Wikingerangriffe werden.Umfassende Darstellung Alex Woolf Alba Edinburgh Zusammenfassend Andrew D. M. Barrell Medieval Scotland Cambridge S Irland Stammeskönigen regionale Kleinkönige Bemerkenswert Fortbestehen irischer Dynastien lange Zeiträume Hochkönigsamt ahistorisch uralt verschiedenen Gruppen Uí Néill Aufstieg 5. Jahrhundert Kosten Provinzialkönigreichs Ulaid Legitimation Herrschaftsanspruchs 7. Jahrhundert Königtum Tara einzelnen Gruppen wiederholt Kampfhandlungen Hochmittelalter starkes ganze Insel umfassendes Königtum Ende 8. Jahrhunderts Wikinger Irland Stützpunkte 10. Jahrhundert Siedlungen Wikinger Kämpfe Irland erste Mal geschichtlicher Zeit militärischen Angriffen ausgesetzt.Eine umfassende Darstellung Geschichte Irlands 12. Jahrhundert Hrsg Ireland Band Oxford a Clare Downham Medieval Ireland Cambridge Seán Duffy Hrsg Medieval Ireland Encyclopedia London/New York Michael Richter Irland Mittelalter Münster a Skandinavien mini|Helm Vendelgräber 7. Jahrhundert germanische Stämme Völkerwanderungszeit Herkunftsgeschichten Abstammung Skandinavien modernen Forschung Regel Topos Identitätsstiftung zusätzliche Legitimation sollte.Alheydis Plassmann Legitimitätsstiftung hochmittelalterlichen Herkunftserzählungen Berlin beginnende Frühmittelalter skandinavischen Raum modernen Forschung Vendelzeit Schweden reichen Grabfunden Vendel Merowingerzeit Norwegen jüngere germanische Eisenzeit Dänemark Zeitraum Details Grundlage archäologischer Funde Forschung späten 6. 7. Jahrhundert Niedergang Siedlungen Neuere Untersuchungen zahlreiche Siedlungen kontinuierlich zusätzliche Flächen Funde aktive politische Zentren Häuptlingen Kleinkönigen Studien einzelne Regionen.Einführend Lotte Hedeager Scandinavia Paul Fouracre Hrsg New Cambridge Medieval History Band Cambridge S Bjørn Myhre The Iron Knut Helle Hrsg Cambridge Band Cambridge S S. Herrschaftsausübung Skandinavien anderen Teilen frühmittelalterlichen Europas eng Fähigkeit jeweiligen Herrschers Kämpfe Prestige Reichtum Anhänger Raubzügen andere Regionen.Vgl Carsten Jahnke Geschichte Dänemarks Ditzingen S 29f späten 8. Jahrhundert Skandinavien Wikingerzeit.Einführend Robert Ferguson Hammer Cross Vikings London Gwyn Jones Vikings Aufl Oxford NDe F. Donald Logan The Vikings History Aufl. London/New York Birgit Sawyer Peter Sawyer Welt Wikinger Deutschen europäische Mittelalter Berlin Peter Sawyer Hrsg Wikinger Geschichte Kultur Seefahrervolkes Stuttgart NDe Anders Winroth Vikings Princeton skandinavische Seefahrer sogenannten Wikinger Kloster Lindisfarne Küste Englands folgenden Jahren wiederholt Suche Beute Frankenreich England Irland befestigte Plätze Überwintern Siedlungen Wikinger Räuber Händler aktiv Züge Mittelmeer Osteuropa Nordatlantik Island Ende 9. Jahrhunderts erste Siedlungen Ende 10. Jahrhunderts Grönland Fahrten Nordamerika Vinland Osten skandinavische Seefahrer sogenannten Waräger verschiedene Flüsse Innere Russlands Handel politisch aktiv Nestorchronik Kiewer Rus .Wladyslaw Duczko Viking Rus Studies Eastern Europe Leiden/Boston Andere Gruppen arabischen byzantinischen Raum zeitgenössischen Quellen angelsächsische Chronik fränkischen Reichsannalen spätere Fortsetzungen mehrfach verheerenden Überfälle Wikinger Herrschaftsbildungen späten 9. Jahrhundert Norden Englands Wikinger Rollo westfränkischen König Normandie romanisierten Normannen 11. Jahrhundert Unteritalien aktiv England politische Geschichte Skandinaviens Frühmittelalter verworren Quellen zuverlässig.Überblick Niels Lund Scandinavia c. Hrsg New Cambridge Medieval History Band Cambridge S Birgit Sawyer Peter Sawyer Welt Wikinger Berlin Schweden Ende 10. Jahrhunderts Königtum Svear Gestalt enger wirtschaftlicher Beziehung Osteuropa schwedische Königtum Frühmittelalter schwach paganer Zeit kultischen Charakter Olof Skötkonung erste König Schweden herrschte.Zur Geschichte schwedischen Könige Mittelalter Jörg-Peter Findeisen schwedische Monarchie Band Kiel S 61ff Christ Religion anscheinend Versuch Herrschaft Autorität Widerstand Bündnis Dänemark Seeschlacht Svold norwegischen König Olav I. Tryggvason.Niels Lund Scandinavia c. Hrsg New Cambridge Medieval History Band Cambridge S. direkt nachfolgenden schwedischen Könige bekannt Anund Jakob norwegischer Unterstützung dänischen Vorherrschaft König Knut Norwegen Königtum Harald I. Quellen belegt.Birgit Sawyer Peter Sawyer Welt Wikinger Berlin S. weite Teile Südwestnorwegens direkt anderen Teilen formale Oberherrschaft Details bekannt Geschichte Norwegens Harald Hårfagre Reichseinigung Haralds ältester Sohn Nachfolger Erik Exil England frühen 11. Jahrhundert Olav II Haraldsson Christentum Norwegen innenpolitischen Gegnern Ansprüchen Dänenkönigs Knut.Zu Knut Timothy Bolton Great New Haven ersten Angriff Knuts Olav Hof Jaroslaw Kiew vergeblichen Versuch norwegischen Thron Olavs Sohn Magnus jungen Jahren Norwegen politische Gegner Magnus Ende Regierungszeit Herrschaft Onkel Harald Hardråde Harald Kontrolle Norwegen Reichseinigung England Norwegen Zeit Unabhängigkeit Dänemark Magnus Harald Anspruch dänische Königskrone.Niels Lund Scandinavia c. Hrsg New Cambridge Medieval History Band Cambridge S. Dänemark Könige früh relativ starke Stellung Birgit Sawyer Peter Sawyer Welt Wikinger Berlin S. 78. frühen 9. Jahrhundert Kämpfen Franken kam.Birgit Sawyer Peter Sawyer Welt Wikinger Berlin S. Kleinkönige dynastisch legitimierte Herrschaftsausübung konnten.Carsten Jahnke Geschichte Dänemarks Ditzingen S 28ff Dänemark 9. Jahrhundert Könige Gudfred Horik I. Quellen Oberherrschaft südlichen Skandinavien frühen 10. Jahrhundert König Gorm Regierungszeit dänische Macht gefestigter war.Birgit Sawyer Peter Sawyer Welt Wikinger Berlin S. Gorm bekannt Sohn Harald Blauzahn Taufe Haralds Sohn Sven Gabelbart Wikingeranführer England König Sohn erwähnte Knut Knut Große England Dänemark kurze Zeit Art Personalunion Knut England militärische Erfolge König Edmund II Tod Wessex Knut faktisch England.Timothy Bolton Great New Haven Herrschaftsgestaltung Timothy Bolton Great Leiden S. rex Danorum König Dänen Alleinherrscher Dänemark 1019.Timothy Bolton Great Leiden S. f. Schweden Norwegen Expansion harten Widerstand Knut Norwegen erfolgreicher errichtete Nordseereich Tod Bestand Südosteuropa Osten Südosten Europas Frühmittelalter politisch zersplitterter Raum.Grundlegend Fritz Mitthof Peter Schreiner Oliver Jens Schmitt Hrsg Handbuch Geschichte Südosteuropas Band Herrschaft Politik Südosteuropa römischen Antike de Gruyter Berlin/Boston Vgl. Online-Handbuch Geschichte Südosteuropas Weiterführend behandelten Zeitraum Florin Curta Eastern Europe Ages Leiden/Boston Florin Curta Danube Region C. Cambridge Florin Curta Southeastern Europe Ages Cambridge Christian Lübke östliche Europa Deutschen europäische Mittelalter München Vgl. Florin Curta Ages the Balkans Millennium Jahrbuch Kultur Geschichte ersten Jahrtausends Chr. S 145ff Verlauf endenden Völkerwanderung 6. Jahrhundert germanischen Stämmen weitgehend aufgegebenen Raum Elbe nördlich Donau Slawen Herkunft Prozess Ethnogenese umstritten problematisch.Überblick Florin Curta Cambridge S. Florin Curta Southeastern Europe Ages Cambridge S. Curta ältere These slawischen Urheimat Frage slawische Identität später Vgl. knappen Überblick Eduard Mühle Slaven Mittelalter Berlin/Boston Auftauchen archäologische Befunde literarische Quellen z B. Jordanes Prokopios Kaisareia Jahrhundert.Florin Curta Cambridge S. Christian Lübke östliche Europa München S 9. Jahrhundert stammende Aufzeichnung Slawenstämme sogenannten Bayerischen Geographen Einzelheiten weitere Ausbreitung Slawen ersten Herrschaftsbildungen bekannt Kontakt Konflikt Nachbarreichen Donauraum Zeit Justinians Anten auf.Zu Justinians Balkanpolitik Alexander Sarantis Justinian Balkan Wars Development Prenton Folgezeit offenbar slawischen Gruppen Donau Oberherrschaft Awaren Ende 6. Jahrhunderts Balkanraum Steppenreich Macht Awarenkhagane 7. Jahrhundert spürbar nachließ.Zu Awaren Walter Pohl Awaren Auflage München 580er Jahren byzantinische Grenzverteidigung Donauraum massiven Druck Beginn 7. Jahrhunderts Truppen Osten Kampf Perser Slawen römischen Balkanprovinzen Griechenland Slawen awarische Untertanen vergeblich Konstantinopel Zusammenbruch awarischen Vorherrschaft Balkanraum slawische Herrschaften Byzantinern Sklavinien Curta Cambridge S. ff faktische Landnahme Teilen Griechenlands Slawen byzantinischen Rückeroberung Rehellenisierung byzantinischen Städte Balkanraum wirtschaftlich demographisch erheblichen Verlust Details bekannt sind.Vgl Florin Curta Southeastern Europe Ages Cambridge S. Byzanz Folgezeit großen kulturellen Einfluss Balkanreiche mini|hochkant=1.5|Das Bulgarenreich Krum 8. Jahrhundert Byzanz Raum Offensive später slawisierten Protobulgaren neuer Gegner Bedrohung Byzanz Wolgabulgaren eigene Reichsbildung byzantinischer Militäroperationen byzantinische Armee 8. Jahrhundert Operationen erfolgreich Bulgarenreich Kämpfen Byzantinern Erfolge Krums belegen.Aktueller Überblick bulgarischen Reichsbildung Daniel Ziemann Wandervolk Großmacht Entstehung Bulgariens frühen Mittelalter Köln a S. ff bulgarischen Herrschaftsraum zunehmend Verschmelzung protobulgarischen slawischen Gruppen Omurtag intensiven Bautätigkeit Reich Bulgarien byzantinischen Einflüssen Boris I. Namen Michael verstärkte 9. Jahrhundert Christianisierung Widerstände bulgarischer Bojaren stetige Slawisierung Bulgariens Übernahme Liturgie slawischer Sprache kyrillischen Alphabets Höhepunkt frühmittelalterlichen bulgarischen Geschichte Regierungszeit Simeons I. frühen 10. Jahrhundert gebildet militärisch erfolgreich erste bulgarische slawische Herrscher Titel Zar slawischen Entsprechung regional begrenzten Kaisertitel Kampfhandlungen Byzanz Kaiser Basileios II brutalen Kämpfen Bulgaren entscheidend Bulgarenreich slawische Westbewegung Raum heutigen Tschechiens Ostalpenraums archäologisch 6. Jahrhundert Ostseeküste 7. Jahrhundert Zerfall Awarenreiches slawische Expansion östliche Europa München S. fränkischer Kaufmann Samo Spitze Slawenaufstands ersten Hälfte 7. Jahrhunderts slawisches Reich böhmischen Raum Angriff Franken Samos Tod zusammenbrach.Walter Pohl Awaren Aufl. München S. 9. Jahrhundert länger bestehende slawische Herrschaften Böhmen 10. Jahrhundert römisch-deutschen Reich Weiteren Kroatien Kroaten 7. Jahrhundert Dalmatien Serbien byzantinischen Einfluss östlich Polen heutigen Ukraine neue Herrschaften weiteren Geschichte Europas bedeutende Rolle 10. Jahrhundert Wladimir I. erste Blütezeit erlebte.Simon Franklin Jonathan Shepard London/New York Landnahme slawischen Ungarn wiederholt weitreichende Raubzüge Italien Ostfranken Erster ungarischer König Stephan I. Begründer Árpáden-Dynastie Stephan Christ Reich Heiligen Stuhl kirchliche Organisationsoberhoheit Inneren königliche Verwaltung Kirche Königsgewalt Ungarn Außenpolitisch frühen 11. Jahrhundert Konflikten römisch-deutschen Reich Ungarn bedeutenden Macht Südosteuropa aufstieg Byzanz Polen gute Beziehungen unterhielt.Christian Lübke östliche Europa München S. mittelalterlichen Ungarn Überblick Pál Engel The Realm of St Stephen Medieval Hungary London/New York 9. Jahrhundert Franken Grenze Elberaum gesichert.Christian Lübke östliche Europa München S. karolingischer Zeit Slawenstämme Abodriten Wilzen ottonischer Zeit Unterwerfung Christianisierung paganen Elbslawen Vorhaben Slawenaufstand erheblichen Rückschlag.Zur Geschichte Kultur Mitte Europas slawischen Welt Ungarn einführend Alfried Wieczorek Hans-Martin Hinz Hrsg Europas Mitte Bde. Stuttgart Vgl. Joachim Herrmann Hrsg Slawen Deutschland Berlin Polen Jahrhundert Kernraum Polanen Piasten Jahrhundert.Eduard Mühle Piasten Polen Mittelalter München Mieszko I. Christentum polnischen Herrscher Missionierungen paganen Gebiete ottonischen salischen Herrschern Kooperationen Tributzahlungen Konflikten Abgrenzung römisch-deutschen Reich Königskrönungen 11. Jahrhundert Bolesław I. König Polen Gebiete salischen Herrscher Hauptresidenz verkleinerten Königreichs Krakau Byzanz mini|hochkant=1.5|Byzanz Kalifat Frühmittelalter Oströmische Reich Laufe 7. Jahrhunderts tiefgreifend Armee Verwaltung gesprochene Latein endgültig Griechischen arabischen Eroberungen Bedrohung Balkangebiete Mitte 7. Jahrhunderts Grenzen Militärprovinzen sogenannten Themen.Zur umstrittenen Entstehung Themen zusammenfassend John Haldon Military Service Military Lands Current Problems Interpretations Dumbarton Oaks Papers S Fundament römischen Staatswesens griechischer Kultur orthodoxen Glaubens mittelalterliche Byzanz.Zur sogenannten mittelbyzantinischen Zeit diversen allgemeinen Handbüchern Leslie Brubaker John F. Haldon Byzantium c. A History Cambridge a Michael J. Decker The Byzantine Dark Ages London/New York John F. Haldon Would Not The Paradox of Eastern Roman Survival Cambridge Massachusetts John F. Haldon Byzantium the Seventh Century Aufl Cambridge Mark Whittow Byzantium Berkeley Vgl. allgemein Falko Daim Hrsg Byzanz Historisch-kulturwissenschaftliches Handbuch Neue Pauly Supplemente Bd. Stuttgart Wichtig Weiteren Prosopographie mittelbyzantinischen Zeit Abwehrkämpfe Araber Jahrhundert Johannes Lilie byzantinische Reaktion Ausbreitung Araber Studien Strukturwandlung byzantinischen Staates 7. 8. Jahrhundert München diplomatischen Kontakten Mitte 8. Jahrhunderts Andreas Kaplony Konstantinopel Damaskus Gesandtschaften Verträge Kaisern Kalifen Berlin Menadoc Bibliothek Landesbibliothek Sachsen-Anhalt Halle Byzanz orientalischen afrikanischen Provinzen Ende 7. Jahrhunderts Hälfte Bevölkerung Steueraufkommens Kalifat Verlust Provinzen mehrheitlich christliche Kirchen abweichenden Haltung Reichskirche stärkere religiöse Gleichförmigkeit Reiches arabische Seemacht regelmäßige Land Byzanz Balkangebiete Griechenland Bulgaren Slawen Griechenland späten frühen Jahrhundert slawische Gruppen Details neueren Forschung umstritten.Zu Slawen Griechenland Neudeutungen Florin Curta Still waiting Greece Florin Curta Hrsg Turnhout S Vgl. Florin Curta The Edinburgh c. Ages Edinburgh S 97ff Küstenregionen byzantinischer Hand Slawen beherrschten Gebiete Griechenland Sklavinien ca Balkan Kleinasien zentralen Reichsregion Festungsstädte Kastra Existenzkampf Reich militärische Neuorganisation fähigen Generalen innerarabische Machtkämpfe byzantinische Staat unwichtiger Verbündeter Kalifat mächtige Chasarenreich Nordküste Schwarzen Meeres.Peter Benjamin Golden a Hrsg Khazars Leiden/Boston Justinian II letzte Herrscher Herakleios begründeten Dynastie Reich Tod Jahre Anarchie Themengeneral Leo fähiger Kaiser Thron Leo letzten ernsthaftesten arabischen Vorstoß Konstantinopel neue Kaiser begrenzten Offensive Akroinon großen Sieg Leo Grenzen Inneren Reformen neues Gesetzbuch Ekloge Sohn Konstantin V. Usurpation Araber Bulgaren Slawen Kaiser folgenden Jahren offensiv Erfolge.Ilse Rochow Kaiser Konstantin V. Materialien Leben Nachleben Frankfurt Main a S. Inneren Byzanz 8. 9. Jahrhundert sogenannten Bilderstreit modernen Forschung wichtige Abschnitt mittelbyzantinischen Zeit differenzierter außenpolitischen Bedrohung erhaltenen bilderfreundlichen Quellen recht verzerrtes Bild inneren Auseinandersetzung Realität fraglich ikonoklastischen bilderfeindlichen Kaiser regelrechten Bilderverbot blutigen Verfolgungen Bilderverehrung Leslie Brubaker London Leslie Brubaker John F. Haldon Byzantium ca A History Cambridge Leo Syrische Dynastie Macht Amorische Dynastie Makedonische Dynastie Außenpolitisch Reich frühen 9. Jahrhundert Rückschläge Bulgarenkhan Krum byzantinisches Heer Kaiser Schädel Trinkgefäß weitere Niederlage Bulgaren Balkangrenze Ruhe Mitte 9. Jahrhunderts Byzantiner Missionierung Balkanslawen Bulgaren Ende 9. Beginn 10. Jahrhunderts Konflikt Bulgarien Byzanz Tributzahlungen ehrgeizige Ziel Simeons I. byzantinische Kaiserkrone bulgarisch-byzantinisches Großreich Bulgarien Byzanz bedrohlicher Machtfaktor Region Araber 9. Jahrhundert weitere Siege Byzantiner Kreta Emirat Kreta Sizilien 10. Jahrhundert Byzantiner Siege Flotte Ägäis Regierungszeit Kaiser Nikephoros II Johannes Tzimiskes Kreta Zypern Kilikien Teile Syriens byzantinische Truppen kurzzeitig Palästina Gleichzeitig byzantinische Einfluss Westen Sizilien spürbar Mitte 7. Jahrhunderts kulturellen Einbruch antike Substanz Regionen Westens Reich 9. Jahrhundert sogenannte Makedonische Renaissance Phase verstärkten Rückbesinnung antike Erbe Byzanz Kaisern Leo Konstantin VII Inneren Generale Führer großen Familien Politik 10. Jahrhunderts maßgeblich neuer Kaiser Macht schwierigem Beginn Basileios II Bulgarenreich byzantinische Ostgrenze Byzanz endgültig Großmacht östlichen Mittelmeerraum.Zu Basileios Catherine Holmes Basil II Oxford Nachfolger Erfolg Folgen Niederlage Manzikert verheerend Byzanz Innere Kleinasiens Türken Abwehrkampf wurde.Josef Matuz Osmanische Reich Grundlinien Geschichte Auflage Darmstadt S 14ff islamische Welt Arabien frühen 7. Jahrhundert Islam neue monotheistische Religion.Allgemeiner Überblick Folgenden Ulrich Haarmann Hrsg Geschichte Arabischen Welt 4. überarbeitete erweiterte Aufl München Hugh Kennedy Prophet Aufl Harlow a Chase F. Robinson Hrsg Cambridge Islam Band Cambridge a allgemein jeweiligen Artikel Islam Auflage Prophet Religionsstifter Mohammed führenden mekkanischen Familie stammte.Zu Mohammed ausführlich Tilman Nagel Mohammed Leben Legende München Tilmann Nagel Allahs Liebling Ursprung Erscheinungsformen Mohammedglaubens München historischen Entwicklung Lutz Berger Entstehung Islam ersten Jahre München Fred M. Donner Muhammad Believers Islam Cambridge MA a neuen Interpretationen Einführend Hartmut Bobzin Mohammed Aufl München Artikel Muhammad Oxford Islamic Studies Online islamische Überlieferung Mohammed Koran Hadithliteratur Biographien islamische Geschichtsschreibung reichhaltig verschiedene Aussagen widersprüchlich einzelne Aspekte modernen Forschung kritischer derzeitigen Forschungsstand Tilman Nagel Mohammed Leben Legende München S. Frühgeschichte Islams Quellenlage mündlicher Überlieferung arabischer Berichte problematisch neueren Forschung verstärkt diskutiert.Vgl Fred M. Donner Muhammad Believers Islam Cambridge MA a Mohammed ursprünglich monotheistische ökumenische Bewegung Christen Juden Islam heutigen Form Umayyadenzeit zusammenfassend S. Robert G. Hoyland Texts In Bulletin African Studies Band S Robert G. Hoyland Al-ʿUṣūr S Feststellung Entwicklung neuen Religion geschichtlichen Kontext ausgehenden Spätantike W. Bowersock Islam Mohammed Koran antiken Kulturen C. H. Beck München verschiedenen zeitgenössischen Strömungen wurde.Ausführlicher Überblick Chase F. Robinson Hrsg Cambridge Islam Band Cambridge a Vgl. Aziz Al-Azmeh Islam Late Antiquity Allah Cambridge Lutz Berger Entstehung Islam ersten Jahre München Mohammed Kaufmann tätig Jahren Offenbarungserlebnis anschließend strengen Glauben allmächtigen Schöpfungsgott Allah Gläubigen sittliche Lebensführung Mekka Widerstand Stadt paganer Wallfahrtsort Kaaba Mittelpunkt Gleichzeitig Arabien jüdische christliche Einflüsse monotheistische Strömungen neuen Glauben Mohammed einzige Person Zeit Prophet auftrat.Tilman Nagel Mohammed Leben Legende München S. Mohammed Anhängern Medina Auszug Mekka Hidschra Beginn islamischen Zeitrechnung Medina Widerstände anschließend Krieg Mekka Mohammed endgültig konnte.Tilman Nagel Mohammed Leben Legende München S. Bekehrte Mekkaner Mohammeds eigener Stamm Quraisch wichtige Rolle neuen islamischen Reich früh Islam Christentum Anspruch politische Herrschaft später festgehalten.Rudi Paret islamische Weltreich Historische Zeitschrift S Tod Mohammed Erfolge Großteil Arabiens Herrschaft Basis neuen Glaubens nördlichen Randgebiete Kontrolle Ostroms Sāsānidenreichs Mohammeds Tod Führung ersten Kalifen Nachfolger Stellvertreter Abū Bakr engen Vertrauten Mohammeds Abū Bakr erste sogenannten rechtgeleiteten Kalifen.Siehe Muhammad Cambridge muslimischen Arabern Abfallbewegung Ridda Stämme Propheten Aufständischen Ridda-Kriege Abū Bakr 630er Jahren Islamische Expansion eigentlichen Sinne Eroberung christlichen Vorderen Orients Nordafrikas Perserreichs Sāsāniden Details religiös Aussicht reiche Beute motivierten Araber folgenden Jahren große Erfolge lange Kämpfe geschwächten Großmächte letzte Krieg Ostrom Persien Jahren Osten Sāsānidenreich schweren Kämpfen Westen Ostrom/Byzanz orientalischen nordafrikanischen Besitzungen Syrien Ägypten Nordafrika Seemacht auftretenden Araber vergeblich Konstantinopel Araber Raubzüge Kleinasien Westen Iberische Halbinsel Osten Grenze Indiens begrenzter Feldzug Frankenreich Schlacht Tours Poitiers.Ausführlich islamischen Expansion Fred M. Donner Princeton Robert G. Hoyland The Arab Islamic Oxford Walter E. Kaegi Byzantium Cambridge Hugh Kennedy The Great Arab Conquests Philadelphia Vgl. Lutz Berger Entstehung Islam ersten Jahre München S 141ff Bedrohung christlichen Reiche neue arabische Seemacht arabische Seeräuber Küste Provence Fraxinetum heutige ausgedehnte Raubüberfälle östlichen Mittelmeerraum byzantinisches Gebiet Leon Tripolis Quellenlage frühen Eroberungen problematisch.James Howard-Johnston Oxford a später entstandenen arabischen Berichte Futūh zuverlässig 7. Jahrhundert relativ spärliche christliche Berichte nicht-islamischen Quellen Robert G. Hoyland Islam Others Christian Jewish Writings Islam Princeton Araber eroberten Gebieten neue Städte Kufa Basra al-Fustat Kairouan generell Städte Wirtschaftszentren wichtige Rolle neuen Reich Einnahmen Plünderungen Zwangszahlungen lange Zeit nicht-muslimischen Mehrheitsbevölkerung Verwaltung weitgehend vorhandene gut funktionierende Bürokratie Ende 7. Jahrhunderts Griechisch ehemaligen oströmischen Gebiete Verwaltungssitz Damaskus Mittelpersisch ehemaligen persischen Gebiete Verwaltungssitz Kufa Finanzverwaltung Kalifenreichs gängig locker Möglichkeiten zentralisierten Reichsverwaltung beschränkt.Vgl zusammenfassend Lutz Berger Entstehung Islam ersten Jahre München S 255ff Verwaltung Ägyptens Fustat organisiert.Zum Fallbeispiel Ägypten Petra M. Sijpesteijn Muslim State Century Egyptian Official Oxford Verwaltung Kalifenreichs Zeit Christen tätig effektiven spätrömischen Verwaltungspraxis hochrangige Posten einflussreiche Sohn später Johannes Damaskus Christen Verwaltung langsamer Prozess Kalifen Zeit Christen ehemaligen byzantinischen Gebiete kultureller Hinsicht ehemaligen oströmischen persischen Gebiete höher arabische Kernland Mehrheit Bevölkerung Kalifat lange Zeit nichtmuslimisch relativ langsam Anhänger Buchreligionen Christen Juden Zoroastrier spezielle Kopfsteuer Dschizya wirtschaftlich unbedeutend Glauben öffentlich Waffen weitgehend unbehelligt Folgezeit Übergriffen Christen Druck späten 7. Jahrhundert Diskriminierungen unterdrückenden Maßnahmen Kalifen Statthalter christlichen Mehrheitsbevölkerung .Wolfgang Kallfelz Nichtmuslimische Untertanen Islam Wiesbaden S. Milka Rubin Cambridge S. später Zoroastrierverfolgungen muslimische Herrscher mini|hochkant=1.5|Islamische Expansion Kalifat Trotz spektakulären außenpolitischen Erfolge Inneren Kalifenreichs wiederholt Unruhen.Allgemein Geschichte Kalifenreichs 11. Jahrhundert Hugh Kennedy Prophet Aufl Harlow a speziell S. Chase F. Robinson Hrsg Cambridge Islam Band Cambridge a Part S. Abū Bakrs Tod weitere Kalifen ʿUmar Mohammeds Schwiegersohn Ali Kalif Anspruch Gemeinde Umma umstritten Bürgerkrieg.Hugh Kennedy Prophet Aufl Harlow a S. Muhammad Cambridge S. Ali Sieger Muawiya Dynastie Umayyaden Macht Kalifat sollte.G R. Hawting Islam The Umayyad Caliphate Aufl. London/New York Hugh Kennedy Prophet Aufl. Harlow a S. Anhänger Alis aktiv Spaltung islamischen Glaubensgemeinde Umayyaden Damaskus Hauptstadt Kalifats geschilderte Expansion Verwaltung Vorbild Byzanz Persien Herrschaftsanspruch Tod Alis unbestritten Mekka Medina Widerstand Gegenkalif umayyadischen Eroberung Mekkas zweite Bürgerkrieg Abd al-Malik umayyadische Herrschaft neue islamische Silberwährung Verwaltung Arabisch endgültig Griechisch Persisch Kalifenstaat relativ locker Kontrollmacht Umayyaden recht letzter bedeutender umayyadischer Kalif verstorbene Malik Spätphase Umayyaden inneren Spannungen arabischen nicht-arabischen Muslimen Konflikt ungelöste Steuerproblematik verstärkt Konversionen Gelder ernsthaften Belastung innere Unruhen Reich Umayyaden Abbasiden Osten Reiches erfolgreiche Revolte Umayyaden Abd ar-Rahman I. abenteuerliche Weise Flucht Spanien Emirat Córdoba faktisch Kalifat formal regierenden Abbasiden Kalifenreich zunehmend spezifisch arabischen Charakter.Hugh Kennedy Prophet Aufl. Harlow a S. Hugh Kennedy When Muslim fall Islam greatest Cambridge MA B. Lewis Abbasids Islam Aufl Band S politische Schwerpunkt Mesopotamien Osten Bagdad Jahr neue Hauptstadt Runde Stadt Bagdad Ursprünglich schiitischen Bewegung Abbasiden Distanz Widerständen Anhänger Alis vor-abbasidische Kalifen Usurpatoren neuen Kalifen religiöse Einigung Reiches Aufkommen regionaler Dynastien Randgebieten ca Aghlabiden Nordafrika Samaniden Iran frühe Abbasidenzeit kulturelle Blütezeit Kunst Literatur Philosophie Theologie Rechtswissenschaft Kalifenhof Bagdad enorme Pracht Vorbild Sāsānidenreichs letzten Großreichs alten Orients Monopol Araber hohen Posten Reich Perser wichtige Rolle Hof politischer kultureller Hinsicht Beispielhaft Hofhaltung Hārūn ar-Raschīd Ruf Frankenreich Politisch Lage 9. Jahrhundert dramatisch verschiedene türkische Söldnerführer Provinzen Macht Kalifenhof Einfluss politischen Niedergang Kalifats Mitte 10. Jahrhunderts Abbasiden Kontrolle Buyiden Jahre wahre Macht Bagdad Kalif geistliches Oberhaupt Spanien Abd ar-Rahman Kalifen Beginn bestehenden Kalifats Córdoba 10. 11. Jahrhundert Fatimiden Ägypten Herrschaft Abbasiden.Heinz Halm Kalifen Kairo München Macht Kalifen Bagdad Zeitpunkt Scheinherrschaft Herrschaftsordnung Herrschaftsausübung Herrschaftsform Die staatliche Entwicklung verschiedenen frühmittelalterlichen Reichen unterschiedlich.Ausführlicher vergleichender Überblick Walter Pohl Veronika Wieser Hrsg Frühmittelalterliche Staat Europäische Perspektiven Wien Zentrale Verwaltungsstrukturen spätrömischer Zeit Königreichen Völkerwanderungszeit Gotenreichen Frankenreich Bestimmte Elemente Finanzen Urkundenwesen Westen Folgezeit weitgehend staatlichen Strukturen römischen Zeit rudimentär problematischsten römische Steuerwesen Westen Merowingerreich 6. Jahrhundert weitgehend Landbesitz entscheidend Beute Kriegszügen Einkommen römischen Reiche geringer Zeit Imperiums.Chris Wickham Rome London S. f. Zusammenhang spätrömischen Strukturen orientierte Verwaltungswesen fließende Steuern Folge Vergleich spätrömischen Staat wesentlich schwächeres Herrschaftswesen erfolgreiche Herrschaftsausübung eng Fähigkeit jeweiligen Herrschers Kämpfe Prestige Reichtum Anhänger gleichzeitig mächtig frühmittelalterlichen lateinischen Europa staatliche Gewalt zentralen Autorität König Form Herrschenden.Vgl zusammenfassend Peter Moraw Herrschaft II Geschichtliche Grundbegriffe Band S speziell S. Herrschaft Frühmittelalter wesentlich einzelne Personen faktisch staatlichen Institutionen abstrakter Begriff Staatlichkeit Herrschaftsstrukturen Personenverbands.Einführend Arnold Bühler Herrschaft Mittelalter Ditzingen Folgenden zusammenfassend Johannes Fried Formierung Europas Aufl. München S. Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S. Speziell Ostfrankenreich Roman Deutinger Königsherrschaft ostfränkischen Reich Ostfildern Völkerwanderungszeit militärischen Fähigkeiten Anführern Bedeutung Heerkönig aufbauend eigene Herrschaften Trend Formierung Militäraristokratie spätrömischen Elite Laufe Zeit Herrschaft Königtum zentraler Bezugspunkt Reich Idee Kraft Stabilisierung Herrschaftsgebilde Frankenreich ermöglichte.Vgl Johannes Fried Formierung Europas Aufl München S. Strukturdefizit frühmittelalterlichen Herrschaftsgebilde Europa Skandinavien Slawen Königsherrschaft Vergleich germanisch-romanischen Reichen angelsächsischen England relativ spät Byzanz Kalifat staatlichen Strukturen straffer effektives Besteuerungssystem lokale Hauptstadt untergeordnete Verwaltung neueren Forschung Aspekte mittelalterlichen Herrschaft umstritten Königsherrschaft Kirchenherrschaft Stadtherrschaft generell wichtiges Merkmal Herrschaft wesentlich Gegenseitigkeit Herrschaftsverband Herrscher Beherrschte Eide Austausch Schutz bestimmte Leistungen Unterstützung militärischen Bereich frühmittelalterlichen Reiche Byzanz Kalifat stehenden Heere römischer Zeit militärische Aktionen Gefolgschaften Untertanenloyalitäten Grunde jeweiligen Herrscher neuen Herrschaftsantritt erneut reines Herrscher-Untertanen-Verhältnis Adel Anspruch Teilhabe Herrschaft Freundschaftsbindungen Quellen amicitia Rede Bedeutung römischen Rechts Frühmittelalter gering Beschäftigung Italien völlig germanisch-romanischen Reichen Rechtssammlungen wurden.Johannes Fried Formierung Europas Aufl München S. wichtige Rolle germanischen Volksrechte Leges 5. 8. Jahrhundert Goten Franken Burgunden Alamannen Bajuwaren Langobarden später verstärkt rezipierte Kirchenrecht Frage Lehnswesens germanisch-romanischen Nachfolgereichen Westroms germanische Gefolgschaftswesen Völkerwanderungszeit Heerkönig wichtige Rolle Kontakt römischen Staatlichkeit Herrschaft freies Gefolge Herrschaft Land Leute Grundherrschaft traditioneller Ansicht Forschung frühmittelalterlichen lateinischen Europa Lehnswesen politische Organisationsform Seiten Lehnsverhältnis Lehnsherr zusätzliche Macht Prestige Lehnsträgers sozial Höhergestellten Lehnseid Eide Belohnung geleistete Dienste modernen Forschung traditionelle Vorstellung Lehnssystem François Louis Ganshof maßgeblich stark Frage gestellt worden.Scharf Susan Reynolds umfangreichen Studie Oxford Susan Reynolds Ages Essays Comparison West Farnham Einführend Steffen Patzold Lehnswesen München Lange Zeit später verbreitete Praxis Vasallität Lehensvergabe karolingischer Zeit üblich Wurzeln Vasallität gallorömisch/fränkisch Deutung einschlägigen Quellen problematisch z B. auftauchende Begriff vassus Vasall fidelis beneficium Lehen Begriffe mehrdeutig vassus zwangsläufig Fidelis Getreuer beneficium Wohltat Schenkung Gegenleistung Quellen 9. Jahrhunderts hoher fränkischer Amtsträger vassus Rahmen voll entwickelten Lehnssystems Fall Vergangenheit zentraler Kritikpunkt neueren Forschung Termini Quellen Hinweise Vasallität Zuordnung Persönliche Bindungen Karolingerreich älteren Forschung Bezug Ausbildung Lehnssystems vielfältig starren Muster Treueid Getreuen zwangsläufig Lehenseid Grund neueren Forschung unsicher ältere Interpretationen System Lehen Vasallität eng erblicher Lehen Treueverhältnis später Frühmittelalter Form gängig Diskussion abgeschlossen.Zusammenfassend Steffen Patzold Lehnswesen München S. Adelsmacht Königssiegel Ottos I. Gebrauch König Lanze Schild Ideelle Grundlagen frühmittelalterlichen Königtums Westen alten Imperium Romanum Heerkönigtum Völkerwanderungszeit antike römische Herrschaftsvorstellungen Christentum.Aktuelle Einführung Königtum Andreas Büttner Königsherrschaft Mittelalter Berlin/Boston Vgl. Franz-Reiner Erkens Hrsg frühmittelalterliche Königtum Ideelle religiöse Grundlagen Berlin Bedeutung germanischen Sakralkönigtums Zusammenhang neueren Forschung skeptisch abgelehnt.Stefanie Dick Mythos germanischen Königtum Studien Herrschaftsorganisation germanischen Barbaren Beginn Völkerwanderungszeit Berlin Heerkönigtum offenbar entscheidende Rolle römische Herrschaftsideologie politischen Kontakte romanischen Königen Frühmittelalters römischen Kaiser Grundlage Etablierung zwischenstaatlicher Kontakte Rahmen römischer Herrschaftsrepräsentation Inszenierung Weg Heerkönigtum vizekaiserlichen königlichen Monarchen Büttner Königsherrschaft Mittelalter Berlin/Boston S. Einflüsse Christentum spätantike römische Kaisertum weltliche Herrschaft göttlichen Willen abhängig Gott Königen Welt Gleichzeitig Könige Gottes Herrschaft Erden Gottesgnadentum Königtum christlichen frühmittelalterlichen Reichen Büttner Königsherrschaft Mittelalter Berlin/Boston S. große Nähe Königs Untertanen wichtiger Faktor Intensivierung Königsherrschaft frühmittelalterlichen Könige speziell Karolingerreich Nachfolgereichen Reisekönige Pfalz Pfalz notwendigen Regierungsgeschäfte zunehmend oralen archaischen Gesellschaft essentiell Schriftlichkeit Verwaltungsbereich frühen Karolingerzeit regional unterschiedlich speziell 10. Jahrhundert effektiv Zentrum Königsherrschaft königliche Hof angeschlossenen Kanzlei Frühmittelalter ausgestellte Urkunden indirekt Deperdita zentrale Problematik post-römischen Reichen Westens römischen Staat vergleichbare administrativen Strukturen finanzierende effektives Steuerwesen Könige Gefolgsleute große Landbesitzer eigenem Gefolge potentielle Konkurrenten Problematisch Lage Ostfrankenreich spezifische Residenzstadt Ostgotenreich später England Frankreich Karolinger ausgedehnte wirtschaftlich leistungsfähige Besitzungen Ottonenzeit Reisekönigtum stärker Herrscher königsnahe Gebiete Sachsen Franken Karolingerreich Nachfolgereichen königsnahe königsferne Räume effektive Herrschaftsausübung gut Adel hoher Klerus jeweiligen Reichen unterschiedlich starken Beziehung Königtum.Vgl Johannes Fried Formierung Europas Aufl. München S. Zusammenspiel König Kirche Frühmittelalter besonderer Bedeutung.Monika Suchan gute Hirte Religion Macht Herrschaft Politik Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien S Merowinger später stärker Karolinger Kirche Herrschaftskonzeption wichtige Rolle Karolingern Hofkapelle Frankenreich Ämter späte Karolingerzeit Regel vererbbar König ausgehenden 9. Jahrhundert verliehene Ämter Erbtiteln Grafen Autorität Königtums Inneren Ottonen ausgebildeten Strukturen Verwaltungsaufgaben Reichskirche Kirche ausgebildetes Personal Bischofskirchen Truppenkontingente Gegenzug Übernahme weltlichen Aufgaben Kirche zunehmend Herrschaftsrechte umfangreiche Schenkungen älteren Forschung Zusammenspiel Ottonisch-salisches Reichskirchensystem Praxis Herrschaftsausübung Vergleich anderen christlich-lateinischen Herrschern Besonderheit planmäßig neueren Forschung ottonischen frühsalischen Königen Machtstellung effektiver anderen Herrschern Kirche weltliche Herrschaft einzubinden.Vgl Rudolf Schieffer geschichtliche Ort ottonisch-salischen Reichskirchenpolitik Opladen Durchsetzungsfähigkeit Akzeptanz Königsherrschaft Westgotenreich z B. Konflikten König einflussreichen Adel Königtum Westgotenreich stark sakral Aspekt Sakralität Herrschaft später anderen frühmittelalterlichen Reichen bedeutend.Franz-Reiner Erkens Herrschersakralität Mittelalter Stuttgart Stützung Königsherrschaft sakrale Salbung Königtum Gottes Gnaden Bedeutung Königsideal Quellen greifbar ideale König gerecht tugendhaft religiös Reich späten Merowinger starke Stellung hohen Adel dominierten Hausmeierposten frei frühen Karolinger Herrschaft besser Geltung Amt Hausmeiers verschiedenen Herrschaftsteilungen konsolidierte Herrschaft dynastische Bezug vorhanden Ostfrankenreich Wahlcharakter Königtums stark Königswahl Königserhebung dementsprechend jeweiligen Reichen unterschiedlich Westfranken Königsmacht Kampf einflussreichen Großen Ostfranken Ottonen Stabilisierung Königsherrschaft spätkarolingischer Zeit entstandenen Stammesherzogtümer eigenen Interessen effektiven personalen Bindung Zusammenspiel Kirche Verfügbarkeit Krongut Bedeutung.Johannes Fried Formierung Europas Aufl München S angelsächsischen England Zeit Alfreds Großen gesamte Land König Frankreich Kapetinger 11. Jahrhundert engen Grenzen Königsherrschaft Wesentlichen eigene Krondomäne Beziehung hohen Adel weitgehender Gleichheit Zentrum herrschaftlichen Handelns königliche Hof.Zum frühmittelalterlichen Hof Völkerwanderungszeit Karolingerzeit Yitzhak Hen Roman Barbarians The Royal West New York Adel unterschiedlichen Gruppen Adels eigene Herrschaftsausübung Territorien Hof König politisch weitgehend gleichzeitig Königsmacht Adel lokale Adelsgruppen Karolingerzeit agierender Adel Robertiner Welfen dementsprechend verschiedenen Adelsinteressen Fall relativ stark ausgeprägten Königsmacht Großen zentraler Bedeutung guten Zugang Hof König eigenen Bedürfnisse Wünsche gezielt wichtig Ohr Königs Möglichkeit Bitten Wünsche Forderungen Fürsprecher Bedeutung Kräftedreiecks König Adel Kirche Forschung Frankenreich Ostfrankenreich Hoftagen wichtigen Beratungen Rat Unterstützung Keller Gerd Althoff Zeit späten Karolinger Ottonen Stuttgart S. Konsens König hohen Adel effektiven Herrschaftsausübung wichtige Rolle konsensuale Herrschaft Bernd Schneidmüller Konsensuale Herrschaft Essay Formen Konzepte politischer Ordnung Mittelalter Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S König Großen Reiches wechselseitigen Beziehung gegenseitigen Rang konfrontativ modernen Mediävistik Weiteren Ritualforschung Herrschaftsrepräsentation großer Stellenwert Beschreibung Deutung ritualisierten Abläufen mittelalterlichen Politik Begriff symbolische Kommunikation zusammengefasst werden.Wegweisend Gerd Althoff Bedeutung symbolischer Kommunikation Verständnis Mittelalters Frühmittelalterliche Studien S zeremoniellen Empfang Konfliktverhalten Inszenierung deditio Unterwerfung aufständischer Fürsten Rituale Zusammenhang Bedeutung Ausdruck jeweiligen Rangordnung Großen einführend Gerd Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt Ansatz erforderten z B. herrschaftliche Ehrverletzungen Genugtuung satisfactio Form deditio Konflikte unterschiedlichen Höfen Frühmittelalter belegt.Matthias Becher Alheydis Plassmann Hrsg Streit Hof frühen Mittelalter Göttingen gütliche Ausgleich compositio schwerer Konflikt war.Vgl Gerd Althoff Compositio Wiederherstellung verletzter Ehre Rahmen gütlicher Konfliktbeendigung Klaus Schreiner Gerd Schwerhoff Hrsg Verletzte Ehre Ehrkonflikte Gesellschaften Mittelalters frühen Neuzeit Köln a S. jüngster Zeit Ritualforschung Kritik ritual Early Medieval Europe S zugespitzt Peter Dinzelbacher König Kritik mediävistischen Panritualismus Badenweiler Herrschaftsansprüche Realität Sonderrolle Karolingern Ottonen erneuerten westlichen römischen Kaisertum spätantiker Tradition neue universale Komponente Reichsidee Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Kaisertum ersten Jahrtausend Regensburg Zweikaiserproblem Byzanz realpolitische Folgen Frieden Aachen Venedig Teil Byzantinischen Reiches karolingischen ottonischen Kaiser hegemoniale Stellung lateinischen Europa selten tatsächlichen politischen Einflussnahme anderen Reichen begründete Eingriffsrechte Kaisertum erster Linie formalen Vorranganspruch Verhältnis Kaiser Papsttum frühen Karolinger Schwurfreundschaft Kaiser später Schutzversprechen Ottonenzeit Sicherheitseide.Johannes Fried Formierung Europas Aufl. München S. Zusammenhang neueren Untersuchungen erkennbar verhältnismäßig Gestaltungskraft Kaisertums Karolingerreich mächtigste Herrschaftsgebilde lateinischen Europa Fall Westroms anderen Großreichen Zeit einfachen Beispiel deutlich Karl Große Bau km langen Kanals Mittelfranken Flusssysteme Rhein Donau Bauarbeiten Bau umfangreichere Bauvorhaben Byzanz Wasserleitungen Distanz km Kalifat Runde Stadt Bagdad Bau Arbeiter größere Probleme China Tang-Dynastie Kanal km Länge planmäßig worden.Johannes Preiser-Kapeller Jenseits Rom Karl Großen Aspekte globalen Verflechtung langen Spätantike Chr. Wien S All Reiche universale Herrschaftsansprüche ähnlich Karolingerreich Ressourcen basierenden Gestaltungsspielräume Fall westlichen Kaisertums wesentlich eingeschränkter.Johannes Kapeller Jenseits Rom Karl Großen Aspekte globalen Verflechtung langen Spätantike Chr. Wien S Ottonenzeit maßgeblich In Byzanz stärkerem Maße spätantike Staatlichkeit byzantinische Kaiser weitgehend absolut Beamtenapparat Ämter Titel Byzantinischen Reich byzantinische Staat 7. 8. Jahrhundert spätrömischen Reich 6. Jahrhunderts stark Einflussmöglichkeiten Kaisers Byzanz differenzierteren eindeutiger Abläufen geregelten Kaiser ausgerichteten politischen Infrastruktur höher Westen Investiturstreits Gefahr kirchlichen Maßregelung.Ralph-Johannes Lilie Einführung byzantinische Geschichte Stuttgart a S. Kalifenreich funktionierende byzantinische persische Bürokratie weitgehend Griechisch Mittelpersisch Ende 7. Jahrhunderts Verwaltungssprachen Dīwān zentrale Verwaltungsinstitution Abbasidenzeit Wesir Spitze Kalif Zeit rechtgeleiteten Kalifen politischer Führer religiösen Recht weltlicher Herrschaftsanspruch allumfassend Jahrhundert zunehmend lokale Herrschaften politische Theorie Kalif Macht Aufgabe absoluten Herrschaftsanspruchs faktische Macht Hof Abbasidenzeit zunehmend hohen Beamten über.Martin Forstner Kalif Kalifat Lexikon Mittelalters Band Sp f. allgemein Kalifat Patricia Crone Martin Hinds Caliph Islam Cambridge Gesellschaft Wirtschaft Menschen Umwelt modernen Kenntnisse frühmittelalterliche Gesellschaft lateinischen Europa lückenhaft Leben einfachen Leute erzählenden Quellen selten archäologische Forschung genauere Einblicke erlaubt.Zusammenfassend Folgenden Johannes Fried Formierung Europas Aufl München S. Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S. umfassende wirtschaftsgeschichtliche Studie Chris Wickham Ages Oxford S. Frühmittelalter modernen Schätzungen % Menschen Lande Landwirtschaft Demographische Angaben spekulativ Zeit Gesamtbevölkerung Europa Millionen Folgezeit zunahm.Johannes Fried Formierung Europas Aufl. München S. allgemeine Lebenserwartung ärmeren Bevölkerung geringer moderner Zeit Gebiete Laufe Zeit urbar Gebiete römischer Zeit erneut nutzbar werden.Vgl Johannes Fried Formierung Europas Aufl. München S. Schwierigkeiten Lebensbedingungen natürlichen Umfeld verschiedenen geographischen Räume kulturell wirtschaftlich spätrömischer Zeit stark Mittelmeer ausgerichteten Regionen nördlichen Regionen zusammenhängende urbane Gebiete Italien südlichen Gallien Kriegen Seuchen anderen Gründen Bevölkerungsrückgang relativ dicht stärkere Kontinuitätslinien Spätantike Mittelalter östliche Mittelmeerraum andersartigen Entwicklung Sonderfall alten römischen Zentren Rheins geringer Bevölkerungsdichte Folgezeit neue Siedlungszentren Grundlage älterer Vorläufer Siedlungen Städte Interkulturelle Kontakte lateinischen byzantinischen arabischen Raum vorhanden selten zahlreiche Faktoren geringe Fremdsprachenkenntnisse mangelhafte Raumvorstellungen zentraler gesellschaftlicher Bedeutung Kirche Gemeinden sichtbar jeweiligen Lebensgemeinschaften überschaubar Übergreifendes Gemeinschaftsgefühl feststellbar spezielle Trägerschaften Adel Klerus Ethnische Identifikationen übergreifendes Bewusstsein weitgehend Laufe Zeit Formierung Europas Aufl München S Entwicklung einzelnen Regionen heterogen Vergleichbare Lebensbedingungen technische Kenntnisse geistige religiöse Entwicklungen gewisse Einheitlichkeit nach-römischen Europas.Vgl Johannes Fried Formierung Europas Aufl München S. Gesellschaftsordnung Auflösung römischen Ordnung Westen Entwicklung Gang neuen gesellschaftlichen Verhältnissen frühmittelalterliche Gesellschaft lateinischen Europa religiöse ökonomische Klassengesellschaft Ständegesellschaft hierarchisch sozialer Aufstieg relativ selten möglich Geburt soziale rechtliche Ungleichheit Ausnahme Regelfall Spitze stehende adlige Führungsschicht klein Königsnähe Besitzumfang adelige Standesbewusstsein wichtige Rolle jeweilige Territorialbesitz andere Richtung geographisch konstant Adelige memoria zielgerichtete Erinnerungspflege herrschaftliche Schwerpunktbildung wichtige Funktion römische Recht unterschied grundsätzlich Personengruppen Freie Unfreie Frühmittelalter Art mittlere Stellung Adel Unfreien Freien Besitz Grundherrschaft Schicht kleine Abgaben pflichtige selbstständige Bauern Landarbeiter Handwerker Hofe Herren Allgemein Ansicht neueren Forschung falsch Tendenz Verelendung Frühmittelalter Entwicklung größeren Freiheiten Sozial niedrig gestellte Personen Zugriff Herren 9. Jahrhundert Frankenreich rechtliche Besserstellungen Abgabemilderungen feststellbar Adel Abhängigkeitsverhältnisse verstärken.Johannes Fried Formierung Europas Aufl München S. Selbst niedrigen Gesellschaftsschicht Parallelen adligen Grundherrschaft z B. Bauer Haus Familie Verfügungsrecht sozialen Hierarchie besitzlosen Armen pauperes Betteln Kirche Frühen Neuzeit soziale Problem befriedigend Sklaven Frage frühmittelalterlichen Sklaverei Forschungsproblem zusammenfassend Friedrich Prinz Europäische Grundlagen deutscher Geschichte Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S ff unklaren Quellenaussagen Sklaven Unfreie Abhängige umschreiben.Friedrich Prinz Von Konstantin Karl Großen Düsseldorf/Zürich S. eigentlichen Sinn Sklaven Regel Kriegsbeute Skandinavier Wikinger regen Handel Sklaven arabischen Raum christlichem Einfluss einfache Tötungsrecht Hausherrn später frei Unfreie unterschiedliche Abstufungen Abhängigkeitsverhältnisses Leibeigenschaft jüngerer Zeit These Forschung Abhängigkeit Bauern Grundherren beginnenden Frühmittelalter stark regionale Quellenmaterial genauer müsse.Vgl Chris Wickham Ages Oxford S. Frauen Kinder Juden Rahmen patriarchalischen Gesellschaft Mittelalters untergeordneten Rolle Frau Quellen Frauen hochachtungsvoll regelrechte Frauenfeindlichkeit abzuleiten.Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S. Rolle Frauen Frühmittelalter eindeutig Rechtlich formal unmündig Vater Ehemann Vormund Verfügungsgewalt Besitz Frauen Gesetzen Praxis Möglichkeiten Selbstentfaltung entscheidend jeweiligen Stand adeligen Milieu Beispiele Frauen geringen Einfluss politisch potentielle Einfluss adeligen Frauen speziell Königinnen Quellen greifbar Hof Widerstand zwingend weiblichen Person politisch politische Wirken Brunichilds Regentschaft Theophanus wurde.Ausführlich Rolle Frau Edith Ennen Frauen Mittelalter Auflage München Frühmittelalter S. Julia Smith Europe Rome Oxford S. Frau männliches Verhalten viriliter vorbildlich Anerkennung herrschenden Position erhalten.Cordula Nolte Männer Frauen Gesellschaft Mittelalters Darmstadt S. Frau politischen Einfluss entsprechend hochrangige Adelsfamilie Gegensatz männliche Bewerber Amt Königs Erbschaften Macht.Cordula Nolte Männer Frauen Gesellschaft Mittelalters Darmstadt S. Frauen Männer oberen Schichten Herrschaft Familie Dynastie unüblich Rolle Frau Mannes ergänzten.Cordula Nolte Männer Frauen Gesellschaft Mittelalters Darmstadt S. Frauen gesalbten Könige Pflicht Zeichen Fruchtbarkeit geeigneten Nachfolger gebären.Cordula Nolte Männer Frauen Gesellschaft Mittelalters Darmstadt S. ähnlich entscheidende Aufgabe Ehegattin Königs Königspaare Erhalt Macht Herrschaftsraum Anwesenheit König Königin selben Ort Gattin Mann Königin Umständen politisch tätig war.Cordula Nolte Männer Frauen Gesellschaft Mittelalters Darmstadt S. Familie Streitigkeiten sodass Frauen Männer Machtpositionen gemeinsam gleichen Ort unterschiedliche Präsenzstätten Pfalzen Burgen König Königin Gericht Reisen Auseinandersetzungen Vätern Söhnen andere Streitigkeiten gewaltsam ausgetragen.Cordula Nolte Männer Frauen Gesellschaft Mittelalters Darmstadt S. Königliche Frauen Urkunden männlichen Gegenspieler Theophanu Heiratsurkunde königliche Machtverhältnis Bezeichnung consortium imperii Teilhabe Herrschaft aufgenommen.Heike Hawicks Theophanu Amalie Fößel Hrsg Kaiserinnen Mittelalters Regensburg S S. Theophanu weiblichen Titeln männlichen Beinamen Kaiser Augustus.Heike Hawicks Theophanu Amalie Fößel Hrsg Kaiserinnen Mittelalters Regensburg S S. falsch Kinderfeindlichkeit Frühmittelalter Sorge Liebe Wohlergehen Kinder verschiedenen Quellen wiederholt Ausdruck zeitgenössischen Denken körperliche Bestrafung Gegensatz Kindheit niedrigeren Lebenserwartung Formierung Europas Auflage München S. spezielle Position Juden religiöse Randgruppe christlichen Reichen ein.Vergleichender Überblick Stellung Juden christlichen Mittelalter frühislamischen Welt Mark R. Cohen Under Cross Ages Princeton Relativ starke jüdische Minderheiten Frühmittelalter Byzanz Italien südlichen Gallien Spanien späteren Deutschland Bischofsstädten jüdische Gemeinden Mainz Frankenreich Privilegien gesicherte Sonderstellung Wirtschaftlich bedeutend Rolle Fernhändler jüdische Handwerker Ärzte Rechtlich Juden judenfeindliche Äußerungen Frühmittelalter relativ seltene gewaltsame Übergriffe Versuche kirchlich abgelehnten Zwangstaufen Synode Elvira ersten Eheverbot Juden Christen canones Codex Theodosianus IX Verbot gesamten Reich Androhung Todesstrafe.Michael Borgolte Juliane Annette Seitz Bernd Schneidmüller Hrsg Mittelalter Labor Mediävistik Wege transkulturellen Europawissenschaft Berlin S. Juden Kleidungsverbote Sklavenhaltung Zugang Latifundienbesitz Gutsherrschaft Übernahme öffentlicher Ämter Religionsausübung permanent systematisch weitgehend toleriert.Zusammenfassend Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S Friedrich Prinz Von Konstantin Karl Großen Düsseldorf/Zürich S kulturelle Entwicklung Juden Diaspora Frühmittelalter gut bekannt späteren Ausformung Schlussfolgerungen größere Rolle religiösen Leben Midraschliteratur babylonische Talmud Wirtschaftsordnung frühmittelalterliche Gesellschaft vorwiegend agrarisch Grundlage Wirtschaftsordnung Westen Grundherrschaft Menschen Land Hörigkeit Größte Landbesitzer König Adel Kirche adelige kirchliche Grundherrschaft germanische spätrömische Wurzeln originäre frühmittelalterliche Entwicklung Forschung umstritten.Johannes Fried Formierung Europas Auflage München S spätrömischer Zeit ausgedehnten kaiserlichen senatorischen Landgüter Latifundien entsprechenden villae rusticae Große Villengüter 6. Jahrhundert System Zusammenbruch römischen Strukturen weitreichende Folgen großen senatorischen Landbesitzer römischen Staatswesen eng Typisch Frühmittelalter Villikation zweigeteilte Grundherrschaft Fronhof Grundherrn Grundherrn abhängigen Bauernhöfe Bauern Grundherrn Boden Bearbeitung Verfügung Schutz Bauer unterschiedlich hohe Abgaben wechselseitiges Verhältnis Grundherr Grundherrschaften geschlossenen Wirtschaftsräume reger Handel Landwirtschaft bedeutendste Wirtschaftszweig Karolingerreich urbare Land genauer Parzellen Hufe Frühmittelalter steigende Bevölkerungszahl System Grundherrschaft problematisch systematische schriftliche Erfassung dauerhaft wirtschaftsbezogenes Prozess wirtschaftlichen Erfassung stringent zahlreichen Brüchen Niedergang Karolingerreichs Zeit sicher feststellbar Landwirtschaft Weideland Ackerbau dominierte Weinanbau Bedeutung Getreide wichtigste Nahrungsgrundlage breite Bevölkerung vielfältiger Form Fleisch Fisch regional unterschiedlich Ergänzung wiederholt regionalen Hungersnöten zunehmender Bevölkerungszahl militärischer Auseinandersetzungen Tiere Herrenhöfen Bauernhöfen Vielzahl Alltagsprodukte Hause hergestellt.Zur ersten Orientierung Hans-Jörg Gilomen Wirtschaftsgeschichte Mittelalters München Erträge Aussaat relativ gering Quelle 1,8-fache fraglich repräsentativ ist.Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S. Anfänge Dreifelderwirtschaft 8. Jahrhundert Frühmittelalter flächendeckend Frühmittelalter Innovationsprozess Marcus Popplow Technik Mittelalter München S. technisch antike Vorläufer bekannte Pflug Bodenbearbeitung Zugtiere Regel Ochsen Pferde kostspielig Kummet Jahrhundert verstärkt Einsatz Regionen ausreichend vorhandenen Pferden neueren Untersuchungen antiken Anspannungssysteme Kummet prinzipiell Zusammenspiel anderen Neuerungen wirkliche Effizienzsteigerung Technik Mittelalter München S. Getreideverarbeitung Mühlen wichtige Rolle Wassermühlen Spätantike weit Handwerk römische Traditionen Metallverarbeitung Spezialisierte Handwerker hervorgehobene soziale Stellung Fertigkeiten diesbezüglichen Quellen karolingische Handwerksspezialisten königlichen Domänen Frankenreichs unwichtige Rolle Rahmen Wirtschaftskreislaufs Klöster verfügten eigenen erheblichen Besitz wirtschaftlich größeren klösterlichen Grundherrschaften Bauernstellen umfassen.Dieter Hägermann Abt Grundherr Kloster Wirtschaft frühen Mittelalter Friedrich Prinz Hrsg Herrschaft Kirche Stuttgart S Wichtigstes Transportmittel Schiff Seeschifffahrt älteren Annahmen Frühmittelalter Geldwirtschaft wichtige Rolle Bedeutung naturalen Tauschwirtschaft Münzprägungen kontinuierlich Spätantike Mittelalter genaue Kaufkraft schwer erheblicher Materialmangel feststellbar spätmerowingischer Zeit Frankenreich Bergbau nachweisbar 7. Jahrhundert Silbermünzen über.Karl-Heinz Ludwig Bergbau Metall Münzgeld Frühmittelalter Brigitte Kasten Hrsg Tätigkeitsfelder Erfahrungshorizonte ländlichen Menschen frühmittelalterlichen Grundherrschaft Stuttgart S Handel Handel Verkehr Frühmittelalter diskutiertes Forschungsproblem relativ Quellen frühmittelalterlichen Wirtschaftsgeschichte sind.Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S. Michael McCormick Commerce A D Cambridge grundlegender Bedeutung Zeit Chris Wickham Ages Oxford älteren Forschung Fernhandel Umbrüche ausgehenden Spätantike Erliegen Pirenne-These Neuere Untersuchungen Abnahme völligen Abreißen Fernhandels Warenaustausch allgemein Chris Wickham Ages Oxford speziell S. spätantike Handelsnetzwerk gesamten Mittelmeerraum weitere Handelsnetzwerk Persien Zentralasien China Indien Ausführungen Zentralasien Artikel Spätantike Indienhandel weiterer Literatur Johannes Preiser-Kapeller Jenseits Rom Karl Großen Aspekte globalen Verflechtung langen Spätantike Chr. Wien Zusammenbruch römischen Staatsordnung Westen Handelskontakte Ostreichs ausgehende 6. Jahrhundert regionalen Ausgestaltungen Zusammenhang lokale Aristokratie Francia fränkischen Herrschaftsgebiet Levante ärmer politisch regional beschränkter römischer Zeit staatliche Gewalt geringeren Finanzkraft Fiskalstruktur einfacher römischer Zeit Westen völlig Zusammenhang Regionen einzeln Wickham umfassend Studie Ages Oxford spätantike Wirtschaftssystem Mittelmeerraum 6. Jahrhundert schwere Rückschläge sogenannte Justinianische Pest anschließenden Pestwellen.Zu Seuchenwelle Mischa Meier economic eastern Roman Early Medieval Europe S Folgen Pest Einzelnen schwer Bevölkerungsrückgang beginnenden Frühmittelalter uneinheitlichen Quellenbefunde zwingend Pest Folgen politischer Krisen Ages Oxford S Mitte 7. Jahrhunderts wirtschaftlicher Tiefpunkt Mittelmeerhandel neue Handelsrouten einzelnen Regionen Westen vollkommen Handelskontakt älteren Lehrmeinung späten 8. Jahrhundert unerheblichen wirtschaftlichen Aufschwung Mittelmeerraum Zeit reger Warenaustausch lateinisch-christlichen Reichen Byzanz Kalifat nachweisbar Luxuswaren Pelze Seide Salz Honig Sklaven Sinne neues vernetztes weitgespanntes Handelssystem Westen Merowingerzeit Handelsverschiebung Norden fränkische Händler 7. Jahrhundert Slawenland Osten später Handelsrouten Skandinavien wichtigste fränkische Hafen Nordhandel Quentovic nördlichen Regionen arabischen Expansion Kulturraum Mittelmeers wechselseitiger Austauschprozess entsprechende Kommunikation statt.Zusammenfassend Michael McCormick Commerce A D Cambridge S. Fernhändler engeren Regionengrenzen Jahrmärkte Spätantike fortlaufend sinnvoll westlichen östlichen Mittelmeerraum Warenaustauschs getrennt Unterschiede Chris Wickham Ages Oxford S. geschrumpften Städte Warenumschlag Fernhandel 6. Jahrhundert Bedeutung antiken Kulturlandschaften Westen Italien südlichen Gallien Venedig islamischen Herrschaften Bauholz Handel Salz Sklaven Byzanz islamischen Raum Commerce A D Cambridge S. Gaeta Amalfi Bari Fernhandel Mailand Spätantike wichtige Rolle späten 10. Jahrhundert Bedeutung Bereich Geldwirtschaft antike urbane Kultur Donauraum Britannien faktisch Kleinere Städte Überschuss lokalen Produktion Handel Massenwaren Binnenhandel Bedeutung Großteil Handels Regionen Waren relativ kurze Distanz wurden.Chris Wickham Ages Oxford S. Byzanz mini|hochkant=1.5|Konstantinopel byzantinischer Zeit Byzanz Jahrhundert Transformation wichtige antike Strukturen Gesellschaft Wirtschaft grundlegend wandelten.Zusammenfassend Michael J. Decker The Byzantine Dark Ages London/New York Ralph-Johannes Lilie Einführung byzantinische Geschichte Stuttgart a S. angespannten außenpolitischen Lage Gesellschaft 7. Jahrhundert zunehmend Zeit Adelsschicht Reihen einflussreichen Bürokratie großen Landbesitzer Familiennamen Familien bedeutend späten 9. Jahrhundert Führungsschicht zunehmend Geschlechtern Parallel freie Bauerntum Abhängigkeit Großgrundbesitzern byzantinische Gesellschaft wesentlich offener westeuropäische Kaiserthron hohen Adel sozialer Aufstieg Spitze Staates grundsätzlich Beispiel Basileios I. byzantinische Wirtschaft Krisenphase 6. 7. Jahrhunderts langsam Zeit Folgen Pest Kriegen Bevölkerungsrückgang Quellen mittelbyzantinischen Wirtschaftsgeschichte speziell Jahrhundert ergiebig.Angeliki E. Laiou Cécile Morrison Cambridge S. Städte Kernzentren Konstantinopel bedeutende Metropole Mittelmeerraum wichtigste Stadt Reiches reichsten Provinzen Reiches Kleinasien gewissem Maß Ersatzbasis staatliche Bürokratie Gegensatz Westen voll funktionsfähig Steuereinnahmen Wirtschaftskraft folgenden Zeit byzantinische Staat 8. Jahrhundert 10. Jahrhundert erhebliche Mittel.Angeliki E. Laiou Cécile Morrison Cambridge S. Allgemein Byzanz ländliche Wirtschaftsraum wichtige dominierende Rolle lateinischen Europa urbane Wirtschaftsproduktion wichtiger Faktor war.Angeliki E. Laiou Cécile Morrison Cambridge S. Gegensatz lateinischen Europa Wirtschaft stärker staatlich Fiskus stärker Herrschaftsapparat Bildung Bildungssystem Entwicklung frühmittelalterliche Gesellschaft weitgehend orale Gesellschaft Menschen Literarisch kleinere Minderheit überwiegend Geistliche antike Kulturgut Grundlage frühmittelalterlichen westlichen Europa geringer Teil antiken Literatur mittelalterliche Latein Mittellatein unterschied klassischen Latein Kenntnis Griechischen Spätantike Westen lateinische Sprache Zerfall Westroms weite Teile Europas gemeinsame kommunikative Grundlage vorhanden spätantike dreistufige Bildungssystem Elementarunterricht Grammatik Rhetorik politischen Umwälzungen Völkerwanderungszeit Westen spätantiken Bildungssystem zusammenfassend Alexander Demandt Spätantike Aufl. München S. ältere Forschung Übergang Antike Mittelalter Übergang neuen Kultur abweichende Interessen neues Kulturideal feststellbar sind.Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S. romanische Oberschicht Bildung längere Zeit Bedeutung Geschichtsschreiber Bischof Gregor Tours späten 6. Jahrhundert vornehmen senatorischen Familie erkennbar Wert Bildung Verfall Schulen südlichen Gallien Italien privaten Zirkeln Bildung Entwicklung schriftlichen Kultur Frühmittelalter heterogen unterschiedliche Faktoren Hrsg Uses Europe Cambridge a Bildung geistiges Leben lateinischen Westen einheitlich frühen Merowingerzeit Profanunterricht Merowinger rudimentäre Bürokratie Schriftkenntnisse erforderlich frühen Merowingerzeit vornehmen gallorömischen Familien wichtige Vermittlerrolle Hinblick klassische Lehrinhalte merowingische Kanzlei lange Zeit vorwiegend Laien Klerikern Königsfamilie Mitgliedern hohen Adels Schreibfähigkeiten Administration Merovingian Gaul Hrsg Uses Europe Cambridge a S. Könige Chilperich I. gehobene Bildung Mitte 7. Jahrhunderts merowingischen Machtkämpfe Adel weiteren Verfall Schreibkenntnisse Laien Geistlichen stark ab.Wolfgang Haubrichs Bildungswesen Reallexikon Germanischen Altertumskunde Band S. Westgotenreich 7. Jahrhundert Spuren spätantiken Bildung Ähnliches Italien langobardischen Invasion späten 6. Jahrhundert italienischen Städten schriftkundige Laien britischen Inseln 7. 8. Jahrhundert neue Kultur Schriftlichkeit Merowingerreich literarische Produktion Jahrhundert dramatisch Werke merowingischen Heiligenviten mittelalterliche Bildungsvermittlung Wissenstransfer lateinischen Westen Stiftsschulen Kirche zentraler Bedeutung.Als Einführung früh mittelalterlichen Bildungswesen Martin Kintzinger Wissen Macht Bildung Mittelalter Ostfildern Ulrich Nonn Mönche Schreiber Gelehrte Bildung Wissenschaft Mittelalter Darmstadt Forschungsüberblick Johannes Fried Formierung Europas Aufl. München S. Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S Vgl. Wolfgang Haubrichs Bildungswesen Reallexikon Germanischen Altertumskunde Band S. ff Großteil antiken Literatur Klöstern Westen vorhandene antike Wissen Tradition 6. Jahrhundert Cassiodor Texte festen Regeln auswendig kirchlichen Skriptorien Beschreibstoff Papyrus merowingischen Verwaltung verstärkt Pergament Schriftrolle zunehmend Buch Kodex Klerikern Nonnen lateinische Ausbildung Schulen Laien adeligen Oberschicht Laien Regel kirchlichen Kreisen Gegensatz illiterati Leseunkundigen Rosamond McKitterick umstrittene These karolingischer Zeit Schriftlichkeit Laien höher Cambridge a S. kirchlichen Schulen Bibel Texten Kirchenväter profane spätantike Texte Lehre Martianus Capella Spätantike Lehrbuch Kanon freien Künste artes liberales Trivium weiterführende Quadrivium Boethius Isidor Sevilla wichtige Rolle Schriften Boethius Mittelalter gewaltiges Ansehen freien Künste neu wichtige Grundlage mittelalterlichen Lehrkanon Isidor 7. Jahrhundert Enzyklopädie Etymologiae Büchern systematisch weite Teile bekannten spätantiken Wissens Werk Wissensvermittlung Frühmittelalter große Bedeutung Karolingische Bildungsreform Frankenreich lateinische Sprache stilistisch zunehmend kirchlichen Bildungseinrichtungen Prozess Karolingerreich Ende 8. Jahrhunderts gezielte Maßnahmen Kulturförderung neue Aufschwungphase karolingische Renaissance Begriff Renaissance methodischen Gründen problematisch sogenannte Makedonische Renaissance Byzanz Kulturkontinuität Antike Abschwächungen vollständigen Bruch Frankenreich Wiedergeburt klassischen antiken Wissens Reinigung Vereinheitlichung Karolingerzeit Grund karolingischen Bildungsreform Anstoß Reform fränkischen Kirche Bonifatius Mitte Jahrhunderts.Ulrich Nonn Vorgeschichte Bildungsreform Karls Großen In Karl Große Nachwirken Band Turnhout S Belebung geistigen Lebens England Irland Schriftkultur zunehmend Schriften belesenen Beda Venerabilis große Bandbreite Kirchengeschichte Hagiographie Chronologie freien Künste Bild lebendigen geistigen Lebens mini|Darstellung Alkuins Mitte Fuldaer Handschrift Wien ÖNB fol Karl Große offenbar kulturell interessiert Hof gezielt Gelehrte lateinischen Europa angesehenste Angelsachse Alkuin Alkuin Leiter berühmten Kathedralschule York umfangreiche Bibliothek herausragenden Ruf Karl Italien Ruf Hof einflussreicher Berater Leiter Hofschule aufstieg Einhard vornehmen fränkischen Familie Schüler Alkuins später Leiter Hofschule Vertrauter Karls Baumeister Karls tätig antiken Vorbildern orientierte Biographie Königs reifste Frucht karolingischen Renaissance ist.Zitat Reinhold Rau Einhard Leben Karls Großen In Reinhold Rau Hrsg Ausgewählte Quellen deutschen Geschichte Mittelalters Band Darmstadt S. Pisa lateinischer Grammatiker Karl lateinischer Sprache langobardische Gelehrte Paulus Diaconus Italien Königsdienst Hof Karls Jahre Theodulf Orléans gotischer Theologe Dichter Karl Libri Carolini Hof Karls Hofschule Impulse kulturelle Erneuerung karolingische Kirche zentraler Kulturträger wurde.Einführend Bildungsreform Arnold Angenendt Frühmittelalter Stuttgart a S. Franz Brunhölzl Geschichte lateinischen Literatur Mittelalters Band München S. Philippe Depreux Ambitions limites l Revue Historique Wilfried Hartmann Karl Große Stuttgart S. Rosamond McKitterick Charlemagne Formation Cambridge S. Rosamond McKitterick Hrsg Carolingian Culture Innovation Cambridge a Friedrich Prinz Von Konstantin Karl Großen Düsseldorf/Zürich S. Bernd Roeck Morgen Welt Geschichte Renaissance München S. Umsetzung folgenden Bildungsreform Alkuins Verdienst Schlüsselbegriff correctio lateinische Schrift Sprache Gottesdienst vorhandene Bildungsgut systematisch Einrichtung Hofbibliothek berühmten Admonitio generalis Jahr Bildungsprogramm Klöster Schulen Reform Domschulen religiösen Gründen Bedeutung Klerus genaue Schriftkenntnisse Bibel theologische Schriften lateinische Schriftsprache korrekte Grammatik Schreibweise Wert stilistische Niveau neue Schriftart karolingische Minuskel kirchlichen Bereich Liturgie Homiliensammlungen Beachtung kirchlichen Regeln administrativen Bereich Änderungen vorgenommen.Kompakter Überblick Arnold Angenendt Frühmittelalter Stuttgart a S. kirchlichen Bildungseinrichtungen verstärkt revidierte Fassung lateinischen Bibelausgabe sogenannte Alkuinbibel Ältere Schriften Kopien Hofschule Lehrzentrum gesamte Frankenreich Kloster Fulda Alkuins Schüler Hrabanus Maurus ausgeprägte literarische Kultur Corbie St. Gallen Bedeutung Forschung Zeit Karlshof Schriftprovinzen Skriptorien.Reinhard Schneider Frankenreich Auflage München S. Bildungsreform deutliche Stärkung geistigen Lebens Frankenreich literarische Produktion starken Rückgang 7. Jahrhundert spürbar Kunst Architektur Antike Texte paganen christlichen Verfassern zunehmend Cambridge a speziell S. Leighton D. Reynolds Nigel G. Wilson Greek Latin literature Auflage Oxford S. Ovid Vergil Sallust Quintus Curtius Rufus Sueton Horaz zunehmend karolingische Bildungsreform Überlieferung antiker Texte große Bedeutung Frankenreich regionale Unterschiede Westfranken gallorömischen Erbes kulturell Hof Karls Kahlen kulturelles Zentrum Bedeutung sogenannte Schule Auxerre Ostfranken literarische Produktion Mitte/Ende 9. Jahrhunderts 10. Jahrhundert erneuten Aufschwung Johannes Weg Geschichte Berlin S ottonischer Zeit Kathedralschulen zunehmend Bedeutung 10. Jahrhundert Schreibkenntnisse Adel seltener kriegerische Erziehung bestimmend.Wolfgang Haubrichs Bildungswesen Reallexikon Germanischen Altertumskunde Band S. Otto II Otto gute Bildung Kultur östlichen Mittelmeerraum kulturelles Zentrum Osten Byzanz islamische Welt antikes griechisches Wissen Byzanz Beschäftigung antiken Werken dunklen Periode bezeichneten Zeit Mitte 7. Jahrhunderts 9. Jahrhundert beste Beispiel Photios Geistliche Laien Ausbildung Staatsdienst unerlässlich Elementarunterricht Lesen Schreiben Jahre mittleren Schichten Genauere Einzelheiten Erteilung Unterrichts bekannt höhere Bildung staatlich diesbezügliche Unterricht kaiserlichen Hochschulen mittelbyzantinischer Zeit primär Konstantinopel Provinzen Einrichtungen umfangreiche Bibliotheken Ausbildung Rechtswissenschaften Theologie Medizin umfassen.Zusammenfassend Peter Schreiner Byzanz 4. aktualisierte Auflage München S arabischen Eroberer erheblich vorhandenen höheren kulturellen Entwicklung ehemaligen oströmischen Gebieten Persien später muslimische Gelehrte anknüpften.Vgl einführend Thomas Bauer islamisches Mittelalter Erbe Antike Orient München islamischen Raum Masǧid Moschee angegliederter Herberge Schüler Höhere Bildung Andalus gildenartig organisierten Madrasa islamische Theologie Rechtswissenschaft Kenntnis Koran Unterricht private Zuwendungen.George Makdisi Madrasa Lexikon Mittelalters Band Sp Artikel Madrasa Islam Band Aufl. S. ff zahlreiche arabische Übersetzungen griechischer Werke Haus Weisheit Damaskus Bagdad später Sizilien Andalus ausgiebig antiken Schriften Impulse neue Überlegungen Umayyadenzeit kulturelle Orientierung stark spätantiken Vorbildern prächtige Jagdschlösser spätantiken Baustil Chirbat al Mafdschar nördlich Jericho Qasr al-Hair al-Gharbi Syrien erwähnen Weiteren christliche syrische Gelehrte arabischer Herrschaft Jakob Edessa Johannes Damaskus Theophilos Edessa Syrer generell Vermittlung antiken Wissens Araber unwichtige Rolle.Zum antiken Wissenstransfer einführend John Freely Platon Bagdad Wissen Antike Europa Stuttgart Wissen Osten lateinische Europa Indisch-arabische Ziffern späten 10. Jahrhundert Spanien später Sizilien wichtige Vermittlerrolle Frühmittelalterliche Literatur Geschichtsschreibung mini|Ausschnitt Manuskript Historien Gregors Tours letzte bedeutende weitgehend erhaltene spätantike Geschichtswerk lateinischer Sprache Ammianus Marcellinus späten 4. Jahrhundert Namen lateinischer Geschichtsschreiber Westen Ende Antike bekannt Werken faktisch Gotengeschichte Cassiodors erhaltene Chronik Grundlage Getica Jordanes Ende 6. Jahrhunderts gebildete senatorischer gallorömischer Familie stammende Bischof Gregor Tours Hauptwerk reichenden Historien Büchern bedeutende christliche Universalgeschichte Frankenreich Zentrum Zeitgeschichte ausführlich Niveau Gregors Folgezeit Fredegarchronik 7. Jahrhundert verwilderten Latein inhaltlich dürftig.Zur lateinischen Literatur Mittelalter grundsätzlich Franz Brunhölzl Geschichte lateinischen Literatur Mittelalters Band München Band München Max Manitius Geschichte lateinischen Literatur Mittelalters München diversen diesbezüglichen Artikel Lexikon Mittelalters Verfasserlexikon Typisch frühmittelalterliche Geschichtsschreibung Chronik Lokalchroniken christliche Weltchroniken spätantiken Ursprungs Richard W. Burgess Michael Kulikowski The Latin Chronicle Traditions Century Century AD Genre Ages Annalen karolingischen Klöstern kurzen jahrweisen Einträgen ausführlichen chronikartigen Schilderungen bedeutendsten reichenden Reichsannalen Ostfranken verschiedene Fortsetzungen Annalen St. Bertin Annalen Fulda Inhaltlich karolingischen Herrscherhaus gewisser Weise Hofgeschichtsschreibung weitere Annalen Chroniken eigene Reichsgebiet karolingischer Zeit erzählende Geschichtswerke Paulus Diaconus Langobardengeschichte Büchern Hauptwerk Historia Langobardorum römische Geschichte Büchern Geschichte Bischöfe Metz karolingischen Ahnen Nithard Gegensatz frühmittelalterlichen Autoren Westen Geistlicher Bücher Historien Geschichte karolingischen Bruderkämpfe Tod Karls Großen karolingische Hofgelehrte Einhard erste mittelalterliche Biographie weltlichen Herrschers Inspiriert Kaiserbiographien Suetons Tod Karls Großen Vita Karoli Magni Karls Sohn Nachfolger Ludwig Frommen Biographien Thegans anonymen Autors Astronomus späten Karolingerzeit Regino Prüm reichende Weltchronik frühen 10. Jahrhundert größeren Geschichtswerke Schriftlichkeit Ostfranken Zeit Widukind Corvey Sachsengeschichte Büchern wichtig ottonische Geschichte Ende 10. Jahrhunderts verfasste Bischofschronik Thietmar Merseburg bedeutenden Reichsgeschichte wichtige Quelle Ottonenzeit Westfranken Weiteren Flodoard Reims Annalen Geschichte Kirche Reims Richer Reims Historien Bezugnahme Flodoard Geschichtswerke wichtige Informationen Vorgänge spätkarolingischen Westfranken Britannien Frühmittelalter bedeutende Kirchengeschichte Beda Venerabilis frühes 8. Jahrhundert politische kulturelle Geschichte Britanniens Angelsächsische Chronik Assers Biographie Alfreds Großen Lokalgeschichten IrlandVgl Thomas M. Charles-Edwards Hrsg Ireland Wales Annales Cambriae Spätantike Rom stetig fortgesetzte Liber Pontificalis fortlaufende Papstgeschichte Italien lokal ausgerichtete Chroniken Hispanien westgotischer Zeit bedeutende Gelehrte Isidor Sevilla Universalchronik Gotengeschichte Später Spanien Mozarabische Chronik Einzelne frühmittelalterliche Werke Folgezeit z B. Historiola Secundus Trient genannten Werke Sicht modernen Forschung Hinsicht problematisch Vielfältigkeit frühmittelalterlichen lateinischen Geschichtsschreibung.Überblick einzelnen Autoren Entwicklungslinien Deborah Mauskopf Deliyannis Hrsg Ages Leiden/Boston Part One S. Anton Scharer Georg Scheibelreiter Hrsg Historiographie frühen Mittelalter München/Wien spätantiken Geschichtsschreibung entfernt antiken Grundlagen völlig karolingischen Bildungsreform Blick stärker Antike antike Autoren stilistische Vorbilder Bezug vergangene Geschehnisse exempla frühmittelalterliche Geschichtsschreibung festen christlichen Geschichtsdenken z B. linearen Verlaufs Imperium Romanum Ziel Geschichte göttliche Wirken ethisches Handeln wichtige Rolle byzantinische Geschichtsschreibung griechischer Sprache Frühmittelalter christlich antike Bezug größer Westen antike Erbe stärker Geschichtsschreibung Geistliche beschränkt war.Zur byzantinischen Geschichtsschreibung mittelbyzantinischer Zeit einführend partiell Herbert Hunger hochsprachliche profane Literatur Byzantiner Bde. München Band S. Warren Treadgold Basingstoke Von Georgios Synkellos Theophanes bedeutende byzantinische Chroniken Tradition antiken Geschichtsschreibung Byzanz frühen 7. Jahrhundert 10. Jahrhundert verstärkt Nachahmung Mimesis klassischen Texte folgenden profangeschichtlichen byzantinischen Werken Konstantin VII gewaltigen Unterfangen Texte antiker Historiker geringe Reste wertvolles Material Orient christliche armenische syrische Geschichtswerke Überblick christlich-syrische Geschichtsschreibung Syri.ac wissenschaftlich wertvolle Informationen z B. Werk Pseudo-Sebeos 7. Jahrhundert verlorene Chronik Theophilos Edessa 8. Jahrhundert späteren Autoren Quelle Anfänge islamischen Geschichtsschreibung 8. Jahrhundert Details umstritten erhaltene Kompilationen älteren Materials Jahrhundert stammen.Chase F. Robinson Islamic Historiography Cambridge Universalgeschichte gelehrten frühe 10. Jahrhundert Hagiographie Sonderrolle Hagiographie ein.Überblick Claudio Leonardi Hagiographie Lexikon Mittelalters Band Sp Gattung historia Geschichtserzählung engeren Sinne weltliche Geschichtsschreibung wichtiges Vorbild Vita heiligen Martin Tours Sulpicius Severus Merowingerzeit Märtyrergeschichten Viten Exempel vorbildlicher Lebensführung Bischofsviten Wunderberichte miracula Gallien Italien Papst Gregor Große späten 6. Jahrhundert Dialogi zeitgenössische Heilige später zunehmend Städten Schutzpatrone karolingischer Zeit Bildungsreform Viten hagiographische Überlieferung Hispanien relativ dürftig England frühen 8. Jahrhundert Viten byzantinischen Literatur Gattungsgrenze fließend theologische Literatur weit Homilien Briefe Geschichtswerke .Zur byzantinischen theologischen Literatur Hans-Georg Beck Kirche theologische Literatur byzantinischen Reich München Thomas Pratsch hagiographische Topos Griechische Heiligenviten mittelbyzantinischer Zeit Berlin/New York slawischen Bereich Übernahme Christentums verschiedene hagiographische Werke Bulgarien 10. Jahrhundert Übersetzung Bearbeitung byzantinischer Werke Lateinische Dichtung mittellateinische Dichtung stark antiken Werken erster frühmittelalterlicher Dichter späten 6./frühen 7. Jahrhundert lebende Venantius Fortunatus Ausbildung Italien merowingischen Königshof Austrasien gute Kontakte Bischof Venantius Fortunatus dichterisch spätantiker Tradition Lobgedichte Trostlieder Nachrufe Ausdruck vorhandenen Bedürfnisses traditioneller Bildung Frankenreich frühmittelalterliche Hofdichtung bedeutend karolingischen Königshof Von Karls erwähntem gelehrten Berater Alkuin metrische Gedichte Angilbert Hofkaplan Karls Großen Vater Geschichtsschreibers Nithard Prosaschriften Gedichte Karls Paulinus II Aquileia Klagegedicht Ehren Erichs Markgrafen Friaul Dichtungen Paulus Diaconus Geschichtsschreiber tätig Zeit Hof Karls Gedichte Lobgedichte Epitaphien Von Theodulf Orléans ca Gedichte umfassende Bildung weiteren Verlauf 9. Jahrhunderts Westfranken Ermoldus Nigellus gelehrte Johannes Scottus Eriugena klösterliche Dichtungen Teil bedeutend Dichtungen Walahfrid Strabos Liber Ymnorum Notkers einflussreichen Liutward Vercelli kulturelle Wiederbelebung Ende Antike karolingischen Bildungsreform bedeutendste frühmittelalterliche Dichterin Hrotsvit 10. Jahrhundert Bereich mittellateinischen Epik Waltharius epische Heldendichtung 9. 10. Jahrhundert Übergang Hochmittelalter Dichtung Ritter Ruodlieb erster fiktionaler Roman Mittelalters Bibeldichtungen Bibel Stoffgrundlage mittellateinischen Literatur zentrale Rolle geschichtliche Dichtungen Versepos Karolus Magnus et Leo papa Ende 9. Jahrhunderts Werk Poeta Saxo England 7. Jahrhundert Cædmon Aldhelm Sherborne Italien spanischen Westgotenreich bedeutende Dichtungen.Zusammenfassend Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Stuttgart S. Volkssprachige Literatur Blatt Hildebrandsliedes Mitte 8. Jahrhunderts Westen lateinische volkssprachige Werke Zahl bekannten Verfasser überschaubar.Einführend altdeutschen Literatur Heinz Sieburg Literatur Mittelalters Berlin S. Bandbreite volkssprachigen frühmittelalterlichen Literatur beachtlich Segensbücher Heldenerzählungen Geschichtsdichtungen Schlachtengedichte Kirchliche Gebrauchstexte Hinblick Vermittlung christlicher Glaubensbotschaften Großteil volkssprachigen Dichtung geistlicher Natur z B. Bibeldichtungen früheste erhaltene Zeugnis althochdeutsche Bibeldichtung Wessobrunner Schöpfungsgedicht 9. Jahrhundert karolingischen Bildungsreform zunehmende Beschäftigung lateinischen Texten vorhandenen antiken Überlieferung Folge Entwicklung Althochdeutschen Zentren altdeutscher Überlieferung Klöster Fulda Reichenau St. Gallen Murbach Fragmentarisch Hildebrandslied althochdeutsches Heldenlied frühen 9. Jahrhundert Karl Große alte pagane Heldenlieder Leitung gelehrten Hrabanus Maurus althochdeutschen Tatian Evangelienübersetzung erster deutscher Dichter Otfrid Weißenburg 860er 870er Jahren Liber Evangeliorum althochdeutsches Bibelepos südrheinfränkischen Dialekt Langzeilen Büchern Leben Jesu Christi Mittelpunkt Straßburger Eide althochdeutscher altfranzösischer Fassung frühe Sprachzeugnisse althochdeutsche Ludwigslied späten 9. Jahrhundert ottonischer Zeit Zeit althochdeutsche Literaturproduktion Forschung befriedigende Erklärung hat.Heinz Sieburg Literatur Mittelalters Berlin S. Notker St. Gallen antike Texte Althochdeutsche wichtige Grundlage wissenschaftliche Texte Sprache angelsächsischen Königshof Alfreds Großen einzelne Werke lateinischer Gelehrter Boethius Orosius Altenglische Masse altenglischen Literatur altenglischen lateinische Texte Handschriften Junius-Handschrift Cædmonhandschrift Exeter-Buch Vercelli-Buch Beowulfhandschrift Irland Jahrhundert lebendige Schriftkultur lateinischen altirischen Werken Heldenerzählungen Dichtungen Annalen Königsgenealogien hagiographische geistliche Literatur Altfranzösischen frühmittelalterliche Texte Eulaliasequenz Ehren heiligen Eulalia späten 9. Jahrhundert Leodegarlied 10. Jahrhundert 11. Jahrhundert altfranzösische poetische Verarbeitung lateinischen Legende sogenannte Alexiuslied Italien Geschichte volkssprachigen Literatur 13. Jahrhundert Iberischen Halbinsel Belege romanische Werke Frühmittelalter vorhanden Kloster San romanische Glossen 10. Jahrhundert arabischen hebräischen Dichtungen sogenannten Jarchas 11. Jahrhundert romanische Schlussstrophen Vollständig entwickelte volkssprachige Werke Hochmittelalter Epos Cantar skandinavischen Literatur Übergang mündlichen Erzählungen Gedichten Skaldendichtung Vorstufen Edda 9. Jahrhundert Schriftsprache Christianisierung Übernahme lateinischen Alphabets Runenschrift Entwicklung Kirchenslawischen 9. Jahrhundert slawischen Kulturraum Folgezeit reichhaltige Literatur Christianisierung Bulgariens altkirchenslawische Übersetzungen griechischer Werke theologische Werke liturgische biblische Texte Chroniken Viten.Vgl Überblick entsprechenden Artikel Lexikon Mittelalters Altenglische Literatur Bd. Sp Irische Sprache Literatur Bd. Sp Französische Literatur Bd. Sp Kirchenslavische Sprache Literatur II Bd. Sp Byzanz Schriften antiken griechischen Hochsprache volkssprachige mittelgriechische Werke bedeutendsten Epos Digenis Akritas Philosophie Mittelalters stark antiken Grundlagen Spätantike fest christliche Weltbild Sinne theologisch ausgerichtete Patristik Bedeutung Jahrhundert Spätantike Neuplatonismus christlichen Gelehrten platonische Ideenlehre christlichen Überlegungen Platons Ideen Neuplatonismus Transzendente Aussagen Bibel Hilfe platonischen Gedankenguts Bezug Gute Sein/Seiende Schriften Platons Aristoteles Frühmittelalter Westen bekannt Einflussreich platonisch beeinflusste Philosophen Augustinus Hippo Boethius historisch Spätantike philosophiegeschichtlich Schwelle Mittelalter starken nachhaltigen Einfluss mittelalterliche Philosophie Frühmittelalter Werke Pseudo-Dionysius Areopagita anonymen spätantiken christlichen Neuplatonikers karolingischer Zeit Lateinische Pseudo-Dionysius Konzept negativen Theologie aus.Überblick frühmittelalterlichen Philosophie Berücksichtigung Entwicklung 4. Jahrhundert Kurt Flasch philosophische Denken Mittelalter Von Augustin Machiavelli Aufl. Stuttgart Richard Heinzmann Philosophie Mittelalters Auflage Stuttgart Vgl. John Marenbon Hrsg Routledge History of Philosophy New York Mitte 9. Jahrhunderts Irland stammende bedeutende Philosoph Johannes Scottus Eriugena belegbar Zeit westfränkischen Königshof gelehrter Berater tätig Unterricht freien Künsten offenbar großes Ansehen.Deirdre Carabine John Scottus Eriugena Oxford a Kurt Flasch philosophische Denken Mittelalter Aufl. Stuttgart S. Richard Heinzmann Philosophie Mittelalters Aufl. Stuttgart S. Eriugena Ausnahmeerscheinung Schriften Boethius Anselm Canterbury weitgehende Lücke lateinischen philosophischen Literatur Westen Zeit ungewöhnlich Griechischkenntnisse strikt logisches Denken Konflikt kirchlichen Autoritäten Hauptwerk griechischen Titel Periphyseon Naturen Dialogform Büchern kosmologische Weltordnung Verhältnis Schöpfer Schöpfung logischer systematischer Form christliche Offenbarung enthaltene Wahrheit Werk recht umfangreichen Quellenbasis neuplatonisch Eriugena fragmentarischen Kommentar Johannesevangelium Martianus Capella byzantinischen Raum letzter spätantiker Philosoph Stephanos Alexandria frühen 7. Jahrhundert damalige militärische Überlebenskampf Reiches spürbaren Rückgang kulturellen Interessenniveaus Folge Überlieferung geistigen Entwicklung Byzanz späte 7. 8. Jahrhundert günstig Byzanz kulturellen antiken Erbe Westen Jahrhundert gelehrte Photios große Bibliothek verlorene philosophische Abhandlungen Schüler Zacharias Chalkedon 860er Jahren kleine Schrift Zeit Leon Mathematiker Arethas Kaisareia klassische griechische Texte neu verstreuten Fragmenten 9. Jahrhundert Aristoteles Platon Byzanz neu Bilderstreits Schriften philosophische Argumente Grundlage islamischen Philosophie systematische Übersetzung griechischer philosophischer wissenschaftlicher Texte lebendige syrische Tradition Beschäftigung griechischer Wissenschaft Rolle Bedeutung 9. Jahrhundert Werke thematisch breit Astronomie Mathematik Optik Medizin Musik betreffen.Peter Adamson Al-Kindi Oxford a Al-Kindī Platon Aristoteles Übersetzungen griechischer Werke Einflussreich Abhandlung Definitionen Beschreibungen Dinge griechische philosophische Vokabular jüdische Philosoph Isaak ben Salomon Israeli Buch Definitionen eng Kindī 10. Jahrhundert persische Philosoph Abu Bakr Muhammad Zentralasien stammende praktisch gesamte erhaltene antike Überlieferung griechischer Philosophen Philosophie Grundlage Wissenschaft Religion bedeutende persische Philosoph Avicenna grundsätzlich Frage Aufgabe Möglichkeit Philosophie.Jon McGinnis Avicenna Oxford a Seine einflussreichen Überlegungen Logik Intellektlehre Kanon Medizin systematisch damalige medizinische Wissen Gelehrte z B. al-Chwarizmi 9. Jahrhundert Kunst Frühmittelalter Fürstenhöfen fränkischen Königshof Hofschule Kirche tragende Rolle kulturellen künstlerischen Förderung Motiven christliche Symbolik frühmittelalterliche Kunst spätantiken Vorbildern neue Kunststile entwickelten.Überblick Folgenden Kunibert Bering Kunst frühen Mittelalters Auflage Stuttgart Beat Brenk Spätantike Frühes Christentum Berlin Hermann Fillitz Mittelalter Berlin Jean Hubert Jean Porcher Wolfgang Fritz Volbach Frühzeit Mittelalters Völkerwanderung Schwelle Karolingerzeit München Jean Hubert Jean Porcher Wolfgang Fritz Volbach Kunst Karolinger Karl Grossen Ausgang 9. Jahrhunderts München Lawrence Nees Hrsg New Cambridge Medieval History Band Cambridge S. Henry Mayr-Harting Artists Timothy Reuter Hrsg Cambridge Medieval History Band Cambridge S. byzantinische Kunst Westen Forschung Grad Einflusses umstritten frühmittelalterliche Kultur früher rezipierend weniger kreativ neuerer Zeit Westen spätantike Vorbilder Beeinflussung Ost West subtiler war.Lawrence Nees Hrsg New Cambridge Medieval History Band Cambridge S. karolingische Bildungsreform sogenannte ottonische Renaissance Jahrhundert kulturellen Aufschwung mittelalterlichen gelehrten Denken Frage Schönheit Kunst platonischen neuplatonischen Überlegungen Kunsttheorie frühen Mittelalters Aussagen Augustinus Pseudo-Dionysius Areopagita einflussreich.Zusammenfassend Ulrike Mörschel Kunsttheorien Mittelalter Lexikon Mittelalters Band Sp Kunstwerk verbundene ästhetische Schönheit Selbstzweck Schönheit transzendentale Bestimmung.Günther Pöltner Philosophische Ästhetik Stuttgart S. Johannes Scottus Eriugena z B. sinnlich Wahrnehmbare Symbol Göttlichen Baukunst Vorromanik Übergang spätantiken romanischen Architekturformen.Kenneth J. Conant Aufl. New Haven Kirchenbau Hispanien England Saalkirchen Stein Rheins Holzkirchen Italien Basiliken neue Bautypen Italien Mosaiken Spätantike üblich Monumentalarchitektur Zeit Karls Großen Massenbau Pfeilern antiken Kenntnissen karolingischer Zeit Herrscherpaläste Aachener Königspfalz Gesamtkomposition römischen Vorbildern Frankenreich gewissen Einbruch Monumentalarchitektur kleinteilige einzelnen Raumzellen zusammengefügte Kirchenbauten später 9. Jahrhundert Hildebold-Dom Corvey Lorscher Westwerkform Hersfeld Zellenquerbau größere Dimensionen Regelfall.Baukunst A II Lexikon Mittelalter Band Sp ottonischer Zeit karolingische Tradition große Kirchenbauten Problematisch Bewertung frühmittelalterlicher Architektur 10. 11. Jahrhundert Überreste herrschaftlicher Profanbauten kirchliche Bauten Italien relativer Kulturkontinuität Übergang Frühmittelalter stark neu quadratische Pfeiler Hallenkrypten Hispanien Westgotenzeit antike frühchristliche volkstümliche Motive mozarabische Architektur England Christianisierung Angelsachsen Holzkirchen größere Kirchenbauten geringe Reste unterschiedlichen angelsächsischen Reichen Kirchenbau abweichende Bautypen byzantinisch beeinflusste karolingische Buchmalerei Steigerung merowingischen Buchmalerei Resultate karolingischen Bildungsreform Beispiele Lorscher Evangeliar Krönungsevangeliar Ada-Evangeliar Ada-Gruppe Zeit Karls Großen St. Emmeram späten 9. Jahrhundert Zentren karolingischen Buchmalerei königlichen Hofschule später Reims St. Martin Tours Metz Bedeutung späteren 9. Jahrhundert Hofschule Karls II Westfranken großen Reichsklöstern bedeutenden Bischofsresidenzen Bildhandschriften Nachahmung königlichen Hofschulen Entscheidend geistlichen Einrichtungen gute Skriptorien verfügten kulturelle Impulse weltlicher Seite Fall Ottonenzeit Jahrhundert kulturellen Abschwung Ende Karolingerzeit ältere Vorbilder Ostfrankenreich bedeutende ottonische Buchmalerei Zentren Klöster Corvey Hildesheim Fulda Reichenau später Köln Regensburg Salzburg Bedeutung bedeutendsten Produkten Gebetbuch Ottos Evangeliar Ottos Weiteren anderen Regionen Europas Buchmalereien Höhepunkt angelsächsischen Buchmalerei Aethelwold-Benedictionale späten 10. Jahrhundert Westfranken reich verzierte Erste Bibel St. Martial Limoges Spanien Beatuskommentar Offenbarung Johannes 8. Jahrhundert Italien zahlreiche illustrierende Bildhandschriften Leben bekannter Heiliger bedeutender Geistlicher mini|Malereien Nordseite Langhauses St. Georg Reichenau-Oberzell Frühmittelalter antike Kunstkenntnisse Dreidimensionalität Darstellung Menschen natürlichen Proportionen statischer Aufbau gewisse Furcht Leere neue künstlerische Zielsetzungen andere künstlerische Charakteristika keltische germanische Ornamentik Germanischer Tierstil Grundlage frühmittelalterlichen Wandmalerei spätantike Monumentalmalerei Frühmittelalter stark konkreten Zusammenhänge spätantiker frühmittelalterlicher Wandmalerei jüngere Eingriffe verschiedenen frühmittelalterlichen Wandmalereien Teile Bild Monumentalmalerei karolingischer Zeit verlorenen Beschreibungen Skizzen bekannten Vorzeichnungen ursprünglichen Kuppeldekor Aachener Pfalzkapelle Karls Großen.Zusammenfassend frühmittelalterlichen Wandmalerei weiterer Literatur Matthias Exner Wandmalerei Reallexikon Germanischen Altertumskunde Band Kirchen Wandmalereien Darstellungen Leben Jesu Christi beliebt zahlreiche andere biblische Szenen eschatologische Erwartungen Zeit ottonischer Zeit karolingische Tradition Mittelschiff St. Georg Reichenau-Oberzell 10. Jahrhundert beste Beispiel Innenausmalung Kirchenraums karolingischer ottonischer Zeit üblich war.Zu weiteren Beispielen Matthias Exner Wandmalerei Reallexikon Germanischen Altertumskunde Band S. Artikel Fresko In Reallexikon Deutschen Kunstgeschichte Frauen Grab–Fresko Lieferung Sp Mehrere Bischöfe Förderer Kunst späten 10. Jahrhundert Gebhard Konstanz Eigenkirche Petershausen Egbert Trier Patronage Meister Registrum Gregorii Kunsthandwerk Fibeln Gürtelschnallen Schnitzarbeiten Elfenbein Goldblecharbeiten reich verzierte Buchdeckelarbeiten Kleinplastik starken religiösen Bedürfnisses Reliquienbehältnisse zahlreiche liturgische Geräte schönsten angefertigte Lotharkreuz ottonischer Zeit entstandene Gerokreuz ersten Monumentalskulpturen Mittelalters kulturellen Zentren Osten ByzanzWolfgang Fritz Volbach Jacqueline Lafontaine-Dosogne Byzanz christliche Osten Berlin Ikonenmalerei Höhepunkten frühmittelalterlicher Kunst byzantinische Buchmalerei bedeutende Werke sogenannte makedonische Renaissance Jahrhundert Byzanz existenzbedrohenden Abwehrkämpfe Araber stärkeren Besinnung antike Motive antike Literatur Byzanz 8. 9. Jahrhundert Bilderstreit Auswirkungen Kunst späten 8. Jahrhundert kurzzeitig Bilderverehrer 9. Jahrhundert endgültig siegreich Westen Synode Frankfurt religiösen Bilderverehrung Libri Carolini Nees Hrsg New Cambridge Medieval History Band Cambridge S. Westen byzantinische Kunsteinflüsse z B. Buchmalerei Formen Zentralbaus romanischen Kirchen Architektur byzantinischen Stil Markusdom Venedig karolingische Pfalzkapelle Aachener Dom Oktogonform Christentum Allgemeines Religion Frühmittelalter lateinischen Europa Byzanz Kalifat bestimmendes Lebensmoment fraglich Kulturräume Einheit Kultur Religiosität gelehrten Denkvorstellungen gelebten Volksfrömmigkeit Unterschied lateinische Europa populären Vorstellungen monolithischen Block Aaron Gurjewitsch Weltbild mittelalterlichen Menschen Auflage München S. allgemeine Geschichte lateinischen Europas byzantinischen Kulturkreises Frühmittelalter eng Geschichte Christentums Zeit verknüpft.Zur Geschichte Christentums Frühmittelalter Arnold Angenendt Frühmittelalter Stuttgart a Peter Brown Christendom Aufl. Oxford Judith Herrin Formation Christendom Princeton umfassende Darstellung Einbeziehung Ostkirchen Luce Pietri a Hrsg Geschichte Christentums Band lateinische Westen byzantinische Osten Freiburg i. Gilbert Dragon Pierre Riché André Vauchez Hrsg Geschichte Christentums Band Bischöfe Mönche Kaiser Freiburg i. The Cambridge Band Cambridge einzelnen Persönlichkeiten Institutionen Begriffen Einträge Lexikon Mittelalters Theologischen Realenzyklopädie Lexikon Theologie Kirche Auflage Spätantike enge Bindung Kirche Staat Kultur.Friedrich Prinz Von Konstantin Karl Großen Düsseldorf/Zürich S. Christentum Theodosius I. Staatsreligion paganen heidnischen Kulte Anhängerschaft Bedeutungslosigkeit kleine pagane Minderheiten Byzanz 6. Jahrhundert Untergang Westroms politische Einheit Mittelmeerraum neuen germanischen Reiche christliche Reiche Gründung kurz Frankenreich Mehrheit christlichen Germanen Arianismus romanische Mehrheitsbevölkerung katholischen Christen erheblichen Spannungen ostgotischen Italien konfessionelle Unterschied außenpolitisch Verhältnis Byzanz akakianisches Schisma Langobarden Italien überwiegend Arianer Jahrhundert zunehmend Hinwendung katholischen Bekenntnis Chlodwig I. katholisch zahlreiche Franken Westgotenreich Konversion politischer Zersplitterung gewisse kulturell-religiöse Einheit arabischen Expansion 7. Jahrhundert Päpste weltliche Herrschaft Papsttum Frühmittelalter politisch entscheidende Rolle weiteren Verlauf Mittelalters.Knappe Zusammenfassung Entwicklung Arnold Angenendt Frühmittelalter Stuttgart a S. einzelnen Päpsten Franz Xaver Seppelt Geschichte Päpste Bd. Aufl. München Papsttum Klaus Herbers Geschichte Papsttums Mittelalter Darmstadt Bischof Rom Nachfolger Apostel Paulus großes Ansehen byzantinische Kirche Oberherrschaft Patriarch Konstantinopel Bedeutung Papst Westen Päpste weltliche Vollgewalt Zeitpunkt byzantinische Politik Übergangs Antike Mittelalter Päpste politisch stark byzantinischem Einfluss.Heike Johanna Mierau Kaiser Papst Mittelalter Köln S. byzantinischen Machtverlustes Westen Päpste langsam zunehmend politischem Spielraum Gregor Große vornehmer römischer Familie bedeutendsten mittelalterlichen Päpste politisch aktiv.Peter Gregor Grosse Bischof Rom Antike Mittelalter Paderborn Päpste formal Untertanen byzantinischen Kaisers Prozess Mitte 8. Jahrhunderts Päpste langobardischen Bedrohung Unterstützung Papst Stephan II Frankenkönig Pippin Bündnis Karolinger Rolle neue päpstliche Schutzmacht Arnold Angenendt geistliche Bündnis Päpste Karolingern Historisches Jahrbuch S später Ottonen folgenden römisch-deutschen Könige Allianz päpstlichen Ansprüche entstehende Kirchenstaat weltlicher Form Jahrhundert gefälschte Konstantinische Schenkung Ansprüche Grundlage Kaiserkrönung Karls Großen Jahr Papst Frankenreich enger verquickt.Heike Johanna Mierau Kaiser Papst Mittelalter Köln S. Verbindung problematisch Papsttum Kaisertum universale Gewalten Interessen parallel Investiturstreit Jahrhundert deutlich 9. Jahrhundert Konflikten Papst karolingischen Kaisern Gegengewicht weltlichen Macht kirchlicher Seite Zwei-Schwerter-Theorie Hochmittelalter Päpste weltliche Oberherrschaft nachdrücklich päpstliche Ansehen zunehmend verschiedene Herrscher lateinischen Europa Unterstützung Papstes 9. Jahrhundert päpstliche Autorität Nikolaus I. ersten Höhepunkt Weltstellung Johannes Fried Formierung Europas Aufl. München S. späten 9. Jahrhundert Papsttum frühen 10. Jahrhundert Spielball Interessen stadtrömischer Familien ottonischer Zeit politisch entscheidende Rolle Verbindung westlicher östlicher Kirche Schisma karolingische Bildungsreform engen Verbindung christlicher Religion Kultur Frühmittelalter Auswirkungen Kirche Frankenreich Erneuerung überarbeitete Fassung lateinischen Bibelausgabe kirchlichen Bildungseinrichtungen Schulen Skriptorien Bibliotheken kulturellen Aufschwung Reichskirche Frankenreich politisch eng Königtum fränkischen Könige Karolingerzeit Kirche weltliche Verwaltungsaufgaben spätrömischen Mustern orientierte Verwaltungspraxis Merowingerzeit Tradition Ostfranken Hochmittelalter effektiven Verbindung Reich Kirche Salierzeit ältere Forschung Reichskirchensystem Ostfrankenreich Tatsächlich Kirche christlichen Reichen lateinischen Europas Verwaltungsaufgaben christlichen Könige Kaiser Schutzherrschaft Kirche Bild gerechten christlichen Idealherrschers formal Kirchliche Konzile Synoden weltlichen Herrschern enge Zusammenwirken Herrscher Kirche Mitte 4. Jahrhunderts Martin Tours erste Mönchsgemeinschaft Westen Europas Mönchtum Verlauf Frühmittelalters zunehmend Bedeutung Einflussreich Mönchsregeln Benedikt Nursia Klöstern Alltag festen Abläufen weitgehend Außenwelt abgeschirmten Mönche Leben Wirken Gott Klöster wichtiger wirtschaftlicher Faktor Güter Besitzungen Mönchtum Korrektiv Kirche zunehmend weltlichen Angelegenheiten Kirche hierarchisch recht effektive Verwaltung frühmittelalterlichen lateinischen Kirche einzelnen Bischöfe weitreichende Vollmachten Zusammenbruch römischen Verwaltungsordnung Westen Bischofssitzen wichtige Verwaltungsaufgabe südlichen Gallien Italien Spanien Bischöfe politische Aufgaben Etablierung faktisch autonomer sogenannter Bischofsrepubliken Prinz Von Konstantin Karl Großen Düsseldorf/Zürich S. Allgemein gallischen Bischofsherrschaften Martin Heinzelmann Bischofsherrschaft Gallien München/Zürich Frömmigkeit Gottesdienst geistige religiöse Leben lateinischen Europa Frühmittelalter vielfältig zahlreiche christliche Gelehrte Beispiele lateinischen Westen Gregor Tours Gregor Große späten 6. Jahrhundert Alkuin Einhard Hrabanus Maurus Hinkmar Reims 9. Jahrhundert Notker St. Gallen Christliche Frömmigkeit Frühmittelalter allgegenwärtig unterschiedlich Zeit Zeit.Zusammenfassend Arnold Angenendt Grundformen Frömmigkeit Mittelalter München Johannes Fried Formierung Europas Aufl. München S. Glaube Reich Gottes Jenseits gängige Vorstellung Tod Teufel Aufnahme christliche Gemeinschaft Taufe Spätantike Bedeutung Regel Katechumenat Schulungszeit freiwillige Annahme prinzipiell Voraussetzung Zwangsbekehrung praktiziert Kirchenrecht verschiedenen Päpsten Gregor Großen wiederholt Kraft Gottes Allmacht gutes Handeln Gegenwart Gott gütig gerecht Verfehlungen Fehlverhalten angemessene Buße Gottesdienst festen Ritualen Liturgie symbolische Bedeutung Christentum Buchreligion geringer Lesekenntnisse Frühmittelalter gesprochene Wortgottesdienst bedeutend lateinischen Gottesdiensten volkssprachige Gebete Glaubensbekenntnis Vaterunser zentraler Bedeutung Volkssprachen Volksfrömmigkeit Aberglauben Heiligenverehrung Reliquien wichtige Rolle Sozialtätigkeit Armenfürsorge religiöse Pflicht kriegerischen Auseinandersetzungen zunehmend Friedenserwartung Realisierung kirchlichen Maßnahmen Gottesfriedensbewegung Eschatologische Vorstellungen Weltenendes neueren Forschung umstritten stark Endzeiterwartungen waren.Knut Görich Jahr Angst Jahrtausendwende Ernst Halter Martin Müller Hrsg Weltuntergang Zürich S Mission Glaubensverschiedenheit gesamten Frühmittelalters Päpsten geförderte Christianisierung Germanenmission paganen Gebieten Europas vorangetrieben.Vgl allgemein Christoph Stiegemann a Hrsg CREDO Christianisierung Europas Mittelalter Bde. Petersberg Regionen germanische Religion unterschiedlichen Ausprägung wurde.Bernhard Maier Religion Germanen München christianisierte rechtsrheinische Gebiete Siedlungsgebiete Bajuwaren Thüringer 6. Jahrhundert Sachsen Nordwestdeutschland Skandinavien Hauptgott Odin wichtigen Nebengöttern Thor Tyr nordgermanische Religion Teile Britanniens angelsächsische Religion Kulte slawischen Raum Perun Svarog Svarožić Dazbog Veles wichtige Gottheiten älteren antiken Berichten Runeninschriften späteren Verarbeitungen Edda diesbezüglichen Berichte christlichen Autoren Pagane Gottheiten Christen Kreaturen Teufels Dämonen paganen Germanen Slawen Naturverehrung wichtige Rolle Jenseitsvorstellung Lebens Tod slawischen Kulte stark gentilreligiös jeweiligen Stammesraum bezogen.Artikel Slawische Religion Theologische Realenzyklopädie Band Berlin S. Christianisierung paganer Gebiete Einfluss dortigen Lebensverhältnisse Totschlag Kindesaussetzungen neuen religiösen Regeln abmildernd verpflichtende Fürsorgetätigkeit unterschied christlichen Glauben grundlegend paganen Kulten karitative Maßnahmen Familien üblich Spätantike begonnene Missionierung Irlands Mönche 6. Jahrhundert abgeschlossen.Arnold Angenendt Frühmittelalter Stuttgart a S. 7. Jahrhundert Christianisierung Angelsachsen weitgehend Einfall Wikinger 9. Jahrhundert Rückschlag neue Missionierungen Irland Teil römischen Reiches antike Kultur kontinentaleuropäischen Raum Zufall irische Gelehrte karolingischer Zeit Frankenreich Irische Mönche Columban aktiv Christianisierung Iroschottische Mission paganen Gebieten ehemaligen Germania magna.Friedrich Prinz Von Konstantin Karl Großen Düsseldorf/Zürich S Bonifatius 8. Jahrhundert rechtsrheinischen Raum aktiv später bedeutende Kloster Fulda Sachsen Irminsul wichtiges Heiligtum blutigen Sachsenkriege Karls Großen späten 8./frühen 9. Jahrhundert gewaltsam Elbe Grenze paganen Raum Ottonen Jahrhundert aktive Missionierungspolitik Slawenland erheblichen Rückschlägen Slawenaufstand Regionen Christianisierung Frühmittelalter gewaltsam friedlich christliche Bekenntnis freiwillig Weiteren Zwangstaufe kirchlich umstritten wiederholt päpstlicher Seite kirchenrechtlich gleichen Beschlüssen Zwangsgetaufte Christen bleiben.Beschlüsse Konzils Toledo c. Bulgaren Serben zweiten Hälfte 9. Jahrhunderts Christentum Kiewer Rus späten 10. Jahrhundert Polen slawischen Ungarn Jahrtausendwende Christianisierung Dänemark Norwegen weitgehend erfolgreich Missionstätigkeit Norden Jahrhundert maßgeblich Erzbistum Hamburg-Bremen Christianisierung Gebiete Regel Bekehrung Oberschicht Prozess langsam spannungsfrei Pagane Bräuche längere Zeit Alltag Christianisierung Slawen Ungarn Skandinavier erhebliche Ausdehnung christlichen Kulturkreises Byzantinische Missionare östlichen südöstlichen Europa 9. Jahrhundert Brüder Methodios Kyrill Slawenmission erfolgreich Grundlage Kirchenslawische Glagolitische Schrift Osten Europas lateinische griechische Missionare Zuständigkeit neuen christlichen Gebiete Rom Konstantinopel Serbien Bulgarien Patriarchat Konstantinopel Bulgarien eigenes Patriarchat byzantinischen Eroberung frühen 11. Jahrhundert Erzbistum Byzanz Reichsgebiets 7. Jahrhundert erhebliche religiöse Spannungen Vertretern orthodoxen Reichskirche Nestorianern Miaphysiten kaiserliche Lösungsversuche religionspolitische Problematik faktisch arabische Eroberung byzantinischen Ostprovinzen 7. Jahrhundert verbleibende Reichsbevölkerung Kleinasien strömender Flüchtlinge überwiegend orthodoxen Glaubens christliche Kirche Nordafrika bedeutende Denker Augustinus Hippo zunehmend Bedeutung konfessionell bedingte Erhebung Islamisierung Maximus Confessor Polemik Monotheletismus Flüchtlingen Arabern eroberten Gebieten öffentlichen Disputation ehemaligen Patriarchen Konstantinopel Pyrrhos I. dyotheletischen Lehre Lehren Jesus Christus Naturen göttliche menschliche Konstantinopel Zeit Glaube Willen Ziel Karthago Rom Wirken zweier getrennter Willen Person Christi glaubten.Artikel Afrika I Theologische Realenzyklopädie Band Berlin/New York S. christlichen Kirchen Ägypten Syrien Mesopotamien längere Zeit Bedeutung christliche Minderheiten Ägypten Syrien vorhanden Mehrheit Bevölkerung arabischer Herrschaft christlich.Überblick Gilbert Dragon Pierre Riché André Vauchez Hrsg Geschichte Christentums Band Bischöfe Mönche Kaiser Freiburg i. S. Christen Kalifenhof Gelehrte tätig z B. Mitte 8. Jahrhunderts Theophilos Edessa relativ tolerante arabische Herrschaft anscheinend nennenswerten Widerstand Anhänger Buchreligionen Christen Juden Zoroastrier spezielle Kopfsteuer Dschizya Glauben öffentlich Waffen weitgehend unbehelligt Teils besondere Kleidungspflicht Christen Ende 7. Jahrhunderts verstärkte Druck christliche Mehrheitsbevölkerung Kalifenreich Arabisch bisherigen Verwaltungssprachen Griechisch Mittelpersisch Christen staatlichen Positionen Gesellschaftsleben zunehmend neuen Glauben verstärkten Diskriminierungen Nichtmuslimen.Wolfgang Kallfelz Nichtmuslimische Untertanen Islam Wiesbaden S. Milka Levy-Rubin Cambridge S. jeweiligen Religionspolitik regierenden Kalifen späten 7. Jahrhundert Druck nichtsmuslimische Bevölkerung unerheblich innerchristliche Angelegenheiten Kirchengüter konfiszierten.Vgl zusammenfassend Wolfgang Kallfelz Nichtmuslimische Untertanen Islam Wiesbaden S. Bilderstreit Byzanz mini|Byzantinische Miniatur 9. Jahrhundert Szene Übertünchung Bildes Bilderstreits Regierungszeit byzantinischen Kaiser Leo Konstantin V. traditionell wichtiger Abschnitt byzantinischen Geschichte Beginn sogenannten Bilderstreits Mitte 9. Jahrhunderts Bilderstreit Leo Ikone Chalketor Kaiserpalast Gesetz angeblich Verehrung Ikonen Forschung unterschiedliche mögliche Motive Resultat Bildersturm Ikonoklasmus Zerstörungen Heiligenbildern Verfolgungen Schilderung modernen Forschung Realität.Zum Bilderstreit Leslie Brubaker London Leslie Brubaker John F. Haldon Byzantium ca A History Cambridge abwägende Darstellung Judith Herrin Formation Christendom Princeton S. problematisch Quellenlage Berichte siegreichen Seite Bilderfreunde Ikonodulen nachweislich Geschichtsumdeutungen Werke militärisch erfolgreichen unbeliebten Kaiser Leo Konstantin byzantinischen Geschichtswerken Chronik Theophanes Unzweifelhaft byzantinischen Kaiser schwachen Stellung Patriarchen Konstantinopel starken Einfluss Religionspolitik Reiches sicher Leo tatsächlich konkrete Maßnahmen Bilderverehrung belastbare Belege gesetzliches Verbot Konstantin V. theologische Traktate Bilderverehrung Konzil Hiereia anschließend ernsthafte Schritte Konstantin offenbar Anhänger Bilderverehrung Vorwürfe zeitgenössischen später entstandenen ikonodulen Quellen harte Maßnahmen politische Gegner Kaisers Maßnahmen Bilderfreunde Auseinandersetzung Bilder Mitte 8. Jahrhunderts überlieferten Form Bevölkerung Ikonoklasmus mehrheitlich gesichert.Zusammenfassend Leslie Brubaker London S. Generell fraglich Bilderstreit Byzanz Bedeutung späteren Quellen suggerieren.Ralph-Johannes Lilie Byzanz zweite Rom Berlin S. zweite Konzil Nikaia Bilderverehrung bestimmten Grenzen Mehrheit Bischöfe ikonoklastisch sein.Ralph-Johannes Lilie Byzanz zweite Rom Berlin S. frühen 9. Jahrhundert Bilderstreit Leo V. öffentliche Bekenntnis Bedeutung Hintergrund Erinnerung militärischen Erfolge ikonoklastischen Kaiser wiederholt konnten.Leslie Brubaker London S. neue kaiserliche Politik anscheinend zahlreichen Kirchenführern Mönchen unterstützt.Leslie Brubaker London S. Kaiser Michael Ikonenverehrung Bilderstreit.Zur Einordnung Bewertung Leslie Brubaker London S. Literatur Gesamtdarstellungen Überblickswerke The New Cambridge Medieval History Hrsg Paul Fouracre Band Cambridge University Press Cambridge umfassendste Darstellung Frühmittelalters umfangreicher Bibliographie Arnold Angenendt Frühmittelalter westliche Christenheit Kohlhammer Stuttgart a Auflage Kohlhammer Stuttgart/Berlin/Köln Gesamtdarstellung Schwerpunkt Mentalitätsgeschichte Peter Brown Christendom 2. erweiterte Auflage Blackwell Oxford Darstellung Entwicklung Spätantike Mittelalter Schwerpunkt Kulturgeschichte Roger Collins Early Medieval Europe 3. überarbeitete Auflage Palgrave Basingstoke a Aktuelle gut lesbare Darstellung Schwerpunkt politische Geschichte Einbeziehung Kulturgeschichte Johannes Fried Formierung Europas Oldenbourg Grundriss Geschichte Band Auflage Oldenbourg München Hans-Werner Goetz Europa frühen Mittelalter Handbuch Geschichte Europas Band Ulmer Stuttgart Überblick Schwerpunkt Strukturgeschichte Erik Hermans Hrsg Ages Arc Humanities Press Leeds Innes Europe The Sword Book Routledge London a Reinhold Kaiser Mittelmeerwelt Europa Spätantike Frühmittelalter Neue Fischer Weltgeschichte Band S. Fischer Frankfurt Main Franz Neiske Europa frühen Mittelalter Mentalitätsgeschichte Primus Darmstadt Johannes Kapeller Jenseits Rom Karl Großen Aspekte globalen Verflechtung langen Spätantike Chr. Mandelbaum Verlag Wien Globalgeschichtlicher Überblick Verflechtungen eurasischen ostafrikanischen Raum Rahmen langen Spätantike Besprechungen H-Soz-Kult Lutz Berger Stefan Esders Marcus Bingenheimer Friedrich Prinz Von Konstantin Karl Großen Entfaltung Wandel Europas Artemis Winkler Düsseldorf/Zürich Fundierte lesbare Darstellung Kontinuitäten Brüche Spätantike Mittelalter Peter Sarris Empires of Faith Fall Rome Islam Oxford University Press Oxford Übergang Spätantike/Frühmittelalter starker Berücksichtigung politischen Geschichte Rudolf Schieffer Christianisierung Reichsbildung Europa C.H Beck München Knappes aktuelles Überblickswerk zeitlich Hochmittelalter Schwerpunkt politische Geschichte Chris Wickham Rome Europe Penguin London Aktuelle gut lesbare Gesamtdarstellung Frühmittelalters Literatur einzelnen Themenbereichen Kunibert Bering Kunst frühen Mittelalters Kunst-Epochen Band Auflage Reclam Stuttgart Franz Brunhölzl Geschichte lateinischen Literatur Mittelalters Wilhelm Verlag München Band München Band Überblick lateinischen Literatur ausgehenden Spätantike Mitte Jahrhunderts Jörg W. Busch Herrschaften Karolinger Oldenbourg München Florin Curta Eastern Europe Ages Brill Leiden/Boston Aktuelle Darstellung Osteuropa Hochmittelalter umfassenden Bibliographie Falko Daim Hrsg Byzanz kulturwissenschaftliches Handbuch Neue Pauly Supplemente Bd. Metzler Stuttgart Aktuelles Handbuch Geschichte Byzanz Gilbert Dragon Pierre Riché André Vauchez Hrsg Geschichte Christentums Band Bischöfe Mönche Kaiser Herder Freiburg Breisgau a Umfassende Darstellung Christentums Frühmittelalter Ostkirchen Bonnie Effros Isabel Moreira Hrsg The Oxford Handbook Oxford University Press Oxford a Stefan Esders Yaniv Fox Yitzhak Hen Hrsg West Ages Mediterranean Perspective Cambridge University Press Cambridge Johannes Fried Weg Geschichte Ursprünge Deutschlands Propyläen Geschichte Deutschlands Bd. Propyläen Berlin Umfassende gut lesbare unkonventionelle Darstellung Hugh Kennedy Prophet Century Auflage Pearson Longman Harlow a Einführung frühislamische Geschichte Ralph-Johannes Lilie Byzanz zweite Rom Siedler Berlin Gut lesbare Gesamtdarstellung byzantinischen Geschichte Mischa Meier Geschichte Völkerwanderung Europa Asien Afrika 3. 8. Jahrhundert C. H. Beck München aktuelle umfassendste Darstellung Völkerwanderungszeit c. Cambridge University Press Cambridge Lutz E. Padberg Christianisierung Europas Mittelalter Auflage Reclam Stuttgart ISBN 3-15-017015-X Walter Pohl Hrsg Suche Ursprüngen Von Bedeutung frühen Mittelalters Forschungen Geschichte Mittelalters Band Österreichische Akademie Wissenschaften Wien Reinhard Schneider Frankenreich Oldenbourg Grundriss Geschichte Band Auflage Oldenbourg München Knappe Darstellung Forschungsüberblick umfassender Bibliographie Klaus See Hrsg Peter Foote Mitverf Europäisches Frühmittelalter Klaus See Hrsg Neues Handbuch Literaturwissenschaft Bd. Aula-Verlag Wiesbaden Julia M. H. Smith Europe Rome Oxford University Press Oxford Problemorientierter kulturgeschichtlicher Überblick Christoph Stiegemann a Hrsg CREDO Christianisierung Europas Mittelalter Bde. Michael Imhof Verlag Petersberg Katalog Essayband Christianisierung Europas umfassend Chris Wickham Ages Europe and the Mediterranean Oxford University Press Oxford Grundlegende sozialgeschichtliche Darstellung Weblinks Internet Medieval Sourcebook Quellentexte englischer Übersetzung Anmerkungen Kategorie Germanische Altertumskunde Kategorie Historisches Zeitalter