Kabinett Müller II Kabinett Müller II deutsche Reichsregierung Weimarer Republik 28. Juni 27. März zweite Große Koalition Epoche sozialdemokratischen Reichskanzler Hermann Müller Koalition SPD Sozialdemokratische Partei Deutschlands DDP Deutsche Demokratische Partei Zentrum Deutsche Zentrumspartei BVP Bayerische Volkspartei DVP Deutsche Volkspartei längste Regierungszeit politisch instabilen Republik Koalition außenpolitische Erfolge innenpolitischen Differenzen letzte Regierung Weimarer Republik parlamentarische Mehrheiten nachfolgenden Kabinette Hilfe Notverordnungsvollmachten Reichspräsidenten Wahlen SPD Reichstagswahl Bürgerblock-Regierung Reichskanzler Wilhelm Marx unterschiedlichen schulpolitischen Vorstellungen 20. Mai Reichstagswahlen Linksparteien SPD KPD Sieger Wahlen SPD Sitze Reichstagssitze KPD Mandatszahl bürgerliche Parteienspektrum stark Bewegung bürgerlichen Mittelparteien DNVP Wahlverlierer DNVP Sitze DVP Mandate Sitze DDP Sitze Zentrum Sitze BVP Mandatsträger NSDAP Mandate Reichstagsabgeordnete.Zahlen Peter Longerich Deutschland S. Wahl Bindungsfähigkeit Mittelparteien beachtlicher Teil vormaligen Wähler demokratisch-liberalen Parteien reine Interessenparteien Wirtschaftspartei Christlich-Nationale Landvolkpartei reinen Interessenparteien Prozent abgegebenen Stimmen gemeinsame Stimmenanteil Prozent nächsten Reichstagswahl 14. September Wähler NSDAP überlaufen.Eberhard Kolb Weimarer Republik S. f. Retardiert Entwicklung Sezessionen DNVP Wähler Interessenparteien restlos NSDAP erheblichen Verluste DNVP Partei Stärkung antidemokratischen Bestrebungen Oktober Alfred Hugenberg Führer nationalistischen Flügels Parteivorsitzender erwähnten Abspaltungen Regierungsbildung miniatur|hochkant|links|Hermann Müller SPD stärkste Fraktion Reichstag Möglichkeiten Regierungsbildung Parteitag Kiel Bereitschaft Regierungsverantwortung Ausdruck Alternativen Regierungsbildung Mandate Weimarer Koalition Bündnis SPD Zentrum DDP Regierung bürgerlichen Parteien Sozialdemokraten möglich Anzahl Mandate Lösung Große Koalition Weimarer Koalition BVP DVP Konstellation rechnerisch Mandate div Kabinett Müller II 28. Juni 27. März background |Amt background font-size background font-size 0.8em |Partei font-size 0.8em |Reichskanzler size 0.8em |Hermann Müller font-size 0.8em font-size 0.8em Auswärtiges Amt font-size 0.8em |Gustav Stresemann 3. Oktober font-size 0.8em 11. Oktober kommissarisch Außenminister |Reichsministerium Innern font-size 0.8em font-size 0.8em Reichsministerium Justiz font-size 0.8em |Erich Koch-Weser 13. April Guérard 13. April Reichsministerium Finanzen font-size 0.8em |Rudolf Hilferding 21. Dezember font-size 0.85em font-size 0.8em |Paul Moldenhauer 23. Dezember size font-size 0.8em Reichsministerium Wirtschaft 11. November font-size 0.8em |Paul Moldenhauer 23. Dezember font-size 0.8em |Robert Schmidt 23. Dezember font-size 0.8em font-size 0.8em Reichsministerium Ernährung font-size 0.8em |Hermann Dietrich font-size 0.8em Reichsministerium Arbeit font-size 0.8em |Rudolf font-size 0.8em font-size 0.8em |Reichswehrministerium font-size 0.8em |Wilhelm Groener font-size 0.8em parteilos font-size 0.8em Reichsministerium Verkehr Guérard 6. Februar font-size 0.8em |Georg Schätzel kommissarisch 7. Februar font-size 0.8em |Adam Stegerwald 13. April font-size 0.8em |Reichsministerium Postwesen size 0.8em |Georg Schätzel Reichsministerium besetzten Gebiete Guérard kommissarisch 6. Februar font-size 0.8em Severing kommissarisch 7. Februar font-size 0.8em font-size 0.8em |Joseph Wirth 13. April SPD Hermann Müller Amt Reichskanzlers Anfänglich konkurrierende Überlegungen preußischen Ministerpräsidenten Otto Braun Personalunion Kanzler Reiches rasch verworfen.Gotthard Jasper Große Koalition S. Seitenzahlen Weblinks aufgeführte PDF-Dokument Reichspräsident Paul Hindenburg DVP-Vorsitzenden Ernst Scholz Kanzler Kamarilla sozialdemokratischen Kanzlerschaft mittelfristig Abnutzung SPD versprach.Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. f. 12. Juni Hindenburg Müller Regierungsbildung Reichspräsident Regierungsbildung Wilhelm Groener Reichswehrminister Ernennung Joseph Wirth linken Zentrumsflügel Vizekanzler Zentrum Theodor Guérard Beobachter Kabinett Amt Verkehrsministers volle Regierungsbeteiligung Zentrum DVP Reichsregierung Preußen Regierung Erweiterung Weimarer Koalition DVP energische Einschreiten Gustav Stresemann Müller Außenminister Einlenken DVP.Eberhard Kolb Weimarer Republik S. Regierungsbildung Wochen Müller 3. Juli Regierungserklärung Parlament formale Koalitionsregierung Regierung Kabinett Persönlichkeiten Fraktionen Minister Opposition Teile Regierungspolitik Reichstagsabgeordnete SPD Abstand größten Regierungspartei neuen Regierung Minister Erfüllungsgehilfen Fraktion Partei breit gesicherten Unterstützung Regierung Regierungsparteien werden.Dazu Heinrich August Winkler Weimar S. 13. April Kabinett Persönlichkeiten klassische Koalitionsregierung Basis Koalitionsvereinbarung Guérard stärkere Ministerbeteiligung Zentrums April Zentrum Ministern vertreten.Gotthard Jasper Große Koalition S. Streit Panzerkreuzer Beginn Amtszeit neue Kabinett schwere Krise Grund konfliktreichen politischen Auseinandersetzungen Panzerschiff A Öffentlichkeit Regierung Versailler Vertrag Deutschen Reich erhebliche rüstungspolitische Auflagen Neubauten Kriegsschiffen gänzlich Reichswehr Regierung Marx energisch Bau neuer Panzerkreuzer angeblich Ersatz veraltete Einheiten Reichsrat Führung Preußens Dezember Bau Reichstag damaligen Mehrheit Bürgerblockparteien Bau Reichsrat Tag Reichstagsauflösung 31. März Forderung geschäftsführende Kabinett Bau Schiffes 1. September erneuter Prüfung finanziellen Lage Reichstagswahlkampf Linksparteien SPD KPD Projekt scharf Forderung Rüstungsvorhaben sozialpolitischen Vorhaben Wahlkampfparole Kinderspeisung Panzerkreuzer DDP Rüstungsvorhaben sinnvolles Prestigeprojekt Marine Koalitionsverhandlungen DVP Bau Schiffes entsprechenden Beschluss vorigen Reichstages Zentrum halbherzig DDP Bildung Koalition Beschluss Frage Kabinett August Reichswehrminister Groener Kabinett Antrag erste Rate Bau Panzerkreuzers A Auskunft Finanzministers Rudolf Hilferding finanzpolitische Bedenken Groener Rücktritt Vorhaben neue Regierung Gerüchte folgenden Rücktritt Reichspräsidenten Druck sozialdemokratischen Kabinettsmitglieder.Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Heinrich-August Winkler Weimar S. f. kurz Amtsaufnahme Verfassungskrise Bewilligung Geldern Kabinettsbeschluss Reichstagsfraktion Sozialdemokraten Gesamtpartei heftige Kritik KPD Situation Volksbegehren Panzerkreuzerbau Weise Druck SPD-Fraktion Antrag Beendigung Kriegsschiffbauprojekts Reichstagsabstimmung Antrag 15. November strenger Fraktionszwang SPD-Minister Kanzler Regierungsbeschluss Wochen Kabinett Misstrauensvotum Abstimmungsverhalten Sozialdemokraten bürgerlichen Öffentlichkeit Mangel Regierungsfähigkeit Joseph Wirth Zentrum offen schleichenden Krise deutschen Parlamentarismus Heinrich August Winkler Weimar S. Abstimmungsverhalten Sozialdemokraten Bewilligung Geldern Panzerkreuzerbau bürgerlichen Parteien Mehrheit SPD-Antrag Stopp Rüstungsvorhabens Mitte Juni zweite Rate Panzerkreuzer A Diskussion Öffentlichkeit ähnliche Kontroversen Reichstag Fraktion KPD Antrag Rate SPD-Fraktion Antrag Kommunisten sozialdemokratischen Kabinettsmitglieder Fraktionszwang KPD-Antrag Reichstagsmehrheit.Heinrich August Winkler Normalität S. Ruhreisenstreit erste große wirtschaftspolitische Krise Große Koalition genannten Ruhreisenstreit größte längste Aussperrung Deutschland Heinrich August Winkler Weimar S. Konflikt Oktober Dezember Stahlindustrie Rhein Ruhr Erste Anzeichen eintrübenden Konjunktur regional zuständigen Metallarbeitgeberverband Anlass gewerkschaftliche Forderungen Tariferhöhung entsprechenden Tarifverhandlungen Verlängerung bestehenden Vertrags gleichzeitiger geringfügiger Erhöhung Entgelte Niedriglohngruppen Tarifparteien staatlich bestellter Schlichter Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Joetten 26. Oktober Entscheidung Gewerkschaften Schlichterspruch Arbeitgeber üblich gewordenen Rechtsverfahren Reichsarbeitsminister konkreten Fall Sozialdemokrat Rudolf Wissell Schiedsspruch Situation allgemeinverbindlich 13. Oktober Arbeitgeber Belegschaften 28. Oktober Betriebe Unterschied früher bereit Allgemeinverbindlichkeitserklärungen 1. November tatsächlich ca BeschäftigteDie Zahlen Literatur unterschiedlich Arbeitgeber gerichtlich Zwangsschlichtung Allgemeinverbindlichkeitserklärung Haltung Arbeitgeber Inhalt Schiedsspruchs geringerer Bedeutung Wichtiger Verfahren Stichentscheide Person unangemessen Verfahren Allgemeinverbindlichkeitserklärung Ausdruck staatlicher Lohnfestsetzung sozialpolitischen Neuerungen Republik Achtstundentag Tarifautonomie Gesetz Arbeitsvermittlung Arbeitslosenversicherung AVAVG eingeführte Arbeitslosenversicherung Allgemeinverbindlichkeitserklärungen Beendigung Tarifauseinandersetzungen Fehlentwicklungen Zeitpunkt erneut sozialdemokratisch geführte Regierung Reichsebene Arbeitgeber Arbeitskampfmittel Aussperrung staatlichen Lohnfindung energisch vorherigen bürgerlichen Regierungen Hinsicht Öffentlichkeit überwiegend Ablehnung Arbeitgeber laufende Schlichtungsverfahren flächendeckende Kündigungen folgende Aussperrung Beschäftigte Ausgesperrten gewerkschaftlich gewerkschaftliche Unterstützungsgelder Leistungen Arbeitslosenversicherung werden.Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Frankfurter Zeitung 30. Oktober Deutlichkeit Sabotierung verbindlichen Schiedsspruches Stillegung Arbeiter staatliche Einrichtung Staat Art revolutionären Aktes Allgemeinheit Umständen unterwerfen.Zitiert Bernd Weisbrod Schwerindustrie S. Vorgehen Unternehmer große Teile Presse Bischöfe Professoren veranstalteten Sammlungen Ausgesperrten Städte östlichen Revier Fürsorgeleistungen betroffenen Arbeiter individuelle Bedürftigkeit Zahlungen späteren Rückzahlungspflicht Schwerindustrie S. Reichstag 17. November Stimmen Sondermittel unbürokratische Unterstützung Ausgesperrten 4. Dezember Aussperrung Erfahrung Teilen schwerindustriellen Unternehmerlagers Alternativen parlamentarischen Willensbildung verstärkt autoritäre Regierungsformen setzen.Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Teilerfolge Ruhreisenstreit parlamentarische Regierungssystem Republik Teilerfolgen Sonderschlichter Innenminister Carl Severing Entscheid Arbeitsministers großen Teil 21. Dezember Sonderschiedsspruch Ministerkollege Wissell verbindlich Reichsarbeitsgericht 22. Januar Unternehmern entgegenkommendes endgültiges Urteil Stichentscheide generell unzulässig konkrete Schiedsverfahren Formfehler Radikalisierungen Parteienlandschaft Monaten Großen Koalition Radikalisierung Teilen Parteienlandschaft Kräfte Parlamentarismus Demokratie Tendenzen indirekt SPD starken Angriffen KPD Sozialfaschismusthese eigen Sozialdemokratie zunehmend Hauptfeind Klaus Schönhoven Reformismus Radikalismus S. SPD tragende Kraft Koalition Koalitionsmüdigkeit linken Flügel stärker Kritik Panzerkreuzerfrage grundsätzliche Skepsis Bündnis rechten Parteien Rolle Reichstagsabgeordneter Max Seydewitz später KPD SED Koalitionspolitik große Gefahr Sozialdemokratie Arbeiterklasse Bestand Republik sei.Heinrich-August Winkler Weimar S. Paul Levi SPD zurückgekehrter Mitbegründer KPD Koalition Karikatur Übrigen Teil Linken Regierungsverantwortung neuen revolutionären Situation bürgerlichen Parteien Bestand Republik gesichert Mehrheit Partei Regierung Äußerungen deutlich SPD erhebliche Vorbehalte fortgesetzte Regierungsbeteiligung gab.Heinrich-August Winkler Weimar S. Detlef Lehnert Sozialdemokratie Protestbewegung Regierungspartei Suhrkamp Frankfurt S. anderen Ende Parteienspektrums NSDAP Wahlen Reichsebene Erfolg Bemerkenswert Abschneiden ländlichen Krisenregionen Westküste Holsteins Kreisen Dithmarschens Stimmenanteil Prozent.Zahlen Heinrich August Winkler Weg Westen Bd. S. Nationalsozialisten anderen Rechtsparteien legitimer Bündnispartner Kampagne Young-Plan Ferner Studenten Anhänger.Dazu Heinrich August Winkler Weimar S. f. DNVP neuen Vorsitzenden Alfred Hugenberg großes Zeitungsimperium früherem Krupp-Direktor Großteil schwerindustriellen Spenden Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. kompromisslosen Kurs Republik Zentrum Wahl Ludwig Kaas 29. Dezember deutlich Kaas Partei stärker katholische Kirche Führertum großen Stils öffentlich zustimmend mehrfach abschätzige Bemerkungen Außenpolitik Stresemanns Zentrum unberechenbaren Zufälligkeiten parlamentarischen Wetterwechsels unabhängig machen.Zitate Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. All Partei republikanischen Standpunkten Young-Plan Außenpolitisch endgültige Festsetzung Reparationen Vordergrund Deutschland Bestimmungen Versailler Vertrags Dawes-Plan Endsumme Höhe Zahlungen Deutsche Reich Reichsregierung verschlechternder Konjunkturdaten Motiv Änderungen Ergebnis Verhandlungen 7. Juni genannte Young-Plan Owen D. Young Vorsitzenden Paris tagenden internationalen Expertenrunde Plan Deutschland Reparationszahlungen neu einzurichtende Bank Internationalen Zahlungsausgleich Basel Kapitalsumme Reparationen Milliarden Reichsmark Jahresraten ersten Jahren Milliarden Reichsmark Jahren jährlichen Transferleistungen Teile Teil Jahresrate Deutschland Fall Teil Anleihen Gläubiger Geld Deutschland jährlichen Zahlungen Verzinsung Tilgung Frankreich großes Interesse zweite geschützte Teil ungünstigen finanziellen Rahmenbedingungen Jahre gestundet Fall Beratender Sonderausschuss deutschen Zahlungsprobleme Ausschuss Revision endgültig geltenden Plans deutschen französischen Kommentatoren umstritten Young-Plan ausländische Kontrolle deutschen Finanzen Reichsbank Übereinkunft Regelung Minderung deutschen Reparationslast Vereinigten Staaten Kriegsschulden Alliierten Weltkrieg Gegenzug deutsche Zustimmung Neuregelung Reparationen Frankreich Deutschland Frage Rheinlandbesetzung Haag tagende internationale Konferenz Young-Plan August vorzeitige Räumungstermine ersten Termine 30. November zweite letzte 30. Juni Bestimmungen Versailler Vertrags Vorziehen Jahren Young-Plan Erfolg Außenpolitik Gustav Stresemann Forschung umstritten Senkung Annuitäten deutschen Wünschen Jahre vorgezogene Abzug ausländischen Truppen Rheinland.Franz Knipping Deutschland Frankreich Ende Locarno-Ära Studien internationalen Politik Anfangsphase Weltwirtschaftskrise Oldenbourg München S. z B. überragenden Erfolg Stresemanns Deutschland nächsten Jahre Reparationszahlungen Höhe realistisch Problematisch Aufbringung Summe Transfer Reparationsgläubiger Geld Gold Devisen deutsche Handelsbilanz Jahren passiv Devisen private Kreditaufnahme Ausland Young-Plan Berliner Historiker Henning Köhler wirtschaftlicher Schönwetterplan Zufluss ausländischer Kredite befriedigender Wirtschaftslage Henning Köhler Deutschland Weg Jahrhundertgeschichte Hohenheim Verlag Stuttgart Leipzig S. Martin Vogt Letzte Erfolge Stresemann Jahren Marshall Lee Wolfgang Michalka Hrsg Gustav Stresemann Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Philipp Heyde Ende Reparationen Deutschland Frankreich Youngplan Schöningh Paderborn S. New Yorker Börsenkrach 24. Oktober lauten Bedenken Parteien Großen Koalition Plan März Reichstag parallel Young-Plan Deutsch-Polnische Liquidationsabkommen gegenseitigen Verzicht finanzielle Forderungen Staaten Rechtssicherheit deutsche Minderheit Polen konkreten Schritte Normalisierung Beziehung Staaten.Wilfried Beutter Liquidationsabkommen Gerhard Taddey Hrsg Lexikon deutschen Geschichte Personen Ereignisse Institutionen Zeitwende Ausgang Weltkrieges 2. überarbeitete Auflage Kröner Stuttgart ISBN S. politischen Rechten groß angelegter demagogischer Feldzug Plan vorgesehene Dauer Reparationszahlungen zentrale publizistische Rolle Agitation Alfred Hugenberg Zeitungen Anti-Young-Kampagne Politisch 9. Juli Bündnis Young-Plan DNVP Stahlhelm Alldeutschen Verband Interessenparteien NSDAP umfasste.Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Adolf Hitler Hugenberg Führer Franz Seldte Alldeutschen Heinrich Claß gleichberechtigter Partner Parteienbündnis genanntes Freiheitsgesetz Gesetz Versklavung deutschen Volkes Gesetzentwurf Aufhebung Kriegsschuld-Artikel Versailler Vertrags bedingungslose sofortige Räumung Rheinlands Weiteren Reichsregierung neue Lasten Verpflichtungen früheren Kriegsgegnern Mitgliedern Reichsregierung Verurteilung Landesverrats Young-Plan Gesetzesinitiative Volksentscheid Young-Plan 22. Dezember deutlich notwendigen Millionen Millionen Ja-Stimmen Initiative abgegeben.Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. NSDAP Kampagne Young-Plan radikal nationalistisch Erfolge Wahlen Landesebene Wahlen Badischen Landtag 27. Oktober Nationalsozialisten Prozent Stimmen Lübeck 10. November Prozent Landtagswahl Thüringen 8. Dezember Prozent Stimmen NSDAP Regierungsbeteiligung Landesebene Wilhelm Frick Minister Inneres Volksbildung.Zahlen Gotthard Jasper Große Koalition S. Finanzprobleme Arbeitslosenversicherung Bruch Koalition Finanzprobleme Regierung ungelöst Parteien Großen Koalition Annahme Young-Plans Reichstagsmehrheit Finanzpolitik grundsätzliche Lösungen Tragfähige Kompromisse Flügelparteien Großen Koalition DVP SPD erste Problem dramatischen Liquiditätsschwierigkeiten Reich Mitte Monatsende Quartalswechsel Mehrfach Zahlungsunfähigkeit nachlassende Binnenkonjunktur vorangegangene Steuerschätzungen Haufen Ansteigen Arbeitslosenzahlen Arbeitslosenversicherung Reich stetig Gelder Parteien zweiten umfangreicheren Themenkomplex Vorstellungen Konsolidierung Haushalts Abbau aufgelaufenen Staatsverschuldung weit DVP stehenden Unternehmerverbände Bezug Finanzreformen primär Ausgabensenkungen Feld Sozialpolitik Leistungskürzungen Arbeitslosenversicherung Steuererhöhungen Meinung DVP Verbrauchsteuern Auge Beispiel Tabaksteuer Biersteuer Branntweinsteuer Erhöhung Direkte Steuern Beispiel Vermögen Einkommen Verbrauchsteuererhöhungen SPD überwiegend Ablehnung unzulässige Belastung Massen Besitzenden besonderen Teil Haushaltskonsolidierung Erhöhung Biersteuer Bayerischen Volkspartei durchgehend Wege Finanzreform gleichen Interessensgegensätzen umfassenderen Steuerreform Maß umstritten handlungsrelevante gemeinsame Ansätze Rudolf Hilferding Themen 20. Dezember Entlassung Finanzminister Präsident Reichsbank Hjalmar Schacht Finanzpolitik Regierung öffentlich unsolide anschließend Millionen Reichsmark zusätzlich Schuldenabbau Hilferding geplante Senkung Abschaffung bestimmter Steuerarten hinfällig Schacht Schuldenabbau Lösung massiven Kassenproblems Jahresultimo Reichsbank wohlwollende Haltung Reichsbankpräsidenten Dezember notwendige Kredit Überbrückung Liquiditätsengpässe dritte Koalition sprengende Problem Arbeitslosenversicherung eingeführte Zweig Sozialversicherung Maximum Unterstützung Arbeitslosen Hilfe Notstocks weitere Arbeitslose beginnende wirtschaftliche Abschwung rasch Anwachsen Arbeitslosenzahlen deutlich Belastungsgrenzen Februar Millionen Arbeitslose Reich Gesetz Defizit Versicherung Zuschüssen Reichshaushalt Sackgasse permanenten höheren Bezuschussung prinzipiell Lösungen Beitragssatz Prozent Beschäftigte Unternehmen Satz gleichen Teilen Lösung Gewerkschaften Sozialdemokraten anderen Leistungen zentrale Ansinnen Unternehmer verbundenen DVP gegensätzlichen Positionen verhärtet Gewerkschaften Abbau sozialstaatlicher Errungenschaften Ruhreisenstreit Vorhaben Unternehmer Verlust internationalen Konkurrenzfähigkeit Faktor Arbeit Beitragserhöhungen konstante Beitragssätze steuerliche Entlastungen Unternehmen Bildung Eigenkapital zahlreicher Einigungsversuche grundsätzlichen Lösung Novelle AVAVG 12. Oktober Torso Ludwig Preller Sozialpolitik Finanzierungsproblem behob 21. Dezember Beitragssatz Prozent nachhaltig entlastende Wirkung Beitragshöhe Zahl Arbeitslosen März Millionen Sozialdemokraten weitere Beitragserhöhung Ergänzend Solidarbeitrag Festbesoldeten Beamten Angestellten öffentlichen Dienst Prozent Gehalts Sanierung Arbeitslosenversicherung beitragen.Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Vorstellungen DVP strikt innere Reformen Leistungskürzungen straffere Verwaltung Heinrich Brüning Vorsitzende Zentrumsfraktion 27. März Kompromiss offene Frage Reform Arbeitslosenversicherung Herbst Kompromissformel halbes Jahr später Leistungen Beiträge Steuern Bezuschussung Arbeitslosenversicherung Brünings Vorschlag Höhe begrenzten Festzuschuss Reiches unbegrenzte Zuschüsse letzte Kompromissversuch SPD-Fraktion Sozialdemokraten Erhöhung Beiträge Beibehaltung klarer gesetzlicher Pflichten Reiches Arbeitslosenversicherung Notlagen ausreichend Diskussion SPD-Reichstagsfraktion Reichsarbeitsminister Wissell Vorstandsvertretern Freien Gewerkschaften Ablehnung Brüning-Kompromisses Hermann Müller Annahme Kompromisses Ablehnungsbeschluss Fraktion Abend 27. März Reichspräsidenten Demission Gesamtkabinetts Hindenburg Tage später Heinrich Brüning Kanzler sozialdemokratischen Minister neuen Kabinett Konservative Vertraute Hindenburgs Brüning Machtmittel Notverordnungen Reichspräsident Hermann Müller gezielt neue Reichskanzler Regierungserklärung deutlich Parlament Sicht notwendigen Entscheidungen Reichspräsidenten Auflösung Reichstags Vorstellungen geraumer Zeit mehrfach Einflussgruppe Hindenburg Personengruppen Reichswehr Teile Schwerindustrie Großagrarier Wegen Regierung Sozialdemokratie einhergehende Schwächung Parlaments Interessengruppen Hindernis notwendiger begrüßenswerter Akt autoritär-präsidialen Wende.Siehe Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Peter Longerich Deutschland Heinrich August Winkler Weimar S. S. S. Urteil Historiker Nicht gesamte Regierungszeit Kabinetts Müller II kontrovers Ende Streitfrage Hauptverantwortung Reichstag Inthronisierung Präsidialkabinette erheblich politischem Gewicht Große Koalition März Diskussion Ende Regierungszeit Diskussion Ausgangsbedingungen Stellenwert Kabinetts Brüning I.Zum Nachfolgenden Heinrich August Winkler Normalität S Eberhard Kolb Weimarer Republik S. Hinweise einzelnen Forschungsbeiträge Auseinandersetzung Thesen erste Werner Conze Krise Parteiensystems Hauptgrund Scheitern parlamentarisch verankerten Regierungen Sozialdemokratie Ende Kanzlerschaft Hermann Müller Kompromissen Koalition Große Koalition Conze Versuch Parlamentarismus Deutschland systematisch Brüning gefährdete Demokratie Deutschland zweite gegenteilige These Arbeiten Karl Dietrich Bracher Kanzlerschaft Heinrich Brüning erste Stufe Auflösung Weimarer Republik alten Machteliten Reichspräsident Reichswehr Großlandwirtschaft Schwerindustrie Verantwortung Scheitern Parlamentarismus deutlich Ende Regierung Müller II parlamentskritischen Positionen alten Eliten stark DVP Führung zielstrebig Ablösung Sozialdemokratie getragenen Regierung Ablehnung Brüning-Kompromisses 27. März SPD These gelegentlich taktischer Fehler Grund Scheitern Parlamentarismus Forschungen Ende Großen Koalition Beginn Präsidialkabinette deutlich Parteien Große Koalition Vorrat innenpolitischen Kompromissbereitschaft Herbst Jahres Regierung Frühjahr Gegnern Sozialdemokratie Umfeld Reichspräsidenten Hindenburg antiparlamentarische Alternative politische Stellung Reichstags erste Präsidialkabinett Brüning Folge Scheiterns Großen Koalition geplante Regierungsalternative Ursachen Scheiterns Quellen Literatur Akten Reichskanzlei Kabinett Müller II 28. Juni 27. März Bände Bearb Martin Vogt Oldenbourg München Weblinks Eberhard Kolb Weimarer Republik 2. Aufl. Oldenbourg München Peter Longerich Deutschland Weimarer Republik Handbuch Geschichte Fackelträger Hannover Hans Mommsen verspielte Freiheit Weg Republik Weimar Untergang Propyläen Berlin Ludwig Preller Sozialpolitik Weimarer Republik Unveränd Nachdr erschienenen Werkes e. Nachw e. Auswahlbibliogr Taschenbuchausg Florian Tennstedt Athenäum-Verlag Droste Kronberg/Ts Düsseldorf Klaus Schönhoven Reformismus Radikalismus Gespaltene Arbeiterbewegung Weimarer Sozialstaat Dt Taschenbuch-Verl. München Helga Timm deutsche Sozialpolitik Bruch großen Koalition März Beiträge Geschichte Parlamentarismus politischen Parteien Bd. Droste Düsseldorf Bernd Weisbrod Schwerindustrie Weimarer Republik Interessenpolitik Stabilisierung Krise Hammer Wuppertal Heinrich August Winkler Arbeiter Arbeiterbewegung Weimarer Republik Schein Normalität Dietz Berlin/Bonn Heinrich August Winkler Weimar Geschichte ersten deutschen Demokratie durchges Aufl. Beck München Heinrich August Winkler lange Weg Westen Bd. Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik Beck München Weblinks Kabinett Müller II Historische Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften Karl Dietrich Erdmann Bundesarchiv Wolfgang A. Mommsen Muller Kategorie Kabinett SPD-Beteiligung