Olympische Winterspiele width:350px background FFFFFF Medaillenspiegel Platz left Land G S B Ges left background background background left background background background left background background background left background background background left background background background left background background background left background background background left background background background left background background background left background background background Vollständiger Medaillenspiegel Olympischen Winterspiele Olympische Winterspiele 30. Januar 8. Februar St. Moritz Schweiz Spielen Zweiten Weltkriegs zwölfjährige Phase Olympische Winterspiele St. Moritz Spielen zweiten Mal Gastgeber Olympischer Winterspiele Ausweitung olympische Alpinwettbewerbe alpinen Skisport Mittelpunkt Franzose Henri Oreiller Gold Abfahrt Kombination Bronze Slalom erfolgreichste Teilnehmer zweifacher Olympiasieger Schwede Martin Lundström Mannschaft Langlauf möglichen Medaillen Eklat olympischen Eishockeyturnier zerstrittene US-amerikanische Verbände Team Internationale Eishockeyverband Ausrichter Willen IOC Mannschaft Schluss Klassement ersten Nachkriegsspielen Deutschland Japan Teilnahme Sowjetunion Teilnahme Bzgl österreichischen Sportler besondere Situation Reihe Schwierigkeiten St. Moritz Abschnitt Teilnehmer Vorgeschichte V. Olympischen Winterspiele Sapporo Japan Zweiten Chinesischen Krieges Spiele 16. Juli IOC 3. September Spiele IOC St. Moritz Zeit IOC Internationalen Skiverband FIS Streit Zulassung Skilehrer Augen IOC Berufssportler IOC Skiwettkämpfe olympischen Programm Demonstrationswettbewerbe Protest Beschluss FIS Ende Helsinki Demonstrationswettbewerbe Skidisziplinen Frühjahr IOC-Präsident Henri de Baillet-Latour Skidemonstrationen Vorbereitungen Schweizerischen Olympischen Comité SOC Ultimatum gesetzte Frist Reaktion St. Moritz 9. Juni Spiele erneut Garmisch-Partenkirchen Wettkampfstätten Olympischen Winterspiele Monate später Zweite Weltkrieg Olympischen Winterspiele definitiv abgesagt.Kluge S 9. Juni Olympischen Winterspiele ursprünglich geplante Olympische Winterspiele Cortina Ampezzo Montreal Oslo Internationalen Sportverbände Kriegszeit handlungsfähig Cortina Ampezzo 2. 8. Februar Skiweltmeisterschaften FIS schwedischen Vizepräsidenten Carl Gustaf Hamilton norwegischer Präsident Nikolai Østgaard König Norwegen England Deutschland Italien internationale Teilnahme deutschen Vasallenstaaten Finnland Slowakei neutralen Staaten Schweden Schweiz Grundvoraussetzung Durchführung Olympischer Spiele organisierende Land Friedenszustand Olympischen Winterspiele Zweiten Weltkrieg Opfer Winterspiele S Wahl Winterspielen St. Moritz Lake Placid Interesse Abstimmung Vergabe brieflich IOC-Vizepräsident Tod Präsidenten Henri de Baillet-Latour 6. Januar kommissarisch Führung IOC 14. Februar St. Moritz überwältigender Mehrheit S. Skilehrerkonflikt Entzug Winterspiele St. Moritz Hauptakteure Zwist Arnold Lunn Vorsitzender FIS-Komitees Abfahrt Slalom einflussreiche IOC-Mitglied Avery Brundage Brundage eng gefassten Amateurbegriff FIS Bestimmungen Unzählige Briefwechsel Jahre offenen Ton persönliche Angriffe Edström Kompromiss Diskussion Schweizerischen Skiverband Brundage Abweichung bestehenden IOC-Amateurregeln Lunn Amateurfrage Kongress Internationalen Skiverbandes französischen Pau 27. August Agenda Schweizerischen Skiverband Diskussionen erstes FIS-Kongress Weltmeisterschaften politischen Umstände Nationen nachträglich ungültig Skilehrerkonflikt Kompromiss IOC Kern Übereinkommens Skilehrer Lehrtätigkeit Nebeneinkommen Winterspielen St. Moritz IOC selben Jahr Weltmeisterschaften anderen Ort Schweiz norwegisch PDF MB IOC-Session 4. 7. September Lausanne Edström offiziell IOC-Präsidenten Vergabe St. Moritz IOC-Mitglieder Olympischen Sommerspielen Olympiaden tatsächlich stattgefundenen Winterspiele Spiele V. Olympischen Winterspiele Skilehrerfrage FIS unterbreiteten Kompromiss Streitigkeiten Amateurstreit Verbände St. Moritz Weile Organisation Zuständig Organisation V. Winterspiele Generalsekretariat Schweizerischen Olympischen Comités SOC Exekutivkomitee bestehend Persönlichkeiten Schweizer Sportwelt Delegierten Politik Vorsitz Marcel Henninger SOC-Präsident Vizepräsident Organisationskomitees Winterspiele Kommissionen Finanzkommission Empfangskommission Details einzelnen Bereichen Präsidenten Kommissionen Exekutivkomitee neunköpfiges Ehrenkomitee anderen Bundesrat Karl Kobelt Vorsteher Militärdepartements ehemalige IOC-Mitglied General Henri Guisan Präsident Schweizer Skiverbandes frühere SOC-Präsident William Hirschy Schwierigkeiten Organisatoren Finanzierung Verkauf Eintrittskarten Kosten Schweizer Finanzlage Bundessubventionen Frage Stelle PTT Serie Sonderbriefmarken Franken goldener Olympiataler Preis Franken Kosten sparend Sportstätten II Winterspielen erneut Erlös Eintrittskarten SFr Hälfte Budgets Mio. SFr Kanton Graubünden Kantonalbank Zuschuss SFr Gemeinde St. Moritz weiteren SFr Organisation Spiele Defizit SFr ab.Kluge S. Organisation Skiwettkämpfe internationalen Rennen Band St. Moritz Februar Erfahrungen Abfahrt Val Saluver internationalen Ansprüchen genügte.World Sports Forum S. Olympische Standorte Wettkampfstätten Hauptzentrum Winterspiele St. Moritz-Dorf Olympia-Eisstadion Badrutts Park Eislaufwettbewerbe Mehrzahl Eishockeyspiele Abschlussfeier Stadion Natureisfläche Meter Zuschauern Platz Tribünenplätze Kulm-Hotel Palace-Hotel Suvretta-Haus Kunsteisbahnen Eiskunstlaufen Eishockeyspiele Verfügung Naturbahn Cresta Run Straße Celerina Wettkampfstätte Skeletonrennen Natureis Kurven natürlichen Geländeform Streckenlänge Meter Höhenunterschied Meter Austragungsort Bobwettbewerbe Olympia Bobrun Badrutts Park Celerina- Cresta Kurven Meter lang Höhenunterschied Metern Skigebiet Corviglia Schauplatz alpinen Skidisziplinen Slalom Hänge Suvretta-Hauses Weissen Band Höhenunterschied Männern Frauen Meter Abfahrtsstrecke Piz Nair Höhe Metern Ruinatsch Länge Metern Männer Höhendifferenz Meter Frauen Strecke Metern Länge Meter Höhenunterschied Skistadion Salet mini|Die Olympiaschanze St. Moritz Sprunglauf erbauten Olympiaschanze K-Punkt Metern Zuschauerplätze Anlage Vorfeld Sprungrichterturm Pressetribüne Nivellierungsarbeiten nötig Profil ursprüngliche Form Langlaufstrecken Start Ziel Skistadion Gebiet Stazerwaldes Militärpatrouillenlauf Ziel Salet Strecke km Meter hohe Pässe Schießplatz Silvaplana Treffsicherheit Schießwettbewerb Winter-Pentathlons Schießplatz Französischen Kirche Fechtwettkämpfe Palace-Hotel Reiten Kurhaus St. Moritz-Bad Sportstätten Winterspielen Unterkünfte Gemeinde St. Moritz Unterbringung Wettkämpfer Offiziellen günstigen Bedingungen Zahl Quartiere Gemeinde Hotels St. Moritz-Bad.Kluge S. Hotelier Ortes Prozent Betten Teilnehmer stark reduzierten Preisen Gäste Winterspiele Prozent Betten Besucherandrang Ausland Folge Jahre zurückliegenden Krieges Grenzen Devisenknappheit Großbritannien verhängte Reisesperre Hoteliers Engadin schwerer Schlag Stammgäste Teilnehmer zweiten Spielen St. Moritz Nationen Staaten Chile Dänemark Island Libanon Südkorea Premieren Olympischen Winterspielen Teilnehmer Österreich individuelle Einreisegenehmigung Österreichische Olympische Comité ÖOC Schweizer Gesandtschaft Wien Nationalbank Verzeichnis Personen St. Moritz Journalisten Fotoreportern Radiosprechern Österreicher anwesend ÖOC bekannt Reisedokumenten Devisen Skispringer Sepp Bradl Intervention IOC Schweizer Behörden Einsatzes Leiter Österreichischen Olympischen Sekretariats Einreisegenehmigung Krieg SA-Sturmbannführer |Europa Athleten Nationen top |Amerika Athleten Nationen top |Asien Athleten Nationen top Anzahl Athleten Medaillen Olympiamedaillen Durchmesser mm Huguenin Frères Le Locle Vorderseite Beschriftung D ST MORITZ Schneekristall Schriftzugs Rückseite Hand olympische Fackel Abbildung olympischen Ringen Schneekristallen oberen Rand olympische Motto Schneller höher stärker Seiten Rückseite Hand Paul-André Droz Medaillen entwarf.Lennartz S. Olympiamedaillen täglich Olympiastadion Teilnehmer Offizielle Erinnerungsmedaille Diplom Remi Nüesch Erinnerungsmedaillen Durchmesser mm Olympiamedaillen Le Locle barfüßige Frau Haar Wind Alpen Hintergrund Rückseite olympischen Ringe Beschriftung Olympiamedaillen Wettkampfprogramm Es Wettbewerbe Männer Frauen Mixed-Wettbewerb Sportarten/9 Disziplinen Wettbewerbe Disziplin Garmisch-Partenkirchen Anzahl Sportarten Ski Alpin zweiten Mal olympischen Programm alpinen Skirennen Zuschauern populär Jahre ersten Olympischen Winterspielen St. Moritz Skeleton erneut olympische Disziplin Demonstrationswettbewerben Eisstockschießen Winter-Pentathlon offizielle Gesamtzuschauerzahl nordischen Bewerben Zuschauerzahl gering 50-km-Lauf Personen einschl Journalisten Zeitnehmern Betreuern Nachfolgend Änderungen letzten Winterspielen Detail alpinen Skisport Programm Abfahrt Slalom Männer Frauen Skeleton Einsitzer Männer olympisch Olympische Sportarten/Disziplinen Bobsport Bob Männer Skeleton Männer 26px Eishockey Männer Eiskunstlauf Gesamt Männer Eisschnelllauf Gesamt Männer Skisport Ski Alpin Männer Nordisch Nordische Kombination Männer Skilanglauf Gesamt Männer Skispringen Gesamt Männer Anzahl Wettkämpfe Klammern Zeitplan Zeitplan % Disziplin % Fr.30 % Sa.31 % % Mo.2 % % % % Fr.6 % Sa.7 % % Ent-schei-dungen % Zuschauer Januar left Eröffnungsfeier background left Bob-sport left Bob background 3399ff background background 3399ff background right left Skeleton background 3399ff background right left background 3399ff background 3399ff background 3399ff background 3399ff background 3399ff background 3399ff background 3399ff background 3399ff background 3399ff background right left left Eiskunstlauf background 3399ff background 3399ff background background background right left Eisschnelllauf background background background background right left Skisport left Ski Alpin background background background right left SkiNordisch left Nordische Kombination background 3399ff background left Skilanglauf background background background left Spezialsprunglauf background left Schlussfeier background Demonstrationsbewerbe left Militärpatrouille background left Winter-Pentathlon background 3399ff background 3399ff background 3399ff background 3399ff background background Entscheidungen % % Fr.30 % Sa.31 % % Mo.2 % % % % Fr.6 % Sa.7 % % Januar Farblegende Zeremonien Eröffnungsfeier Eröffnungsfeier Vormittag Januars Olympia-Eisstadion Badrutts Park Uhr St. Moritzer Musikgesellschaft Schweizerpsalm Signal Einmarsch Nationen traditionell griechische Delegation weiteren Mannschaften alphabetischer Reihenfolge französischer Schreibweise beginnend Argentinien Argentine Österreich Autriche Stürmisch zahlreichen Landsleuten Delegation Vereinigten Staaten Spitze Avery Brundage Name eng Eishockeyskandal Abschluss Gastgeber Schweizer Marcel Henninger Präsident SOC kurz Bedeutung Veranstaltung Bundespräsident Enrico Celio Spiele Fahnenmarsch olympische Flagge Hoheitszeichen Olympia-Länder Großbritanniens Schweiz Mast Kanonenschüsse Beginn Spiele Anschließend Turm Stadions goldbronzenen Opferschale olympische Feuer Fahnenträger Halbkreis Ehrentribüne Eishockeyspieler Richard Bibi Torriani Mitte Podium olympischen Eid Ende einstündigen Zeremonie Delegationen Reihenfolge Stadion Anschluss Feier Eishockeyturnier Partie Schweiz USA Schweizer selben Tag weitere Eishockeyspiele ersten Zweierbobs Morgen Februars Militärpatrouillenlauf Eishockeyturnier weiteren Spielen Abschlusstag Ende Abschlussspiel Kanada Schweiz irregulären Eisbedingungen anhaltende Erwärmung Eisfläche vollständig Wasserpfützen Eissulz Kanadier vergeblich Spielabbruch besser Verhältnissen Schweizer Minuten Spiel Olympiamedaillen Präsidenten Schweizerischen Eishockeyverbandes Beendigung Eishockeysiegerehrung Schlusszeremonie Fahnenträger teilnehmenden Nationen Stadion Slalomsieger Edy Reinalter Olympiaflagge Fahnenmarsch langsam olympische Flaggen Fahnen Schweiz Großbritanniens olympische Feuer Stadionturm Kanonenschuss Ende Spiele IOC- Präsident Sigfrid Edström Schweizer Organisationskomitee gute Durchführung V. Olympischen Winterspiele Wettbewerbe Bob Naturbahn Olympia Run Wettbewerbe Bobsport Gefahren Wettkampf Viererbob zweiten Durchgang Teams Bahn Wasserleitungsbruch bisherigen Zeiten zweiten Laufes Wettbewerb nächsten Tag fortgeführt.Pallamar S. Zweierbob Schweizer Fritz Feierabend amtierender Weltmeister Viererbob Silbermedaille Fritz Waller bekannte Bobkonstrukteur St. Moritz weiteren Neuheit Sein Bobschlitten Hinterachse einzeln aufgehängte Kufen aerodynamische Verkleidung Gold Schüler Felix Endrich Bremser Paul Hans Eberhard dritten Platz Sekunden Rückstand US-Amerikaner Pilot Frederick Fortune Schweizer Mannschaften Läufen besten Laufzeiten guten Bedingungen Viererbob Schweiz I Endrich Feierabend ersten Lauf Bestzeit Viererbob folgenden Tag heftigem Schneetreiben besten Amerikaner erschwerten Bahnverhältnissen USA II Pilot Francis Tyler Goldmedaille USA I Pilot James Bickford Bronzemedaille Belgien Pilot Max Houben überraschenden Bestzeit letzten Durchgang zweiten Platz Schweiz I vierten Rang olympische Eishockeyturnier Eishockey-Weltmeisterschaft Eishockey- Europameisterschaft Liga-System Mannschaften Spiele Folge Olympia-Eisstadion Badrutts Park Kunsteisbahnen Palace Beeinträchtigt Ablauf intensiven Sonnenschein schweren Schneefall sodass zwischenzeitlich Spiele frühen Morgenstunden Uhr abgelegenen Kunsteisbahnen Folge Zuschauer Spiele Großbritannien Palace zahlenden Zuschauern.Pallamar S. Kanada Eishockey weitgehend professionalisiert Kanadier Auswahl Royal Canadian Air Force Frank Boucher Siegen Unentschieden Ende Kanada Tschechoslowakei Spitze Olympiasieg Kanada besseren Tordifferenz Vergleich Tschechoslowakei Mannschaften Direktbegegnung Kanadier Tschechoslowakei schnellen Gegenangriffen Tschechen Defensive Schweiz einzig Spiele Erstplatzierten Siegen Bronzemedaille St. Moritz außergewöhnlich Tore höchste Spielergebnis USA Italien Erfolgreichster Schütze Turniers Tscheche Vladimír Zábrodský Treffer Überschattet Turnier Konflikt IOC Internationalen Eishockey-Liga US-Eishockey Amateur Athletic Union AAU AHA LIHG Kongress Prag künftig AHA Avery Brundage AAU Präsident American Olympic Committee AOC AHA US-Mannschaften Schweiz Brundage gesamte Olympiamannschaft Vereinigten Staaten SOC Empfehlung LIHG Auswahl AHA Januar IOC-Session Konflikt überwiegende Mehrheit Sitzungszeit Anspruch Stimmen Team IOC-Beschlusses SOC AHA 28. Januar getroffenen Beschluss Turnier Drohung Avery Brundage vorläufig aufrecht fraglich USA-Vertretung Eröffnungsfeier IOC Konsequenzen Turnier nichtolympisch LIHG zuständig Amateur-Eishockey 31. Januar SOC Turnierende Ergebnisse AHA-Teams Wertung Unsicherheit Turnier IOC 2. Februar Absetzung Teams Abreise 5. Februar kurz Ende Spiele IOC Kompromiss Suspendierung LIHG Schluss Spiele Kraft Eishockeyturnier Olympiawettbewerb AHA-Mannschaft Schlussprotokoll Spiele Endergebnis Disqualifikation USA Weltmeisterschaft Schweden Olympiavierter USA WM-Fünfter USA IOC Verbannung Eishockeys S Eiskunstlauf Eiskunstlauf Wettbewerbe Eisstadion Badrutts Park Kulm-Eisrink ungünstige Eisverhältnisse Wettkämpfer normale Form Uneinheitliche Bewertungen Kürlaufen Unstimmigkeiten Sam Wild Präsident Eislaufkommission Differenzen ungenügende Ausbildung Preisrichter Länder zurück.World Sports Forum S. Einzelwettbewerb Herren geprägt Duell Schweizer Eiskunstläufer Hans Gerschwiler Vorjahr Sieger Weltmeisterschaften stärksten Konkurrenten jüngeren US-Amerikaner Richard Button Pflichtlaufen erste Überraschung Button Figuren Kürlaufen überlegene Sprungtechnik erster Läufer Amerikaner doppelten Axel Elemente Bodenübungen Vorführung Grätschsprung Meter Höhe Publikum stürmischem Beifall besten Europäer Glanzleistungen Mühe traditionellen Küren Gerschwiler Button Zweiter Bronze Österreicher Edi Rada Kanadierin Barbara Ann Scott Erfolgen letzten Europameisterschaften klare Favoritin Einzelwettbewerb Frauen gelbes Auto Verhängnis Stadt Ottawa IOC-Vizepräsident Avery Brundage vehementer Verfechter Amateurgedankens Disqualifikation Scott Limousine S. Anmerkung Pflicht Kür höchste Punktzahl überzeugend Olympiasiegerin Eva Pawlik Österreich Silbermedaille Jeannette Altwegg Tochter Schweizers Bronze Großbritannien Paarlaufen Belgierin Micheline Lannoy Partner Pierre Baugniet Goldmedaille Silber Andrea Kékesy Ede Király Ungarn Kanadier Suzanne Morrow Wallace Diestelmeyer Bronze Eisschnelllauf Eisstadion Badrutts Park Wettbewerbe Eisschnelllauf dominierten Skandinavier Silbermedaillen Amerikaner Medaillenränge erfolgreich Norwegen Gold olympischen Medaillen Witterungsverhältnisse optimal Rekordzeiten Sprintdistanz Metern alte Olympiarekord Norwegers Ivar Ballangrud Jahr erbitterten Zweikampf Norwegen USA Norweger Finn Helgesen Rekordzeit Sekunden Olympiasieger Meter Medaillengewinner alten olympischen Rekordzeit Norweger Charles Mathiesen Sverre Farstad Norwegen Minuten Langstrecken Eisbedingungen Meter Schneefalls Meter Föhneinbruchs wesentlich schlechter Kurzstrecken Zeiten Meter Sekunden letzten Olympischen Spiele Jahren Ivar Ballangrud Norweger Reidar Liaklev Wettbewerb Landsmann Odd Lundberg Athleten Mühe Höhenlage St. Moritz Norweger Charles Mathiesen Olympiasieger Meter Weltrekordhalter Meter Rennen Meter Runden Atembeschwerden Start Spezialstrecke gleiche Schicksal Lauf Meter Norweger Reidar Liaklev Schweden Göthe Hedlund Medaillengewinner Meter Luftmangel 3. Februar weiche Eis Nordländer Meter Sieg Schwede Åke Seyffarth Läufern Finnland Skeleton Geburtsstätte Cresta Run zweiten Mal olympischer Wettkampf Skeleton Athleten ersten verkürzten Strecke Startpunkt Junction Überraschungssieger St. Moritz lebende Italiener Nino Bibbia Sportlaufbahn Skispringer Hockeyspieler Ursprünglich Bobwettbewerbe erfolgreichen Versuch Dezember Bahnrekord Skeletonwettbewerb S. Anmerkung Siegerehrung Bibbia zeitgleich Bobrennen engagiert letzte nächste Skeleton-Olympiasieger Teilnahme Skispringen terminlich möglich Silbermedaille St. Moritz US-Amerikaner Jack Heaton favorisierten Briten John Crammond Schweizer Gottfried Kägi fünften Rang Zeit Skeleton hoch exklusiver Herrensport Siegesfeier Abend großes Luxusbankett Kulm-Hotel einfachen Gemüsehändler Bibbia untypischer Athlet Mittelpunkt feudalen Abendessens.Bobsport St. Moritz PDF Alpin alpinen Skirennen Skigebiet Corviglia gleichzeitig Alpine Skiweltmeisterschaften Erstplatzierten olympischen Medaillen zusätzlich WM-Medaillen Disziplinen Alpenländer Frankreich Österreich Schweiz klar Oberhand vergebenen Medaillen Verantwortlich alpinen Wettkämpfe Marc Hodler Jahre später FIS-Präsidenten Jahre Abfahrtslauf Schweiz Höhepunkt Winterspiele S. Anmerkung zusätzlich alpine Kombination km lange Strecke Männerabfahrt hohe Anforderungen Teilnehmer Einzelne Mannschaften Monat Strecke.World Sports Forum S. Schweizer Karl Molitor sechsmaliger Rekordsieger Lauberhornabfahrt großen Favoriten schwierigsten Teilstück Bodenwellen großen Steilhang Zwischenschwünge technisch sicheres Rennen Franzose Henri Oreiller Schwierigkeiten Steilhanges wesentliches Abbremsen Zwischenzeit Sekunden Ziel Österreicher Franz Gabl zweiten Platz Ralph Olinger zeitgleich Molitor zweite Bronzemedaille Schweiz Frauenabfahrt unmittelbar Rennen Männer gleichen Strecke zahlreichen Schwierigkeiten Pflichttore sodass Riesenslalom S. Anmerkung Außenseiterin angetretene Hedy Schlunegger Sturzes Eingang Kanonenrohr beste Zeit Schweiz ersten großen alpinen Erfolg Österreicherinnen Trude Beiser Resi Hammerer Kombinationsslalom Männer große Frage Karl Molitor Sekunden Rückstand Abfahrtssieger Oreiller Ausnahmeleistung Oreiller Nacht seine Spezialski Pallamar S. Handikaps sicheren Fahrten zweite Goldmedaille Franzose James Couttet Schnellster Kombinationsslalom alpinen Kombination dritten Platz Anders Lage Frauen Hedy Schlunegger Abfahrt Vorsprung Können Slalom gering Kombinationssieg möglich große Favoritin Slalom Italienerin Celina Seghi üblichen Leistung Vierte Österreicherinnen Trude Beiser Erika Mahringer Bronzemedaillen zweite Platz unerwartet US-Amerikanerin Gretchen Fraser Spezialslalom Vortag Frauen Herren liegende Strecken Publikum abwechslungsweise Leistungen jeweiligen Favoriten Franzosen Couttet Oreiller erneut stark Silvio Alverà ersten Lauf beste Zeit Karl Molitor deutlich Bestzeiten Achter gebürtige St. Moritzer Edy Reinalter positive Überraschung Bestzeit Lauf Franzosen Plätze weitere Goldmedaille Schweiz Lauf Frauen allgemeinen Überraschung Gretchen Fraser Erika Mahringer Österreich Entscheidung Beginn Laufs Fraser technisch sauberen Fahrt Laufzeit Sekunden Zeit Antoinette Meyer Sekunden Schweizerin zweiten Rang Erika Mahringer Gesamtsieg Amerikanerin Europäerinnen bescheiden.Pallamar S. Militärpatrouille Wegen militärischen Charakters IOC Session Herbst Durchführung Militärpatrouillenlaufs Vorläufer heutigen Biathlons Schweiz militärsportliche Prüfungen Waffenläufe Gewehrmärsche große Tradition Schweizer Wunsch nachträglich Programm Militärangehörige Vorsitz Oberst Fritz geführten vorherigen Zusammenkunft Mannschaftschefs Punkte Reglements verschiedenen Interpretationen Anlass Einigung Patrouilleure Windschutzanzügen Gewehr Start Wunsch Konkurrenz Auslosung Startreihenfolge Frankreich Finnland Schweiz Italien USA Schweden interessant Spalte erster Beitrag Sport-Zürich Nr. 6. Februar S. Nummer Schweizer Patrouille Oberleutnant Robert Zurbriggen Patrouillenführer Beginn km langen Laufes Abfahrten klaren Vorsprung Schießplatz Ballon Minuten Gutschrift kurz Finnen Ballons ersten Schuss maximale Gutschrift Minuten Vorsprung Schweizer Sekunden Schmerzlich Erinnerung Patrouillenlauf Fehlschüsse Soldaten Lindauer lebhafte Diskussion schweizerischen Öffentlichkeit Zeit Begriffe Schützenruhm hoch Kurs Schießtraining Vorbereitung besonderes Gewicht gelegt.Erb S. Schweizer lautem Jubel Schießplatz betroffenes Schweigen letzten Kilometer Angriff Gelände Schlussabschnitt flach Skandinaviern enttäuschenden Schießergebnis Schweizer Rivalen nordischen Schlussabschnitt Minuten Olympiasieger finnische Equipe Hauptmann Eero Naapuri guten Schießresultats Zweite schwedischen Patrouille Leutnant Edor Hjukström SOC Erstplatzierten militärsportlichen Demonstrationswettbewerben offizielle olympische Medaillen Nordische Kombination Nordische Kombination 18-km-Langlauf Spezialdisziplin Sprunglauf Versuchen besten Sprünge Wertung große Überraschung Norweger Sieger Medaille Finne Heikki Hasu km Vierter Landsmann Martti Huhtala Schweden Sven Israelsson vierten Platz Nikolaus Stump Schweiz Skilanglauf Skilanglauf Weltmeisterschaftsmedaillen Rennen Schweden Männer Dreifachsieg Martin Lundström vorolympischen Rennen St. Moritz Band Landsleuten Nils Östensson Gunnar Eriksson bester Mitteleuropäer Franzose Benoît Carrara elften Rang nordische Vorherrschaft Platz überlegenen Triumph 18-km-Lauf Schweden Staffellauf überragende Leistung Start Führung Ziel Läufern beste Teilzeit Ziel Minuten Vorsprung finnischen Silbermedaille Norweger Platz Österreich Schweiz Nils Karlsson km Höhenluft enttäuschender Fünfter Klasse Goldmedaille Bester Mitteleuropäer Schweizer Edi Schild starken Leistung sechsten Rang Schweden Finnen Skispringen Spezialsprunglauf Weltmeisterschaftsmedaillen Medaillen Norwegen Seine Springer unerreicht Stil Sicherheit schärfsten Konkurrenten Finnland USA Weite vergeblich Birger Ruud Olympiasieger Assistenztrainer norwegischen Springer Wetter Nacht Wettkampf heimtückisch jüngeren Sportler.Birger Ruud Silbermedaille Petter Hugsted Schüler Ruuds Goldmedaille dritten Platz Thorleif Schjelderup Birger Ruuds jüngerer Bruder Asbjørn Ruud Platz ersten Durchgang Absprung Meter Bestweite Winter-Pentathlon einzigen Mal Winter-Pentathlon Demonstrationsbewerb Disziplinen Skilanglauf Abfahrt Schießen Reiten Fechten winterliches Pendant Modernen Fünfkampf Wettkampf Reihe schwerer Unfälle Schwede Gustaf Lindh unglücklichen Bewegung Pistolenschießen Schweizer Polizisten Ordnungsdienst Oberschenkel.Kluge S. Anmerkung schwedische Hauptmann Claes Egnell Ziel Abfahrtslaufs schwer komplizierten Beinbruch Platz getragen.Pallamar S. Finne Viktor Platan Schweizer Vollmeier schwerer Verletzungen Podest schwedische Athleten Gustaf Lindh Reitwettbewerb Olympiasieger William Grut Monate später Spielen London Goldmedaille Sommervariante Bertil Haase Erster Skilanglauf Abfahrt Wettkampf dritten Platz Fechtwettbewerb Schweizer Vincenzo Somazzi Hans Rumpf Schlussklassement vierten fünften Platz Herausragende Sportler Leistungen erfolgreichsten Teilnehmer top Rang Sportler Land Sportart 15px|Gold 15px|Silber Gesamt Henri Oreiller Alpin center center center center Martin Nordisch center center center Nils Östensson Nordisch center center center Ski Alpin center center center Gretchen Fraser Alpin center center center Eisschnelllauf center center center Henri Oreiller Wettbewerbe Abfahrtslauf Kombination Bronze Spezialslalom erfolgreichster Teilnehmer erste Franzose Winterspielen Goldmedaille Italiener Nino Bibbia Skeleton erstes Wintersportgold Eiskunstlauf US-Amerikaner Richard Button athletischen Sprungstil neue Epoche olympische Eishockeyturnier erneut Kanadier Tschechoslowakei besseren Torverhältnisses Schweden Wettbewerbe Langlauf Martin Lundström Gold Mannschaft möglichen Medaillen Norweger Birger Ruud Spezialsprunglauf dritte Goldmedaille 12-jährigen Olympiapause Alter Jahren Silbermedaille Jahren Tagen türkische Skiläufer Muzaffer Demirhan jüngste Teilnehmer Winterspiele Slalom Platz Abfahrt Ältester Teilnehmer gleichzeitig ältester Medaillengewinner 49-jährige belgische Bobpilot Max Houben vierten Teilnahme Olympischen Spielen Vierter Zweierbob Silbermedaille Viererbob Berichterstattung Pressezentrum Hotel du Lac St. Moritz-Bad staatliche Telekommunikationsbetrieb PTT Installation technischen Geräte Pressechef Fritz Chefredaktor Schweizer Magazins Sport Pressekommission Akkreditierungen Pressejournalisten Ländern Gastgeberland Medienvertretern stärksten Vereinigten Staaten Journalisten Ort Schweden vierter Stelle Frankreich Journalisten Vereinigte Königreich Österreich Journalisten Teilnehmerländern Presse Island Libanon Südkorea Nichtteilnehmer Palästina Iran Ägypten Irland Mexiko Brasilien Journalisten ausgeschlossene Deutschland Journalisten Japan Ort angemeldeten Journalisten anderen Hotels St. Moritz Radioreporter Ländern Techniker anwesend Rundfunkmeldungen absetzten.Offizieller Bericht S. Fernsehen Olympischen Winterspielen Sender Corporation BBC Unternehmen NBC Columbia CBS DuMont Graphic House Informationsdienst Spielen gründlich großer Lautsprecherdienst packenden Reportagen Publikum Phase Kämpfe Sprecher Kontrollstationen anderen wichtigen Punkten telefonisch kurzen Abständen genaue Situationsberichte Firmen Wochenschau-Filmberichte bekanntesten USA Großbritannien Frankreich Schweizer Filmproduktion Condor Film Dokumentarfilm Olympia St.Moritz Regie Georges Alexath Kameramann Robert D.Garbade gute Woche Eröffnung Dreharbeiten Nachwirkungen St. Moritz berühmtesten Kurorte Wintersportplätze Alpen Bekanntheit Ortes maßgeblich Austragung zahlreicher hochklassiger Wintersportveranstaltungen Winterspielen touristischen Aufschwung 1950er Jahren Bauboom St. Moritz letzten Jahren Gemeinde Einwohnern jährlich Mio. Übernachtungsgäste Hälfte Hotelbetten Kategorie Sonne St. Moritz durchschnittlich Tagen Jahr Bildmarke markante Schriftzug St Moritz erster Ortsname Welt gesetzlich Slogan olympischen Wettkampfstätten Natureisbahnen Cresta Run männlichen Fahrern Jahr neu britischen Privatclub St. Moritz Tobogganing Club Olympia Bobrun einzige Natureis-Bobbahn Welt internationale Wettkämpfe Streckenführung ersten Inbetriebnahme groß untersten Teil höheren Geschwindigkeiten gerecht FIBT kombinierten Bob-WM Mal Weltmeisterschaften St. Moritz Olympiaschanze Laufe Jahre Male K-Punkt Metern Zustand Anlage deutlich zurzeit allfällige Sanierung Mio. Franken kosten.Was Olympiaschanze Erwähnenswert Die Sowjetunion Sportler Personen bestehende Delegation sportlichen Abläufe Ergebnisse Sowjetathleten Abordnung Frau stellvertretenden Vorsitzenden Komitees Förderung Körperkultur Ukrainsew großteils Prominenten sowjetischen Wintersportverbänden 29. Januar ČSR- Kursmaschine Prag kommend Dübendorf interessant Sport Zürich Nr. 31. Januar S. erster Beitrag Von sowjetischen Beobachtern 3. Februar United Press engagierten Dame russisch Interview übrige Journalisten Füße wund Masche Muttersprache Befragten aktiver ehemaliger Eisschnellläufer Ersterer Konstantin Kudravcev Sowjetmeister Meter Lecford Meter Trainer Zuschauerzahl unzufrieden Tribünen voll Eislaufen beliebtesten Sportarten Kudravcev Meinung Sowjetmeister olympischen Zeiten Erstes Interview russischen Beobachtern St. Moritz Sport Zürich Nr. 6. Februar S. Medaillengewinn Gretchen Fraser Slalomgold Kombinationssilber USA Bereich Skisports Medaillen Weltmeisterschaften Olympischen Spielen Sprunglaufbronze Olympia Anders Haugen Spiele Meldung IOC Kolumbien Pakistan Puerto Rico Syrien Libanon neu sind.Spalte Neues Sport Zürich Nr. 6. Februar S. Sonstiges Ralph Bietilä USA Wochen Training erlittenen Bruchs rechten Arms Metern Punkten Rang offiziellen Ranglisten Walter US-Arzt dünnen Gipsverband europäischen Springer Training ersten Sprung Meter gleich Sturz absichtlich Verband Kurz interessant Sport Zürich Nr. 5. Februar S. Situationsbericht Seite Ausgabe Nr. Sport Zürich 6. Februar Mittwochnachmittag 4. Februar Ruhepause gesamten olympischen Versammlung Presse gut Tauwettereinbruch Positives Eishockeyspiele Uhr Eiskunstläuferinnen Uhr Rückstand Pflichtfiguren Skeletonfahrer Frühaufsteher Slaloms Stunde überraschend Publikumsaufmarsch Mär St. Moritz Uhr Mensch Bett Bedenklich Zustand Straßen offensichtlich Frostaufbrüche einzelne Straßenstücke befahrbar Schneeketten weit breit Autos Weiterkommen Autoreparateure Garagen Verkäufer Zubehörteilen glänzende Geschäfte Zahlreiche Amerikaner großen Wagen Engadin Überraschung Schneeketten querstanden Pferdeschlitten sicheres Verkehrsmittel St. Moritzer Straßenpolizei letzten Tagen Zürich anderen Großstadt Kilometerlange Fußgängerschlangen kurz Tagesanbruch verschiedenen Wettkampfplätze großes Kontingent Zuschauer Italiener zweitausend St. Moritz Besuchern Ländern angloamerikanische Element Frage Deviseneinschränkungen Zustrom Engländer Angehörigen anderer Nationen schwacher Valuta Deutschen Österreicher frei schade sportpolitischen Zänkereien Umstand jetzige Leitung IOC bestimmt Verdienste verknöcherten Prinzipien jüngere wendigere konziliantere Männer Verletztenliste Trainings einzige australische Teilnehmer Tony Aslangul Beinbruch Kanadiern alpinen Skilauf Schwestern Wurtele Rhona Knöchelbruch Rhoda Gehirnerschütterung Skifahrer Pierrot Jalberg Hoffnung Trainer Emile Allais Skispringer Beinbruch Vereinigten Königreich Skifahrer Norris Moore Beinbruch erwähnte Eisschnellläufer Johnny Cronshey Knöchelbruch Rang Frankreichs Ski-As Jean Blanc Beinbruch US-Alpin-Skiläufer Doodle Post Macomber Beinbruch Österreicherinnen Schuh-Proxauf leichte Gehirnerschütterung Schwester Rosemarie Knöchelbruch Schweizern Skiläufer Paul Valär Alfred Stäger Start Frage Ausfall Schweizer Eishockeyspieler Otto Schubiger 6. Februar Polen Favoriten Verlustliste Sport Zürich Nr. 31. Januar S. Hotel Du Lac Spezial-Postbureau Sonderwünschen Philatelisten Ersttagsstempel 30. Januar Erinnerungsserie Werten Olympiabriefmarken Briefe Teil eingeschriebene interessant Sport Zürich Nr. 31. Januar S. vierter Beitrag Von US-Medien Streitigkeiten sonderlich Lage Stunde Stunde USA ganzen Streiterei müde Allgemein Ansicht USA ganzen Sache reichlich lächerlich Man Angelegenheit Hause ganze Welt konfus Großen Ganzen Beginn Spiele US-Presse abwartend York Herald Tribune Autor Red Smith ganze Sache komisch traurig wörtlich Abgeordneten obligaten Redensarten Sportgemeinschaft Fairness Ausgleich Haare Sport Zürich Nr. 2. Februar S. Offensichtlich diverse Regeländerungen diverse unterschiedliche Auslegungen Sport Zürich Nr. 6. Februar S. Avery Brundage Geschäft Geldfragen neue Worte Amateurstatus Streitigkeiten US-Eishockeyteam Schweizer Olympischen Comité Mitschuld Art Abkommen LIHG Internationalen Eishockeyverband SOC Abmachung LIHG Sport Zürich Nr. 6. Februar S. Spalte Kurios peinlich Siegerehrung norwegischen Eisschnellläufer Nachmittag 3. Februar später abgesagten Eishockeymatch Schweiz England verspäteten Erscheinens IOC-Präsidenten Edström Eishockeymatch Uhr Uhr Edström Zeremonie offensichtlich desinformiert Medaillengewinner norwegische Nationalhymne Fällen norwegischen Kolonie singend Ende IOC-Sprecher Siegerehrung Alpinsportler Pause Eishockeymatches Match Großteil Besucher Siegerehrung Alpinen Drittel ansehnlichen Menge peinlich Siegerpodest Kritik nackte schmucklose Brettertreppe Aufwand hübsch drapiert Makkaronikisten-Siegerpodium Gestell hübsch rotweiß 6. Februar Siegerehrung Eishockeymatches erneute Panne scheinbar Konkurrenten rechtzeitig Kurz interessant zweiter Beitrag Sport Zürich Nr. 5. Februar S. zweiter Beitrag Nr. 6. Februar S. Literatur Hrsg Rapport D St-Moritz COS Lausanne PDF George M. Constable The XI XII Olympiads Berlin St. Moritz World Sport Research Publications Inc. Los Angeles Karl goldenen Jahre Sports Band Astir Basel Volker Kluge Olympische Winterspiele Chronik 3. Auflage Sportverlag Berlin Karl Lennartz Walter Borgers Andreas Höfer Olympische Siege Medaillen Diplome Ehrungen Sportverlag Berlin Rudolf Pallamar Olympischen Winterspiele St. Moritz Feber Herold-Verlag Wien World Sports Forum St. Moritz Hrsg Olympische Winterspiele St. Moritz World Sports Forum St. Moritz Weblinks Ausschnitt Dokumentarfilm Winter-Olympiade Condor Films Seite IOC Winterspielen Filmzusammenfassung St. Moritz Minuten rätoromanischer Kommentar Kategorie Olympische Spiele Schweiz Kategorie Multisportveranstaltung Kategorie Sportveranstaltung St. Moritz Kategorie Wintersport Schweiz