Ernest Shackleton Sir Ernest Henry Shackleton OBE LL.D Mill Ernest Shackleton Titelseite Ernest Shackleton trip York Times 30. Januar S. 25. Oktober 15. Februar Kilkea County Kildare Irland 5. Januar Grytviken Südgeorgien britischer Polarforscher irischer Abstammung herausragenden Persönlichkeiten sogenannten Goldenen Zeitalters Antarktisforschung Men S. Einschätzung John King Davis Teilnehmer Shackletons Nimrod-Expedition späteren Jahren bedeutendsten Navigatoren Antarktisforschung Epoche technischen Unzulänglichkeiten John King Davis High Latitude University Press Melbourne S. Antarktisexpeditionen dreien Expeditionsleiter tätig ersten antarktischen Erfahrungen Shackleton Dritter Offizier Robert Falcon Scott geleiteten Discovery-Expedition bestrittenen Dienstuntauglichkeit Expeditionsleiter Hause Entschlossen Makel Shackleton Leiter Nimrod-Expedition Antarktis Januar Begleitern neuen Rekord größten Annäherung geographischen Erdpole 88°23′S km Südpol entfernt Leistung Shackleton König Edward VII Ritter Norweger Roald Amundsen Südpol Shackleton Augenmerk Durchquerung antarktischen Kontinents Küste Küste geographischen Südpol Forschungsreise Endurance-Expedition Expeditionsschiff Weddell-Meer Packeis abenteuerliche Rettungsaktion Shackleton bekannter wissenschaftlichen Beiträge Antarktisforschung Expeditionsteilnehmer Tod Quest- Expedition letztes Mal antarktische Gewässer eigentlichen Beginn Forschungsreise Shackleton Grytviken Südgeorgien Herzinfarkt Wunsch Frau Forschungsreisen Shackletons Leben rastlos unerfüllt Suche Wegen rasch Ruhm Reichtum zahlreichen Unternehmungen Ende Lebens Shackleton hoch Nachruf Presse Held Name Gegensatz Rivalen Scott lange Zeit Vergessenheit Jahrtausendwende Shackleton vorbildliche Führungspersönlichkeit extremen Situationen Untergebenen außergewöhnlichen Leistungen Herkunft Ernest Shackleton Kilkea House abgerufen 23. Juni Anwesen Nähe Ortschaft Athy zweites Kindern Foto ca l. Kathleen Ethel Clara Frank Amy Ernest Eleanor Alice Gladys Helen 30. Juli Grundbesitzers Henry Shackleton Frau Henrietta Letitia Sophia geborene Gavan Welt 24. Juni engstem Zusammenhang späteren Leben Tatsache HMS Challenger Tag Geburt erstes Schiff zusätzlichem maschinellen Antrieb südlichen Polarkreis überquerte.Riffenburgh Nimrod S. Shackletons väterliche Vorfahren Linie 13. Jahrhundert Quäker nordenglischen Grafschaft Yorkshire Irland lebten.Riffenburgh Nimrod S. englischen Seefahrer Martin Frobisher entferntes Verwandtschaftsverhältnis.Mill Ernest Shackleton S. Shackletons einziger Bruder Francis 24. Juni Frank Verdacht Raub irischen Kronjuwelen sein.Huntford Shackleton S Leitspruch Familie Shackleton Name demjenigem Weilers Nähe Dorfes Heptonstall Yorkshire Vincimus Englischen conquer Deutschen Ausdauer Sieg Ernest Shackleton S. Jahr existierende Familienwappen goldene Spangen rotem Grund Shackletons Eigenschaften Charakterzüge Herkunft Meinung Biographen Margery James Fisher unzutreffend verkürzte Darstellung Fisher Shackleton S. Frühe Lebensjahre Kindheit Jugend elfjährige Ernest Shackleton Zuge Land allgemeinen Niedergangs Landwirtschaft Irland Ende 19. Jahrhunderts Shackletons Vater neue berufliche Richtung Familie Dublin Henry Shackleton nächsten Jahren Trinity College Medizin Dezember Familie Irland Shackletons Vater Arztpraxis Croydon unweit London Monaten erfolgreich Sydenham Arzt niederzulassen.Huntford Shackleton S frühester Jugend Ernest Shackleton begeisterter Leser Zugang Literatur Dichtung Vater Abenteuerromane englischen Romanciers George Alfred Henty Jules Verne.Kimmel Ice Story S Lieblingsbuch EsquimauxCharles Francis Hall Esquimaux Son Marston London Vol I Vol II 7. Januar Polarforschers Charles Francis Hall S. besondere Vorliebe Suche verborgenen Schätzen früh ausgeprägten Drang Unabhängigkeit mitreißende Begeisterungsfähigkeit Erwachsener zahlreiche Anekdoten Beginn schulischen Ausbildung Shackleton Hauslehrerin Familie Sydenham Fir Lodge Preparatory School Mitschülern Alter groß kräftig gebaute Ernest freundlich wohlwollend beschrieben.Mill Ernest Shackleton S. reizbares Temperament Fäuste Negatives Herkunft irischen Akzent sagte.Riffenburgh Nimrod S. Sommer Shackleton angesehene Dulwich College Großmachtsanspruch geprägten Unterricht wichtigsten Bausteinen christlicher Militarismus militärische Tugenden Riffenburgh Nimrod Shackleton langweilig .Huntford Shackleton S. Meinung Lehrer guter Schüler Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Mrs J.Q Rowett Gespräch Autor James Fisher SPRI MS Fünftbester Schülern Jahrgangs Ernest Shackleton S. Dienst Handelsmarine Shackletons Vater Medizin Wunsch Sohnes Seefahrt Auskommen Ausbildung Britannia Schulschiff Royal Navy finanziell 16-jährigen Ernest Handelsmarine.Riffenburgh Nimrod S. Shackleton April Liverpool Seekadett Hoghton Tower 23. Juni Rahsegler North Western Shipping Company.Huntford Shackleton S. folgenden Jahren Schifffahrtshandwerk Grund ferne Länder Umgang Menschen verschiedener Herkunft Bildungsschichten.Huntford Shackleton S erste Reise Winter schweren Stürmen Kap Hoorn Valparaíso Iquique Schiff Wochen lang neue Fracht Bord Shackleton Fracht Hilfe Booten Schiff Küste Techniken späteren Expeditionsreisen hilfreich sollten.Riffenburgh Nimrod S. Shackleton Seereisen Hoghton Tower Juli Seefahrtschule London 4. Oktober Prüfung Zweiter Offizier bestand.Mill Ernest Shackleton S. Vermittlung Schulfreundes Dulwich College Shackleton November Posten Dritten Offiziers Trampschiff Monmouthshire Kurs Ferner Osten zweite Reise Schiff China.Mill Ernest Shackleton S 24. Januar Shackleton Indischen Ozean Carsten Egeberg Borchgrevink Rahmen Antarctic-Expedition Cape Adare Anspruch erster Mensch antarktisches Festland betreten haben.Carsten Egeberg Borchgrevink Informationen 13. Januar Anspruch Borchgrevink endgültig geltend antarktische Festland John Davis Edward Bransfield Zufall Shackleton späteren Aussagen genau Zeit Polarforscher werden.Riffenburgh Nimrod S. zweiten Reise Monmouthshire Prüfung Erster Offizier Zeit Zweiter Offizier Flintshire Dampfschiff Welsh Shire Line Singapur Kapitänspatent.Mill Ernest Shackleton S Angestellter Union-Castle Line Shackleton nachfolgend Linienschiff Tantallon CastleFoto Tantallon Castle 23. Juni Passagierverkehr Southampton Kapstadt tätig Schiffskamerad eigenbrötlerisch abweisend Mischung Empfindsamkeit Aggressivität sympathisch.Huntford Shackleton S Ausbruch Buren-Krieges Shackleton Dritter Offizier Tintagel CastleFoto Tintagel Castle 23. Juni Transport Soldaten Kapkolonie Kapstadt Begegnung Rudyard Kipling namhaften Co-Autor erstes eigenes Buch wollte.Mill Ernest Shackleton S. besagtem Buch Werk O.H.M.S record S.S Tintagel Ähnlich späterer Rivale Robert Falcon Scott Routine Royal Navy Shackleton Gefühl Handelsmarine Ehrgeiz Kollege Union-Castle Line später Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument J.A Hussey Brief Hugh Robert Mill 27. Juli SPRI MS Fellow Royal Geographical Society Shackletons Karriere Entdecker geringen Teil Möglichkeit reich berühmt März Lieutenant Cedric Longstaff Vater Llewellyn Longstaff Sponsoren Discovery-Expedition war.Huntford Shackleton S Shackleton Freundschaft Cedric Vater Teilnahme Discovery-Expedition Longstaff Shackletons Eifer Überzeugungskraft Sir Clements Markham Schirmherr Expedition Expeditionsteilnehmer 17. Februar Shackleton Posten Dritten Offiziers Expeditionsschiff Discovery Juni Sub-Lieutenant Royal Naval Reserve RNR ernannt.Huntford Shackleton S. Shackletons Dienst Handelsmarine.Mill Ernest Shackleton S letzte Fahrten Dienst Handelsmarine Shackleton Dritter Offizier Oktober Bord Gaika Januar Carisbrooke Castle Teilnahme Discovery-Expedition Die Expedition Discovery-Expedition offiziell Initiative Sir Clements Markham damaligen Präsidenten Royal Forschungsreise Ziel allgemeinwissenschaftliche geographische Erkundungen Antarktis vorzunehmen.Fisher Shackleton S Offizier Royal Navy Robert Falcon Scott kurz Commander S. Forschungsschiff Discovery Royal Navy Scott Schiffsmannschaft Offizieren wissenschaftlichen Expeditionsteilnehmern britischen Kriegsmarine üblichen Disziplin unterzuordnen.Fiennes Captain Scott S. Shackleton Schulzeiten militärischen Drill zwangloseren Führungsstil bevorzugte.Crane Scott Aufgaben Fisher Shackleton S. Discovery 6. August Cowes See Zwischenaufenthalten Kapstadt neuseeländischen Lyttelton Januar Rand antarktischen Ross-Schelfeises Ankerung kleinen Bucht Shackleton 4. Februar Ballonaufstieg Schelfeistafel ersten Luftaufnahmen Antarktis.Wilson Expedition S. Erreichen Winterquartiers Wissenschaftsoffizieren Edward Wilson Hartley Ferrar erste Schlittenexkursion Erkundung sicheren Route Schelfeis geplanten Marsch Richtung Südpol.Wilson Expedition S Winter Discovery Packeis Herausgeber Expeditionsmagazins The South Polar Times.Fiennes Captain Scott S. Meinung Schiffstewards Clarence Hare Shackleton ungezwungene Art Huntford Shackleton S. Annahme Shackleton Führung Männer Konkurrenz Scott stichhaltige Beweise gegeben.Fiennes Captain Scott S. Scott Shackleton Edward Wilson Marsch Süden Ross-Schelfeis Südpol eigentliche Ziel Scott großer Bedeutung hohe südliche Breite erreichen.Wilson S. Scott Ziel geographische Breite Scotts Wahl Shackleton großen Vertrauen Expeditionsleiter Dritten Offizier Fisher Shackleton S. 58. Scotts Entscheidung grundverschiedenen Charakterzüge Männer schlechter können.Riffenburgh Nimrod S. Erster Marsch Süden Marsch Scott später Scott Band S. 2. November Shackleton Scott Wilson neuen Südrekord 30. Dezember Leistung Carsten Egeberg Borchgrevinks 16. Februar Mill Ernest Shackleton Scott Neuerliche Berechnungen Grundlage Shackletons Fotografien Wilsons Zeichnungen Vorwärtskommen fehlende Erfahrung Umgang SchlittenhundenRiffenburgh Nimrod Umstand zahlreiche Tiere verdorbenem Futter erheblich behindert.Crane Scott S. Hunde Marsches Rückweg Ereignissen Auswirkungen persönliche Verhältnis Shackleton Scott kontrovers Unzweifelhaft Männer zeitweiliger Schneeblindheit Erfrierungen Skorbut Shackleton Lage Transportschlittens Scotts späterer Schilderung Shackleton lange Strecken Schlitten werden.Preston Rate Shackleton DarstellungHuntford Shackleton S Tagebucheintragungen Edward Wilsons bestätigt.Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument SPRI MS 4. Februar Männer Basislager Hut-Point-Halbinsel Untersuchung Shackletons Expeditionsarzt Dr. Reginald Koettlitz eindeutigen Befund Scott Shackleton Schiff Entsatz Discovery Januar McMurdo Sound Anker Hause Scott Band S Scotts eigentliches Motiv Ärger Shackletons Beliebtheit anderen Expeditionsteilnehmern Shackletons zweifelhaften Gesundheitszustand willkommene Gelegenheit lästigen Rivalen loszuwerden.Riffenburgh Nimrod S 105.Huntford Shackleton S Scott-Biografin Diana Preston Shackleton Disziplin Scott großer Bedeutung war.Preston Tragedy S. Jahre später Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Louis Bernacchi Tagebucheintrag 6. November SPRI MS Scotts stellvertretender Expeditionsleiter Albert Armitage Shackleton Scott Weg Süden handfesten Streit S. Aussage Albert Armitage Notiz Hugh Robert Mill 24. Mai Shackleton Scott Morgens Shackleton Zitiertes Originaldokument SPRI MS Ferner Armitage Scott Expeditionsarzt Preston A First Rate Tragedy S. Zitiertes Originaldokument Albert Armitage Notiz Hugh Robert Mill 24. Mai SPRI MS Armitages Behauptung weiteren Belege Shackleton loyal Scott Buch mehrfach herablassend bezeichnete.Scott Band S. S. Polarforscher Öffentlichkeit Respekt HöflichkeitCrane Scott Biographen Roland Huntford Shackletons Haltung Scott Verachtung Abneigung verletzter Stolz Rückkehr Zivilleben Shackleton Antarktis Bord 2. März vergeblich Untergebenen Charles Reginald Ford Stelle Heimkehr Posten Zahlmeister Bord Discovery können.Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Charles Reginald Ford Brief Autorin Margery Fisher 12. Januar SPRI MS kurzen Erholungsurlaub Neuseeland Zwischenaufenthalten San Francisco New York England Juni eintraf.Fisher Shackleton S Ankunft erster Rückkehrer Expedition begierig Admiralität Informationen erster Hand weitere Vorkehrungen Rettung Ross-Insel Eis eingeschlossenen Männer treffen.Huntford Shackleton S Einverständnis Markhams Shackleton befristete Stelle Ausrüsten Beladen zweiten Rettungsschiffs Terra Nova Angebot Erster Offizier Antarktis besondere Genugtuung Arzt Admiralität diensttauglich hatte.Riffenburgh Nimrod S. Ausstattung argentinischen Korvette Uruguay Rettung Not geratenen Männer Nordenskjöld-Expedition.Riffenburgh Nimrod S. Shackletons Versuch dauerhafte Anstellung Royal Navy Fürsprache Markhams William Huggins Präsidenten Royal Society Herbst Shackleton Journalist Mitherausgeber Verleger Sir Arthur Pearson gegründeten Royal Magazine ausfüllende Tätigkeit Wochen.Mill Ernest Shackleton S. Vortragsreise Discovery-Expedition Dundee Aberdeen Unterstützung Freundes Hugh Robert Mill Fisher Shackleton S. Shackleton Mill Discovery-Expedition Mill Ozeanograph Meteorologe vorbereitenden Arbeiten wissenschaftliche Programm Expedition Shackleton Untersuchung Meerwasser Discovery Madeira Mills Aufgabe England kurzem vakante Stelle Sekretärs Schatzmeisters Royal 14. Januar antrat.Huntford Shackleton S Heirat 9. April Jahres Emily Dorman privates Glück Februar Shackletons erster Sohn Raymond Welt Dezember einzige Tochter Cecily Ernest Shackleton S. S. S. Februar geschäftlichen Dingen völlig unerfahrene Shackleton dubioses Spekulationsgeschäft Transport russischer Truppen Wladiwostok Ostsee kam.Fisher Shackleton S erfolglos Unterhauswahlen Kandidat Liberalen Unionisten Dundee Politik Fuß fassen.Riffenburgh Nimrod S Industrielle William Beardmore Sekretär Kommission Konstruktion neuer Gasmotoren Aufgabe Beardmores Kunden Berufskollegen London Glasgow Laune halten.Fisher Shackleton S 99.Riffenburgh Nimrod S. finanziell gesicherten Anstellung Shackleton Hehl Ehrgeiz Leiter eigenen Expedition Antarktis Beardmore bereit Unternehmung Bürgschaft Höhe inflationsbereinigt Euro Umrechnung Hilfe Vorlage Inflation Vorlage Wechselkurs unterstützen.Riffenburgh Nimrod S Weitere Investoren Shackleton Februar Pläne Royal detaillierte Veröffentlichung kurz Geographical Journal.Mill Ernest Shackleton S 105.Ernest Shackleton expedition Geographical Journal 17. Februar Shackletons erste eigene Forschungsreise Namen British Antarctic Expedition wissenschaftlicher Sicht bedeutendsten Unternehmung größeres Gebiet unbekannten antarktischen Festlands Fehlerhafte kartographische Vermessungen Discovery- ExpeditionCrane Scott Scott Arbeiten leitenden Geographen Charles Royds Shackletons leitender Biologe James Murray erste umfassende Studie antarktischen Süßwasserprotozoen niederen Mehrzellern Ergebnisse zoologischen Forschungsarbeiten folgendem Werk James Murray Reports Britisch Antarctic Expedition William Heinemann London Vol I Vol II Beginn Shackleton großen Finanzierungsproblemen Royal Geographical Society britische Regierung Geld Verfügung Kräften Beardmore weitere Sponsoren wohlhabenden Bekanntenkreis 20-jährige Sir Philip Brocklehurst Teilnahme Expedition Spende inflationsbereinigt Euro erkaufte.Riffenburgh Nimrod S hauptsächliche Ziele Reise Shackleton Erreichen geographischen antarktischen magnetischen Südpols ausgegeben.Riffenburgh Nimrod S. Wochen Expeditionsschiff Nimrod August Cowes Fahrt Neuseeland Robert Falcon Scott ehemaligen Untergebenen Versprechen McMurdo Sound Scott Region hoheitliches Operationsgebiet weitere eigene Antarktisexpedition Shackleton widerwillig bereit Winterquartier Barrier Inlet Edward-VII- Halbinsel suchen.Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Brief Ernest Shackleton Robert Falcon Scott 17. Mai SPRI MS Neujahrstag Nimrod Hafen Lyttelton Kohle Schiff Dampfer Koonya südlichen Polarkreis Shackleton Eignergesellschaft Koonya neuseeländische Regierung anfallenden Kosten übernehmen.Riffenburgh Nimrod S. 23. Januar Schelfeisbarriere Sicht Gemäß Vereinbarung Scott Nimrod östlichen Abschnitt Barriere Shackleton Barrier Inlet Zeiten Discovery- Expedition großen Bucht gesichteten großen Anzahl Walen Bay of Whales wurde.Shackleton S. angetroffenen instabilen Eisverhältnisse Bucht Shackleton Errichtung Winterquartiers Schelfeistafel Vorstoß Edward-VII-Halbinsel Treibeismassen Vereinbarung Scott Expeditionsteilnehmer gleichen Meinung Entscheidung späteren Darstellung Zweiten Offiziers Arthur Harbord folgend S. Zitiertes Originaldokument Arthur Harbord Gespräch James Fisher 9. Juni SPRI MS Scott Shackleton .Huntford Shackleton S. Brief Robert Falcon Scott John Scott Keltie leitender Geograph RGS 28. März Der McMurdo Sound 29. Januar eigentlichen Planung Nimrod dichten Packeises alten Basis Discovery-Expedition Point-Halbinsel Winterquartier nördlich Cape Royds Westseite Ross-Insel errichtet.Shackleton widriger Bedingungen Stimmung Expeditionsteilnehmern Shackletons Umgang Männern Philip Brocklehurst Jahre später Shackleton Fähigkeit Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Philip Brocklehurst Gespräch James Fisher 16. Dezember SPRI MS Zweiter Marsch Süden Mills Frank Wild Frank Wild Angriff Südpol 29. Oktober 9. Januar Shackleton Wild Jameson Adams Eric Marshall mühsamen gefahrvollen Marsch südliche Breite 88°23′S neuen Rekord größten Annäherung geographischen Erdpole Südpol km entfernt schlechte Wetterverhältnisse schwindende Vorräte mangelhafte Ausrüstung zunehmende Erschöpfung weiteres Vorwärtskommen unmöglich Shackleton enttäuscht Riffenburgh Nimrod S Zitiertes Originaldokument Eintrag Ernest Shackletons Expeditionstagebuch 9. Januar SPRI MS Männer Ross-Schelfeis voller Länge Beardmore-Gletscher zentrale Polarplateau vorgedrungen.Mills Frank Wild S Rückweg halbe Ration Markham The Lands of Silence S. Meinung Markhams Shackleton Bedarf Lebensmitteln Wettlauf Zeit Hunger 30. Januar Shackleton Ruhr Wild zugedachten Keks Geste Wild Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Eintrag Frank Wilds Expeditionstagebuch 31. Januar SPRI MS Männer Hut-Point- Halbinsel Anfang März rechtzeitig Nimrod Südrekord erstmalige Gipfelbesteigung Vulkans Mount Erebus 5. 11. März Erfolgen Australier Edgeworth David Douglas Mawson schottischen Arzt Alistair Mackay 16. Januar antarktischen magnetischen Pol 72°15′S nordöstlichen Viktorialand.Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Tannat William Edgeworth David Narrative Ernest Henry Beendigung Expedition Shackleton Großbritannien Held Erlebnisse Reise Buch Frau Emily später Huntford Shackleton S. Zeit Expedition Verehrung Öffentlichkeit Shackletons öffentlichen Vorträgen Rückkehr Nimrod-Expedition Shackleton hohe Ehren König Edward VII 12. Juli Commander Royal Victorian Order 13. Dezember Jahres Ritter .Fisher Shackleton S. Royal Geographical Society Polarmedaille Gold Mill Ernest Shackleton S. herabwürdigenden Hinweis Hersteller Fisher Shackleton S. Brief John Scott Keltie Cuthbert Bayes Hersteller Medaille 19. April Clements Markham Einfluss Gelehrtengesellschaft geltend Shackleton gebrochenes Versprechen Protegé Scott Weitere Expeditionsteilnehmer silbernen Ausführung Medaille geehrt.Riffenburgh Nimrod S. besondere Empfehlung Prince of Wales Shackleton Brother britischen Gesellschaft Seefahrt Meereskunde Trinity House Ernest Shackleton S. Kreis anderer Polarforscher Fridtjof Nansen Roald Amundsen Errungenschaften Respekt Anerkennung Amundsen überschwänglich Riffenburgh Nimrod S. Zitiertes Originaldokument Brief Roald Amundsen John Scott Keltie 25. März SPRI MS offiziellen Auszeichnungen Shackletons Leistungen britischen Öffentlichkeit großer Begeisterung gesamten Sommers Vorträge Essen Abendgesellschaften Popularität bescheidenes Auftreten ständig Leistungen anderen Teilnehmer Expedition hervorzuheben.Riffenburgh Nimrod S. Verschiedene Einzelpersonen Gruppen missbräuchlich Sprachrohr Interessen gewisser Hinsicht irische Presse Dublin erscheinende Evening Telegraph Dublin Express Shackletons Erfolge irischem Erbe zu.Huntford Shackleton S nüchterner kaufmännische Bilanz Expedition Kosten Reise Mio. Euro Shackleton Lage ausstehende Darlehen Bürgschaften britische Regierung öffentlichen Zuschuss Höhe Mio. Euro unmittelbaren finanziellen Ruin wahrscheinlich Teil Schulden gestundet wurde.Huntford Shackleton S Unternehmerische Tätigkeiten neue Herausforderungen Ab Shackleton ausgedehnte Vortragsreisen öffentliche Auftritte guten Ruf Dienst sozialer Projekte erneut Geschäftsmann Beispiel TabakfirmaHuntford Shackleton S Verkauf Sammelbriefmarken Aufdruck Edward Land Erinnerung Nimrod-Expedition Hilfe neuseeländischen Post Winterquartier eingerichtetes Postamt beteiligte.Huntford Shackleton S. Gewinne Beteiligungskonzession Goldmine Ungarn.Mill Ernest Shackleton S. Unternehmungen ertragreich Lebensunterhalt Familie Geburt zweiten Sohnes Edward Juli hauptsächlich bezahlte Vorträge Frau Kindern Sheringham Idee weitere Expedition Antarktis Shackleton Zeit verschiedenen Gründen aufgegeben.Fisher Shackleton S. 6. Juni Toronto Star Expeditionsreise Shackletons kanadischen Generalgouverneur Albert Grey Erforschung Hudson Bay unschätzbarem Wert alten Weggefährten Douglas Mawson Unterstützung Mittelbeschaffung Ozeanische Antarktisexpedition S 393.Mawson Band S. Wiederaufnahme Forschertätigkeit Ergebnissen Terra-Nova-Expedition Kontrahenten Robert Falcon Scott ab.Fisher Shackleton S Bord Lusitania Weg New York Shackleton März Reportern Hoffnung weiteren Expedition Expeditionsschiff Juli Cardiff See Frühjahr Welt Nachricht Roald Amundsen Südpol Scotts tragisches Schicksal Zeitpunkt bekannt Shackleton Projekt ursprünglich schottische Antarktisforscher William Speirs Bruce finanzieller Unterstützung transkontinentale Antarktisdurchquerung Küste Weddell-Meeres Südpol Bruce erfreut Shackleton Pläne zentralen Punkten deutschen Forschungsreisenden Wilhelm Filchner Mai gestarteten Expedition überschnitten.Huntford Shackleton S. Dezember Shackleton Nachricht Filchner Reise Weg frei .Shackleton South S. Endurance-Expedition Shackleton neuerlichen Anlauf Südpol Imperial Trans-Antarctic Expedition.David Sanderson Nicholas May letter launch Shackleton expedition 29. Dezember S. 21. Dezember Absichten 29. Dezember Brief London Ernest Shackleton S. getrennt vorgehende Mannschaften erste sogenannte Party Führung Shackletons Expeditionsschiff Endurance Weddell-Meer Vahsel-Bucht Rand Filchner-Ronne-Schelfeises sechsköpfiges Team Durchquerung Antarktis zweite Leitung Aeneas Mackintosh weiteren Schiff Aurora Auftrag Mannschaft sogenannten Ross Party Länge Ross-Schelfeises Mündung Beardmore-Gletschers Depots Nahrungsmitteln Brennstoff Vahsel-Bucht kommenden Männern Durchquerung antarktischen Kontinents Gesamtstrecke km komplettieren.Shackleton South S. vii–xv Nimrod- Expedition Shackleton Anwerben Sponsoren verhältnismäßig leicht schottische Unternehmer James Caird weitere vermögende Geschäftsleute Beträge fünfstelliger Höhe bei.Huntford Shackleton S britische Regierung Mio. Euro Ernest Shackleton S. finanziellen Zuwendungen Expedition erneut Aeneas Mackintosh Organisation Ross Party hatte.Fisher Shackleton S. Daily Mail Ausgabe 10. Januar Gesamtkosten Mio. Euro Mackintosh Australien weitere Investoren Expeditionsschiff Aurora öffentliche Interesse enorm Shackleton Bewerbungen Teilnahme Expedition.Fisher Shackleton S. Auswahlkriterien exzentrisch Glauben Charakter Temperament wichtiger technische Fähigkeiten Huntford Shackleton S. Bewerbern häufig überraschende Fragen Physiker Reginald James kurzentschlossen ersten Eindruck.Fisher Shackleton S. Expeditionsteilnehmer unabhängig eigentlicher Aufgabe niedere Arbeiten Deckschrubben übernehmen.Alexander Endurance S. 3. August Großbritannien Ersten Weltkrieg Shackleton Expeditionsschiff Endurance Ausrüstung Mannschaft britischen Admiralität Verfügung damaliger Erster Lord Winston Churchill Order Vorbereitungen Expeditionsreise fortzusetzen.Shackleton South S. Shackleton Stunde Angebot Telegramm Admiralität einzigen Wort Endurance 8. August Kurs Süd Hafen Plymouth Shackleton England 27. September Buenos Aires Mannschaft stoßen.Fisher Shackleton S Untergang Endurance 5. Dezember Südgeorgien Richtung Süden Weddell-Meer Früher Treibeis weitere Vorwärtskommen 19. Januar Endurance südöstlich Küste Prinzregent-Luitpold-Land Sichtweite Filchner-Ronne-Schelfeistafel komplett Meereis umschlossen.Shackleton South S Zeitplan Erreichen Vahsel-Bucht Shackleton 24. Februar Schiff Überwinterung vorzubereiten.Shackleton South S. folgenden Monate Endurance Meereis gefangen langsam nordwestliche Richtung September Eis Schiffsrumpf Drift auftürmenden Eismassen ausgesetzt.Shackleton South S Zeitpunkt Shackleton Schiff Eis Osten Richtung Vahsel-Bucht Am Shackleton South Shackleton 27. Oktober später Schiff Expeditionsteilnehmer Endurance Proviant Ausrüstung Eis Winterquartier sogenannte Camp Ocean .Shackleton South S 21. November Eis zerdrückte Schiff.Shackleton South S. Monate lang Mannschaft großen Eisscholle Hoffnung Eisdrift km entfernten Paulet-Insel Otto Nordenskjöld hinterlassenes Lager gab.Shackleton South S. Versuche Insel Fuß Shackleton Vertrauen Eisdrift sicherem Land anderen Eisscholle weiteres Quartier sogenannte Camp Patience errichten.Shackleton South S. 17. März km Pauletinsel Fisher Shackleton unüberwindbarer Eismassen 9. April Eisscholle Shackleton mitgeführten Rettungsbooten nächstgelegene Land anzusteuern.Shackleton South S Selbstlosigkeit Frank Hurley Handschuhe eigene Bootsfahrt Konsequenz Shackleton Erfrierungen S. qualvollen Tagen völlig erschöpften Männer Elephant Island erste Mal Tagen See Meereis festen Boden Füßen hatten.Heacox Shackleton Challenge S. Beiboot Südgeorgien Island einladend bekannten Schiffsrouten Shackleton Seereise Seemeilen km offenen Boot Walfangstationen Südgeorgien Hilfe holen.Shackleton South S Beratungen Stellvertreter Frank Wild Rettungsboot James Caird Schiffszimmermann Harry McNish Fahrt Shackleton Kapitän Frank Worsley Tom Crean Matrosen John Vincent Timothy McCarthy McNish Untergang Endurance zeitweilig Befehlen Shackletons Shackleton später Auszeichnung Polar-Medaille Stelle Fähigkeiten eigenwilligen Schotten verzichten.Huntford Shackleton S S. Crew James Caird Verpflegung maximal Wochen Shackleton South S Genaue Zusammenstellung Verpflegung Shackleton Zeit Südgeorgien gehen.Alexander Endurance S. Ostermontag 24. April Männer See folgenden Tagen kleinen Boot ständig Gefahr aufgepeitschten Südatlantik Dank Worsleys Navigationskünsten Küste Südgeorgiens 8. Mai Sicht Anlandung Sturm starken Seegang verhindert.Mill Ernest Shackleton S. King Haakon Bay menschenleeren Südseite Insel Tagen Erholung Shackleton weiteren Versuch Boot Walfangstationen Norden Querung Südgeorgiens Route war.Huntford Shackleton S. McNish Vincent McCarthy Crean Worsley Lagerplatz Cave CoveShackleton South Weg 20. Mai Stunden zentrale Gebirge Walfangstation Stromness erreichen.Worsley Shackleton erste Marsch Shackleton Worsley Crean Oktober britische Forscher Verner Duncan Carse Erinnerung Leistung Erstbegeher Fisher Shackleton S. Rettung Männer Island Elephant Island gestrandeten Expeditionsteilnehmer Frank Hurley Perce Blackborow Murphy Endurance Antarktis S. erfrorenen Zehen Schutzhütte Frank Hurley Foto 10. Mai Unmittelbar eigenen Rettung Shackleton Schiff McNish Vincent McCarthy King-Haakon-Bay Organisation Rettung Elephant Island gestrandeten Männer ersten Anläufe schwierige Eisverhältnisse chilenische Regierung Schlepper Yelcho Kommando Luis Pardo Verfügung Yelcho Elephant Island 30. August verbliebenen Expeditionsteilnehmer Party wohlbehalten Bord nehmen.Alexander S Schicksal Ross Party glücklich Gruppe Aeneas Mackintosh Cape Evans Expeditionsschiff Aurora Sturm Anker Bord verbliebene Mannschaft Neuseeland Rückkehr Ross-Insel beschädigten Ruderanlage einsetzenden Winters möglich Dezember Shackleton Neuseeland Bord Rettung Antarktis verbliebenen Männer großer Entbehrungen Ross Party Aufgaben Anlegen gebrauchten Depots Aurora 10. Januar Cape Evans Shackleton Mackintosh Arnold Spencer-Smith Victor Hayward Leben waren.Huntford Shackleton S Teilnahme Ersten Weltkrieg Nachkriegszeit Ernest Shackleton Shackleton Vorträgen Endurance-Expedition Australien USA Mai England Zeitpunkt Herzschwäche Ursache körperliche Überanstrengung Strapazen Expeditionen zunehmend betrinken.Alexander 192.Huntford Shackleton S. Jahren alt Militärdienst Beispiel Kameraden Endurance-Expedition Kriegsfreiwilliger Fronteinsatz Frankreich.Huntford Shackleton S. Oktober diplomatischen Auftrag damaligen britischen Informationsministers Edward Carson Buenos Aires chilenische argentinische Regierung Kriegseintritt Länder Seiten Alliierten bewegen.Huntford Shackleton S erfolglosen Mission April Auftrag Northern Exploration Company Reise Erkundung Bergbaubedingungen Spitzbergen Scheinfirma Kriegsministerium Shackletons Hilfe staatenlosen neutralen Norwegen Inseln Militärbasis errichten.Huntford Shackleton S Weg erkrankte Shackleton Tromsø leichten Herzinfarkt Erkrankung Rückkehr England Juli temporären Rang Majors Ende August britischen Interventionstruppen Nordrussland Juni Seiten Weißen Russischen Bürgerkrieg verantwortlich Arktisausrüstung Materialtransport Murmansk.Frank Worsley Endurance Geoffrey Bles London S. englisch Waffenstillstand Compiègne Erste Weltkrieg 11. November Shackleton März Hause Fortsetzung Aktivitäten Nordrussland wirtschaftlichen Förderung Region Zweck Suche weiteren Investoren Planungen militärischen Sieg Bolschewiki Erliegen.Huntford Shackleton S Shackleton erneut Vortragsreisen Dezember Buch Endurance-Expedition Titel South veröffentlicht.Fisher Shackleton S militärischen Verdienste Nordrussland Shackleton Ernest Shackleton S. Quest- Expedition Tod Hauptartikel Quest-Expedition Mannschaftsliste Laufe Jahres Shackleton zunehmend Vortragstätigkeit Möglichkeiten dritten eigenen Expedition ernsthaft Unternehmung weitgehend unerforschte Beaufortsee Interesse kanadischen Regierung.Fisher Shackleton S Geld Schulfreund John Quiller Rowett Verfügung norwegischen Robbenfänger Foca I Quest Gründen öffentlich Shackleton Absicht Arktis genaue Zweck Reise Shackleton Umrundung antarktischen Kontinents Suche verschollenen antarktischen Inseln Ziele.Huntford Shackleton S. Rowett bereit gesamte Expedition offiziell Shackleton-Rowett Expedition England 24. September Shackleton früheren Begleiter Endurance-Expeditionen versprochenen Prämien Boss Shackleton Treue Reise Expeditionsschiff Rio de Janeiro Shackleton Herzinfarkt.Huntford Shackleton S. eingehende medizinische Untersuchung Behandlung Quest Fahrt 4. Januar Hafen Grytviken Südgeorgien Nacht Shackleton Schiffsarzt Alexander Macklin unwohl Rückenschmerzen litt.Fisher Shackleton S Macklins eigener Darstellung Shackleton überarbeitet geregelteres Leben Shackleton Macklin kurze Zeit später UhrMill Ernest Shackleton S. anderer Überlieferung UhrWild Shackleton Last Voyage S Morgen 5. Januar Shackleton tödlichen Herzinfarkt Macklin Autopsie Leichnams Todesursache Arteriosklerose Koronargefäßen Shackletons angegriffenen Allgemeinzustand Endurance S. Leonard Hussey Macklin Veteran Endurance-Expedition bereit Überführung Leichnams Großbritannien Montevideo Nachricht Shackletons Frau Emily Mann Südgeorgien Hussey Sarg Dampfer Woodville Grytviken Shackleton 5. März kurzen Andacht örtlichen lutherischen Kirche benachbarten Friedhof beigesetzt wurde.Fisher Shackleton S 481–483.Wild Shackleton Last Voyage S. Macklins Tagebuch 4. Mai Eintrag Lot Description Christie London 18. April 6. Januar Quest Grytviken Hussey norwegischen Seeleuten einzige Shackletons Gefährten Zeremonie beiwohnte.Leonard Hussey Sir Ernest Shackleton Service South Georgia Barrier Miner 5. Mai 17. April Ernest Shackleton S Nachwirkungen Überführung Shackletons Leichnam Südgeorgien Kirche Heiligen Dreifaltigkeit Montevideo aufgebahrtP2002/28/908 Foto Shackletons aufgebahrtem Sarg Scott Polar 19. Februar vollen militärischen Ehren 2. März Beisein König Georg V. weiterer Angehöriger Königsfamilie Gedenkgottesdienst St Paul Ernest Shackleton S. nächsten Jahres Freund Hugh Robert Mill erste Biographie Titel Ernest Shackleton Erlöse Verkauf Buches Shackletons Familie Schulden Höhe Mio. Euro Gedenkstiftung Leben Ausbildung Kinder können.Fisher Shackleton S. folgenden Jahrzehnten Shackletons Popularität Rivalen Captain Scott Großbritannien Denkmäler Statuen Kirchenfenster angefertigt.Jones The Last Great Quest S Shackleton Edwin Lutyens entworfenes Denkmal Fassade Gebäudes Royal Geographical Society Kensington Fisher Shackleton S. Foto Lutyens Entwurf englischen Bildhauer Charles Jagger bronzene Statue Ursprünglich Shackletons Statue Denkmal Sockel freistehend London geeigneter Standort Angebot Royal Geographical Society Statue Fassadennische Hauptgebäude Gesellschaft andere öffentliche Gedenkveranstaltungen Presse tragische Weise Rückwegs Südpol Tode gekommenen Scott vierzigseitiges Heft Rahmen Serie Great Exploits deutsch Große Heldentaten Verlag Oxford University Press weit 1950er Jahre einzig vorhandene Druckerzeugnis Shackleton Mills Biographie.Barczewski Antarctic Destinies S. Jahr veröffentlichten Margery James Fisher vielbeachtete Biographie Titel Shackleton Jahre Alfred Lansing Buch Endurance Shackleton Buch deutschen Sprachraum Titel Tage Eis Shackleton-Expedition Goldmann Verlag München ersten ganzen Reihe Büchern Shackleton positiven Licht Gleichzeitig allmählich Sichtweise Scott Roland Huntfords erschienenem Buch Scott and Amundsen vernichtenden Abrechnung gipfelte.Barczewski Antarctic Destinies S. negative Darstellung Scotts allgemein akzeptiertFiennes Captain Scott S. Heldentypus Scott veränderten kulturellen Werteverständnis ausgehenden 20. Jahrhunderts Opfer Jahre Shackleton öffentlichen Ansehen Scott Shackleton BBC produzierten Sendung Greatest Britons deutsch größten Briten Jahre Platz Scott Platz 54.Barczewski Antarctic Destinies S. Beginn neuen Jahrtausends Shackletons Fähigkeiten vermeintlich ausweglosen Situation Untergebenen Höchstleistungen Managementratgebern Führungsqualitäten Übertragung Berufsalltag Coaching halbes Jahrhundert Jameson Adams stellvertretende Leiter Nimrod-Expedition Shackleton Fisher Shackleton S. Zitiertes Originaldokument Jameson Adams Gespräch James Fisher 5. Oktober SPRI MS Universitäten Großbritannien USA Shackletons Führungsmethoden Inhalt betriebswirtschaftlicher Seminare.Barczewski Ferner zahlreiche reformpädagogische Schulen sogenannte Shackleton Schools Vorbild Shackleton zugemessenen Charaktereigenschaften Standhaftigkeit Verantwortungsbewusstsein Kreativität Rahmen erlebnispädagogischen Unterrichts Shackletons Traum transkontinentalen Durchquerung Antarktis Jahre später Everestbezwinger Edmund Hillary englischen Polarforscher Vivian Fuchs Commonwealth Trans-Antarctic Expedition Commonwealth Trans-Antarctic Expedition Zeitblick Nr. Mai/Juni 14. Januar Ranulph Fiennes Rahmen Transglobe Expedition .Ranulph Fiennes abgerufen 14. Januar Expeditionen enormem technischen Aufwand Jahr Reinhold Messner Arved Fuchs Antarktis klassischen Stil Reinhold Messner abgerufen 14. Januar ersten Solodurchquerung Norweger Børge Ousland Jahreswechsel solo Guinness-Buch Rekorde englisch 10. März Arved Fuchs Jahr Shackletons Bootsfahrt Elephant Island Südgeorgien Nachbau James Caird Zuhilfenahme moderner Kommunikationstechnik Ferner Expedition Marsch Shackleton Worsley Crean Südgeorgien.Arved Fuchs Shackleton 6. August Jahreswechsel Leitung Henry Worsley Nachkomme Kapitän Frank Worsley Shackleton Centenary Expedition Spuren Nimrod-Expedition historische Marsch Richtung Südpol fehlenden Meilen 21. Februar Worsley 24. Januar Krankenhaus chilenischen Punta Arenas Folgen Peritonitis Tage Versuch Antarktis zusätzliche Hilfe Dehydrierung km Erreichen Ziels Notruf anschließender Bergung müssen.Abenteurer kurz Durchquerung Antarktis Meldung orf.at 25. Januar 25. Januar 20. November Scott Universität Cambridge Shackleton Memorial Library Originaldokumente Shackletons Forschungsreisen sind.The Shackleton Memorial Library Scott Polar University of Cambridge Lensfield Road Cambridge CB2 2. November kulturhistorischen Museum Athy Geburtsortes Rahmen alljährlich Herbst stattfindenden Veranstaltung Ernest Shackleton Verdienste Polarforschung Athy Heritage Centre-Museum 5. Januar Polarkreuzfahrten Antarktischen Halbinsel Südgeorgien Besuche Point Wild Elephant Island Shackletons Grab Pflichtprogramm Erhalt Cape Royds Nimrod-Expedition errichteten Hütte Neuseeland internationales Kulturerbe Händen New Zealand Antarctic Heritage Trust. New Zealand Antarctic Heritage Trust Christchurch 7. Januar 5. März Jahrestag Beerdigung Shackletons Team britischen Unterwasserarchäologen Mensun Bound Wrack Expeditionsschiff Endurance Endurance22 Shackletons Tod Endpunkt sogenannten Goldenen Zeitalters Antarktisforschung Epoche Entdeckungsreisen naturwissenschaftlichen geographischen Erforschung weitgehend unbekannten antarktischen Kontinents moderne Hilfsmittel Vorwort Buches Polarforscher Apsley Cherry-Garrard Bedeutung Hauptfiguren Band S. Auszeichnungen Verdienste Erforschung Antarktis Shackleton zahlreiche Auszeichnungen Ehrenmitgliedschaften Ausland 28. Juni Anschluss Nimrod-Expedition Royal Albert Hall Polarmedaille Gold Händen Prince of Wales entgegenFisher Shackleton S 13. Dezember König Edward VII Ritterschlag Knight Bachelor persönlichen Adelsstand Shackleton Träger folgender Orden Royal Victorian Großbritannien Commander Royal Victorian Großbritannien Ritter Nordstern-Orden Schweden Ritter Dannebrog-Orden Dänemark Ritter Sankt-Olav-Orden Norwegen Offizier Ehrenlegion Frankreich Orden Heiligen Anna dritter Klasse Russland Ritter Orden Krone Italien Italien Preußischer Kronenorden dritter Klasse Deutschland Offizier Orden Chile militärische Abteilung Großbritannien 9. Juli Shackleton Bund Freimaurer Loge Navy Lodge Vereinigten Großloge England.Ernest Henry Shackleton Freimaurer Webseite Lodge Columbia 3. September Juni Universität Glasgow Ehrendoktorwürde LL.D Ernest Shackleton S. Namensgeber geographische andere Objekte Robert Falcon Scott vergletschertes Tal Transantarktischen Gebirge Umkehrpunkt Marsches Süden Expedition Shackleton Inlet.Scott Band S 308.Shackleton-Inlet topographische Karte Website United States Geological Survey 18. März Inlet Karte Mündung Nimrod-Gletschers Ross-Schelfeis französische Polarforscher Jean-Baptiste Charcot Zuge Fünften Französischen Antarktisexpedition Berg Westküste antarktischen Halbinsel Mount ShackletonMount Shackleton Foto Berg Website James 18. März Namen Gipfel British ColumbiaMount Shackleton Hintergrund British Columbia Kanada 17. Juni Western Australia australischen Antarktis-Expedition Douglas Mawson Eistafel östlichen Teil Antarktis Shackleton-Schelfeis.Mawson Band S 79.Shackleton-Schelfeis Satellitenaufnahme Eistafel Website Data 18. März besondere Ironie Schicksals kartografischer Studien sowjetischer Wissenschaftler östlich gelegene Scott-Gletscher Teil Shackleton-Schelfeises Ferner Mawsons Schlittenhunden Namen Shackleton tödlich weiteren Hunden Polarforscher Belgrave Ninnis Sturz Gletscherspalte 14. Dezember 1912.Mawson Band S Shackleton Bjerg Ostgrönland James Wordie Teilnehmer Endurance-Expedition.Shackleton Bjerg Anthony K. Higgins Exploration names Greenland Denmark Greenland Bulletin Kopenhagen ISBN S. englisch PDF MB United States Antarctic Program Leitung Richard E. Byrd Königin-Maud-Gebirge entdeckter Gletscher Namen Foto Gletscher rosssea.info 18. März km westlich gelegenen Gletscher Aufstiegsroute Polarplateau Commonwealth Trans-Antarctic Expedition entdecktes Gebirge südöstlich Filchner-Ronne-Schelfeises Namen Shackleton Range.Shackleton Range topographische Karte Website United States Geological Survey 17. Juni Shackleton Namensgeber Shackleton-Küste Südrand Ross-Schelfeises Shackleton Fracture Zone Südlichen Ozean Südgeorgien Gebirgspass Shackleton Gap Shackleton Valley Namen Krater Shackleton Südpol Mondes Asteroid Shackleton Shackleton Namensgeber Graphite Peak antarktischen Ross Dependency Archosauriers Antarctanax shackletoni.Brandon R. Peecook Roger M. H. Smith Christian A. Sidor archosauromorph review latitude vertebrate assemblage extinction Journal of Vertebrate Paleontology 1. doi:10.1080/02724634.2018.1536664 Pia Gaupels Leguan- großer Dinosaurier-Cousin Antarktis Artikel geohorizon.de 31. Januar 26. November Shackleton Diensten Royal Air Force stehende Seeaufklärer Typ Avro vollständige Übersicht Shackleton benannter Orte Verbindung Low-Lattitude Series 2Low-Lattitude Series 24. Januar Webseite GeoNames.comGeographische Objekte Ernest Shackleton Informationen GeoNames.com 6. Oktober Shackleton Lyrik Prosa Gewaltmarsch südgeorgische Gebirge körperlich seelisch zermürbenden Fahrt Rettungsboot Rahmen Endurance-Expedition britischen Lyriker T. S. Eliot Strophe Gedichtes The Waste Land deutsch wüste Land T. S. Eliot The Waste Land Zeile 20. Mai Anlass Passage Gedichts Erzählung Shackleton Gefährten Gewaltmarsches verschneiten Bergrücken Südgeorgien Gefühl vierten Wesen werden.Shackleton South S. kanadische Autor John G. Geiger Phänomen Eliots Darstellung imaginären dritten Person Bergsteiger Frank Smythe Reinhold Messner Extremsituationen Radio Guardian Angels Beitrag 13. September englisch 16. Juli Roman britischen Autors Hall Caine Jahr fiktive Biographie stark Lebensgeschichte Shackletons Nimrod-Expedition Caines Protagonist Martin Conrad Teilnahme Schiffsreise eigene Expedition Antarktis Südpol J. B. Lippincott Philadelphia London 24. November Kurz Shackletons Tod Jahre Roman britischen Autors W. B. Maxwell Maxwell Buch Anspielung Shackleton Charakterzüge Hauptfigur Polarforschers Anthony Dyke diverse Kapitel fiktiver Lebensgeschichte z B. Durchquerung antarktischen Kontinents Streit rivalisierenden Polarforscher große Ähnlichkeit Shackleton.W B. Maxwell Dunlap New York 24. November Tod Shackletons Buch Erfolg Auflagen Volksausgabe weiteren Auflagen Folgejahren.Fisher Shackleton S. Shackleton großen britischen Lyriker 19. Jahrhunderts Alfred Tennyson John Keats Robert Browning Werken öffentlichen Vorträgen Verse Expeditionsberichten Dichtkunst Beispiele Gedichte ErebusShackleton The Antarctic Book S Aurora Australis Shackleton The Antarctic Book S. 25. Winterquartier Nimrod-Expedition Besonderheiten Polarforscher Shackleton Spitznamen verwendete Pseudonyme Expeditionsleiter Untergebenen Respekt Boss .Marr Into South Publisher Note Frank Wild andere Freunde Webseite Robert B. Stephenson Jaffrey New Hampshire USA 6. Januar geläufig Titel Old Endurance-Expedition vermeintlich übervorsichtigen Handelns Mill Ernest Shackleton Nemo Shackleton Pseudonym Anlehnung Hauptfigur Romans Meilen Meer Jules Verne umfangreichen Briefverkehr Frau Emily Kosenamen Micky Ursprung Shackletons irischer Abstammung Shackleton einzige Polarforscher Südrekord Discovery- Expedition 30. Dezember gemeinsam Robert Falcon Scott Edward Wilson 82°17′S neuerlichen Berechnungen 82°11′S Expedition 9. Januar gemeinsam Frank Wild Jameson Adams Eric Marshall 88°23′S Juli Shackleton Ehre Wachsfigur Tussauds Ernest Shackleton S. 14. September Vortragsreise Deutschland Österreich Anschluss Expedition Januar Shackleton deutsche Sprache Reporter Fisher Shackleton S. Zeit Heirat Tod Shackleton Familie Beginn Anstellung Royal Edinburgh Haus Kensington Haus Mainsail Haul Sheringham Jahre Besitz Komponisten Ralph Vaughan Williams Musik Film Scotts letzte Fahrt Ernest Shackleton Webseite Robert B. Stephenson Jaffrey New Hampshire USA 10. Januar 18. Juni Shackleton Experte Navigieren polaren Gewässern Kommission Untersuchung Untergangs Titanic Leitung Rufus Isaacs Robert Finlay angehört.Fisher Shackleton S Shackleton außereheliche Affären Verbrieft zeitweilige Liebesbeziehung US-amerikanischen Schauspielerin Rosalind Chetwynd Tree S 6. August Shackleton Neigung Aberglauben Zahl wiederkehrend wichtige Etappen Leben 9. April Frau Emily 9. Januar Shackleton höchste südliche Breite Nimrod-Expedition 9. Juli Trauzeuge Hochzeit Freundes Philip Brocklehurst silberne Ausführung Zahl Shackletons Kabinentür Expeditionsschiff Quest neunarmige Stern persönlichen Emblem Grabstein Emily Shackleton mehrmonatiger schwerer Krankheit 9. Juni 1936.Fisher Shackleton S Grab Coldwaltham West Sussex 29. Juni Shackletons Grab einfaches Holzkreuz Granitstele wurde.Fisher Shackleton S Rückseite Stele Vers Robert Brownings Gedicht Statue Bust Deutsch Mann Preis Lebens Äußersten streben Shackletons Grabstein 28. Juni Erstbesteiger Mount Everest Sir Edmund Hillary Ernest Shackleton Vorbildern. Interview Sir Edmund Hillary 16. November San Francisco 11. Januar Shackleton mehrfach Fernsehfilmen -serien David Schofield Film Shackleton James Aubrey Folge Poles Apart britischen TV-Serie Last bekanntesten Kenneth Branagh preisgekrönten Charles Sturridge Mehrteiler Ernest Shackleton Shackleton Projektnamen Eureka Hamburger Multiinstrumentalist Frank Bossert Konzeptalbum Shackleton musikalische Reminiszenz Endurance-Expedition darstellt.Frank Bossert 15. Januar Jahre Fund Nimrod-Expedition Ross-Insel errichteten Hütte Mitarbeiter New Zealand Antarctic Heritage Trust Kisten Whisky Cognac 22. Dezember 30. August Whisky Antarktis Welt Online 6. April 16. August Flasche sogenannten Shackleton-Whisky Sammlerwert ca US-Dollar Episode US-Fernsehserie White Collar Fälschungsobjekt britische Illustrator William Grill Titel Shackleton Journey erstes Kinderbuch preisgekrönte Abhandlung Endurance-Expedition Anlässlich deutschen Ausgabe Folgejahr Freddy Langer Frankfurter Allgemeinen Zeitung gleiche Fleißarbeit Archiv Grill Expeditionsgeschichte Punkt Punkt folge stur Logbuch Zitate Shackleton Zitierte Literatur Shackleton-Biografien Zeitgenössische ergänzende Werke Manuskriptsammlung Scott SPRI MS Universität Cambridge Neuzeitliche ergänzende Werke Weblinks James Caird Society umfassende Webseite Leben Wirken Ernest Shackleton Englisch Marfa Heimbach 5. Januar Polarforscher Ernest Henry Shackleton WDR ZeitZeichen 5. Januar Anmerkungen Kategorie Polarforscher Antarktis Kategorie Entdecker 20. Jahrhundert Kategorie Mitglied Royal Kategorie Sub-Lieutenant Royal Navy Kategorie Major Kategorie Commander Royal Victorian Order Kategorie Kategorie Träger Nordstern-Ordens Kategorie Ritter Dannebrogordens Kategorie Träger Sankt-Olav-Ordens Kategorie Träger Ordens Heiligen Anna Kategorie Träger Preußischen Königlichen Kronenordens Ausprägung unbekannt Kategorie Träger Ordens Krone Italien Ausprägung unbekannt Kategorie Mitglied Ehrenlegion Offizier Kategorie Freimaurer 20. Jahrhundert Kategorie Freimaurer Vereinigtes Königreich Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Person Namensgeber Mondkrater Kategorie Kategorie Brite Kategorie Ire Kategorie Kategorie Kategorie Mann