Scheiden-Wollgras Das Scheiden-Wollgras Eriophorum vaginatum Familie Sauergrasgewächse Cyperaceae Weitere gebräuchliche Namen Wollgras Scheidiges Wollgras Schneiden-Wollgras Pflanzenart Charakterpflanze Regenmoore faserig zerfallenden Blättern Wollgras wesentlich Torfbildung Hochmoor-Renaturierungen industriellem Torfabbau wichtige Funktion Erstbesiedler vegetationslosen Torfflächen langen Blütenhüllfäden Früchte bezeichnenden weißen Wollschopf Wollgräser Eriophorum Beschreibung mini|links|hochkant=0.6|Aufgeblasene Blattscheide Scheiden-Wollgrases namengebendes Merkmal mini|links|hochkant=0.6|Blütenstand Scheiden-Wollgrases mini|links|hochkant=0.6|Fruchtstand Scheiden-Wollgrases ausdauernde krautige Pflanze Wuchshöhen Zentimetern Hemikryptophyt Ausläufer Scheuchzers Wollgras lockeren dichten Horsten dichte Rasen aufrechten Stängel runden Querschnitt beblättert glatt graugrün stumpf dreikantig Stängelgrund langen rosabräunlichen Niederblättern faserig Blattscheiden Stängelblätter Name Blattspreiten borstenförmig Millimeter breit Querschnitt rinnig-dreikantig graugrün Rändern rau Meter lang bogig Hüllblätter Blütenstandes spelzenähnlich größer Blütenstand einzigen endständigen aufrechten Ährchen verkehrt-eiförmigen länglichen Ährchen Blütezeit Zentimeter Fruchtzeit Zentimeter Länge Blüten zwittrige Blüte Staubfäden Antheren Narben silbergrauen Spelzen lanzettlich lang zugespitzt einnervig Millimeter lang Hautrand mini|Frucht Blütenhüllfäden Karyopse Spelze Hüllfäden Blütenhülle Perianth zahlreich Blütezeit Zentimeter später Früchten Wollgräser kennzeichnenden weißen Wollschopf langen Blütenhüllfäden Reife Basis Karyopse Sonderform Nussfrucht Schwimmapparat besseren Verbreitung Samen Luft Wasser Karyopse scharf dreikantig kurzer Spitze Millimeter lang dunkel schwarz Scheiden-Wollgras März Mai Selten zweite Blütezeit Monaten Juli September Chromosomenzahl Verbreitung Standort Scheiden-Wollgrases Eriophorum vaginatum Blütezeit Europa Asien Nordamerika warmgemäßigten arktischen Klimazonen Tiefland Höhenlagen Metern NN Allgäuer Alpen Koblat Nebelhorn Metern Meereshöhe Sein Areal weitgehend Verbreitung torfmoosreichen Regenmoorgebiete Nordhalbkugel Hauptverbreitungsgebiet klassischen aufgewölbten Hochmoore Deutschland Nordwestdeutschland Mittelgebirgslagen Alpenvorland Scheiden-Wollgras weit Renaturierungsgebieten Schmalblättrigen Wollgras Eriophorum angustifolium bestandsbildende Art gesamten Schweiz Österreich selten Scheiden-Wollgras nährstoffarmen mesotrophen sauren Moorböden überwiegend Sauer-Zwischenmooren Birkenbruchwäldern sekundären birkenreichen entwässerter Standorte Vergesellschaftung Das Scheiden-Wollgras Kennart Klasse Gesellschaften Oxycocco-Sphagnetea gemeinsam Gewöhnlichen Moosbeere Vaccinium oxycoccos Torfmoosen Braunen Torfmoos Rötlichen Torfmoos erhöhten Torfmooskuppen Bulte Bult- Schlenken-Komplexe zentralen Hochmoorflächen Regenerationsstadien Hochmooren Plateauregenmoore wiedervernässten Hochmoor-Renaturierungen artenarme Dominanzgesellschaften Ökologie mini|Aufbau Scheiden-Wollgras-Horstes mini|Scheiden-Wollgras Torfmoosdecke Torfmoose Horst Scheiden-Wollgras windblütig Anemophilie Verfrachtung Samen Wasser Wind Anemohydrochorie Halblichtpflanze voller Besonnung Grenzen Beschattung ökologischer Schwerpunkt durchnässten luftarmen sauren sauren Böden grünen Blättern Frühjahr Charakteristisch Scheiden-Wollgras anderen Hochmoorpflanzen effektiver interner Nährstoffkreislauf Aufbau oberirdischen Pflanzenteile benötigten Nährstoffe Samenbildung Sprossbasis folgenden Vegetationsperiode Vorrat Verluste Ferner intensive Durchwurzelung oberen Bodenschichten eng stehenden Triebe Ausschwemmung abgestorbenen Pflanzenteilen stammenden Nährstoffe guter Wasserversorgung Standortes Grasbulte üppig wachsenden Torfmoosen steigendem Wasserspiegel Renaturierungen überwuchert überschwemmt Grundachsen Triebe ausläuferartig bogig überhängenden Blattspreiten charakteristischer Pflanze starker Torfbildner dicken Blattspreiten Absterben Faserbüschel Verholzung Lignin-Einlagerungen Hochmooren gehemmten Zersetzung organischen Substanzen sichtbare Reste Aufbau Hochmooren Bildung sogenannten Fasertorfes jüngerem Torf Anteil Eriophorum vaginatum Prozent älteren Torfen deutlich Scheiden-Wollgras arktischen Tundrengebieten Alaska frühen Austriebes hohen Regenerationsfähigkeit entscheidende Rolle Futter Großherbivoren Ren Lemminge Ziesel Gänse Reihe Tagfalterarten Große Wiesenvögelchen Coenonympha tullia starke Bindung Vorkommen Wollgrasarten Scheiden-Wollgras Autoren älteren Literatur Raupen-Nahrungspflanze wichtige Nahrungspflanze europaweit stärksten gefährdeten Tagfalter Stromtal-Wiesenvögelchen Coenonympha oedippus weitere phytophage Insekten Scheiden- Wollgras entscheidende Rolle Beispiel Zikadenarten monophag Eriophorum vaginatum Deutschland gefährdete Hochmooren tyrphobionte Moorkäferzikade Hochmoorzirpe Hochmoor-Spornzikade Gefährdung Schutz mini|Gestauter Moorgraben Scheiden-Wollgras Scheiden-Wollgras gesetzlich gesondert Deutschlands Bundesländern Rückganges Beeinträchtigung Lebensräume gefährdete Art Österreich Scheiden-Wollgras bundesweit gefährdet Böhmischen Masse nördlichen südöstlichen Alpenvorland regional Burgenland Bundesländern teilweisem Naturschutz Schweiz bundesweit Concern Verschiedene Gefährdungsstufen Mittelland Vulnerable Westalpen Bergell Puschlav Südalpen Kultivierung Moore Torfabbau Eutrophierung Standorte Art stark potenzielles Verbreitungsgebiet stark birkenreichen Degradationsstadien Hochmooren wiedervernässten geschützten Hochmoorresten -renaturierungen langfristig Systematik wissenschaftliche Name Eriophorum vaginatum Carl Linné Species Plantarum erstveröffentlicht Art Varietäten Eriophorum vaginatum var spissum Boivin Eriophorum vaginatum var vaginatum L Form Ährchen Spelzenfarbe Größe Staubbeutel variablen Übergängen Zwischenformen vorgenommene Abspaltung zweier Unterarten Families Varietäten Bedeutung Hochmoor-Renaturierungen mini|Fasergewebe Torf Anfang 1980er Jahre Schutz naturnaher Regenmoorreste Verbindung Verpflichtung Renaturierung industriell abgetorften Flächen Grundlage verschiedenen Naturschutzgesetzen -programmen z B. Niedersächsische Moorschutzprogramm Teil I Rothenthurm-Initiative Schweiz Moorentwicklungskonzept Bayern Hochmoor-Renaturierungen Alter Jahren Regenmoorstandorte industriellem Torfabbau Regenmoorreste Abtorfung vorangegangener intensiver Entwässerung funktionsfähiges Akrotelm Torfbildungshorizont maßgeblich ausgeglichenen Wasserhaushalt Ferner Belüftung oberflächennahen Bodenschichten Mineralisation Torfes höheren Nährstoffversorgung Moorböden Folge vermehrt konkurrenzkräftige Pflanzen Unerwünschte Pflanzen Zusammenhang Blaue Pfeifengras Molinia caerulea Moor-Birke Betula pubescens Ausbreitung Entwicklung naturnahen hochmoortypischen Vegetation langfristig Sukzession degradierter Regenmoore Hauptverbreitungsgebiet klassischen aufgewölbten Plateauregenmoore Hochmoore verschiedene wissenschaftliche Untersuchungen Naturschutzgebiet Diepholzer Moorniederung Niedersachsen genannten Naturschutzgebiete ältesten wissenschaftlich begleiteten Hochmoor-Renaturierungen Europa Scheiden-Wollgras Pionierpflanze Massenausbreitung Pfeifengrases Entwicklung geschlossenen Pfeifengras- Hochgrasbeständen Regenerationsflächen Naturschutzgebiet Rahmen Entwicklungsprojektes E+E-Vorhaben Jahren Bepflanzungsversuche konkurrierender hochmoortypischer Pflanzenarten Scheiden-Wollgras echter Hochmoorart Experimente Anfangsphase Renaturierung Schwarztorfabbauflächen wichtige Pflanze Pionierbesiedlung industriell abgebauten Hochmooren Scheiden-Wollgras offenbar durchsetzungsfähiger Konkurrent Pfeifengrases Wiederbesiedlung Torfmoosen ausgeräumten Arealen entscheidende Rolle geschützten Pflanzen bewachsenen Stellen Scheiden- Wollgras ungünstiger Renaturierungsbedingungen gesamten Fläche gleichzeitig erheblichen Teil Fläche Ansiedlung Pfeifengras Wollgras zunehmend Ersatzgesellschaft ähnlich hohe Dominanz anderen Pflanzenarten Pfeifengras Renaturierungsflächen Nordwestdeutschlands besseren Ausgangsbedingungen Leegmoor aspektbestimmende Bestände Grases Pflanzen Teil dicht andere Arten Torfmoose Fuß Beobachtungen Torfmoose Spieß-Torfmoos Sphagnum cuspidatum ansteigendem Moorwasserspiegel ausgehend Lücken Wollgrasbulten Köpfe Grasbulten Pfeifengras Bulte hoch Casparie steigendem Moorwasserspiegel Torfmoos Lage Scheiden-Wollgras Scheiden-Wollgras Diasporenfänger Ammenpflanze Moor-Birke mini|Dominanzgesellschaft Scheiden-Wollgrases beginnender Verbuschung Fläche Moor-Birken Diepholzer Moorniederung Jahr umfangreiche Untersuchungen Ausbreitung Moor-Birke Betula pubescens Abtorfungsflächen wiedervernässten Arealen naturnahen Hochmoorrestflächen hohe Wasserbedarf Baumes Zusammenhang hohen Verdunstung unerwünschten Wasserverlust Experimente Scheiden- Wollgras entscheidende Funktion sogenannte Ammenpflanze Diasporenfänger Moor-Birke Grasbulten Zentimetern Durchmesser überhängenden Blättern Keimlinge Jungpflanzen Moor-Birke Wind Abhängigkeit Hauptwindrichtung Wasser Überstau Samen Birken Blättern Horsten nächsten Frühjahr Ammenpflanzen Grasbulte Schutz Austrocknung mechanischen Wirkungen Tritt Hagelschlag Samen ungestört ungewünschten Sukzession Moorbirkengebüschen -wäldern optimal wiedervernässten Flächen mechanische Beseitigungen Gehölzaufwuchses Entkusselungen konstant Bodenoberfläche liegenden Wasserständen Wiedervernässungen schwer Moor-Birken Regel Nutzung Scheiden-Wollgras Eriophorum vaginatum Hochmoor-Renaturierung Volksmedizin Wolle Fruchthaare früher Wundwatte Ferner Wollschöpfe Kissen Lampendochten Gartenbau anderen Wollgrasarten Scheiden-Wollgras sogenannten Moorbeeten Quellen Literatur W. Casparie development southeastern Drenthe The Netherlands Vegetatio Band Nr. S DOI:10.1007/BF02675415 Klaus Dierssen Barbara Dierssen Moore Eugen Ulmer Stuttgart Hohenheim Erich Oberdorfer Süddeutsche Pflanzengesellschaften Teil I Mauergesellschaften alpine Fluren Moorgesellschaften Auflage Gustav Fischer Jena/Stuttgart Heinz Ellenberg H. E. Weber R. Düll V. Wirth W. Werner D. Paulißen Zeigerwerte Pflanzen Mitteleuropa Scripta Geobotanica Band 2. verbesserte erweiterte Auflage Erich Goltze Göttingen Claus-Peter Hutter Hrsg Alois Kapfer Peter Poschlod Sümpfe Moore Biotope Weitbrecht-Biotop-Bestimmungs-Bücher Weitbrecht Stuttgart/Wien/Bern H. Joosten Michael Succow Landschaftsökologische Moorkunde E. Schweizerbart Verlagsbuchhandlung Stuttgart A. Petersen Sauergräser Akademie-Verlag Berlin S. Archer L L. Tieszen biomass tundra Eriophorum vaginatum Oecologia Band Nr. S DOI:10.1007/BF00384547 Bedrohte Arten Feuchtgebiete Ansprüche 16. Juli H. J. Weidemann Tagfalter Naturbuch Augsburg ISBN 3-89440-115-X Elke Freese Robert Biedermann Typhobionte tyrphophile Zikaden Hemiptera Auchenorrhyncha Hochmoor-Resten Weser-Ems-Region Deutschland Niedersachsen Beiträge Zikadenkunde Band PDF-Datei 15. Juli Harald Niklfeld Rote Liste gefährdeter Pflanzen Österreichs Auflage Grüne Reihe Bundesministeriums Umwelt Jugend Familie Wien PDF-Datei Klaus Kaplan Blütenpflanzen nährstoffarmer Feuchtbiotope Aktuelle Verbreitung Situation nordwestlichen Westfalen Metelner Schriftenreihe Naturschutz Band Eriophorum vaginatum Information Provisional Global Checklist IOPI 4. August K. J. Nick J. Blankenburg R. Eggelsmann H. E. Weber D. Mossakowski R. Beinhauer J. Lienemann Beiträge Wiedervernässung abgebauter Schwarztorfflächen In Naturschutz Landschaftspflege Niedersachsen Band Hannover ISBN S K. J. Nick F.-J. Löpmeier H. Schiff J. Blankenburg H. Gebhardt C. Knapke H. E. Weber H. Främbs D. Mossakowski Moorregeneration Leegmoor/Emsland Schwarztorfabbau Wiedervernässung Angewandte Landschaftsökologie Band Bad Godesberg ISBN S J. Daniels Ausbreitung Moorbirke Betula gestörten Hochmooren Diepholzer Moorniederung Osnabrücker Naturwissenschaftliche Mitteilungen Band S PDF-Datei abgerufen 16. Juli Carl Linné Species Plantarum Band Lars Salvius Stockholm S. Peter W. Ball Daniel E. Wujek Eriophorum Erhard Dörr Wolfgang Lippert Flora Allgäus Umgebung Band Eching ISBN S. Weblinks Thomas Meyer Datenblatt Bestimmungsschlüssel Fotos Flora-de Flora Deutschland alter Name Webseite Blumen Schwaben Verbreitungskarten Verbreitungskarte Nordamerika Verbreitung Nordhalbkugel Eric Hultén Magnus Fries Atlas North ISBN floran schwedisch Moorschutz Praktische Hinweise optimalen Wiedervernässung Torfabbauflächen PDF-Datei Moorentwicklungskonzept Bayern Jahre Niedersächsisches Moorschutzprogramm PDF-Datei Kategorie Sauergräser