Der Puʻu hawaiische Schreibweise Entscheidung United States Board Names englisch offizielle Bezeichnung deutscher geologischer Fachliteratur O o Scholar Ranulph Fiennes Katharina Harde-Tinnefeld Extreme Erde ISBN S. Reiseliteratur Puu Oovgl Rita Ariyoshi Hawaii National geographic traveler 7. Aufl. Alfred Vollmer Reise Know-How Hawaii Reiseführer individuelles 10. neu bearb aktual Auflage Bielefeld hoher Schweißschlackenkegel östlichen Riftzone Kīlauea-Vulkans größten Hawaii-Insel Big Island Kegel Zuge Kūpaianaha-Eruption 3. Januar months heralds of Geological Survey Hawaiian Volcano Observatory 31. Januar lower Rift Zone eruption summit Name Name Hügelauch Berg Bedeutung hawaiischen Wortes puʻu weit gefasst hawaiische Name Prachtmoho ausgestorbenen Singvogel anderen Überlieferung weiteren Bedeutung hawaiischen Wortes Grabstock Vulkangöttin Pele mythischer Überlieferung magischen Stab Vulkane W D. Westervelt G.H Ellis Press Boston S. 6. Pele Hawaii ursprünglich beabsichtigte Namensgebung Zwischenergebnis derzeitigen Eruptionsserie Eruption Dauer ausgestoßene Volumen Beschaffenheit freigesetzten Materials Anteil Magnesiumoxid Massenprozent Besonderheit Jahrhunderte zurückreichenden Aufzeichnungen Aktivitäten Kīlauea Lavaröhren thermischen Isolationswirkung langsamen Abkühlung Grad Celsius heißen Basaltlavaströme Kilometer langen Weg Meer Temperatur Grad Eintritt Meer Metern Höhe Lava Temperatur weit Grad. Messdaten Puu may 2007.jpg|Übersicht einzelnen Ausbruchsereignisse 20110113.jpg|1983–2010 aktive Lava Januar USGS Kīlauea Episode61 20120126.jpg|1983–2011 aktive Lava Januar Entstehung Wald Kanals 7. Januar Eruption 3. Januar Stunden andauernden Erdbebenschwarm Spalten Nāpau-Krater Hawaiʻi-Volcanoes-Nationalpark nächsten Tage Kilometer nordöstliche Richtung Erdspalten zeitweiligen Unterbrechungen ersten Monate Lava Aktivitäten zunehmend später bezeichneten Ausbruchskanal Grenze Nationalparks Kanal nächsten Jahre Wochen Stunden Besonderheit frühen Phasen Lavafontänen Magma Meter Höhe mini|Eine Lavakugel ʻAʻā-Stroms Royal Gardens Juli Fontänen vorwiegend sogenannte ʻAʻā-Lava zähflüssigere Typ Arten hawaiischer Lava freigesetzten ʻAʻā-Ströme gewöhnlich Meter dick Geschwindigkeit Metern Stunde steilen Hängen schneller schmaler Stunden Lava Kilometer südöstlich Steilhang gelegenen Teil Royal Gardens Jahren Häuser Opfer Ausbrüche kurz Südküste verlaufenden Highway Meer ausgeworfene Material Lavafontänen allmählich Schweißschlackenkegel Metern Höhe anderen Kegel östlichen Riftzone Doppelte Kegel ungewöhnlich asymmetrisch vorherrschenden Winde ausgeworfene Material überwiegend Südwestseite Verlagerung Eruption Kūpaianaha mini|Luftansicht Kūpaianaha Februar Juli bisherige Ausbruchskanal Lava neuen Weg Kūpaianaha-Kanal Kilometer nordöstlich Lavafontänen Jahre andauernde Phase kontinuierlich Lava Kūpaianaha Lavasee häufiges Überlaufen breiten niedrigen Schild maximale Höhe Metern Jahr Wochen kontinuierlicher Ausbrüche See herausführenden Hauptkanal seitliche Lavaablagerungen stückweise Dach Lavaröhre Röhre Hitze Lavastroms Pahoehoe-Ströme flüssiger ʻAʻā-Ströme erkaltet flache glatte seilartige gewellte Oberfläche mini|links|Lava Küste Februar Röhre freigesetzten Pahoehoe-Ströme Richtung Kilometer südöstlich gelegenen Küste Monate gleiche Entfernung ʻAʻā-Ströme Tag Anfang November Ströme Gemeinde Kapaʻahu sichtbar Laufe Novembers Lava Kūpaianaha Schneise Kapaʻahu Küstenhighway Ende November Meer Wochen später Lavastrom Osten Tages Häuser nordwestlichen Rand Ortschaft Kalapana Lavafluss Lavaröhre Ausbruchskanal nächsten Jahre zerstörten Pahoehoe-Ströme Häuser Seiten kontinuierlich verbreiternden Abflussbereichs Anfänglich Richtung Ströme topographischen Gegebenheiten Zeit hochgelegene Landmarken überspült mini|Pahoehoe-Ströme Bänken Mitte Ende Großteil Lava direkt Meer Hitze Eintritts entstehende Dampfexplosionen erkaltende Gestein schwarzen glasartigen Sand Buchten neuen Stränden steilen Hängen Wasserspiegels Bänke Zeit Landfläche Frühling Röhrensystem Meer allmählich vermehrt Strömen Oberfläche neue Gebiete Wahaʻula- Besucherzentrum angrenzende Häuser Hawaiʻi-Volcanoes-Nationalpark Haus Kalapana Lava Opfer 22. April Eruption Pausen Tagen Dauer kontinuierlichen Ausbrüche Gleichzeitig verheerendste Phase Eruption März Lavaströme erneut Richtung historischen Stätten schwarzen Strände Kalapana Ende Sommers Häuser Ortes Metern Lava östlich Lava Meer palmengesäumte Kaimu-Bucht Magmaebene Meter ursprüngliche Landgrenze Ende neue Lavaröhre Ströme Kalapana Nationalpark erneut Meer mini|Lavasee Krater August Jahre andauernden Dominanz Kūpaianaha Reihe Einstürzen Meter durchmessender Krater Krater sporadisch dauerhaft Lavasee Laufe Jahres Kūpaianaha Lava Aktivität Pegel Lavasees kontinuierlich November Wochen Lava neuen Erdspalten Kūpaianaha Ausbruch Kūpaianaha Ausbruchskanal 7. Februar Rückkehr Tage Erlöschen Kūpaianaha vulkanische Aktivität erneut Westflanke niedrige Lavafontänen Erdspalte erste Reihe neuen Ausbruchskanälen Jahre aktiv Kūpaianaha Lava ruhig kontinuierlich Aktivitäten Bergs Westflanke Meter hohen Kilometer durchmessenden Lavaschild November Lava Chain Craters-Straße Hawaiʻi-Volcanoes-Nationalpark Kilometer Ausbruchskanal entfernt Kamoamoa Meer archäologische Stätte Campingplatz Nationalparks Lauf nächsten Monate Pahoehoe-Strömen Eintritt Magmas Azurasee schwarzer Sandstrand Ende Januar Lavaröhren kontinuierlich Lava See Kamoamoa-Feld Nationalparks Kegels langsam Tephra bahnende Lava verstärkt Einstürzen Westflanke größte entstehende Krater Great Pit Ende Jahres gesamte Westflanke Kollaps Westflanke mini|Bresche Westflanke Januar Nacht 30. Januar Ausbruchskanal fehlenden Gegendrucks Magmas Boden Kraters anschließend Westflanke Kegels Zeit später neue Erdspalten kurze Zeit Napau-Krater Lava Phase Stunden Einsturz große Bresche Westflanke Berges entstandene Geröll Krater Meter Tiefe folgenden Tagen Ausbruchsort aktive nächste Phase 24. Februar erneut Lavasee Boden Puʻu ʻŌʻō-Kraters Monat später Lava neuen Ausbruchskanälen Südwestflanken Kegels Mitte Juni Lavapegel Kraters Jahren Rand Kraters Lava Ostseite Berges Kilometer weit Riftzone kurzer Zeit Lava Kanäle Kraterboden weiteren Ströme Rand mini|Das Puka Nui Dezember Juli erneut Lavaströme Ozean Ostgrenze Hawaiʻi-Volcanoes-Nationalpark Stellen Wahaʻula Komakuna Anfang Meer 14. Januar Pegel drastisch erneut Lava Kraterrand Gleichzeitig Lava Gestalt Fontänen Strömen Einsturzkratern Südflanke weiteren Verlauf Jahres direkt Röhrensystem kontinuierlich Tephra Kegels fressenden Ströme Puʻu zunehmend Dezember neuer Einsturzkrater Südwestflanke Kegels Puka genannte Krater Ende Jahres Meter Verstopftes Röhrensystem Strom Blockade Röhrensystems Oberfläche September 12. September verkündeten Erdbeben leerende Gipfel Eindringen Magma obere östliche Riftzone Kīlauea Druck Puʻu-ʻŌʻō-Kanals normale Eruption Tage längste Pause Einsturz Kegels Ausbrüche Wochen verstärkter Aktivität Krater Aktive Lava erneut Großteil Kraterbodens neue Schlackenkegel Flanken Kegels Ereignis Lavafluss Röhrensystem Monate stabil Pause Teil Systems Kilometern Entfernung Küste dauerhaft Wiedereinsetzen Eruption Lava Oberfläche Blockade blockierten Röhre große Lavaseen austretenden kurzen Ströme erzeugten Schildstrukturen Metern Höhe Metern Durchmesser Grat Röhre vereinten Mitte Dezember längere Ströme Highcastle Laeapuki Meer kurzlebig Frühjahr aktiven Einmündungen östliche Seite Stromgebiets nächsten Monate Lava gesamten Fläche östlichen Rand Bereichs Kamokuna Meer Frühjahr Lavaströme Ostgrenze Nationalparks folgenden Jahren verlassene Häuser Royal Gardens Einmündungen Meer neuer Strom E. Kupapaʻu östlichen Grenze Stromgebiets Pause Lava Nationalparks Meer August Touristenattraktion Öffentlichkeit zugänglich ersten Woche Eröffnung Fahrzeuge Tag erzeugte Kūpaianaha-Gebiet zweite Einmündung späten September Kamoamoa Ströme Ende Jahres aktiv Verstärkte Bildung Schilden Hornitos hoher Hornito Dezember Ende Lavafluss Küste führende Röhre Januar weitere Lava Meer oberen Teilen Röhre Oberfläche Lavaseen Lavaschilde Röhre Ende März Hauptschilde durchgängigen Grat Kilometern Länge Kilometern Breite ersten Monaten Jahres Stellen Hornitos schornsteinartige Ausbruchskegel Röhre häufig Metern hoch Zeit Aktivität April Mai Schlackenkegel Puka Nui Boden neuen Lavaströmen Mitte Krater oberer Rand Erosion Meter Durchmesser Weitere Schlackenkegel Westen Berges April Lava Südostseite Lavaschilde obere Ende Royal Gardens weiteres verlassenes Haus Mitte Juni Royal Gardens Mother West Highcastle Juli Zwischenzeitlich 12. Mai neuer Ausbruchskanal Westseite Westrand Stromgebiets größten Waldbrand Nationalparks Jahren Mother ablaufende Magma Druck Kraterbereich Umgebung verringerter Aktivität August aktiv Mother Juli Chain-of-Craters-Straße Meer folgenden Jahr Lava Stellen Westseite Stromgebiets kontinuierlich Meer langlebigsten Einfluss Phase West Highcastle Frühjahr erneut Lava Mother ergoss Valentinstag Ozean weiteren Abschnitt Chain-of-Craters-Straße Strom Wochen aktiv Ende Ereignisse späten Jahres erneut unteren Bereiche Röhrensystems Ströme Oberfläche Schildstrukturen Erneut Schlackenkegel Kraterbereich Westseite Puka Nui aktiv Verstärkte Flankenaktivität Ausbruchsereignisse April Verlauf Röhre Januar Lava direkt Krater West Gap östlichen Rand Kraters Tage neue Ausbruchskanäle Südseite Puʻu ʻŌʻō-Kegels kurzen aktiven Strom Namen Martin Luther Kings MLK 18. 24. Januar Tim R. Orr Studies Eruptive Ph.D University //hdl.handle.net/10125/51219 S. weiteren Verlauf weitere Kanäle MLK-Kanäle Juni aktiv Ausbruch MLK-Kanäle Krateraktivität Februar Lava direkt Puka-Nui-Krater Weitere Lavaströme erneut West Gap Anfang März Krater Ende Jahres inaktiv März weiterer größerer Ausbruch südwestlich Kegels PKK Prince Kūhiō Kalanianaʻole März Juni aktives Lavafeld Christopher W. Hamilton Lori S. Glaze Mike R. James Stephen M. Baloga Lobe Emplacemen Bulletin of Volcanology Nr. November S. August dominanten Lavaröhre Eruption Ende April unteren Rand Lavaschilde Eruptionen Mother August langsam November PKK-Röhre einzige aktive Lavaröhre Strom Spitze Pali Arme Lava westlichen Arms November Lae Meer östlichen Arms Januar Juni Ströme breites Gebiet Küste Highcastle Ozean Aktivität Ausbruchskanäle Krater Januar Februar erneut kontinuierlichem Austreten Lava Kraters Neue Schlackenkegel Krater Puka Nui MLK-Kanälen Ende März Kegel aktivsten Ausbruchskanal Ende Jahres Lavasee Vorschein Mai MLK-Kegel Lavasee Metern Oberfläche Ende Juni Kruste zweiten Jahreshälfte Senkungen vorherrschenden Veränderungen Krater PKK-Röhre Lava Ozean Jahres km Küstenlinie Jahresende Strom Ostseite Laeʻapuki aktiv 28. November größte Zusammenbruch Hektar Lavabank derzeitigen Ausbruchs ruhige Jahr Krater Westen April Jahr spektakulären Veränderungen Kraters relativ ruhige Phase Ende März moderate Absenkungen PKK-Röhre stetigen Lavafluss Ozean Eintritt Ostseite Laeʻapuki aktiv Mai Kilometer Campout-Strom PKK-Röhre August Ozean Ostseite Kailiili weiterer Arm Campout-Stroms späten Dezember Küste Kamokuna Ende Jahres Lava Stellen Meer Strom Ostseite Laeʻapuki Monaten längsten aktive Lavaeintritt Ozean gebildete Lavabank Hektar Rekordgröße kurze Pause Juni Bereich Hawaiian Volcano Observatory 21. Juni 1. Juli Pause Ausbruchs 2. 14. Juli Lavasee Krater weitere Aktivitäten verschiedenen Stellen 21. Juli Spaltenausbrüche Kraters Kūpaianaha Gefahr Müllumschlagstation Pāhoa zerstörtes Haus 12. November 27. Juni Lavastrom nordöstlicher Richtung Ende Oktober Strecke km 26. Oktober Apaʻa Street Tag später Friedhof Pāhoa 28. Oktober Ortschaft erste Häuser Hawaii The Atlantic 28. Oktober Fotoserie Ausbruch Angela Fritz Hawaii less yards Pahoa Washington Post 28. Oktober Lavastrom 27. Juni Anfang Juni aktiv FebruarKarte 12. Februar MärzKarte 25. März flächenmäßig größeren Austritten Lava Seiten Feldes USGS Kīlauea MultimediaFile-988.jpg|Lava Pāhoa 14. November USGS Kīlauea 20160212.jpg|Karte 12. Februar USGS Kīlauea 20160325.jpg|Karte 25. März Verlagerung Lavastroms Richtung Pazifik Lavadelta Kamokuna Januar kurzen Periode 24. Mai 24. Mai Anfang Juni Karte 2. Juni nördlicher östlicher Richtung Lava 10. Juni deutlich Karte 10. Juni Lavastrom 27. Juni inaktiv frische Lava Richtung Ozean 26. Juli Bereich ehemaligen Strandes Kamokuna wurde.Karte 26. Juli 31. Dezember kollabierten große Teile instabilen Lavadeltas Kamokuna.Karte 3. Januar USGS Kīlauea 20160524.jpg|Karte 24. Mai USGS Kīlauea 20160602.jpg|Karte 2. Juni USGS Kīlauea 20160610.jpg|Karte 10. Juni USGS Kīlauea 20160726.jpg|Karte 26. Juli USGS Kīlauea 20170103.jpg|Karte 3. Januar Spaltenausbruch Leilani Estates verstärkten Erdbebenaktivität Ende April Einbruch Kraterbodens Pu 30. April Ortszeit Hawaiian Volcano Observatory Daily Update U.S Geological Survey Tuesday May HST Tuesday May UTC 3. Mai Ortszeit Spalteneruptionen Leilani Estates Puna-Distrikt Leilani Estates weiteren Erdbeben stärkste Magnitude heftigste Erschütterung Hawaiʻi Jahr Tote 3. Mai Personen behördlich Gebiet Weiteren Bewohnern Puna-Distrikts vorsorglich Notstand ausgerufen.Stärkste Erschütterung 5. Mai abgerufen 5. Mai USGS-Website 4. Mai 6. Mai Erdbebenaktivität östlichen Bruchzone Kīlauea 2. Mai multimediaFile-1936.jpg|Aschewolke Einbruch Kraterbodens Pu multimediaFile-1938.jpg|Luftaufnahme Spaltenausbruch Leilani Estates 3. Mai multimediaFile-1955.jpg|Lava Spalte nordöstlichen Teil Hoʻokāpu Street Leilani Estates 5. Mai aktiven Spalten 5. Mai Zusammenhang Erdbeben Vordringen Magma Bruchzone Hawaiian Volcano Observatory Fakten befürchteter katastrophaler Abbruch Hilina-GrabensHilina Slump extrem unwahrscheinlich zweiten Maihälfte Aktivität Spaltenausbrüche offensichtlich heißeres Magma Spalten 19. Mai Spalten erzeugten Lavafontänen Lavaströme Teil Waldbrände Reserve gleichen Abend Überquerung Küstenstraße Hawaiʻi State Route Meer Bereich MacKenzie erreichten.vgl Karte Lokalisierung Lava 22. Mai Lava Gelände Geothermiekraftwerks Puna Geothermal Venture PGV kurz Beginn Spaltenausbruchs USGS-Kīlauea2018-EasternRiftZoneMap.jpg|Karte östlichen Grabenzone Kīlauea 20. Mai USGS Kīlauea multimediaFile-2061.jpg|Lava länglichen Spalte USGS Kīlauea multimediaFile-2062.jpg|ʻAʻā-Lava Spalten USGS Kīlauea multimediaFile-2069.jpg|Lava Meer Stellen USGS Kīlauea multimediaFile-2066.jpg|Dampfwolke Ozeaneintritt multimediaFile-2071.jpg|Ozeaneintritt Waldbrände USGS Kīlauea multimediaFile-2078.jpg|Küstenabschnitt Ozeaneintritts USGS Kīlauea image-437.jpg|Lava Spalten östlich Leilani Estates Teile Reserve Ozean Malama MacKenzie multimediaFile-2083.jpg|Lavafontäne Spalte USGS Kīlauea multimediaFile-2081.jpg|Lavafontäne Spalte Nordseite Spalten USGS Kīlauea multimediaFile-2079.jpg|Lava Spalten USGS Kīlauea multimediaFile-2080.jpg|Lava Überquerung Hawaii Route Stellen Meer Fotos Videos Ausgewählte Bilder Puʻu ʻŌʻō-Kūpaianaha-Eruption U.S Geological Survey HVO Andere Hawaiian Volcano Observatory englisch Vulkanfaszination Karte Lava Kategorie Aschenkegel Kategorie Berg Australien Ozeanien Kategorie Berg Hawaii Kategorie Lavasee Kategorie Hawaiʻi-Volcanoes-Nationalpark