Cox Orange Frucht Frucht Cox Orange Renetten zählende Sorte Kulturapfels Malus domestica Apfel frühen 19. Jahrhundert England Sämling Ribston Pepping Vereinigten Königreich beliebtesten Apfelsorten typischer Repräsentant englischer Lebensart Cox Orange braun-orange Färbung gelb-grünem Grund fest knackig Winterapfel Cox Orange gut belüftete Böden hoher Wasserkapazität feuchte Sommer Hitze feuchte Winter besten maritimen Klima roten Apfelsorten Cox Orange globale Erwärmung anfällig.Greenwood V. change could apple BBC Deutschland Schweiz % Apfelanbau genutzten Fläche Vereinigten Königreich Cox Orange dominante Sorte Beginn 21. Jahrhunderts Hälfte Flächen Cox Orange schwieriger Anbau schlechter lagern anderen global gehandelten Apfelsorten Aromas Handel Von Cox Orange weitere bekannte Apfelsorten Holsteiner Cox Alkmene Rubinette Shampion Cox direkter Vorfahr Elstar Gala Pinova Beschreibung Frucht Form Farbe Orange Cox-Orange-Äpfel Vergleich anderen Äpfeln mittelgroß mittleres Fruchtgewicht Gramm Dichte Apfel breiter hoch Fällen gleichmäßig Fruchtform-Index Höhe geteilt Durchmesser Streuung größte Breite Apfel mittleren Höhe Apfel ausgeprägt zweifarbig gelb-grünen Grundfärbung Sonnenseite leichte orange erdbeerrote Färbung.Robert Silbereisen Gerhard Götz Walter Hartmann Obstsorten-Atlas Verlag Eugen Ulmer Stuttgart ISBN S. Farben kühle Nächte Ernte direkt Haut Cox Orange trocken Wachsschicht Lentizellen Haut Apfels unregelmäßig Roststernchen helle Pünktchen Schale netzartiger Rost Kelchgrube feinschuppige zimtfarbene Rostkappen Kelch mittelgroß halboffen grünen Blättchen lanzettliche Blattform gebogene braune Spitzen Grund Kelchgrube tellerartig flach tief klein mittelgroß feinschuppig Rand berostet Kelchfläche kleiner Stielfläche Stiel kurz mittellang mitteldick knopfig Stiel Früchten Mitte Fruchtstands kurz wulstig leicht Stielgrube eng tief berostet rissig Kernhaus mittelgroß nahe Kelch Mittelachse Kernhaus hohl schwarzbraunen Samen weißer Spitze verschiedenen Mengen verschiedenen Formen Leitbündel Apfel unauffällig Beschädigungen sogenannte Warzen Längsseite Roststreifen Apfel Fruchtfäule Schale trocken angeraut stumpf weich Frucht Textur Geschmack Textur Apfels fest knackig Farbe Fleisches grünlichgelb cremefarben feinzellig kurzem Bruch saftig Später Ernte mürbe weich Geschmack The New Oxford Book angenehme Balance Süße Säure intensiven Geruch Gesamteindruck perfekt Apples John Vaughan Catherine Geissler The New Oxford Book Oxford University Press books.google.de Vorschau Obstsorten-Atlas einmalig Tests Aromaforschung Cox Orange intensiv aromatisches Fruchtfleisch ausgebildete Tester süß fruchtig birnenähnlich besonderer Vorzug Cox Eigenschaft dominierende Geschmacksrichtung große Zahl verschiedener ergänzender Geschmacksnuancen Apfel typisches Aroma flüchtigen organischen Verbindungen Buttersäureethylester Acetaldehyd 2-Methyl-1-butanol Ethylisobutyrat.Yueming Yiang Jun Song Y. H. Hui Feng Chen Leo M. L. Nollet Handbook Flavors John Wiley and Sons ISBN S. Forscher wirksame Duftstoffe Fruchtfleisch Cox Orange später Apfel geringer Anteil titrierbarer Gesamtsäure süßer Geschmack.Olusola Lamikanra Syed H. Imam CRC Press ISBN S. Blüten Vermehrung Baum diploid prinzipiell gut Befruchtung anderer Sorten Cox häufig parthenokarp Früchte Cox Befruchtung Cox Orange abstammenden Sorten Holsteiner Cox Baum mittelfrüh deutschen Anbau Alkmene Berlepsch Glockenapfel James Idared Jonathan Klarapfel Jamba McIntosh Ontario befruchten.Robert Silbereisen Gerhard Götz Walter Hartmann Obstsorten-Atlas Verlag Eugen Ulmer Stuttgart ISBN S. Zahl Blüten Mittelwert Blütenstand anderen Äpfeln klein Stiele dicht behaart dichtstehend Mittelblüten subterminalen Blüten Blüten Ende Blütenstandes einzelnen Blüten mittelgroßen Kronblätter mittelgroß rund langoval Primärblätter klein elliptisch welken rasch Kelchblätter langspitzig krallenartig weinrote Spitzen Griffel lang Staubblätter länger Holz Blätter Bäume Verhältnis anderen Apfelbäumen mittelgroß ertragreich hohen Behangdichten PyramidenformArche Noah Cox Orangenrenette PDF lange dünne Triebe Erwerbsanbau regelmäßig Sommerschnitte regelmäßigeren Triebigkeit gleichmäßigen Verteilung Blüten Baum schmale mittelgroße Blätter dichte feine Belaubung Blätter hell grünlich schimmernd Rand wellig fein mäßig Grund spitz Früchte hauptsächlich zweijährigen Langtrieben seitlichen einjährigen Kurztrieben Kurztrieben Früchte Ende Triebs Entstehen Kurztrieben mehrjährige fruchttragende Triebe Quirlholz Langtriebe häufig Kopf Basis Einjährige Langtriebe gelegentlich Früchte minderer Qualität Handel Älteres Holz ockergelb Geschichte Züchtung Verbreitung Der Cox Orange Brauer Hobbygärtner Richard Cox Anwesen Colnbrook Lawn Colnbrook Buckinghamshire England Sämling frei abgeblühten Ribston Vatersorte Blenheim Orange Frage.Robert Silbereisen Gerhard Götz Walter Hartmann Obstsorten-Atlas Verlag Eugen Ulmer Stuttgart ISBN S. Orange Zuchtversuchen England populäre Sorte Züchter Weiterverbreitung Apfels Baumschule Orange Pippin Apple The Florist Office Hrsg The Florist Garden Volume London S. Originalbaum Jahr Sturm zerstört.Franz Mühl Alte neue Apfelsorten Gartenbauverlag Bayrischen Landesverbandes Gartenbau Landespflege V. München Auflage S. Ab Apfel Baumschule Small regelmäßig Ausstellungen nationalen Durchbruch Fruit Show Oktober bisherigen Liebling Ribston Pepping Wertung Juroren klar Zeit Apfelsorten Orange Orange bekannteste Isle Sons Zuordnung Orange Pippin.Robert Hogg Synonymes Great Cambridge Literary Collection Cambridge University Press ISBN S. Auszeichnung Jahre Royal Horticultural Society Nachfolger Jahr höchste Auszeichnung Erste-Klasse-Zertifikats Apfel Zeit Jahrzehnte Marktführer Vereinigten Königreich Sorte kommerziellen Maßstab Jahren damaligen englischen Lieblingssorten Schöner Beliebtheit apple Daily Telegraph 15. März späte 19. Jahrhundert Cox Orange Ribston Pepping Ruf besten schmeckenden britischen Äpfel Aroma Cox süßer Cox-Anhänger Anhänger Ribston ausgewogeneren vielfältigeren Geschmack süßen Morgan Apple Tom Jaine Hrsg Proceedings Proceedings of the Oxford Symposium Series Oxford Symposium ISBN S. Onlinevorschau Books Deutschland Apfel Schöner Ananasrenette bekannte Sorte Anbau Oberdieck-Feier Braunschweig Verein Beförderung Gartenbaues Preussischen Staaten Wochenschrift Vereines Beförderung Gartenbaues Königl Preussischen Staaten Gärtnerei Pflanzenkunde Vol 5. November S. hohen Anfälligkeit Krankheiten Apfel Wende 19. 20. Jahrhundert Zeit lang Mode Einführung Schwefelkalk Calciumpolysulfid Pflanzenschutzmittel Popularität.Cheryl R. Hampson Kemp Commercial Apple Cultivars D.C Ferree I.J Warrington Hrsg Apples Uses CABI Publishing ISBN S. Onlinevorschau Books Orange Symbol Äpfel englischen Plantage Cox Orange Bedingungen Südengland ideal größte Verbreitung Engländer englischen Herbst typisch Englisches George Orwell Apfel Essay besten außergewöhnlich guten englischen Äpfel.George Orwell georgeorwellnovels.org Orwell 1930ern Cox-Baum Garten Tat Stolz Apfel Baum Tages Früchten Cox gute Frucht werden.David Ehrenfeld Nature Millennium Oxford University Press ISBN S. irische Schriftsteller Brendan Behan autobiographischen Werk Borstal Boy junger Häftling England ganzen Herbst lang Äpfel Reihenfolge Reifezeit River Victoria Cox Orange kostbar streng bezahlten Pflückern apples Orange Pippins Borstal Boy Arrow London S. britische Regisseur Michael Powell Autobiographie Mark Englisch Simon Century Popular Edinburgh University Press ISBN S. britisch-kanadische Restaurantkritikerin Gina Mallet Autobiographie Last Chance Apfel England großartigste Apfel Welt Orange Nation Lieblingsapfel.Gina Mallet Asian Apple Hg Writing Capo Press ISBN 1-56924-345-X S. Independent Lobesartikel britische Äpfel generell Cox Orange Gipfel Äpfel Zenit Äpfel Spitze Äpfel McCarthy apple The Independent 19. Oktober Colnbrook Entdeckung Apfels Ort direkten Umfeld Flughafens London Heathrow Wohnhochhäusern Parkplatz Überreste Garten Nähe Colnbrook Obstgarten Pippins Park Apfelbäume Cox Orange Garten Richard Cox Cox Orange Zurückgehender Anbau Ende 20. Jahrhunderts Orange Jahrzehnte weitesten verbreiteten Sorten Weltmarkt Europa letzten Jahren Bedeutung Andere Märkte Asien Cox starke Stellung Bedeutung Jahr Welt China Tonnen Cox Orange Sorten Red Millionen Tonnen Gala Fuji knapp Millionen Economic Apples D.C Ferree I.J Warrington Hrsg Apples Uses CABI Publishing ISBN S. Apfel Jahre lang beliebteste Apfel Vereinigten Königreichs Hauptanbaugebiet Kent ganzjährig erhältliche Sorte Gala Cox Orange Zeit Vereinigten Königreich Tonnen Jahr gegessen.Rebecca Evans apple Gala Daily Mail Online 14. März britische Anbaufläche Cox Orange Hälfte.Chris Brooke Crunch apples Galas sales Daily Mail Online 7. Mai Waren Anfang 1990er % Vereinigten Königreich angebauten Äpfel Cox Orange weiten Abstand Egremont Thames Valley Groundwork Anteil Royal Gala Jahr hoch Cox Jahr besser aussehende handelsfreundlichere Gala Cox Orange Produktion England nennenswerter Anbau Sorte Neuseeland Ostküste Vereinigten Staaten USA Apfel Supermärkten existent beliebte Sorte Wochenmärkten Selberpflücker.Beth Hanson Apples Brooklyn Garden ISBN S Andere Länder kommerzieller Cox-Orange-Anbau Niederlande Belgien Australien Frankreich Schweden Dänemark Deutschland Anbau Cox Orange Jahrzehnten kontinuierlich Orange Jahr % angebauten Äpfel zweitwichtigste Sorte deutscher Obstbauern Anteil % .Elmar Äpfel deutschen Endenergieumsätze Verlag ISBN S. Onlinevorschau Books Jahr Cox Orange Hektar % Fläche gesamten deutschen Apfelanbau.Statistisches Bundesamt Fachserie Reihe Forstwirtschaft Fischerei Landwirtschaftliche Bodennutzung Baumobstflächen S. pdf klimatolerantere Rubinette Anbaufläche gewinnen.Verlag Eugen Ulmer Apfelanbau Deutschland Deutschland Apfel September April deutschem niederländischem Anbau Handel April Juli Neuseeland.L März Apfelhandbuch Wissenswertes Apfel Diplomica Verlag ISBN S. Onlinevorschau Books Schweiz Cox Orange Nischensorte spezielle Anbaugebiete klimatisch begünstigten Bodenseegebiet Anfang 1990er % Fläche Obstanbau Cox Orange bepflanzt.Marlis Ammann Sibyl Anwander Phan-huy Markt Strukturen Obstbau Bodenseeregion Hochschulverlag ISBN 3-7281-2365-X S. Österreich Apfel Nischenrolle kommerziellen Anbau Bedeutung.AgrarMarktAustria Marktbericht Obst Gemüse Dezember Anbau Klima Boden mini|Cox-Äpfel Ernte Äpfel Cox Orange Europa Ende September England Früchte Monate Blüte reif Apfel späte Sorte Neuseeland Prozess Monate Cox Orange frühe Sorte.M Patricia Denne A comparison orange England and Auckland New Zealand New Zealand Journal Volume Issue doi:10.1080/0028825X.1963.10429000 S. Der Baum schwach Mitte Saison eingeschränkt selbstbefruchtend Extremfröste Winter Bäume mittelmäßig anfällig Spätfröste stark Produktivität Apfels Blüten relativ frostempfindlich W. Palmer Jean P. Privé D. Stuart Tustin Temperature D.C Ferree I.J Warrington Hrsg Apples Uses CABI Publishing ISBN S. Hohe Temperaturen Blüte hohe Produktivität hohe Temperaturen späten Winter Blütezeit Produktivität beeinträchtigen.John W. Palmer Jean P. Privé D. Stuart Tustin Temperature D.C Ferree I.J Warrington Hrsg Apples Uses CABI Publishing ISBN S. guten Ertrag gute Fruchtqualität Cox Orange gleichmäßigen Stoffwechsel gesundes Gewebe gleichmäßige Wasserversorgung Ernährung Störungen kleine aufgerissene Früchte Fruchtabfall schlechter Blattzustand Folge.Robert Silbereisen Gerhard Götz Walter Hartmann Obstsorten-Atlas Verlag Eugen Ulmer Stuttgart ISBN S. Apfel empfindlich Störungen Boden Klima Wasserversorgung frostempfindlich bevorzugt milde Sommer Krankheiten Phasen längerer Trockenheit feuchtes Klima Apfel gleichmäßige Wasserversorgung empfindlich langanhaltenden Regen niedrigen Temperaturen Sommer Baum tiefgründige ausreichend belüftete nahrkräftige Böden hoher Wasserkapazität -nachlieferung sandigen Böden gut leicht lehmigen Tonböden ausreichend belüftet Äpfel Sonne Baum hellem Halbschatten Früchte reichhaltiger aromatischer Sonne Baum fällt.Apfelbaum Krankheiten Resistenzen Baum anfällig Krankheiten Schädlinge Blätter nekrotischen Punkten Problemen Standort Witterung Ernährung Blätter vorzeitig Apfel anfällig StippeAnna L. Snowdon Vegetables Volume Manson Publishing ISBN S. Feuerbrand Erstbeschreibung Kragenfäule Apfel Phytophthora cactorum befallenen W. Turechek Apple Management S.A.M.H Naqvi Vegetables Management Springer ISBN S. Versorgung Wasser schlecht Baum mittelmäßige Anfälligkeit Obstbaumkrebs Cox Orange mäßig anfällig Schorf Mehltau schwach wachsende Unterlagen feuchten Böden Cox′s Disease frühzeitiger Laubausfall geringe Produktivität Viren Cox Gummiholzkrankheit Sternrissigkeit Bakterien Phytoplasmen Apfeltriebsucht häufig vorkommender Parasit Apfelblutlaus Rehe Hasen Mäuse Rinde Blätter Cox Orange Anfälligkeit diverse Krankheiten Hauptanbaugebieten Lebensdauer einzelner Bäume hoch.Robert Silbereisen Gerhard Götz Walter Hartmann Obstsorten-Atlas Verlag Eugen Ulmer Stuttgart ISBN S. Pflege Behandlung Pestiziden Baum empfindlich Kupfer Schwefel.Horst Börner Pflanzenkrankheiten Pflanzenschutz Springer DE ISBN S. Onlinevorschau Books zweijährige Fruchtfolge Alternanz ausreichendes Größenwachstum regelmäßiges Beschneiden notwendig Strenge Winterschnitte Bildung Wasserschossern ungewollten blinden Trieben Richtung Himmel Nährstoffe Blüten Früchte Sommer Frostanfälligkeit sinnvoll Winterschnitt Gefahr später Fröste frostharte Unterlagen Ernte besten Geschmack Apfel vollreif Baum Geschmack Textur erheblich richtigen Erntezeitpunkt Ertrag Lagerung früh Leben Erzeugung Äpfeln Ertrag % % Produktion Golden Delicious optimalen Umständen höher Europa Cox Orange Frischluftlager Oktober November genussfähig Kühllager Dezember CA-Lager März Idealbedingungen CA-Lager Cox Orange Wochen lagerfähig Zeitraum Schritte Lagerung fehlerfrei Lager Temperatur Grad Celsius erforderlich Raumluft % Sauerstoff % CO2 Luftfeuchtigkeit % liegen.Anna L. Snowdon Vegetables Volume Manson Publishing ISBN S. Behandlung 2-Chlorethylphosphonsäure anderen Äpfeln früheren Reife Risiko Krankheit Cox Orange vorzeitiger Alterung Growth Regulators Routledge ISBN S. Cox Orange schnell weich werdenden Apfelsorten besondere Anforderungen Lager Phase langsamer Erweichung Phase schnell Prozess langsam Faktoren Prozess Erntezeit Temperatur Zusammensetzung Luft Lagerung früher Apfel knackiger Zeit Lagerung größte Effekt CA-Lager Apfel Zeit direkt Ernte Apfel ersten Phase Erweichung befindet.Jason William Johnston Massey University Palmerston North New Zealand S. Anfang 20. Jahrhunderts Wochen maximale Lagerzeit Apfel gleichen Temperaturen normaler Raumluft werden.Peter Golob Graham Farrell John E. Orchard Science Volume Science John Wiley Sons ISBN S. lange Zeit Markt hunderte Mutanten Cox Orange gewissen Verbreitung hauptsächliche Unterschied einzelnen Mutanten unterschiedliche Färbung selbstbefruchtend Mutanten Bestrahlungsprogramme.Cheryl R. Hampson Kemp Commercial Apple Cultivars D.C Ferree I.J Warrington Hrsg Apples Uses CABI Publishing ISBN S. Verbreitete Varianten Bestrahlung EMLA EMLA EMLA EMLA Vereinigten Königreich Mutanten MPI-Nummern Deutschland anderen verbreiteten Varianten zufällige Mutation Auslese.Robert Silbereisen Gerhard Götz Walter Hartmann Obstsorten-Atlas Verlag Eugen Ulmer Stuttgart ISBN S. Queen Cox eigene Sorte Handel virusfreie T12 Jahr niederländischen Cox-Orange- Anbau Standardvariante reiche Erträge Mutanten Schleswig-Holstein Ley T12 T21 EMLA Queen Cox Ottensen Mutanten Kortegård Kummer niedrige Erträge Fruchtgrößen T gleichmäßig EMLA Kortegård ungleichmäßig Einzelne Früchte groß Ley T Mutanten Ley T zusätzlich ausgeprägte rote Färbung EMLA EMLA T schwach Kortegård hohe Neigung Berostung.Robert Silbereisen Gerhard Götz Walter Hartmann Obstsorten-Atlas Verlag Eugen Ulmer Stuttgart ISBN S. International verbreitete Mutanten Cherry Cox Cox Rouge Flandres Crimson Cox Korallo Cox Moje Cox Hauschildt Cox Clone Cox la Vera Flikweert Verwendung Inhaltsstoffe Apfel Geschmackstests regelmäßig erste Plätze Geschmacks kommerziell angepflanzten Apfelsorten Direktverzehr Produktion Apfelschaumwein Kochen Backen intensives Aroma Herstellung Apfelsaft Apfelmus anderen Sorten Zuckergehalt % mittlere Säuregehalt Gramm/Liter Cox Orange hochallergener Apfel Apfelallergiker geeignet.Nahrungsmittelallergie Peter Altmeyer Buhles Martina Bacharch-Buhles Dermatologie Allergologie Umweltmedizin Springer DE ISBN S. Anders andere Apfelsorten Cox Orange Kreuzallergien Pollenallergikern aus.Anke Kopacek Apotheken.de 16. April Gehalt Vitamin C g Frischfruchtmasse anderen Apfelsorten leicht unterdurchschnittlich.Mittlerer Vitamin Gehalt marktgängigen Tafelapfelsorten Gartenakademie RLP Cox Orange abstammende Sorten Orange Cox Orange gezüchteten Sorten Sorten modernen Apfelsorten Cox Orange Aroma großen Empfindlichkeit lange Züchter ähnliches Aroma Äpfeln besser Laxton Brothers Anfang 20. Jahrhunderts zahlreiche Cox-Abkömmlinge Markt Superb Aroma Cox 21. Jahrhundert Superb kommerziell Äpfel eigenes intensives Aroma Orange Red Europa kurzen Wachstumsperiode Reife Malus Holsteiner Holsteiner Malus Apfel Gala Malus Englands zahlreiche Züchter Cox-Abkömmlinge harscherem Klima Forscher Kaiser-Wilhelm-Institut Züchtungsforschung Müncheberg Frankfurt/Oder Sorte Alkmene Tschechien Schweiz Rubinette Neuseeland längere Wachstumsperioden Züchter Cox Orange Red Orange Red Vater Gala global wichtigsten Apfelsorten frühen 21. Jahrhundert direkten Abkömmlingen weiter Verbreitung Cox Holsteiner Sorten Holsteiner Suntan Orange herben Geschmack Cox-Mutter Ribston Pepping Cox Cultivare weltweite Bedeutung Enkel Cox Orange Cox weltweiter Verbreitung Cox Elstar Kidd s-Orange-Red Gala weltweit erfolgreichsten Apfel Cox-Familie Deutschland verbreitete Sorte Abkömmling Cox-Abkömmlings Anmerkungen Literatur Cheryl R. Hampson Kemp Commercial Apple Cultivars D. C. Ferree I. J. Warrington Hrsg Apples Uses CABI Publishing ISBN S Franz Mühl Alte neue Apfelsorten Gartenbauverlag Bayrischen Landesverbandes Gartenbau Landespflege V. München Auflage ISBN S. Robert Silbereisen Gerhard Götz Walter Hartmann Obstsorten-Atlas Verlag Eugen Ulmer Stuttgart ISBN S Kategorie Apfelsorte