Julia Domna Julia Domna Frühjahr Antiocheia zweite Frau römischen Kaisers Septimius Severus Mutter Kaiser Caracalla Geta Mitherrscher Julia Domna Syrien Tod Mannes Machtkampf Söhnen Caracalla Vermittlungsbereitschaft Bruder Falle vorgeblichen Versöhnungsgespräch Geta Julias Anwesenheit anschließenden Alleinherrschaft Caracallas hoch Lebzeiten Göttin Caracalla 8. April Mordanschlag Opfer angeblich freiwilligen Hungertod frei erfundene Legende sexuellen Beziehung Julias Caracalla Phantasie Nachwelt Leben Herkunft Heirat Mutterschaft Julia Domna reichen angesehenen Familie syrischen Stadt Emesa Homs familiären Hintergrund Barbara Levick Julia Domna London S Willem J. Zwalve Agrippa Estate In Lukas Hrsg Administration Policies Roman Amsterdam S Vater Iulius Bassianus Amt Oberpriesters Sonnengottes Elagabal Familie erblich Elagabal-Kult religiösen Leben Stadt zentrale Rolle Name Domna semitischen Ursprungs Übereinstimmung lateinischen Wort dom na Herrin zufällig früher Latinisierung aramäischen Namens Martha Herrin R. Birley The African Emperor Septimius Severus 2. erweiterte Auflage London S. Erich Kettenhofen syrischen Augustae historischen Überlieferung Bonn S Barbara Levick Julia Domna London S. Julias Ehe künftigen Kaiser Septimius Severus Aufstieg Severus Leptis Magna Nordafrika frühen achtziger Jahren Legat Syrien stationierten Legion Wohl Zeit Syrienaufenthalts Familie künftigen Frau Kontakt Julia Gemahlin Horoskop Herrscher Gatten verhieß.Historia Augusta Vita Severi Vita Getae Vgl. Elisabeth Wallinger Frauen Historia Augusta Wien S. Überlieferung historischen Kern Severus großen Wert Vorzeichen Wahrsagung nachträgliche Erfindung Urheber Severus war.Anthony R. Birley The African Emperor Septimius Severus 2. erweiterte Auflage London S. Severus zweite Ehe Ab Statthalter Provinz Gallia Lugdunensis Julia syrischen Heimat Gallien Hochzeit heutigen Lyon Julia Domna London S. Lugdunum Verwaltungssitz Gallia Lugdunensis 4. April Julias erster Sohn Datum Géza Alföldy Nox dea fit lux Caracallas Geburtstag Giorgio Bonamente Marc Mayer Hrsg Historiae Augustae Colloquium Barcinonense Bari S Ende Statthalterschaft Gallien Familie Wohnsitz Rom 7. März jüngere Sohn Geta geboren.Diese Datierung neueren Forschung vorherrschende Anthony R. Birley The African Emperor Septimius Severus 2. erweiterte Auflage London S. abweichende Datierung 27. Mai Florian Krüpe Damnatio memoriae Gutenberg S. Geburtsort Barbara Levick Julia Domna London S. Severus Töchter ersten Ehe Augusta Vita Severi Statthalter Provinz Oberpannonien Kinder Rom Julia Rom Mann Oberpannonien unbekannt.Michael Louis Meckler late-antique biographer Ann Arbor S. Anm Verlauf Wirren zweiten Vierkaiserjahrs Severus Kaiserwürde Rom Prätorianern eingesetzte Kaiser Didius Julianus Autorität 9. April Severus Carnuntum Truppen Kaiser Anschließend Italien schnell 9. Juni Einzug Rom Julia Titel Augusta.Zu Titel Julias Erich Kettenhofen syrischen Augustae historischen Überlieferung Bonn S. Rolle Kaiserin Kaiserin Julia Mann Reisen Feldzügen Bürgerkrieg Gegenkaiser Pescennius Niger Kaiserfamilie Kleinasien militärische Entscheidung ersten Partherkrieg Severus verbundene zweite Orientaufenthalt Kaiserfamilie 14. April Datierung Tag Jahr eindeutig Matthäus Heil Clodius Albinus Bürgerkrieg Hans-Ulrich Wiemer Hrsg Staatlichkeit politisches Handeln römischen Kaiserzeit Berlin S f. Kaiserin Ehrentitel Mutter Feldlagers Vorbild Faustina Frau Kaisers Mark Aurel Adoptivsohn Severus Severus Familie erneut Osten weiteren Feldzug Parther Orientaufenthalt Jahre Kaiserfamilie Ägypten Rom Familie Severus nordafrikanischer Heimat auf.Zur Afrikareise Datierung Anthony R. Birley The African Emperor Septimius Severus 2. erweiterte Auflage London S letzten militärischen Unternehmung Kaisers dauernden Britannienfeldzug Frau Söhne öffentlichen Selbstdarstellung Severus dynastische Gedanke Kaiserfamilie zentrale Rolle Münzen Ehrenbögen Öffentlichkeit Bild harmonischen vorbildlichen Herrscherfamilie Kontinuität Stabilität Münzen Ewigkeit kaiserlichen Herrschaft neu eingeführter Dynastie bezogener Ausdruck ewige Eintracht concordia aeterna betont.Achim Lichtenberger Severus Pius Augustus Leiden S. f. Rahmen Kaiserin Rolle Symbols Glück felicitas Eintracht concordia Julias Münzen Kaisers Vesta-Tempel Severus Feuer neu Ob Wiederaufbau Leitung umstritten.Charmaine Gorrie Julia Family Severan In Historia S Achim Lichtenberger Severus Pius Augustus Leiden S Nina Mekacher vestalischen Jungfrauen römischen Kaiserzeit Wiesbaden S. Anm Auffallend große Zahl Ehreninschriften Julia Regierungszeit Severus Caracallas andere Kaiserin Ehrungen bezeugt.Erich Kettenhofen syrischen Augustae historischen Überlieferung Bonn S. Barbara Levick Julia Domna London S. gefährlicher Gegner Julias Prätorianerpräfekt Plautian Landsmann Kaisers libyscher Heimatstadt Leptis Magna außerordentliche Machtstellung Einfluss groß Severus April Thronfolger Caracalla Willen Plautians Tochter Fulvia Plautilla Plautian Kaiserin respektlos angebliches Belastungsmaterial unanständigen Lebenswandel Kaiser Defensive zeitweilig zurückgezogenen Lebensweise Angabe Bücher Cassius Dios Werk unterschiedliche Zählungen gebräuchlich abweichende Buchzählung Folgenden Klammern Blatt Caracalla Prätorianerpräfekten Intrige Ausschaltung Plautians Julia Einfluss folgenden Jahre Konflikt Söhnen Caracalla Geta Willen Vaters künftig gemeinsam Versuche erfolglos Krisenjahr Septimius Severus 4. Februar Britannienfeldzug Eboracum York Caracalla Geta Herrschaft Feldzug Julia Rom Todfeindschaft Brüder Reich Bürgerkrieg Geschichtsschreiber Herodian Reichsteilung Geta östliche Reichshälfte angeblich Julia Vorhaben Scheitern.Herodian unwahrscheinlich Plan Julia Sünskes Thompson Aufstände Protestaktionen Imperium Romanum Bonn S. Géza Alföldy Krise Römischen Reiches Stuttgart S f. chancenlos Caracalla Alleinherrschaft Dezember Caracalla Bruder Hinterhalt locken.Zur Datierung Anthony R. Birley The African Emperor Septimius Severus 2. erweiterte Auflage London S. Helmut Halfmann syrische Verwandte severischen Kaiserhauses In Chiron S Michael Louis Meckler late-antique biographer Ann Arbor S. Florian Krüpe Damnatio memoriae Gutenberg S. Géza Alföldy Krise Römischen Reiches Stuttgart S. Verhandlungsbereitschaft Julia Geta Versöhnungsgespräch Leichtsinnigerweise Geta Anwesenheit Mutter Bruder sicher Leibwache Caracalla Armen ahnungslosen Julia Anschließend Geta Leben Julia Trauer Rolle Caracalla Wahrscheinlich Mord Geta Verhältnis Julia Caracalla unheilbar Äußerlich hoch eigenen Hofstaat Leibgarde Prätorianern.Cassius Dio Ehrungen Kaiserinnen zugebilligte Ausmaß.Emily A. Hemelrijk London S. Anm Inschriften Münzen Julia Mutter Feldlagers Mutter Senats Vaterlands erste Angehörige Kaiserfamilie erweiterten Ehrentitel erhielt.Unklar erweiterte Titulatur Severus Charmaine Gorrie Julia Family Severan In Historia S S. Anm Vgl. Wolfgang Kuhoff Iulia Aug Aug Zeitschrift Papyrologie Epigraphik S Barbara Levick Julia Domna London S. Kuhoff Schaffung neuen Titulatur Situation Sturz Plautians Zusammenhang erste Frau Titel Pia Felix männlichen Form Pius Felix Kaisertitulatur war.Barbara Levick Julia Domna London S. Aufgabe Prüfung Bittschriften Erledigung lateinischen griechischen Korrespondenz Reichsverwaltung Einfluss Barbara Levick Julia Domna London S. f. Caracalla erster Linie militärische Angelegenheiten Verwaltung weitgehend Ermessen Mutter wesentlichen Entscheidungen Julia ständigen Distanz Sohnes Krieges Parthia Pflichten Befugnisse Regierung Cassius Dio Julia schwere Belastung Staatshaushalts Caracallas Großzügigkeit Soldaten Vorhaltungen kluge Ratschläge Sohnes Julia Petitionen Senats gesamten Reiches unterzeichnete Dokumente.Cassius Dio Kulturelle Aktivität geistige Leben Julia Lebzeiten Mannes Kreis Literaten philosophisch Interessierten Schriftsteller Flavius Philostratos Lebensbeschreibung neupythagoreischen Philosophen Apollonios Tyana Angaben Julias Wunsch romanhaft ausgestaltete Werk Tod Philostratos Kaiserin PhilosophinPhilostratos Vitae rhetorische Betätigung gepflegten literarischen Stil besonderen Wert legte.Philostratos Vita Apollonii Brief Julia früher bezweifelte Echtheit berühmten Athenerin Aspasia.Philostratos Brief Inhalt Echtheit Emily Hemelrijk London S. f. Anm Jaap-Jan Flinterman Power Amsterdam S. Anm S. Brief Eindruck Interessen Literatenkreises Philostratos Sophisten berühmten Redner Gorgias Leontinoi üppigen kunstvollen Stil Kritik Plutarchs Anscheinend Julia einfacheren Stil Brief Kaiserin ausreichende Bildung Philostratos literarische Bezugnahmen Möglichkeit Brief hat.Barbara Levick Julia Domna London S. f. Intellektuellen Kaiserin Reisen Gruppe Philostratos Sophist Philiskos Thessalien Julia Rhetoriklehrstuhl Athen spätere Kaiser Gordian I. weitere Namen Kreis Intellektuellen Emily Hemelrijk London S Glen Bowersock Greek Roman Oxford S. Jaap-Jan Flinterman Power Amsterdam S Barbara Levick Julia Domna London S Anne Paris S Letzter Orientaufenthalt Tod mini|Münzbildnis Julias Jahr Caracalla Mutter Osten neuen Krieg Parther ergiebigen Feldzug folgenden Winter Edessa Julia Großstadt Antiocheia.Cassius Dio Herodian Nachricht Tod Sohnes 8. April Caracalla Attentat Opfer Prätorianerpräfekt Macrinus Macrinus Heer Kaiser Caracallas Tod männliche Nachkommenschaft Severus Julia Herrschaftsantritt neuen Kaisers Macrinus Dynastiewechsel severische Familie Schmerz Vorgänge Julia Brustverletzung Macrinus großzügig freundliches Schreiben Hofstaat Leibgarde Hoffnung Schicksalswende geschöpft f. Macrinus Heer Rückhalt Caracalla Soldaten größter Beliebtheit Julia neuen Kaiser schwach Brief Rolle Zentrum Macht Macrinus tätig Antiocheia Nahrung offenbar Frühjahr Angeblich Tod endgültigen Verlustes Nähe Macht Verschlimmerung Erkrankung Brustkrebs Rolle haben.Cassius Dio Vgl. Herodian Herodians Version Befehl glaubwürdig Ikonographie Ikonographisch Ausmaß Verehrung Kaiserin erkennbar Darstellung Lebzeiten Gottheit gottförmige Bildnisse Julia Ceres Juno Victoria Tyche Mondgöttin Luna Auftraggeber Darstellungen Göttin Vergegenwärtigung Theomorphe Bildnisse Beweise offizielle Vergöttlichung Lebzeiten Gleichsetzung Julias Himmelsgöttin Dea Caelestis privaten Weihinschrift eindeutig bezeugt.Achim Lichtenberger Severus Pius Augustus Leiden S. f. Vgl. Rendel Schlüter Bildnisse Kaiserin Iulia Domna Münster S Francesca Ghedini Oriente Occidente Le fonti archeologiche Rom S Anfänge Vergöttlichung kultischen Verehrung lebenden Kaisers frühe Kaiserzeit Einbeziehung Kaiserfamilie 1. Jahrhundert Neuerung Severer.Achim Lichtenberger Severus Pius Augustus Leiden S Manfred Clauss Kaiser Gott Stuttgart S Familie S. Zeit Severus verbreitete Götterangleichung Gesamtheit Kaiserfamilie domus divina vage Zuordnung göttlichen Bereich Minderzahl Fälle lebende Person direkt ausdrücklich konkret Gottheit inschriftlichen Belege kultische Verehrung Provinzen Rom Italien Kaiserin Götterangleichung verbreiteter Kaiser Darstellung Julia Domnas Gottheit Lebzeiten lokale Initiative planmäßige Steuerung lokalen Aktivitäten Kaiserhauses erkennbar.Achim Lichtenberger Severus Pius Augustus Leiden S Manfred Clauss Kaiser Gott Stuttgart S Vgl. Francesca Ghedini Oriente Occidente Le fonti archeologiche Rom S Rezeption Drittes Jahrhundert Julia Domnas Vorhaben Macrinus Anfangsphase Erfolgreicher energische machtbewusste Schwester Julia Maesa Großmutter künftigen Kaiser Elagabal Severus Alexander neuen Verhältnissen Macrinus Elagabal unehelicher Sohn Caracallas Frühjahr Truppen Severerdynastie Rebellion Macrinus vierzehnjährigen Elagabal neuen Kaiser Julia Maesa politische Schlüsselrolle Leichnam Julia Domnas Rom Augustusmausoleum später Veranlassung Julia Maesa Hadriansmausoleum Septimius Severus Rahmen Kaiserkults Gottheit Macrinus Elagabal.Zur Datierung Vergöttlichung James Frank Gilliam under Jacqueline Bibauw Hrsg Hommages Marcel Renard Bd. Bruxelles S f. zeitgenössischen Geschichtsschreiber Cassius Dio Herodian gesamthaft positives Bild Julia Senator gut kluge Ratgeberin Philosophie Herodian beherzt Einheit Reichs Teilung.Cassius Dio f. Herodian Emily A. Hemelrijk London S. Anm Caracallas Lebzeiten anscheinend Gerüchte Tod Vaters sexuelle Beziehung Mutter spottlustig bekannten Einwohner Stadt Alexandria Ägypten Julia Domna Iokaste Mutter mythischen Königs Ödipus Vater Mutter Gegnern Caracallas verbreitete Verleumdung Wirklichkeit Verhältnis Mutter Sohn Tod Getas schwer Cassius Dios Bericht Caracalla Inzest Topos Tyrannendarstellung Nero unterstellt.Von Caracallas legendenhaften Überlieferung Robert J. Penella mother Augusta In Historia S Gabriele Marasco frammenti dei Severi In L Classique S 4. Jahrhundert Klatsch Julias angebliche sexuelle Beziehung Sohn weiten Kreisen Glauben Autoren phantasievoll spätantiken Geschichtsschreiber Aurelius Victor Eutropius unbekannte Verfasser Epitome de Caesaribus Julia Domna Stiefmutter Caracallas geheiratet.Aurelius Victor Eutropius Epitome de Caesaribus Überlieferung Sohn Paccia Marciana ersten Gattin Severus Geta Ehe Kaisers Julia Heiratslegende Verfasser Historia Augusta Sammlung Kaiserbiographien unterschiedlichen Varianten Lebensbeschreibung Severus Julia Stiefmutter Caracalla leibliche Mutter geheiratet.Historia Augusta Vita Severi Biographie Caracallas Stiefmutter Caracalla kurz leiblichen Sohn Geta hatte.Historia Augusta Vita Caracallae Legende Heirat Stiefmutter christlichen Autoren patristischen Zeit Glauben Orosius Hieronymus übernommen.Orosius Hieronymus Chronik Jahr spätantiken Legendenbildung Gabriele Marasco frammenti dei Severi In L Classique S Elisabeth Wallinger Frauen Historia Augusta Wien S dauerhaft Bild Caracallas hemmungslosen Unholds Aurelius Victor Caracalla-Biographie Historia Augusta Julia schamloses Weib Stiefsohn Schilderungen offenbar Erwartungen Lesepublikums Rechtfertigung Mund Anspielung juristischen Grundsatz Kaiser bestimmte gesetzliche Vorschriften Gesetz berühmte Jurist Ulpian Zeitgenosse Caracallas Gedanken später berühmten Worten Kaiser Gesetzen Frühzeit Prinzipats rechtlichen Sonderstellung Kaisers speziell Dispensation einzelnen zivilrechtlichen Bestimmungen Caracallas Zeit Prinzip übergesetzlichen Stellung Herrschers allgemeine Geltung erlangt.Okko Behrends Rainer Grote a Hrsg Ordnung Freiheit Tübingen S f. f. Dieter Wyduckel Princeps Legibus Solutus Berlin S Vgl. Gabriele Marasco frammenti dei Severi In L Classique S Ferner Julia Domna spätantiken Autoren Ehebruchs Verschwörung bezichtigt.Historia Augusta Vita Severi Aurelius Victor f. Unterstellungen freie Erfindungen Ausgangspunkt Legendenbildung Cassius Dio überlieferte Nachricht Plautian erbitterter Feind Julias Nachforschungen Lebenswandel Mann Historia Augusta Entscheidung Severus Bürgerkrieg Rivalen Clodius Albinus Julias Einfluss zurückzuführen.Historia Augusta Vita Clodii Albini f. Vgl. Zeev Rubin Civil-War Propaganda Bruxelles S. f. Albinus Jahr Hoffnungen Kaiserwürde Severus Caesartitel Aussicht Nachfolge Regelung hinfällig Severus klar Nachfolge Söhnen vermiedene Bürgerkrieg Severus Albinus Frühe Neuzeit Wende 16. 17. Jahrhundert unbekannter englischer Dichter lateinische Universitätsdrama Antoninus Bassianus Caracalla jambischen Senaren.Herausgegeben Deutsche Uwe Baumann Antoninus Bassianus Caracalla Frankfurt Main Caracalla Julia Domna Ehe Drama Julia leibliche Mutter Caracallas Inzest vorteilhaftes Bild Julia 18. Jahrhundert Edward Gibbon außergewöhnliche Festigkeit Geistes Urteilskraft Staatsangelegenheiten Klugheit Mäßigung Lenkungsfunktion Kulturförderung hervorgetan.Edward Gibbon Fall Roman Bd. London S. Moderne modernen Historikern 20. Jahrhundert überholte Auffassung Auftreten Julia Domnas Zentrum Römischen Reichs verhängnisvolle Orientalisierung späteren Severerzeit verstärkt Julia Domna London S. f. Erich Kettenhofen syrischen Augustae historischen Überlieferung Bonn S. f. Francesca Ghedini Oriente Occidente Le fonti archeologiche Rom S Bild Franz Altheim Julias Einfluss orientalische Mentalität betonte.Franz Altheim Niedergang alten Welt Bd. Frankfurt Main S Julia Herrschaft Severus Caracallas Ernst Kornemann Julias Rolle zusammenhängenden Orientalisierung charakteristisch Göttliche erhobene dynastische Stellung Kaiserhauses echt hellenistisch-orientalisch Frau Vordergrund Julia Entwicklung Reiches nachhaltigste .Ernst Kornemann Große Frauen Altertums Bremen S. hoch Alfred Heuß Bedeutung Kaiserin positiv Julia Domna weiblichen Mitgliedern Familie gewichtigen stabilisierenden Faktor Tod Severus Kaisertum Spielball disparater Kräfte folgenden halben Jahrhunderts geringen Unterbrechungen .Alfred Heuß Römische Geschichte Braunschweig S. Erich Kettenhofen Kontinuität Entwicklung kaiserzeitlichen Herrscherbegriffs Einbruch orientalischer Herrschaftsbegriffe Kultformen Einfluss syrischen Frauen schwer nachweisbar .Erich Kettenhofen syrischen Augustae historischen Überlieferung Bonn S. Karl Christ Ansicht Julia Domna stark Schwester Julia Maesa Nachkommen Einfluss orientalischer Mentalität Rom weltgeschichtlicher Wirkung gekommen.Karl Christ Geschichte römischen Kaiserzeit München Auflage München S. Julia Domnas Biographin Barbara Levick Ergebnis historische Bedeutung Kaiserin persönlichen Initiative einzelnen Entscheidungen Wichtig Levicks Ansicht erster Linie Julia prominente Rolle öffentlichen Selbstdarstellung Dynastie zuverlässig Loyalität wichtigen Beitrag Stabilisierung prekären Herrschaft Julia Domna London S. f. Literatur Annelise Freisenbruch Sex Power Roman Free Press New York ISBN S Erich Kettenhofen syrischen Augustae historischen Überlieferung Beitrag Problem Orientalisierung Habelt Bonn Julie Langford Maternal Megalomania Julia Domna Johns Hopkins University Press Baltimore Barbara Levick Julia Domna Syrian Empress Routledge London Sonja Nadolny severischen Kaiserfrauen Franz Steiner Stuttgart Arthur Stein Leiva Petersen Hrsg Prosopographia Imperii Romani Auflage Teil de Gruyter Berlin S Ikonographie Klaus Fittschen Paul Zanker Katalog römischen Porträts Capitolinischen Museen anderen kommunalen Sammlungen Stadt Rom Band Philipp Zabern Mainz ISBN Textband S Tafelband Tafeln Nr. Anmerkungen Kategorie Kaiserin Römisches Reich Kategorie Severer Kategorie Person Homs Kategorie 2. Jahrhundert Kategorie Kategorie Frau