Gerd Tellenbach Gerd Tellenbach 17. September Groß-Lichterfelde 12. Juni Freiburg Breisgau deutscher Historiker Tellenbach hauptsächlich Geschichte frühen hohen Mittelalters Investiturstreit Entstehung mittelalterlichen Reiches Tellenbach kleinen Gruppe Historikern Distanz Nationalsozialismus akademische Karriere ungehindert ordentlicher Professor Universitäten Gießen Münster Freiburg Direktor Deutsche Historische Institut Rom Seine Freiburg begonnenen personengeschichtlichen Untersuchungen bedeutendsten Forschungsprojekte deutschen Mediävistik zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts Freiburger Arbeitskreis genannten zahlreiche Lehrstuhlinhaber Hamburg Münster Würzburg Freiburg Tellenbach Nachkriegszeit maßgeblich Bildungspolitik Leben Herkunft Jugend Gerd Tellenbach Sohn Offiziers Friedrich Leo Tellenbach Frau Margarethe evangelisch Klaus Tellenbach Bruder Schwestern ersten Ehe Vaters Halbbrüder Vater Oberst Offenburger Infanterieregiments August Gerd Tellenbach ersten Wochen Ersten Weltkriegs Vater ältester Halbbruder Krieg Leben Schicksalsschläge Tellenbach späterer Schüler Joachim Wollasch früh gesellschaftlichen Entwicklungen Zeit.Joachim Wollasch Gerd Tellenbach Baden-Württembergische Biographien Fred Ludwig Sepaintner Stuttgart S S. Schulen Mainz Offenburg Baden Abitur Tellenbach Jura Nationalökonomie politisch tätig Einfluss Baden-Badener Gymnasialdirektors Friedrich Blum Haltung Studium Philosophischen Fakultät Kriegserfahrung Tellenbach Abiturient Student literarischen Verarbeitungen Ernst Jünger Ludwig Erich Maria Remarque wahr persönlichen Fronterzählungen Soldaten.Gerd Tellenbach erinnerter Zeitgeschichte Freiburg i. S Studium Tellenbach Semester München Freiburg Fächer Geschichte Germanistik Latein Studienzeit Autobiographie München Kunsthistoriker Heinrich Wölfflin Tellenbach Freiburg Wirtschaftshistoriker Georg Below verfassungsgeschichtlichen Arbeit Klöstern Vogteien Bischöfe Passau Tellenbach bischöflichen Eigenklöster Vögteien Berlin Nachdruck Vaduz Thema Interesse Kirche Staat Doktorvater Tellenbach Methodenstrenge Quelleninterpretation anderen Zugang Mittelalter Sein Interesse Entstehung Landesherrschaft Verhältnis Kirche weltlicher Macht unterschied anderen Below-Schülern Hermann Aubin Hermann Heimpel Wichtige Impulse Entwicklung Lektüre Arbeiten Theologen Adolf Harnack Juristen Rudolph Sohm Universität Freiburg Beschäftigungsmöglichkeit einzige Assistentenstelle Hermann Heimpel höheren Schuldienst Tellenbach wissenschaftlich Tod Doktorvaters Jahre Universität Heidelberg Karl Hampe Stipendium Notgemeinschaft Deutschen Wissenschaft Assistenz Deutschen Historischen Institut Rom Vermittlung Historikers Gerhard Ritter Tellenbach Stelle Deutschen Historischen Institut Rom wissenschaftlicher Assistent Paul Fridolin Hans-Walter Klewitz Carl Erdmann Erdmann lebenslange Freundschaft Tellenbachs Erinnerungen Erdmann tief Schieffer Nachruf Gerd Tellenbach Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S. Rom Regestensammlung Repertorium Germanicum II Urkunden Schriftstücke regierenden Päpste Urban VI. Bonifaz IX. Innozenz VII Gregor XII Beiträge kuriale Verwaltungsgeschichte 14. Jahrhunderts Große Schisma Italien Tellenbach faschistische Regime Land Eindruck politisch-gesellschaftlichen Umbrüche Jahren Habilitationsschrift Libertas Kirche Weltordnung Zeitalter Investiturstreits Streit katholischen Kirche faschistischen Regime Lateranverträge stark Tellenbach Rede Benito Mussolini bleibender Erinnerung römische Reich Christentum vorderasiatischen Sekten Wüsten verdorrten Tellenbach erinnerter Zeitgeschichte Freiburg i. S. Frühjahr Tellenbach Heidelberg Karl Hampe Vorwort gedruckten Habilitationsschrift Papsthistorikers Erich Caspar Werk Unterstützung Aufnahme herausgegebenen Buchreihe Freundes Carl Erdmann Jahre Arbeit englischen Mediävisten Geoffrey Barraclough betreuten Reihe Studies englischer Übersetzung herausgegeben.Gerd Tellenbach Church Christian Contest Ralph F. Bennett Oxford Toronto Übersetzung Buches deutschen Historikers Zeit ungewöhnlich Folge Perspektive Tellenbachs nationalgeschichtliche Fragen Rolle Arbeit Ringen Kaiser Papst Kampf rechte Ordnung hochmittelalterlichen christlichen Welt Forschung Lehrtätigkeit Nationalsozialismus Krise Untergang Weimarer Republik Aufstieg Nationalsozialisten Tellenbach Forschungstätigkeit Rom politische Einstellung Zeit späterer Rückschau bekannt Reichspräsidentschaftswahl Paul Hindenburg Demokraten Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online Erfahrungen 1920er Jahren Vernunftentscheidung überzeugter Demokrat Tellenbach elitären Gesellschaftsverständnis klaren hierarchischen Strukturen festen Zuständigkeiten Einschätzung Anne Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online Massengesellschaft Tellenbach suspekt September Deutschland Reichstagswahl Wahlerfolg Nationalsozialisten intensiv Adolf Hitlers Buch Kampf fälschlich Tellenbach Hitler Prototyp Machtmenschen beachtliche Talente berauschenden Machttrieb Hitler großen Süchtigen Weltgeschichte Anne Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online NSDAP Tellenbach plebejischen Züge erkennbaren Gewalttätigkeit Mitglieder distanziert Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online Kollegen Tellenbach Mitglied NSDAP SS Nationalsozialistischen Volkswohlfahrt zweitgrößten Massenorganisation NSDAP Blockwalter Ortsgruppe Heidelberg-Mönchhoff Wintersemester Ortsgruppe Gießen-Mitte Blockhelfer Blockwalter Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online Habilitation Januar Tellenbach Jahre lang Privatdozent Semester Professur Heidelberg Vortrag Martin Heideggers Universität Dritten Reich Heidegger leidenschaftlichen Nationalsozialisten Weisheit politisches Verantwortungsgefühl Tellenbach erinnerter Zeitgeschichte Freiburg S. Heidelberg anlässlich dortigen Universitätsjubiläums Artikel Zeitung Führer Titel Kämpfende Wissenschaft Erlebnissen Heidelberger Universitätsjubiläums erste Fassung Berichts unvereinbar nationalsozialistischen Weltanschauung Zotz Deutsche Mediävisten Europa Freiburger Historiker Theodor Mayer Gerd Tellenbach Kriegseinsatz Nachkriegszeit Bernd Martin Hrsg Zweite Weltkrieg Folgen Ereignisse Auswirkungen Reflexionen Freiburg S S. Tellenbach Heidelberg geltenden Regeln Hilfe nationalsozialistischen Professors Dekans jüdischen Geschichtsstudenten Doktorand später Tellenbach Eltern Zeichen wahrhafter Menschlichkeit Brief Original Gerd Tellenbach Hörer Heidelberger Vorlesung Einführung lateinische Paläographie Mittelalter Sommersemester Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S. weitere Lehrstuhlvertretungen Semester Gießen Semester Würzburg Gießener Zeit Gaupersonalamt Vertreter liberalistisch-objektiven Geschichtsschreibung Distanz NS-Regime Geschichtswissenschaft Nationalsozialismus Beitrag Geschichte Historischen Institute Universität Münster Münster S. Berufung Rostock NSD-Dozentenbund Tellenbach Nachfolger Bernhard Schmeidler Erlangen Erinnerungen Tellenbach Verdacht Mitglied Organisationen Lehrstuhlvertreter Tellenbach erinnerter Zeitgeschichte Freiburg S. freiwillig militärischen Grundausbildung Pluspunkt Akten Tellenbach erinnerter Zeitgeschichte Freiburg S. ungehindert Lehrstuhlvertretungen finanziell versorgt.Dies Anne Christine Nagel Schatten Dritten Reichs Mittelalterforschung Bundesrepublik Deutschland Göttingen S. Jahr Tellenbach Reaktion großem propagandistischen Aufwand inszenierten Tausendjahrfeiern Heinrich I. wissenschaftliche Biografie ostfränkischen König Beschäftigung Thema Werk Königtum Stämme Werdezeit Deutschen Reiches strukturgeschichtliche Darstellung Karolingerreich Nachfolgereiche Buch Übergang fränkischen deutschen Geschichte Entstehung deutschen Reiches beherrschende Forschungsthema Tellenbach 1930er 1940er Jahren Besetzung Sudetenlandes Tellenbach Soldat Kriegsdienst Christine Nagel Schatten Dritten Reichs Mittelalterforschung Bundesrepublik Deutschland Göttingen S. zweiten Anlauf Einspruch NSD-Dozentenbundes planmäßiger Extraordinarius Titel persönlichen Ordinarius Universität Gießen gerufen.Joachim Wollasch Gerd Tellenbach Württembergische Biographien Fred Ludwig Sepaintner Stuttgart S S. Reichswissenschaftsministerium Mitte 1930er Jahre zunehmenden Nachwuchsmangels Resultat Bemühungen Wissenschaften NS-Propaganda Nachwuchswissenschaftler parteinah Expertisen Wissenschaftlern Theodor Mayer seinerzeitigen Präsidenten Monumenta Germaniae Historica.Anne Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online Tellenbach vollen Rechte ordentlichen Professors deutlich geringere Remuneration Schreiben Dekan Reichswissenschaftsminister Einsparungen Zurücksetzung Behebung schwer kränkenden Zustands politischen Betätigung besondere Verdienste Bedürfnis Zitate Anne Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online Sommersemester Überraschung Nachfolger Anton Eitels ordentlicher Professor Münster.Gerd Tellenbach erinnerter Zeitgeschichte Freiburg i. S. Tellenbach Münster Katja Fausser Geschichtswissenschaft Nationalsozialismus Beitrag Geschichte Historischen Institute Universität Münster Münster S Berufung herausragenden wissenschaftlichen Leistungen Nachfolger Anton Eitels Amt Vereinsdirektors Vereins Geschichte Altertumskunde Westfalens Abt Münster ordentliches Mitglied Historischen Kommission Westfalen Kommission Gießen Münster Promotionen.Karl Schmid Freiburger Arbeitskreis Gerd Tellenbach Geburtstag Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S. Jahren Tellenbach Theodor Mayer geleiteten Historiker-Tagungen Kriegseinsatzes Geisteswissenschaften europäisches Geschichtsbild nationalsozialistischen Neuordnungsplänen Europa historischen Legitimation Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S online Freiburger Professur Jahr Tellenbach Reichswissenschaftsminister Bernhard Rust ordentlicher Professor mittelalterliche Geschichte Universität Freiburg Fritz Ernst Ruf Tellenbach Nachfolger Hans-Walter Klewitz einstigen Lehrstuhl Lehrers Georg Below Maßgeblicher Faktor Berufung Einsatz Netzwerks Kollegen Freunden Freiburg Münster andernorts.Andre Gutmann Netzwerke Einsatz Gerd Tellenbachs Weg Berufung Universität Freiburg i. Erik Beck Eva-Maria Butz Hrsg Gruppe Gemeinschaft Akteur Netzwerk Netzwerkforschung Landesgeschichte Festschrift Alfons Zettler 60. Geburtstag Ostfildern S S Rahmen Sondervotums Fakultät Gutachten Gerhard Ritter Tellenbach fruchtbarste ideenreichste originellste Forscherpersönlichkeit Christine Nagel Mittelalterliche Geschichte Eckhard Wirbelauer Hrsg Freiburger Philosophische Fakultät Mitglieder Strukturen Vernetzungen Freiburg i. S S. Ritter Tellenbachs Gutachter 20. Juli Gestapo Tellenbach Stellungnahme Fakultät Reichssicherheitshauptamt Berlin inhaftierten Kollegen Tatsächlich Ritter später unklar persönlichen Einsatz Tellenbachs Luftangriffe Alliierten normalen Lehrbetrieb Bombeninferno 27. November Eckhard Wirbelauer Situation Alten Geschichte Materialien Freiburger Universitätsarchiv II Freiburger Universitätsblätter Dezember S. März Tellenbach Weilburg Lahn Marie-Elisabeth Gerken.Gerd Tellenbach erinnerter Zeitgeschichte Freiburg i. S. Ehe Söhne Töchter Ende Krieges Tellenbach kurzen Befragung amerikanischen Bildungsoffizier Lehrtätigkeit Zeit Schrift deutsche Not Schuld Schicksal jüngsten Vergangenheit Schüler Otto Gerhard Oexle Darstellung bedeutendsten Auseinandersetzungen deutscher Historiker Nachkriegszeit Geschehenen Gerhard Oexle Gerd Tellenbachs Wege Geschichte Europas Dieter Mertens a Hrsg Gerd Tellenbach Mediävist 20. Jahrhunderts Vorträge Anlaß Geburtstags Freiburg i. 24. Oktober Freiburg i. S S. Fachwelt Nationalsozialismus Abfall christlichen Glauben Unterwürfigkeit Individuums Staat Materialistische Gesinnung Ursache moralische Haltlosigkeit politische Indolenz Reflexionen Rolle Historiker eigenen allgemeine Belehrungen geistige Verantwortung Historikers Belehrung großer Münze Anne Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online Tellenbach ähnlich Kollegen ursprünglichen Zusammenhang Kriegseinsatz Wissenschaftskollegen August Historiker Mayer grotesk sogenannten ‚Kriegseinsatz Vorwurf gleichen Post eidesstattliche Erklärung politischen Unbedenklichkeit Veranstaltung Mayer Verwicklung Verbrechen Regimes Bedrängnis unterstützen.Anne Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online Wesentlichen Anteil Tellenbach Wiederaufbau Freiburger Universität Senatsmitglied Dekan Philosophischen Fakultät Rektor Ende ersten Rektorats Allgemeinen Studentenausschuss Ehrenvorsitzenden Tellenbach Prorektor fünfhundertjährigen Jubiläum Freiburger Universität Jahr erneut Rektor Rektoratsrede Bedeutung Personenforschung Erkenntnis frühen Mittelalters prosopographischen Forschungen Ergebnisse Freiburger Arbeitskreises Tellenbach Bedeutung Personenforschung Erkenntnis frühen Mittelalters Freiburger Rektoratsrede 4. Mai Freiburger Universitätsreden NF Bd. Schulz Freiburg Breisgau Tellenbach Historikern Erforschung Idee christlichen Abendlands Absicht Rolle Zerstörungen Europas Kriege gemeinsamen Wurzeln abendländischen Tradition Besondere Bedeutung Perspektive mittelalterlichen Geschichte Entstehung Nationen Karolingerreich Großteil Europas Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S S römische Buchreihe Studi Gregoriani Beitrag Bedeutung Reformpapsttums Einigung Abendlandes.Gerd Tellenbach Bedeutung Reformpapsttums Einigung Abendlandes Studi gregoriani Vol Wiederabdruck Ausgewählte Abhandlungen Aufsätze Band Hiersemann Stuttgart ISBN S Festschrift Gerhard Ritter Beitrag Zusammenleben abendländischen Völker Mittelalter.Gerd Tellenbach Zusammenleben abendländischen Völker Mittelalter In Richard Nürnberger Hrsg Festschrift Gerhard Ritter 60. Geburtstag Mohr Tübingen S Wiederabdruck Ausgewählte Abhandlungen Aufsätze Band Hiersemann Stuttgart ISBN S ersten Handbuch Weltgeschichte Zweiten Weltkrieg Tellenbach Beiträge Europa Zeitalter Karolinger Kaisertum Papsttum Europa Hohen Mittelalter.Gerd Tellenbach Europa Zeitalter Karolinger Historia Mundi Handbuch Weltgeschichte Bänden Bd. Bern S Kaisertum Papsttum Europa hohen Mittelalter Historia Mundi Handbuch Weltgeschichte Bänden Bd. Bern S 1960er Jahren Saeculum-Weltgeschichte Germanen Abendland Beginn 13. Jahrhunderts Wissenschaftliches Neuland Tellenbach Zeugnisse liturgischen Gedenkens Form klösterlichen Verbrüderungsbüchern Nekrologien Erforschung Personen Personengruppen Gemeinschaften Deutsche Forschungsgemeinschaft DFG Projektantrag Durchführung Forschungen Geschichte deutschen Hochadels Hochmittelalter Folge Dezember Tellenbach Gruppe jungen Forschern Freiburger Arbeitskreis mittelalterlichen Personenforschung Tellenbach Hochschullehrer erfolgreich Freiburger Zeit Dissertationen.Karl Schmid Freiburger Arbeitskreis Gerd Tellenbach Geburtstag Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S. ersten Nachkriegsjahrzehnt Promotionen erfolgreich abgeschlossen.Anne Christine Nagel Schatten Dritten Reichs Mittelalterforschung Bundesrepublik Deutschland Göttingen S. thematischen Schwerpunkte Dissertationen Themenfeldern Kirche Papsttum Kurie Imperium Königtum Arbeiten Überlieferungsgeschichte Geschichtstheorie religiösen Bewegungen Dissertationen besitzgeschichtlich ausgerichtet.Karl Schmid Freiburger Arbeitskreis Gerd Tellenbach Geburtstag Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S. 1950er Jahren Tellenbach Mitglied zahlreicher einflussreicher wissenschaftlicher Organisationen korrespondierendes Mitglied ordentliches Mitglied Zentraldirektion Monumenta Germaniae Historica länger halbes Jahrhundert Monumenta länger Gründung Gremiums Jahr 1875.Rudolf Schieffer Nachruf Gerd Tellenbach Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S. Gründungsmitglied Kommission geschichtliche Landeskunde Baden-Württemberg Ehrenmitglied Instituts Österreichische Geschichtsforschung selben Jahr Stellvertretender Vorsitzender Kommission Geschichtliche Landeskunde Jahr Tellenbach korrespondierendes Mitglied Bayerischen Akademie Wissenschaften Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften Fuhrmann Gerd Tellenbach Bayerische Akademie Wissenschaften Jahrbuch München S S. online Universitäten Löwen Glasgow Ehrendoktorwürde Rufe Lehrstühle Tübingen Bonn Freiburger Jahre Tellenbach bundesdeutschen Hochschulpolitik Präsident Vizepräsident Westdeutschen Rektorenkonferenz Mitglied Wissenschaftsrates führende Aufgaben Deutschen Forschungsgemeinschaft Vizepräsident Deutschen Hochschulverband Tellenbach Hinterzartener Hochschultagung Studentenförderung entscheidende Honnefer Reformkonferenz Studienfinanzierung Honnefer Modell Vorläufer heutigen Bafög wichtigsten bildungspolitischen Reden Titel Sibyllinische Preis veröffentlicht.Gerd Tellenbach Sibyllinische Preis Schriften Reden Hochschulpolitik Reinhard Mielitz Freiburg Oktober Tellenbach Direktor Deutschen Historischen Instituts Rom renommiertesten Auslandsinstituts deutschen Geschichtswissenschaft Universitätsdienst Direktor Deutschen Historischen Instituts Rom Direktor Deutschen Historischen Instituts Rom Tellenbach Arbeiten Nuntiaturberichte Forschungen Reichsgeschichte Toskana eng Zusammenarbeit Cinzio Violante Universität Pisa Junge italienische Mediävisten Vito Fumagalli Livia Fasola Zeit Mitarbeiter Instituts Tellenbach entwickelten Fragestellungen Methoden Adelsforschung Personengeschichte Schülern Reichsgeschichte Italiens Wilhelm Kurze Frühgeschichte Camaldolis Klöster Isola San Salvatore Monte Amiata adligen Eigenklöster Reformklöster Königsklöster hochmittelalterlichen Toskana Hagen Keller Gerichtsort oberitalienischen toskanischen Städten Dieter Nahmer toskanische Reichsverwaltung Friedrich I. Heinrich Hansmartin Schwarzmaier Luccheser Archiven mittelalterliche Lucca.Arnold Esch Forschungen Toskana Reinhard Elze Arnold Esch Hrsg Deutsche Historische Institut Rom Tübingen S S. Leitung Tellenbachs Forschungen Instituts Geschichte 19. 20. Jahrhunderts Arbeiten Faschismus deutsch-italienischen Beziehungen 19. 20. Jahrhundert Institut musikwissenschaftliche Abteilung Tellenbach italienische Kolloquien Musikgeschichte Jahr Große Verdienstkreuz Stern Bundesrepublik Deutschland Ehrenmitglied Kommission geschichtliche Landeskunde Württemberg Freiburger Universität Tätigkeit Ruhestand Jahre Ruhestand Freiburg Corresponding Fellow British Academy Tellenbach hohem Alter veröffentlichten Werk erinnerter Zeitgeschichte Leben Historiker Tätigkeiten Hochschulpolitik Hauptschuld Deutschen Haltung Nationalsozialismus wirklich geheimer Wahl Widerstand Tellenbach erinnerter Zeitgeschichte Freiburg S 27f Universität Pisa Ehrendoktorwürde Zeit halben Jahrhundert veröffentlichtes Libertas-Buch Neuauflage völlig neues Werk Titel westliche Kirche 10. frühen 12. Jahrhundert Englische wurde.The Church Western Europe Century Timothy Reuter Cambridge Darstellung Bereichen Staat Kirche sozialpolitische Probleme geistesgeschichtliche Fragestellungen Tellenbach weitere Studien grundsätzlichen Fragen Individualität Mittelalter.Gerd Tellenbach Charakter Kaiser Heinrichs Versuch Erkennbarkeit menschlicher Individualität hohen Mittelalter Gerd Althoff a Hrsg Person Gemeinschaft Mittelalter Karl Schmid fünfundsechzigsten Geburtstag Sigmaringen S Bänden Ausgewählte Abhandlungen Aufsätze Verdienstmedaille Landes Baden-Württemberg Tellenbach Lebensjahr Freiburg-Günterstal Werk wissenschaftliche Wirken Tellenbachs Jahrzehnte ausgehend Dissertation Jahre posthum Festschrift Rudolf Lill publizierten Beitrag Gedanken Tellenbach Gedanken Wolfgang Altgeld Michael Kissener Joachim Scholtysek Hrsg Menschen Ideen Ereignisse Mitte Europas Festschrift Rudolf Lill 65. Geburtstag Konstanz S Tellenbach Forschungsschwerpunkte ausgehend -Buch ideengeschichtliche Deutung Investiturstreits Übergang fränkischen deutschen Geschichte Personenforschung Mittelalter Grundlage Memorialquellen Investiturstreit Tellenbach Darstellung Konflikts nationalen Perspektive 19. Jahrhunderts Kulturkämpferische Positionen Zeit Werk Rolle Reformbestrebungen 11. Jahrhunderts theologischen Vorstellungen Herrschaftsverhältnisse Zeitgenossen Tellenbach Investiturstreit Ringen rechte Ordnung Welt Tellenbach Libertas Kirche Weltordnung Zeitalter Investiturstreites Stuttgart S. Auseinandersetzung Höhe Mittelalters manifestiert Zeit Reife Wende Beginns Verhältnis Klerus Laienschaft neu innere Verfassung kirchlichen Anstalt Sieg Primatsidee neu Beziehungen Kirche Welt neu ordnen.Die Zitate zusammenfassend Otto Gerhard Oexle Gerd Tellenbachs Wege Geschichte Europas Dieter Mertens a Hrsg Gerd Tellenbach Mediävist 20. Jahrhunderts Vorträge Anlaß Geburtstags Freiburg i. 24. Oktober Freiburg i. S S. Tellenbach Begriff Freiheit Kirche libertas ecclesiae zentral Begriff Zusammenhang unterschiedliche Bedeutungen Einzelfall unklar Bedrohung kirchlichen Freiheit sei.Ludger Körntgen Ottonen Salier Darmstadt S. Diskussion Entstehung mittelalterlichen Reiches Seine Monografien Königtum Stämme Werdezeit Deutschen Reiches Entstehung Deutschen Reiches Tellenbach Beiträge Debatte Zeit Nationalsozialismus Ursprünge deutschen Reiches Hagen Keller Thematik Tellenbachs Forschungsschwerpunkten ideologischer Absicht Tellenbach Gerd Tellenbachs Arbeiten mittelalterlichen Reichsgeschichte historischen Diskurs Entstehungszeit Dieter Mertens a Hrsg Gerd Tellenbach Mediävist 20. Jahrhunderts Vorträge Anlaß Geburtstags Freiburg i. 24. Oktober Freiburg i. S Tellenbach Überzeugung Frage deutsche Reich Jahr Heinrich I. anderen Epochenjahr Einzelperson Ereignisse Zeit verfassungsgeschichtlich relevanter Prozess Jahre späteren Untersuchung Eckdaten Entwicklung Jahre Tellenbach deutsche Reich Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. Vorstellung Unteilbarkeit Reiches Heinrich I. zentralen Aspekt Beginn deutschen Reichs.Gerd Tellenbach Unteilbarkeit Reiches Historische Zeitschrift Bd. Gedanken später Schüler Karl Schmid Josef Fleckenstein Eduard Hlawitschka mehrfach hervor.Karl Schmid Problem Unteilbarkeit Reiches Ders Hrsg Reich Kirche Investiturstreit Vorträge wissenschaftlichen Kolloquium Anlaß achtzigsten Geburtstags Gerd Tellenbach Sigmaringen S Tellenbach Entstehung Deutschen Reiches breiteres Publikum Werk Buch amerikanischen Militärregierung Fassung mehrfach Bombenangriffe Nachwort Tellenbach dritten Ausgabe wörtlichen Veränderungen Untersuchung streng wissenschaftlicher Grundlage Vergleich Begriffe Volksgemeinschaft nationale Gemeinschaft Nationalstaat Möglich Ausdrücke vorgesehenen Ausgabe Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online Streit Entstehung deutschen Reiches Zweiten Weltkrieg weiteren Höhepunkt Tellenbach Kontroverse mini|hochkant|Namenseinträge König Heinrichs I. Familie Reichenauer Verbrüderungsbuch Tellenbachs Interesse Prosopographie Zusammenstellung Quellen Geschichte einzelner Personen 1930er Jahren deutlich personengeschichtlichen Forschungen Alten Geschichte Romani Tellenbach Forschungsvorhaben karolingische Reich gesamte führende Schicht Voraussetzung Erforschung Adels gesamten politischen sozialen Beziehungen 10. Jahrhundert Michael Borgolte Sozialgeschichte Mittelalters Forschungsbilanz deutschen Einheit München S Untersuchung Königtum Stämme Werdezeit Deutschen Reiches Jahr Personen weltliche Führungsschicht Tellenbach karolingischen Reichsaristokratie Einfluss Entscheidungsprozesse Spätphase Karolingerreichs Entstehung ostfränkisch-deutschen Reichs beschreiben.Gerd Tellenbach Königtum Stämme Werdezeit Deutschen Reiches Weimar S Liste Reichsaristokraten Geschlechtern Stammeszugehörigkeit Sozialgeschichte Mittelalters Forschungsbilanz deutschen Einheit München S. Begriff Reichsaristokratie früh Martin Lintzel Problematik Abgrenzbarkeit Schicht Begriff Mediävistik durchsetzen.Werner Hechberger Adel Ministerialität Rittertum Mittelalter München S Ähnliche Ideen Gießener Historiker Theodor Mayer unklar Absprachen Zusammenarbeit Christine Nagel Mittelalterliche Geschichte Eckhard Wirbelauer Hrsg Freiburger Philosophische Fakultät Mitglieder Strukturen Vernetzungen Freiburg S S. Kolloquium Theodor Mayer Tellenbach bisherigen Forschungen adlige Führungsschicht familiäre landschaftliche Herkunft Herzöge Zeitraum genealogische Kontinuitäten karolingischen Reichsaristokratie ottonisch-salischen Herzöge Reichsfürstenstand Staufer Tellenbach karolingischen Reichsadel deutschen Reichsfürstenstand Theodor Mayer Hrsg Adel Bauern deutschen Staat Mittelalters Leipzig ND Darmstadt S Forschungen Führungsschicht Hochmittelalters sozialen Aufsteigern elitären Schicht 9. Jahrhundert politisch führend Dezember Tellenbach Gruppe Mitarbeitern sogenannte Freiburger Arbeitskreis Arbeitskreis 1950er Jahren Eintragungen Gedenkbüchern frühen Mittelalters gruppenweise Memorialüberlieferung Gedenkbücher Nekrologien Totenannalen quellenarme 8. 10. Jahrhundert bedeutsame Quellen Geschichte Adels Familienforschung werden.Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S möglich weiteren Verwandtenkreis Personen historiographischen Quellen Personennamensforschung Ermittlung Tausenden Namen Quellen Großprojekt Einzelperson Freiburg Zentrum mediävistische Personenforschung Ansatz Frühzeit Bedürfnis junger Historiker Krieg Gefangenschaft vermeintlich unpolitischer wertfreier Wissenschaft.Anne Christine Nagel Schatten Dritten Reichs Mittelalterforschung Bundesrepublik Deutschland Göttingen S. Michael Borgolte enge Verbindungen Interesse Personenforschung liturgischer Gedenkbücher Konfession überwiegend katholischen Forscher.Michael Borgolte Memoria Zwischenbilanz Mittelalterprojekts Zeitschrift Geschichtswissenschaft Bd. S. Entdeckung Personennamensforschung Abkehr Betrachtungsweise Mittelalters Institutionen Interesse Könige wenige Hochadlige beachteten regional bedeutenden Adelsgeschlechter Träger politischen Systems Vordergrund.Anne Christine Nagel Schatten Dritten Reichs Mittelalterforschung Bundesrepublik Deutschland Göttingen S. Freiburger Arbeitskreis Forschungen Bodenseeraum Überlieferung Reichenau St. Gallen reichhaltiges Material personengeschichtlichen Untersuchungen Joachim Wollasch Karl Schmid Betreiben Tellenbachs Wollasch Erschließung cluniazensischen Nekrologien Gemeinschaftswerk Tellenbach Schülern Hlawitschka Schmid Liber memorialis Remiremont editorisch werden.Gerd Tellenbach Eduard Hlawitschka Karl Schmid Berab Liber Memorialis Remiremont Teil Textband Monumenta Germaniae Historica Libri memoriales T Zürich bildungspolitische Tätigkeiten mini|hochkant|Deutsches Historisches Institut Paris Schrift deutsche Not Schuld Schicksal Tellenbach unmittelbar Krieg kulturpessimistischen Ausführungen politische wirtschaftliche Entwicklungen NS-Zeit verantwortlich Abkehr religiösen sittlichen Werten Unmenge kulturellen Angeboten Verflachung Bildungsangebots geistigen moralischen Orientierungslosigkeit Christine Nagel Schatten Dritten Reichs Mittelalterforschung Bundesrepublik Deutschland Göttingen S. Tellenbach Universitäten wichtige Impulse Nachkriegszeit Aufsatz Selbstorientierung deutschen Universität Antrieb Aktivität folgenden Jahren Ansicht Menschen Geschichte Aufgabe Historikers Verantwortung Verhalten Vergangenen Arbeit Zukünftigen Tellenbach erinnerter Zeitgeschichte Freiburg S. Tellenbach neuhumanistisches Bildungsideal Schulung ganzen Menschen spezialisierte Berufsbildung Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz München S S. online Autonomie Universitäten Sonderinteressen sachfremde Motive Einfluss Wissenschaft Universitäten gesellschaftlichen Anforderungen Christine Nagel Schatten Dritten Reichs Mittelalterforschung Bundesrepublik Deutschland Göttingen S. Tellenbach Konsequenz Hochschulpolitik tätig Vielzahl Ämtern Rektor Universität Studium generale Colloquium Freiburg Universitätsbeirat Verband Freunde Universität Professoren Region Oberrhein Bodensee regelmäßig Vorträge gratis Verbundenheit Bevölkerung Internationalität Studium Wissenschaft Anfang 1950er Jahre erneut Pläne Gründung Deutschen Historischen Instituts Paris Tellenbach Westanbindungspolitik Bundeskanzler Konrad Adenauer Paul Egon Hübinger Eugen Ewig Teilnehmern deutsch-französischen Historikertreffen Speyer Initiative französischen Militärregierung Kontakte französischen Kollegen spätere Gründung Instituts förderlich Senatsmitgliedschaft Tätigkeit Rektor Universität Freiburg Tellenbach früh Beziehungen französischen Militärbesatzung Pariser Institutsgründung maßgeblich Max Braubach Eugen Ewig 2. April Mainz Wissenschaftliche Kommission Erforschung Geschichte deutsch-französischen Beziehungen Ziel wissenschaftliche Arbeiten Gebiet mittleren neueren Geschichte Frankreich Kontakte deutschen französischen Historikern .Undatierter Sachbericht Prof. Dr. Eugen Ewig Ende Ulrich Pfeil Vorgeschichte Gründung Deutschen Historischen Instituts Paris Darstellung Dokumentation Instrumenta Band Ostfildern S. Eugen Ewig Paul Egon Hübinger Gründerväter Pariser Instituts Arbeit wissenschaftlichen Beirat Wirkung Wissenschaftliche Nachwirkung westdeutsche Adelsforschung Zweiten Weltkrieg maßgeblich Tellenbachs Initiative wichtigsten Impulse Monumenta Germaniae Historica letzten Jahrzehnte.Rudolf Schieffer Nachruf Gerd Tellenbach Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. Versuch Rolle frühmittelalterlichen Adels Hilfe prosopographischen Ansatzes Italien Frankreich große Beachtung.Vgl Paola Guglielmotti Esperienze studi Karl Schmid Bd. personengeschichtlichen Forschungen bedeutsam Untersuchungen Amtsträger oppositionelle Gruppen einzelne Adelsfamilien Verwandtschaftsgruppen Frankenreich Ausgangspunkt Annahme Personennamen Auskunft Verwandtschaft Abstammung Namen Namensglieder bestimmten Regeln neue Impulse Erörterung Kontinuitätsfragen.Werner Hechberger Adel Ministerialität Rittertum Mittelalter München S. Karl Ferdinand Werner Kontinuität merowingischen karolingischen Aristokratie Analysen Gedenkbucheinträge Überlegungen Verhältnis Person Gemeinschaft frühen Mittelalter.Karl Schmid Verhältnis Person Gemeinschaft früheren Mittelalter Frühmittelalterliche Studien Bd. Freiburger Arbeitskreis zahlreiche Nachwuchswissenschaftler Ludwig Buisson Josef Fleckenstein Eduard Hlawitschka Karl Schmid Rolf Sprandel Joachim Wollasch Lehrstuhlinhaber mittelalterliche Geschichte Tellenbachs mediävistischen Kollegen hohe Schülerzahl Christine Nagel Schatten Dritten Reichs Mittelalterforschung Bundesrepublik Deutschland Göttingen S. Adelsforschung Fleckenstein Schmid Erforschung Gedenkbucheinträge Schmid grundlegende Erkenntnisse Familienstruktur Adels Gebetsgedenken aufgezeichneten Namensgruppen Geistlichen Laien bedeutende Quellen Struktur mittelalterlichen Führungsschicht Weitere Forschungen Einsichten Grablegen Stiftungen Todesvorstellungen gildenartigen Schwurgemeinschaften städtischen Organisationsformen späten Mittelalters.Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S. Libertas-Buch Investiturstreit Standardwerk unveränderter Nachdruck erschienen.Vgl Werk Michael Borgolte Gerd Tellenbach Libertas Kirche Weltordnung Zeitalter Investiturstreits Volker Reinhardt Hrsg Hauptwerke Geschichtsschreibung Stuttgart S Buch Gegenwart Amerika meistbeachteten Erzeugnisse deutscher Mediävistik geblieben.Vgl Edward Peters Henry Central European History S Rudolf Schieffer Deutungen Investiturstreits Florian Hartmann Hrsg Brief Kommunikation Wandel Medien Autoren Kontexte Debatten Investiturstreits Köln a S S. Münster frühen 1970er Jahren Sonderforschungsbereich Mittelalterforschung monastischen Gemeinschaften Fulda Cluny Münster Edition Analyse gesamten Memorialüberlieferung Projekt geschaffen.Karl Schmid Joachim Wollasch Fraternitas Begründung kommentierten Quellenwerkes Erforschung Personen Personengruppen Mittelalters Frühmittelalterliche Studien Bd. disparaten Namenseinträge Memorialbüchern stärkeren Einbeziehung fotografischer Techniken elektronische Datenverarbeitung schneller Einzug anderen Bereichen Mediävistik ermittelten Personennamen Datenbank Einträgen Duisburg weitere Forschungen Verfügung steht.Hans-Werner Goetz Moderne Mediävistik Stand Perspektiven Mittelalterforschung Darmstadt S. Anm Schmid Schüler Gerd Althoff Rahmen Forschungsprojektes Gruppenbildung Gruppenbewusstsein Mittelalter Gedenkbucheintragungen Klöster Reichenau St. Gallen Fulda Frauenkloster Remiremont vernetzte Adelsgruppen politische Ritualen wechselseitigen Verpflichtungseiden manifestierende Struktur ottonischen Reiches großer Bedeutung Amicitiae Freundschaftsbündnisse zentralen Herrschaftsinstrument 10. Jahrhundert Convivia gemeinsame Ritualmahle Ausgangspunkte politische Bündnisse Verschwörungen Tellenbachs weitere Schüler thematisch andere Schwerpunkte Rolf Sprandel Wirtschaftsgeschichte spätmittelalterliche Geschichtsschreibung Hagen Keller italienischen Kommunen Eduard Hlawitschka genealogischen Untersuchungen Adels Würdigung Gedenken 65. Geburtstag Josef Fleckenstein Vortrag Gerd Tellenbach Universalhistoriker Geburtstag Fleckenstein Forschungsschwerpunkte Lehrers Struktur Bedeutung Adels geschichtliche Rolle mittelalterlichen Kirche Fleckenstein Gerd Tellenbach Universalhistoriker Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken Bd. S. wesentlichen Erkenntnisfortschritte Mediävistik wissenschaftlichen Ruf Gerd Tellenbachs internationalen Wissenschaft methodische Verfeinerung Genealogie Ausweitung Personenforschung Fleckenstein Gerd Tellenbach Universalhistoriker Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken Bd. S Festschrift Adel Kirche Fleckenstein Schmid 65. Geburtstag Reinhard Mielitz weitere Festschrift Interessen Tellenbachs didaktischen Fragen Rechnung trug.Reinhard Mielitz Hrsg Lehren Geschichte Methoden Geschichtsunterrichts Schule Universität Göttingen Geburtstag Karl Schmid Entstehung Organisation Arbeitsweise Freiburger Arbeitskreises Schmid Freiburger Arbeitskreis Gerd Tellenbach Geburtstag Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. 80. Geburtstag Festschrift Reich Kirche Investiturstreit auseinandersetzte.Karl Schmid Reich Kirche Investiturstreit Vorträge wissenschaftlichen Kolloquium Anlaß Geburtstags Gerd Tellenbach Sigmaringen Tellenbach Band Zeitschrift Geschichte Oberrheins Gabe Geburtstag Karl Schmid Vorabdruck Freiburg Breisgau veröffentlichten Band Vita Walfredi Kloster Monteverdi heraus.Karl Schmid Hrsg Vita Walfredi Kloster Monteverdi Toskanisches Mönchtum langobardischer fränkischer Herrschaft Gabe Freiburger Toskana-Seminars Gerd Tellenbach Geburtstag 17. September Tübingen 90. Geburtstag Schüler Hagen Keller Frühmittelalterlichen Studien Tellenbachs Werk Geschichtswissenschaft Jahrhunderts.Hagen Keller Werk Gerd Tellenbachs Geschichtswissenschaft Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. Geburtstag Wollasch Mediävisten Frankfurter Allgemeinen Zeitung herausragenden Historiker Jahrhunderts strengstem Methodenbewußtsein anthropologische Sicht Geschichte Wollasch Historiker Anthropologe fünfundneunzigsten Geburtstag Gerd Tellenbach Frankfurter Allgemeine Zeitung 17. September Nr. S. Jahre Universität Freiburg akademische Trauerfeier Gedenken Tellenbach Wochen 100. Geburtstag Universität Freiburg Oktober akademisches Wirken wissenschaftliches Œuvre Vortragsreihe Werk Hagen Keller Otto Gerhard Oexle Joachim Wollasch Hansmartin Schwarzmaier reichsgeschichtlicher landesgeschichtlicher universal-europäischer Perspektive Dieter Mertens Hubert Mordek Thomas Zotz Beiträge Tellenbachs Nachlass heraus.Mittelalter Gegenwart Beiträge Nachlaß Dieter Mertens Hubert Mordek Thomas Zotz Freiburg Schriften Hermann Diener Schriftenverzeichnis Gerd Tellenbach Josef Fleckenstein Karl Schmid Hrsg Adel Kirche Gerd Tellenbach 65. Geburtstag Freunden Schülern Herder Freiburg Breisgau S Ausgewählte Abhandlungen Aufsätze Bände Hiersemann Stuttgart westliche Kirche 10. frühen 12. Jahrhundert Kirche Geschichte Band Lieferung F Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN Digitalisat erinnerter Zeitgeschichte Verlag Wagnerschen Buchhandlung Freiburg Breisgau Sibyllinische Preis Schriften Reden Hochschulpolitik Reinhard Mielitz Albert Freiburg Breisgau Herausgeber Studien Vorarbeiten Geschichte großfränkischen frühdeutschen Adels Forschungen Oberrheinischen Landesgeschichte Bd. Albert Freiburg Breisgau Entstehung Deutschen Reiches Entwicklung fränkischen deutschen Staates 9. 10. Jahrhundert Callwey München Auflage Rinn München Königtum Stämme Werdezeit Deutschen Reiches Quellen Studien Verfassungsgeschichte Deutschen Reiches Mittelalter Neuzeit Bd. H. Böhlau Weimar Libertas Kirche Weltordnung Zeitalter Investiturstreites Forschungen Geistesgeschichte Bd. Kohlhammer Stuttgart Heidelberg Habil.-Schr. Nachdruck Kohlhammer Stuttgart a Literatur Darstellungen Akademische Feier Gedenken Altrektor Professor Dr. Dr. h.c Gerd Tellenbach 19. November Freiburger Universitätsblätter Bd. Michael Borgolte Memoria Zwischenbilanz Mittelalterprojekts Zeitschrift Geschichtswissenschaft Bd. Michael Borgolte Gerd Tellenbach Libertas Kirche Weltordnung Zeitalter Investiturstreits Volker Reinhardt Hrsg Hauptwerke Geschichtsschreibung Lizenzausgabe Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S Josef Fleckenstein Gerd Tellenbach Universalhistoriker Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken Bd. Digitalisat Josef Fleckenstein Streng eng Mediävist Gerd Tellenbach Jahre alt Frankfurter Allgemeine Zeitung 17. September Nr. S. Andre Gutmann Netzwerke Einsatz Gerd Tellenbachs Weg Berufung Universität Freiburg i. Erik Beck Eva-Maria Butz Hrsg Gruppe Gemeinschaft Akteur Netzwerk Netzwerkforschung Landesgeschichte Festschrift Alfons Zettler 60. Geburtstag Freiburger Beiträge Geschichte Mittelalters Bd. Thorbecke Ostfildern ISBN S Eduard Hlawitschka Anfänge Beschäftigung Libri Memoriales Freiburger Arbeitskreis Gerd Tellenbachs Erinnerungen Beteiligten In Schriften Sudetendeutschen Akademie Wissenschaften Künste Bd. online Jörg-Peter Jatho Gerd Simon Gießener Historiker Dritten Reich Focus Verlag Gießen ISBN S. Hagen Keller Werk Gerd Tellenbachs Geschichtswissenschaft Jahrhunderts Frühmittelalterliche Studien Bd. Wilhelm Köhler Mittelalter Zeitgeschichte Brief Gerd Tellenbachs 18. Juli Patrik Mähling Hrsg Orientierung Leben kirchliche Bildung Politik Spätmittelalter Reformation Neuzeit Festschrift Manfred Schulze 65. Geburtstag Arbeiten historischen systematischen Theologie Bd. Berlin a ISBN S Dieter Mertens Hubert Mordek Thomas Zotz Hrsg Gerd Tellenbach Mediävist 20. Jahrhunderts Vorträge Anlaß Geburtstags Freiburg i. 24. Oktober Rombach Freiburg Breisgau a Anne Christine Nagel Gerd Tellenbach Wissenschaft Politik 20. Jahrhundert Ulrich Pfeil Hrsg Deutsche Historische Institut Paris Gründungsväter personengeschichtlicher Ansatz Pariser historische Studien Bd. Oldenbourg München ISBN S online Anne Christine Nagel Mittelalterliche Geschichte Eckhard Wirbelauer Hrsg Freiburger Philosophische Fakultät Mitglieder Strukturen Vernetzungen Freiburger Beiträge Universitätsgeschichte NF Bd. Alber Freiburg Breisgau ISBN S Anne Christine Nagel Schatten Dritten Reichs Mittelalterforschung Bundesrepublik Deutschland Formen Erinnerung Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Gießen Universität Habilitations-Schrift Rezension Karl Schmid Der Freiburger Arbeitskreis Gerd Tellenbach Geburtstag Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. Hansmartin Schwarzmaier Gelehrtenleben 20. Jahrhunderts Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. Joachim Wollasch Historiker Anthropologe fünfundneunzigsten Geburtstag Gerd Tellenbach Frankfurter Allgemeine Zeitung 17. September Nr. S. Joachim Wollasch Gerd Tellenbach Fred Ludwig Sepaintner Hrsg Baden-Württembergische Biographien Band Kohlhammer Stuttgart ISBN S Thomas Zotz Deutsche Mediävisten Europa Freiburger Historiker Theodor Mayer Gerd Tellenbach Kriegseinsatz Nachkriegszeit Bernd Martin Hrsg Zweite Weltkrieg Folgen Ereignisse Auswirkungen Reflexionen Rombach-Wissenschaften Reihe Historiae Bd. Rombach Freiburg Breisgau a ISBN S Thomas Zotz Tellenbach Gerd Rudolf Vierhaus Hrsg Deutsche Biographische Enzyklopädie Band Schlumberger Thiersch 2. überarbeitete erweiterte Ausgabe Saur München ISBN S Nekrologe Arnold Esch Nachruf Gerd Tellenbach Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken Bd. Digitalisat Horst Fuhrmann Gerd Tellenbach Bayerische Akademie Wissenschaften Jahrbuch München S Digitalisat Hagen Keller Standhafte Tod Mediävisten Gerd Tellenbach Frankfurter Allgemeine Zeitung 19. Juni Nr. S. Rudolf Schieffer Nachruf Gerd Tellenbach Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. Digitalisat Weblinks Veröffentlichungen Gerd Tellenbach Opac Regesta Imperii Lebensdaten Tellenbach Biographische Angaben Seiten Historischen Kommission Westfalen Vortrag Gerd Tellenbach Archiv Österreich Wort Österreichischen Mediathek Beitrag Salzburger Nachtstudio Anmerkungen Kategorie Mittelalterhistoriker Kategorie Kirchenhistoriker Kategorie Hochschullehrer Westfälische Universität Kategorie Hochschullehrer Justus-Liebig-Universität Gießen Kategorie Hochschullehrer Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Kategorie Rektor Albert-Ludwigs-Universität Freiburg Kategorie Träger Großen Bundesverdienstkreuzes Stern Kategorie Träger Verdienstordens Landes Baden-Württemberg Kategorie Mitglied Bayerischen Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Historischen Kommission Westfalen Kategorie Mitglied British Academy Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Mitglied Kommission geschichtliche Landeskunde Baden-Württemberg Kategorie Absolvent Albert-Ludwigs-Universität Freiburg