Gero Gero I. Gero Große 20. Mai Gernrode ostsächsischer Graf Markgraf König Ottos I. Tributherrschaft slawischen Stämme mittleren Elbe Saale Sächsische Ostmark Gero hoch angesehenen ostsächsischen Adelsgeschlecht Herkunft persönlichen Nähe König Tod Bruders prestigeträchtige Amt militärischen Oberbefehlshabers Legat Funktion Jahr Sachsen Anspruch Ottos I. Oberhoheit elbslawischen Stämme Gero Hauptlast slawischen Grenzkämpfe König Rücken frei andere Aufgaben Otto I. Jahr ursprünglich karolingischen Markgrafentitel Auszeichnung Gero Menge sächsischen Grafen zusätzlichen Befugnisse Mark Amtsgebiet Gero Jahre engsten Vertrauten Ottos I. Zuge Liudolfinischen Aufstandes tiefgreifenden Entfremdung König Markgraf Folge Otto I. Gero Hermann Billung Stellvertreter Sachsen Gero Amt Tode Königsherrschaft Ottos I. Rolle Von Geros Selbstverständnis ergebenden Repräsentationsanspruch romanischen Stiftkirche St. Cyriakus Gernrode bedeutendsten ottonischen Baudenkmäler mittelalterliche sächsische Quellen Geros Tatkraft national gesinnten Historikern 19. 20. Jahrhunderts Deutschland Polen Prototyp Markgrafen Symbolfigur mittelalterlichen deutschen Eroberungspolitik Osten Geschichtswissenschaft Verleihung Markgrafentitels ehrenhalber Geros Kämpfe Elbslawen Eingliederung slawischen Gebiete Ostfrankenreich Ziel vorrangig gewaltsamen Durchsetzung Tributzahlungen unterworfenen Slawen Leben Herkunft Familie mächtigsten angesehensten Adelsgeschlechter Ostsachsens Vater ThietmarDie Abstammung Thietmar Karl Schmid Neue Quellen Verständnis Adels 10. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S. Hof Erzieher Berater sächsischen Herzogs späteren ostfränkisch-deutschen Königs Heinrich I. Schlacht Lenzen Jahr sächsisches Heer Sieg slawischen Redarier Mutter Hildegard Schwester Gemahlin Grafen Erwin Merseburg Gero Thankmar erstgeborenen Sohn König Heinrichs I. erster Ehe Hatheburg Töchter Erwins Donald C. Jackman Geros Mutter Schwester König Konrads I.Donald C. Jackman König Konrad letzten Karolinger sächsischen Verwandten In Hans-Werner Goetz Hrsg Konrad Weg Deutschen Reich Winkler Bochum S. Rezension PDF Weise Herkunft Namens Gero Kurzform Gerold konradinischen Namensgut Geros älterer Bruder Siegfried MerseburgDie Verwandtschaft Siegfried Karl Schmid Neue Quellen Verständnis Adels 10. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S. Vater hoch Gunst König Heinrichs I. Halbschwester erster Ehe Otto I. östliche Sachsen Abwesenheit Königs Vertreter.Widukind II Zweiten König Besten Sachsen Söhne Geros Schwester Hidda Ehe Grafen Christian bedeutende kirchliche weltliche Ämter gleichnamige Gero Erzbischof Köln Thietmar Onkel Gero Markgraf A Angaben Geschwistern Kindern Geros eigene Nachkommen Ehe unbekannten JudithAls Ehefrau Karl Schmid Neue Quellen Verständnis Adels 10. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S. Herkunft unklar Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S S. Anmerkung Konradinerin Gerd Althoff Amicitiae Pacta Bündnis Einung Politik Gebetsgedenken beginnenden 10. Jahrhundert Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN S. Welfin Eduard Hlawitschka Verbreitung Namens Zwentibold frühdeutscher Zeit Personengeschichtliche Beobachtungen Erwägungen Klaus Matzel Gert Roloff Hrsg Festschrift Herbert Kolb 65. Geburtstag Lang Bern a S S. Einträgen Reichenauer Verbrüderungsbuch Tochter Ottos Verdun online Lebzeiten kinderlos Sohn Siegfried Patenkind König Ottos I. Zeitpunkt 13-jährige Hathui Thietmar VII Tochter Billungers Wichmann I. Abstammung Hathuis Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S S. Anmerkung Ruth Bork Billunger Beiträgen Geschichte deutsch-wendischen Grenzraumes 10. 11. Jahrhundert Greifswald S. 78. 25. Juni 961.Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S S. Sohn Gero Gero Kloster Gernrode pro Siegfried weiterer Sohn Christian vereinzelt belegbar.Caspar Ehlers Integration Sachsens fränkische Reich Veröffentlichungen Max-Planck-Instituts Geschichte Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Anmerkung Aufstieg Markgrafen Herrschaftsantritt Ottos I. Gero beispielloser Aufstieg Quellen Graf Legat Markgraf vorübergehend Markgraf Herzog Erhebung gewöhnlichen Grafen Legaten Gero König höchste Amt Sachsen Kurz Otto I. Gero ursprünglich karolingischen Markgrafentitel Menge sächsischen Grafen Tod Gero Gero Schwager Christian DO I zweifelhaft Hermann Billung DO I,183 Ottos I. Bruder Heinrich Bayern Ruotger Vita Brunonis 17. ottonischen Amtsträgern Chroniken königlichen Urkunden Markgraf werden.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN S. f. Gleichzeitig Otto I. Wahl Titels Bindung Markgrafen König unterschied erkennbar eigenständigen Herzögen königsgleichen Herrschaften.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN S. Graf Jahr Graf comitatu Geronis Grafen westlich Magdeburg gelegenen Nordthüringgau Grafenwürde Tod Vaters Thietmar Jahr Graf Gero eigenständiger Herrschaftsträger gerichtlichen militärischen administrativen Befugnisse allodialen Grund Boden arbeitenden wohnenden Menschen Anfangs Besitz Dörfern Südosten Nordthüringgaues.Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. dazugehörigen Dörfer Otto Heinemann Markgraf Gero historische Monographie Schwetschke Sohn Braunschweig S. Anmerkung Zuwachs Besitz Macht königliche Verleihung zusätzlicher Kompetenzen besondere Nähe Herrscher Nähe Otto I. früh Herrschaftsantritt Otto Patenschaft Geros geborenen Sohn Siegfried übernommen.Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S S. Anmerkung Tod Geros Bruder Siegfried Sommer Legation östliche Sachsen vakant Legat Siegfried Verteidigungsfall militärische Gewalt Merseburg benachbarten Grenzgrafschaften Interpretation Thietmar II Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. Siegfried Lüpke Markgrafen Sächsischen Ostmarken Zeit Gero Beginn Investiturstreites Halle S. Auffassung Aufgaben Legaten militärische Gewalt umliegenden Grenzgrafschaften Kriegsfalle Heerführer Abwesenheit Königs neueren Forschungsmeinung Legation Ausübung Tributherrschaft unterworfenen Slawenstämme östlich Elbe Saale verbunden.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN S. f. Bernhard Zeller Grauzonen Osten ostfränkisch-ottonischen Reiches Konrad I. Otto I Roman Zehetmayer Red Schnittpunkt frühmittelalterlicher Kulturen Niederösterreich Wende 9. 10. Jahrhundert Mitteilungen Niederösterreichischen Landesarchiv Niederösterreichisches Institut Landeskunde St. Pölten ISBN S S. Digitalisat ähnlich Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat Kohlhammer-Urban-Taschenbücher 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart a ISBN S. S. funktionell Legation Markgrafenamt Legatenamt Otto I. Hoftag Magdeburg 21. September Gero.Ohne Datumsangabe Einsetzung Widukind II Thietmar II Dietmar Salewsky Otto I. sächsische Adel Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Katalog Ausstellung Europarates Landesausstellung Sachsen-Anhalt Band Essays Zabern Mainz ISBN S S. Datum ausdrücklich Vermutung engsten Vertrauten Geros Befugnisse auffällig Bruders zurück.Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. Anmerkung Anders Stellvertretung Königs Vergabe Legatenamtes Gero Herrschaftsverlagerung sein.Caspar Ehlers Integration Sachsens fränkische Reich Veröffentlichungen Max-Planck-Instituts Geschichte Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Siegfried Amt Merseburg Geros Ausgangspunkt Magdeburg befestigten WirtschaftshofCDA I Nr. curtis heiligen Cyriakus geweihten Kapelle Ursache Verschiebung vorangegangenes Amt Ottos I. Magdeburg Otto Lebzeiten Vaters Heinrich I. Stellung Grenzhüters ausgeübt.Caspar Ehlers Integration Sachsens fränkische Reich Veröffentlichungen Max-Planck-Instituts Geschichte Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Magdeburg virtuelles Unterkönigtum Ottos Gero Amt Bruders Ottos Funktion Legat Gero bestimmten Grafen übergeordnet.Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. Unterstellung militärischen Oberbefehl lehnsherrliche gerichtliche Gewalt Geros unterstellten Grafen erkennbar Grafen Schwager Christian Sohn Thietmar Dietrich Haldensleben Adalbert Bruno Markgrafen Sächsischen Ostmarken Zeit Gero Beginn Investiturstreites Halle S. Vergabe herausragenden Stellung Legaten Gero Konflikt Ottos I. älteren Halbbruder Thankmar legatio Empörung Thankmars bewaffneten Aufstand verschworenen Adelskreise König Tod Thankmars Eresburg 28. Juli Gero Kämpfen Königs Thankmar.Widukind I Einfall Ungarn Schwabengau Otto Heinemann Markgraf Gero historische Monographie Schwetschke Sohn Braunschweig S. folgend Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. Widukind II Ungarneinfall Schwabengau Sieg Sachsen Gero Markgraf Urkunde Ottos I. Jahr Gero Markgraf marchionis nostri Geronis Widukind verwendete Begriff preses Markgrafentitel Bestellung Markgrafen König anlässlich Magdeburger Hoftages 7. Juni haben.Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. Berufung Otto Heinemann Markgraf Gero historische Monographie Schwetschke Sohn Braunschweig S. Erweiterung Geros Rechten Amt Legaten Gero Markgrafentitel Zeichen sozialen Rangerhöhung Hierarchie ostsächsischen Adels.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN S. Funktion Geros Markgrafentitel Bezeichnung besonderen Vertrauten Herrschers institutionelle Stellvertreterschaft Ernennung Markgrafen Otto I. Verringerung Präsenz Sachsen Kerngebiet Herrschaft Gero engsten Vertrauten Mittelgewalt Adel König Bestellung Herzogs eigene Befugnisse andere sächsische Adlige Vergabe Herzogtitels brüskieren.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN S Lange Forschung Gero Verleihung Markgrafentitels Markgrafschaft räumlich definierter Amtsbereich Vorstellung Übertragung Staatsorganisation 19. 20. Jahrhunderts mittelalterlichen Verhältnisse ausgerichteten Interpretation mittelalterlichen Schriftquellen König Herrscher hierarchisch aufgebautem Apparat Amtsträgern eindeutig geregelten sachlichen örtlichen Zuständigkeiten gedachten Struktur gebot Gero militärischen Verwaltungsbezirk slawischem Siedlungsgebiet mittleren Elbe Saale riesiges Territorium Norden Elde Ucker Ostsee Osten Havel Spree Oder Süden Herrschaftsgebiet Böhmen Anlehnung Gründungsurkunden Bistümer HavelbergDO I Geronis ducis et marchionis BrandenburgDO I Geronis ducis marchionis Gebiet Mark Geromark modernen Geschichtswissenschaft Name Sächsische Ostmark Wortschöpfung Thietmar Merseburg östlicher Markgraf bezeichnete.Thietmar II gebräuchlich Namen Elbmark Nordmark neueren Forschung Existenz Markgrafschaft Amtsgebiet Geros zunehmend Frage ottonische Königsherrschaft labilen Gleichgewicht unterschiedlichen Herrschaftsträger neu König Großen auszuhandelnden Aufgabenfeldern Struktur moderner Staaten Vorstellung Amtsträgern geregelten räumlich bestimmten Kompetenzen einfügte.Grundlegende Zweifel Gerd Althoff Elbe Century The New Cambridge Medieval History Band Timothy Reuter Hrsg c. c. Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S. f. zeitgleich Gertraud Eva Schrage Siedlungspolitik Ottonen Untersuchungen Integration Gebiete Saale 10. Jahrhundert Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Digitalisat Schriftquellen unmittelbare Aussage königliche Zuweisung Markgrafschaft Gero entnehmen.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN S. DO I Herzog Markgraf ausgestellten Gründungsurkunde Bistums Havelberg Gero Herzog Markgraf Geronis ducis et marchionis Titelkombination Gero Stiftungsurkunde Bistums Brandenburg Jahr Geronis ducis marchionis Echtheit Urkunden umstritten.Die Fälschungsbefürworter Gründung Bistümer 960er Jahren Überblick Streitstand Lutz Partenheimer Hevellerfürstentum Mark Brandenburg Joachim Müller Klaus Neitmann Franz Schopper Hrsg Mark Jahre Mark Brandenburg Fachtagung 20. 22. Juni Brandenburg Havel Forschungen Archäologie Land Brandenburg Einzelveröffentlichung Brandenburgischen Landeshauptarchivs Brandenburgisches Landesamt Denkmalpflege Archäologisches Landesmuseum Wünsdorf ISBN S S. Anmerkung Ältere Literatur DO I Theo Kölzer Ergänzungen MGH Diplomata Stand Havelberger Gründungsurkunde Fälschung Brandenburgs verunechtet Verwendung Herzogtitels weiteres Argument Echtheit Urkunden Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN S. Anmerkung Titulierung unterschiedliche Erklärungen ältere Forschung nochmaligen Erhöhung Markenherzog Zuweisung Mark Herrschaftsgebiet ausgegangen.Karl Christian Leutsch Markgraf Gero Beitrag Verständniß deutschen Reichsgeschichte Ottonen Geschichten Brandenburg Meissen Thüringen s. w. Gaugeographie Thüringen Ostmark Karten Serig'sche Buchhandlung Leipzig S. Otto Heinemann Markgraf Gero historische Monographie Schwetschke Sohn Braunschweig S. S. Anmerkung Robert Holtzmann Geschichte sächsischen Kaiserzeit Auflage München ISBN S. Geros Vogtei Bistümer Havelberg Brandenburg kenntlich neueren Forschung Bezeichnung dux Herrschaftstitel militärische Führerstellung gedeutet.Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. Otto I Herzog Sachsen Vereinzelt Bezeichnung dux Höhepunkt Macht engsten Vertrauten Königs Stellung Geros Stellvertreter Königs Gertraud Eva Schrage Siedlungspolitik Ottonen Untersuchungen Integration Gebiete Saale 10. Jahrhundert Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. f. Digitalisat Position Bruder Siegfried Gero eigenem Selbstverständnis Markgraf Gottes Gnaden CDA Ego Gero divina dispensante Zeitgenossen Große Thietmar 57. Privaturkunden Herzogstitel.Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Veröffentlichungen Max-Planck-Instituts Geschichte Bd. Studien Germania Sacra Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. Anmerkung Tributherrschaft königlichen Anspruch Anerkennung Oberherrschaft slawischen Stämme Gebieten mittleren Elbe Saale Einziehung Tributen durch.Widukind II König Slawen slawischen Gebiete sächsische Herrschaftsgebiet Keller Erbe Ottos Großen ottonische Reich Erweiterung Imperium Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Gerd Althoff Elbe Century The New Cambridge Medieval History Band Timothy Reuter Hrsg c. c. Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S. Stephan Freund Karolingische ottonische Politik Sachsen Rainer-Maria Weiss Anne Klammt Hrsg Mythos Hammaburg Archäologische Entdeckungen Anfängen Hamburgs Veröffentlichung Helms-Museums Archäologisches Museum Hamburg Stadtmuseum Harburg Bd. Archäologisches Museum Hamburg ISBN S S. Dementsprechend Stützpunkte.So Jahr Begründung Joachim Henning Neue Burgen Osten Handlungsorte Ereignisgeschichte Polenzüge Heinrichs II archäologischen dendrochronologischen Befund Achim Hubel Bernd Schneidmüller Hrsg Aufbruch zweite Jahrtausend Innovation Kontinuität Mitte Mittelalters Mittelalter-Forschungen Bd. Thorbecke Ostfildern ISBN S S. Burg Gehren Landkreis Dahme-Spreewald zurückhaltender Lutz Partenheimer Hevellerfürstentum Mark Brandenburg Joachim Müller Klaus Neitmann Franz Schopper Hrsg Mark Jahre Mark Brandenburg Fachtagung 20. 22. Juni Brandenburg Havel Forschungen Archäologie Land Brandenburg Einzelveröffentlichung Brandenburgischen Landeshauptarchivs Brandenburgisches Landesamt Denkmalpflege Archäologisches Landesmuseum Wünsdorf ISBN S Thietmar Jahre Geros Tod Gero Geros Auftrag begrenzte Kontrolle slawischen Gebiete sächsischem Gebiet Keller Erbe Ottos Großen ottonische Reich Erweiterung Imperium Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. dauerhafte Unterwerfung slawischen Stämme Besetzung Gebiete Gero notwendigen Truppenstärke militärischer Überlegenheit.Hagen Keller Erbe Ottos Großen ottonische Reich Erweiterung Imperium Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Truppen gewaltsamen Einziehung Tribute hohe Verluste Überlebenden König Gero beklagten.Widukind II Slawen politische Einheit Vielzahl einzelnen Stämmen eigener Führungsspitze sächsischen Blickwinkel Stamm gesondert Durchsetzung Tributherrschaft Gero Verfügung stehenden Mittel Verhandlungen Intrigen heimtückischen Morden militärischen Strafaktionen Grausamkeit Anerkennung sächsischen Oberhoheit Regierungszeit unterworfenen Fürsten Abzug sächsischen Truppen größeres Kontingent Besatzung slawischen Gebieten zurückließen.Christian Lübke östliche Europa Deutschen europäische Mittelalter Bd. Siedler Berlin ISBN S. Elbe Saale Ende 930er Jahre sächsische Tributherrschaft Elbe Saale unmittelbar benachbarten Gebiete Sorben haben.Gertraud Eva Schrage Siedlungspolitik Ottonen Untersuchungen Integration Gebiete Saale 10. Jahrhundert Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Anmerkung S. Digitalisat Mulde östlichste Außengrenze königlichen Herrschaftsanspruches slawisch besiedelten Gebieten Elbe südlichen Verlängerung Saale Zeit König Heinrichs I. Grenzgebiet sächsischer slawischer Herrschaft markiert.Es ethnische Grenze Bernhard Zeller Grauzonen Osten ostfränkisch-ottonischen Reiches Konrad I. Otto I Roman Zehetmayer Red Schnittpunkt frühmittelalterlicher Kulturen Niederösterreich Wende 9. 10. Jahrhundert Mitteilungen Niederösterreichischen Landesarchiv Niederösterreichisches Institut Landeskunde St. Pölten ISBN S S. Anmerkung Digitalisat ehemaligen Landkreis Bernburg Gebiet westlich Saale Halle Magdeburg H. Ortsnamen slawischer Herkunft Saale gelegene Merseburg östlichster sächsischer Vorposten Heinrich I. Königspfalz Otto I. nördlich Elbe gelegene Magdeburg nordalpinen Mittelpunkt Herrschaft Östlich 940er Jahre Besitzungen Burgen.Nach Gertraud Eva Schrage Siedlungspolitik Ottonen Untersuchungen Integration Gebiete Saale 10. Jahrhundert Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Digitalisat Burg Meißen September verloren König Aufstand Halbbruders Thankmar verschworenen Adelskreise militärisch slawischen Fürsten Gunst Stunde Tributverpflichtung schweren verlustreichen Kämpfen Geros Slawen Grenzgebieten Härte Grausamkeit Auseinandersetzungen Widukind Slawen Morden Brennen Land Gero Fürsten Versöhnungsgastmahl einlud.Matthias Springer frühe Bistum Halberstadt Blick neueren Forschung Günter Maseberg Armin Schulze Hrsg Halberstadt erste Bistum Mitteldeutschlands Veröffentlichungen Städtischen Museums Halberstadt Bd. Halberstädter Druckhaus Halberstadt ISBN S S. Lesart Widukindstelle merkwürdigen Irrtum. Widukind berichte Ausrichtung Gastmahls Gero Rudolf Köpke Ernst Dümmler Kaiser Otto Große Duncker Humblot Leipzig S. Anmerkung Derartige Gelage friedensstiftende Veranstaltungen hohe Wertschätzung.Gerd Althoff Otto Große neue europäische Identität Andreas Ranft Hrsg Hoftag Quedlinburg historischen Wurzeln Neuen Europa Verlag Berlin ISBN S S. slawischen Fürsten vorgeblich Geros Ermordung Gastmahls Gero Wein Schlaf trunkenen Gäste Nacht Weg.Widukind una wörtlich Nacht Heimtücke Hinterlist mittelalterlichen Gesellschaft geschätzte Fähigkeiten Truppenführers Karl Leyser annimmt.Karl Leyser Karl Leyser power medieval Europe Timothy Reuter Hambledon Press London ISBN S S. nächtliche Dahinschlachten slawischen Führungselite offenbar gewünschten Erfolg Slawen Auseinandersetzungen zunehmender Heftigkeit König eigenen Streitmacht Grenzkämpfe Völkerschaften Barbaren schwach sei.Widukind II vereinten Kräften Slawen König Gegner Schilderung Widukinds Sachsengeschichte Schaden vollständigen Sieg Geros jahrelange Kämpfe sorbischen Kleinstämmen Elbe Saale Wiederherstellung sächsischen Tributherrschaft geringfügigen Ausweitung ottonischen Königsherrschaft Osten königlichen Urkunden Folgejahre Gebiet Flüssen Saale Fuhne Mulde Elbe bestehend Gauen Serimunt Zitizi unmittelbaren Gewalt Königs unterstand.Gertraud Eva Schrage Siedlungspolitik Ottonen Untersuchungen Integration Gebiete Saale 10. Jahrhundert Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. f. Digitalisat Otto I. Mitte 940er Jahre Familienangehörigen Land LehenGertraud Eva Schrage Siedlungspolitik Ottonen Untersuchungen Integration Gebiete Saale 10. Jahrhundert Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Digitalisat Eigengut ältere Auffassungen Gero andere Große.In DO I Christian DO I Folcmar Richbert südlich gelegenen Gebiete Mulde offenbar lokalen sorbischen Fürsten sächsischer Tributherrschaft Geros Massaker Slawenfürsten sorbische Herrschaftskonzentration dauerhaft politisches Gefüge nachhaltig Keller Erbe Ottos Großen ottonische Reich Erweiterung Imperium Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Christian Lübke Polen Reich Elbslawen Gentilreligion Michael Borgolte Hrsg Polen Deutschland Jahren Berliner Tagung Akt Gnesen Europa Mittelalter Bd. Akademie-Verlag Berlin ISBN S S. Beteiligung Sorben Slawenaufstand Liutizen anderen Seite hohen Verluste lange andauernden Slawenkämpfen Ottos junge Königsherrschaft weitere Krise.Dietmar Salewsky Otto Große Magdeburg Europa Katalog Ausstellung Europarates Landesausstellung Sachsen-Anhalt Band Essays Zabern Mainz ISBN S S sächsischen Adligen König Gero Ausgleich Verluste geringe Beteiligung Beute Herrscher Klagen Seite Beschuldigten Situation Ottos Bruder Heinrich zunutze unzufriedenen Adligen Geschenken Versprechungen Plan Otto Osterfest Quedlinburg Aufstand Verschwörer Beteiligte Slawenkämpfen hingerichtet.Annales A Erich Vater späteren Hildeward Halberstadt Reinward Varin Ascheric Bacco Hermon Thietmar II Fürsprache Freunde Lothar II Walbeck Megingoz Billing Unterwerfungen Nordosten Nordosten Gero Ukranen Schlacht Raxa Jahre erneuten Unterwerfung Heveller gewesen.Für federführende Beteiligung Geros Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. König Heinrich I. Winterfeldzug Land Heveller Hauptburg Brandenburg unterworfenen Hevellerfürsten BaçqlābičZu Herbert Ludat Elbe Oder Jahr Skizzen Politik Ottonenreiches slavischen Mächte Mitteleuropa Köln ISBN S. Name Werk Goldwiesen Edelsteingruben Kapitel Volk Völkerschaften Slawen Stodoranen König Zeit tributpflichtigen Vasallen Brandenburg Sohn Tugumir unbekannte Tochter Geiseln Sachsen Jahr Heveller Tribute König Otto I. neu errichteten Mauritiuskloster Magdeburg schenkte.DO I Baçqlabić Tributzahlungen Tugumir Christ Geld größere Versprechen Ottos Dienste Behauptung sächsischen Gefangenschaft Brandenburg angestammte Fürstenamt Anschließend Neffen letzten männlichen Verwandten gesamte Stammesgebiet Tributherrschaft ostfränkischen Königs unmittelbare Beteiligung Geros Einsetzung Tugumirs einzigen Bericht Ereignisse Widukind II Gero Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. Herbert Ludat Elbe Oder Jahr Skizzen Politik Ottonenreiches slavischen Mächte Mitteleuropa Köln ISBN S. 40. Jahre später einziger weltlicher Fürst zweifelhaften Gründungsurkunde Bistums Brandenburg Geronis Brendanburg Mark Geros Gebiet Slawen Gau Hefeldi Brandenburg ähnliche Entwicklung Verhältnis heutigen Uckermark siedelnden Ukranen Jahr Heinrich I. Heer Siedlungsgebiete geführtAnnales Quedlinburgenses A tributpflichtig gemacht.Continuator Reginonis Jahre später Gero erneuten Feldzug Ukranen reicher Beute zurückkehrte.Widukind Raubzug Geros Kämpfe Nordosten Unterwerfung Ukranen Nachricht Jahr Ukranen anderer Lesart Ranen Insel Rügen Geros Gefolge Schlacht Raxa.Widukind Ruani Otto Sohn Liudolf Hilfe Geros böhmischen Kontingents 16. Oktober antisächsische Koalition Abodriten Wilzen Tollensanen Zirzipanen Fürsten Stoignew.Annales Sangallenses maiores Eodem Otto eius Liutolf festivitate sancti Galli pugnaverunt cum Abatarenis Zcirizspanis et Tolonsenis eis duce illos tributarios Monate Otto Schlacht Lechfeld triumphalen Sieg Ungarn Anschluss Slawengebiete Gero Kämpfen Ungarn Kämpfe Slawen Widukind entschuldigend Sachsen Ungarnschlacht Kämpfen Slawen Geros Anwesenheit Lechfeld Slawengebiet Kampfhandlungen günstig sächsische Heer slawisches Gebiet Fluss Raxa Eingeschlossenen Hunger Krankheiten König Gero Stoignew Freundschaftsbündnis Freundschaft Königs Stoignew öffentlichen slawische Heer sichtbaren Unterwerfung Gero königliche Weisung.Bernhard Zeller Grauzonen Osten ostfränkisch-ottonischen Reiches Konrad I. Otto I Roman Zehetmayer Red Schnittpunkt frühmittelalterlicher Kulturen Niederösterreich Wende 9. 10. Jahrhundert Mitteilungen Niederösterreichischen Landesarchiv Niederösterreichisches Institut Landeskunde St. Pölten ISBN S S. Digitalisat Stoignew Stärke sächsischen Heeres Fluss geführte Unterredung wechselseitigen Beschimpfungen Aufforderung Kampf folgenden Tag Kriegslist Geros Sachsen nächsten Tag Fluss abgelegenen Stelle unbemerkt überraschten Slawen Flucht Niederlage fliehende Stoignew Ritter Hosed abgetrennte Schädel Schlachtfeld Sieger Gefangene Ratgeber Stoignews hilflos Leichen Augen Zunge hatten.Dazu Thomas Scharff rächende Herrscher Umgang besiegten Feinden ottonischen Historiographie Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Schilderung Grausamkeiten Darstellung uneingeschränkten Herrschaft sächsischen Königs Abbild rächenden Gottes Strafgericht Feinden Christenheit Feldzüge Südosten Nachricht bekanntesten militärischen Erfolge Geros Unterwerfung polnischen Piastenfürsten Mieszko I. Jahr Missverständnis beruhen.Gerd Althoff Elbe Century The New Cambridge Medieval History Band Timothy Reuter Hrsg c. c. Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S S. besten gesamte Begebenheit Geschichtsbüchern Helmut Beumann Walter Schlesinger Urkundenstudien deutschen Ostpolitik Otto Walter Schlesinger Mitteldeutsche Beiträge deutschen Verfassungsgeschichte Mittelalters Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S S. Anmerkung Jahre früher Auseinandersetzung entsprechenden Thesen Albert Brackmanns Jahr zeitgenössischen Quellen Tat Krieg Markgrafen Gero Mieszko I. Thietmar Merseburg verfassten Chronik Thietmar II Gero Mieszko Untertanen polnischen Fürsten Königsherrschaft Ottos Tatsächlich Aussage Thietmars stark vereinfachende Zusammenfassung Kapitel entstandenen Sachsengeschichte Widukind Corvey dar.Widukind Widukind Gero Mieszko I. Zusammenhang Wichmann II Gero Freiheit Wichmann II Anführer slawischen Heeres Mieszko Jahr Gero weit fortgeschrittenem Alter Feldzug Lusitzi.Widukind Niederlausitz Heinrich I. Jahre tributpflichtig Jahre Otto Magdeburger Moritzklosters Teil Einnahmen Ländern Lausitz Selpoli.DO I Gertraud Eva Schrage Siedlungspolitik Ottonen Untersuchungen Integration Gebiete Saale 10. Jahrhundert Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Anmerkung Digitalisat Wahrscheinlich Fürsten Tributzahlungen Geros Truppen heftigen Widerstand großen Verlusten Geros Gefolge Gero schwer verletzt.Widukind gefallenen Adeligen Neffe Geros Wiederkehrende Vermutungen Feldzüge Geros Milzener OberlausitzStanislaw Rosik Christianisierung slawischen Stämme heutigen Gebiet Lausitz Heinz-Dieter Heimann Klaus Neitmann Uwe Tresp Hrsg Oberlausitz Konturen Integrationslandschaft Bd. I Mittelalter Studien brandenburgischen vergleichenden Landesgeschichte Lukas Berlin S. Berufung Thietmar II Milzener Lusizi Selpuli Otto Heinemann Markgraf Gero historische Monographie Schwetschke Sohn Braunschweig S. Daleminzer Gebiet MeißenGertraud Eva Schrage Siedlungspolitik Ottonen Untersuchungen Integration Gebiete Saale 10. Jahrhundert Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Hinweis Zeit Nachrichten Meißen Schriftquellen Entfremdung Markgraf König Vorfeld Liudolfinischen Aufstandes tiefgreifenden Entfremdung Markgraf König Grundlegend Gerd Althoff Frage Organisation sächsischer coniurationes Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Folge Otto I. Gero Hermann Billung engsten Vertrauten machte.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN S. Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Historische Studien Bd. Matthiesen Husum ISBN S. Wahrscheinlich Gero Aufständischen Teilnahme Aufstand Geros Stellung Markgraf Verlust königlichen Huld Aufstand König vertrauensvolle Verhältnis Markgrafen dagewesener Weise öffentliche Gunstbezeugungen Ausdruck Patenschaft Geros Sohn Siegfried Gero Ländereien Willen Bruders Thankmar Legaten Seite Seite Gero Kampf Slawen Beschwerden Gefolgsleute Titel Markgrafen königlichen Urkunden schmückenden Beiworten Epitheta teuren Markgrafen marchioni teuersten Markgrafen dilectissimi marchionis nostri Geronis Jahr Ottos Verhältnis Gero erkennbar auffälligste Anzeichen Veränderung schlagartige Ausbleiben Geros Beschenkter Intervenient königlichen Urkunden Tod Jahr Geros Name einziges Mal Urkunde Ottos I. Bernhard Zeller Grauzonen Osten ostfränkisch-ottonischen Reiches Konrad I. Otto I Roman Zehetmayer Red Schnittpunkt frühmittelalterlicher Kulturen Niederösterreich Wende 9. 10. Jahrhundert Mitteilungen Niederösterreichischen Landesarchiv Niederösterreichisches Institut Landeskunde St. Pölten ISBN S S. Digitalisat üblichen ehrenden Nr. Totengedenken Ottonen Otto Taufpate Geros Sohn Siegfried Gero Nachkommen vollständig verbannt.Gerd Althoff Königsfamilien Spiegel Memorialüberlieferung Studien Totengedenken Billunger Ottonen Münstersche Mittelalter-Schriften Band München ISBN S. Digitalisat Geros Tod Otto Sächsische Ostmark verschiedenen Grafen Nordmark Mark Lausitz Mark Meißen Mark Zeitz Mark Merseburg Ottos Unwille Geros entferntere Verwandte Geros gleichnamigen Neffen Erzbischof Köln Gero Amt Markgrafen Gerd Althoff Frage Organisation sächsischer coniurationes Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Anmerkung Hinweis Geros Tod ausgestellten Urkunden D.O I Bernhard Zeller Grauzonen Osten ostfränkisch-ottonischen Reiches Konrad I. Otto I Roman Zehetmayer Red Schnittpunkt frühmittelalterlicher Kulturen Niederösterreich Wende 9. 10. Jahrhundert Mitteilungen Niederösterreichischen Landesarchiv Niederösterreichisches Institut Landeskunde St. Pölten ISBN S S. Digitalisat lebzeitigen Bezeichnungen Markgraf Urkunden Ottos II. DO.II Verlust königlichen Gunst deutliche Auswirkungen königliche Kanzlei Geros Lebzeiten Gebrauch Markgrafentitel.Bernhard Zeller Grauzonen Osten ostfränkisch-ottonischen Reiches Konrad I. Otto I Roman Zehetmayer Red Schnittpunkt frühmittelalterlicher Kulturen Niederösterreich Wende 9. 10. Jahrhundert Mitteilungen Niederösterreichischen Landesarchiv Niederösterreichisches Institut Landeskunde St. Pölten ISBN S S. Digitalisat Hinweis Gero einzigen namentlichen Nennung D O I Jahr Markgrafentitel Herrmann Billung Jahr interventum Herimanni marchionis Markgraf nachfolgend Abwesenheit Königs späteren Kaisers Vertretung Mögliche Ursachen Grund Wandel umstritten gängigsten Erklärung Gero Beziehungsgeflecht Ende ungewollt Nähe Opposition König brachte.Bernhard Zeller Grauzonen Osten ostfränkisch-ottonischen Reiches Konrad I. Otto I Roman Zehetmayer Red Schnittpunkt frühmittelalterlicher Kulturen Niederösterreich Wende 9. 10. Jahrhundert Mitteilungen Niederösterreichischen Landesarchiv Niederösterreichisches Institut Landeskunde St. Pölten ISBN S S. Digitalisat Dunstkreis Verschwörer Dietmar Salewsky Otto I. sächsische Adel Matthias Puhle Hrsg Otto Große Magdeburg Europa Katalog Ausstellung Europarates Landesausstellung Anhalt Band Essays Zabern Mainz ISBN S S. Hinweis starke Verflechtungen Aufständischen Gero Königssohn Liudolf Schwaben Mitgliedschaft Saalfelder Schwureinung Treueeid Zusammenschluss Adligen Ziel wechselseitiger Unterstützung Beistand verpflichtet.Gerd Althoff Frage Organisation sächsischer coniurationes Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Matthias Becher Otto Große Kaiser Reich Biographie Beck München ISBN S. Gertraud Eva Schrage Siedlungspolitik Ottonen Untersuchungen Integration Gebiete Saale 10. Jahrhundert Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Anmerkung Digitalisat Liudolf Konflikt Onkel Heinrich Baiern König Heinrich Partei Gero Seite Gruppe König Opposition verhängnisvollen Verbindung Scheu Eidbruch Geros Mitgliedschaft Saalfelder Schwureinung vorrangig Umgang Hauptverschwörern Liudolf Herzog Konrad Lothringen Billunger Wichmann II Juli Liudolf Gero Betreiben Konrads Lothringen Besitzungen Gau Serimunt.DO I Nr. Lokalisierung Güter Gertraud Eva Schrage Siedlungspolitik Ottonen Untersuchungen Integration Gebiete Saale 10. Jahrhundert Blätter deutsche Landesgeschichte Bd. S S. Digitalisat Beendigung Liudolfinischen Aufstandes abgesetzte Lothringerherzog Konrad König Ottos Befehl Seite Geros Ucker Ukranen.Widukind Gero eidlichen Beistandspflicht Konrad Billunger Wichmann II besonderer Weise Schwester Hathui Sohn Siegfried Liudolfinischen Aufstand Wichmann Ottos Gnade Gero Herrscher vermittelte.Widukind Wichmann eidbrüchig Onkel Hermann Billung slawische Gefangenschaft Slawen Gero Aufrührer König erneuten Flucht Slawen.So Interpretation Gerd Althoff Frage Organisation sächsischer coniurationes Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Gero tatsächlich Saalfelder Schwureinung Verlaufe Aufstandes Weg offen König Partei Verschwörern eidbrüchig Gerd Althoff Frage Organisation sächsischer coniurationes Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. August Seite Ottos Regensburg Aufständischen.Widukind Zeitliche Einordnung Rudolf Köpke Ernst Dümmler Kaiser Otto Große Jahrbücher deutschen Geschichte Duncker Humblot Leipzig S. Ziel Ausfalls Führung Liudolfs folgenden Jahr Gero Seite Seite Liudolf Schlacht Eodem Otto Liutolf Otto abtrünnigen Sohn Huld aufgenommenen vorangegangener Eidbruch Geros Augen Beteiligten Schande Ausmaßes Aufenthalt Nähe königlichen Familie ausgeschlossen hätte.Charlotte Warnke Kanonissenstift St.Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S. Anmerkung Eidbruch untilgbar Gerd Althoff Gero Rolle Vermittlers König Verschwörern Seite Handhabe geben.Gerd Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat Kohlhammer-Urban-Taschenbücher 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart a ISBN S. Gero Ruhms Otto unantastbar gegoltenJan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S Alternative Hermann Billung Amt Markgrafen Bedarf können.Charlotte Warnke Kanonissenstift St.Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S. Anmerkung anderen Auffassung Mitgliedschaft Geros Saalfelder Schwureinung ausgeschlossen.Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S S. f. Angehöriger Verschwörergruppe erfolgreich König Wichmann II Wichmann pflichtwidrig königliche Urteil Verbannung Slawen Auslöser Verstimmung Otto Gero Rivalität Markgrafen Hermann Billung Slawengebieten gewesen.Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S S. Gero Bündnis Hermanns Gegner Bruder Wichmann Pakt Heirat Geros Sohn Siegfried Wichmanns Tochter Hathui Familienbande Geros spätere Parteinahme Verschwörer Wichmann weitere Hypothese Gero Erfolge Slawenkämpfen mächtig Otto Entstehung neuen geronischen Herzogtums Kernlanden angrenzenden Slawengebieten Grund Weg Herzog Gero Matthias Becher Rex Dux Gens Untersuchungen Entstehung sächsischen Herzogtums 9. 10. Jahrhundert Historische Studien Bd. Matthiesen Husum ISBN S. Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. Hinweis Widukind Memorialwesen romanische Stiftskirche St. Cyriacus Gernrode Gero große Anstrengungen dauerhaften Bewahrung Andenkens Memorialwesen religiösen Zwecken sozialen Repräsentation Gedächtnis Verstorbenen Jüngsten Tag Lebenden Erlösung anderen Lebzeiten Rang soziale Stellung Gero Frose Gernrode Alsleben Kanonissenkonvente Gebiet Bistums Halberstadt Gründung Klosters Kemnade Weser.Caspar Ehlers Integration Sachsens fränkische Reich Veröffentlichungen Max-Planck-Instituts Geschichte Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Pilgerfahrten Rom Jahr Gero ersten Mal Grab Heiligen Rom.Karl Schmid Neue Quellen Verständnis Adels 10. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S. religiös motivierte Pilgerfahrt Pilgerfahrten Dankbarkeit Fürbitte Buße Anlass Gero Gründe Zenit Ansehens großer Dankbarkeit Weg Sohn Gero Jahr schwer Gero Grausamkeit Härte Treulosigkeit Slawen Bußfahrt Heinemann Markgraf Gero historische Monographie Schwetschke Sohn Braunschweig S. folgend Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S S. Anmerkung Reise königlichem Auftrag Erkundung politischen militärischen Verhältnisse Oberitalien Verhandlungen Papst Gründung Erzbistums Magdeburg entsprechender Anhaltspunkte Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Bd. Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Halle S S. Rückreise Gero Frühjahr Kloster St. Gallen Abt Craloh Vertrag Wolfgang Eric Wagner liturgische Gegenwart abwesenden Königs Gebetsverbrüderung Herrscherbild frühen Mittelalter Brill Leiden ISBN S eingehenden Untersuchung Vertrages Entrichtung Pfund Silber Kloster Intervention König Landschenkung Schwaben Gegenleistung Gero gesamten Sippe Verbrüderung ewigliches alljährliches Gebetsgedenken Tag Eintritts 23. März aufgenommen.Karl Schmid Neue Quellen Verständnis Adels 10. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S. Gebetsgedenken Verfehlungen Verstorbenen Lebzeiten Rückkehr erneuerteGerlinde Schlenker Kloster Ballenstedt Hauskloster älteren Grafen Anhalt Harz-Zeitschrift Bd. S. Anmerkung Hinweis Abschrift unveröffentlichten Gründungsurkunde Ludwig Deutschen Vatikanischen Archiv Frose Schutzheiligen St. Cyriacus geweihtes Benediktinerkloster König selben Jahr Besitz mini|Sarkophag Geros Stiftskirche Gernrode Jahr 961Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S greise Gero todkranker Sohn Siegfried gesamtes VermögenCDA I gefälschte 25. März datierte Urkunde Geros Dörfer Kirchen Hufen Streubesitz Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Göttingen S S. Grundvermögen Hektar Land neu gründendes Kanonissenstift Weise ewiges Totengedenken unmittelbar bevorstehenden Tod kinderlosen Siegfried Geros Geschlecht Ort Stiftung Gründer Hauptburg Geronisroth Zweck Jahre vollständig Gleichzeitig Gero Stiftung Zeit Tod Zugriff Stiftungsvermögen rechtlich Königsschutz Immunität Gewährung freien Wahl Vogt Äbtissin Otto fromme Bitte Ansehen gekrönte Kindkönig Otto II Privilegien Vater Freund Wallhausen Königlicher Aufenthaltsort möglicher Geburtsort Ottos Großen In Stephan Freund Rainer Kuhn Hrsg Mittelalterliche Königspfalzen Gebiet heutigen Anhalt Geschichte Forschungsstand Topographie Palatium Studien Pfalzenforschung Sachsen-Anhalt Bd. Schnell Steiner Regensburg ISBN S S. f. Anschließend Gero zweiten Mal Rom Papst Zugriff zuständigen Bischofs Halberstadt Reise Armreliquie Schutzheiligen St. Cyriacus Gernrode Patrone Maria Hintergrund unmittelbare Verbindung Stifter Erscheinung Gero Amt ersten Vogtes Schwiegertochter Hathui erste Äbtissin Urkunde Jahr Verwandten ausdrücklich Erbfolge Seite Gefährdung Memorialstätte Tod Gero 20. Mai Vermutungen Todesursache schwere Verwundung Jahr Quellen bestätigen.Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Veröffentlichungen Planck-Instituts Geschichte Bd. Studien Germania Sacra Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen S. herausragender Stelle Stiftung Vierung Stiftskirche St. Cyriakus Grab vorhandenen Grabplatte sein.Das Vorhandensein Grabplatte Kurt Bauch mittelalterliche Grabbild Figürliche Grabmäler Jahrhunderts Europa Berlin a ISBN 3-11-004482-X S. S. Anmerkung Herbert Karl V. Tizian Veröffentlichungen Arbeitsgemeinschaft Forschung Landes Nordrhein-Westfalen Geisteswissenschaften Westdeutscher Verlag Köln S. wahrscheinlich ersten Grabplastiken Sachsen Platte Inschrift Chronisten Andreas Popperodt Annales Gernrodenses Zeit Anno Domini Cal illustrissimus ecclesiae pace Amen. Inschrift Otto Heinemann Geschichte Abtei Beschreibung Stiftskirche Gernrode Quedlinburg S. Kurt Bauch mittelalterliche Grabbild Figürliche Grabmäler Jahrhunderts Europa Berlin a ISBN 3-11-004482-X S. S. Anmerkung verkürzte Form ANNO DOMINI DIE ECCLESIAE Tafelbild fehlerhaft Tafelbild Grabplastik Vorlage vorhandene Sarkophag gefundenen Knochen angeblich m großen MannHerbert Ullrich Schädel-Schicksale historischer Persönlichkeiten Pfeil München ISBN S früheren Graböffnungen weiblicher Knochen Nachwirkung Mittelalter mittelalterlichen Chronisten Gero positiv Widukind Corvey entstandenen Sachsengeschichte ritterlichen Mann.Widukind Gero kriegskundig guter Ratgeber Frieden Beredsamkeit Wissen Klugheit Taten Worte Erwerben Tatkraft Geben Freigiebigkeit Vorzüglichsten Eifer Dienste Gottes Tenor Widukinds Einschätzung wohlwollenden Schilderung Widukinds Bild Gero Geschichtsschreiber Charakterisierung Markgrafen vorrangig versteckter Kritik Auffassung nachgiebigen Verhalten König Ottos Schlacht Raxa.Katharina Vaerst Laus inimicorum König Erzählstrukturen ottonischen Historiographie Kommunikationspotential Wissenschaftliche Schriften WWU Münster Reihe Bd. Monsenstein Vannerdat Münster ISBN S. verdeckten Hinweis Zerwürfnis Gero König Stelle Magdeburger Bischof Adalbert gestörte Verhältnis verfassten Fortsetzung Weltchronik Regino Prüm Zeitgenossen Adalbert königlichen Kanzlei vermiedenen Markgrafentitel Gero besten vorzüglichsten Markgrafen Zeit Reginonis Eodem optimus Bewertung Thietmars Merseburg ähnlich Darstellung Geros Kritik Verhalten Königs Thietmar Gero Verteidiger Vaterlandes .Thietmar II Aufgabe König Aufenthalte Italien Beschreibung Geros großer Mann Thietmar 57. Kontrast Benennung Ottos schmückende Beiname Thietmar Nachrichten Gero Lebzeiten arabische Welt Geograph Historiker Masʿūdī Jahr verfassten Buch Goldwiesen Edelsteingruben König mächtigen Volkes Nāmǧīn Giranā wirklich GeroChristian Lübke Regesten Geschichte Slaven Eibe Oder Jahr Teil Duncker Humblot Berlin Teil Nr. Josef Markwart Osteuropäische ostasiatische Streifzüge ethnologische historisch-topographische Studien Geschichte 9. 10. Jahrhunderts ca Dieterich Leipzig S. Verschreibung Wortes Graf Marcin Michalski Joachim Stephan Kapitel Goldwiesen Slawen Bd. S S. MB ungeklärt Ältere Forschung Jahre Karl Christian Leutsch erste Monographie Gero Auffassung Otto I unumschränkter König Durchsetzung Entscheidungen Konsens Großen Reiches Gruppe Gero Zustimmung Handeln Königs möglich Gero Geschicke Reiches Hintergrund planvoll Geschlecht Königswürde slawischen Gebiete erlangen.Karl Christian Leutsch Markgraf Gero Beitrag Verständniß deutschen Reichsgeschichte Ottonen Geschichten Brandenburg Meissen Thüringen s. w. Gaugeographie Thüringen Ostmark Karten Serig'sche Buchhandlung Leipzig S Zitat S. Forschungsergebnisse namhaften Historikern verstärkt aufkommenden Nationalismus Kritik Einschätzung Geros heimlicher Lenker bestimmender Ratgeber Annahme Abhängigkeit Königs mächtigen Gefolgsmann Bild unvereinbar ersten Bedingungen echt deutschen christlichen Kaiserthums Widerspruch Köpke Jahrbücher Deutschen Reichs Herrschaft König Ottos I Jahrbücher Deutschen Reichs sächsischen Hause Bd. Abt Duncker Humblot Berlin S. Geros Kämpfe Slawen Leutsch ehesten Aufbau eigenen Herrschaft Karl Christian Leutsch Markgraf Gero Beitrag Verständniß deutschen Reichsgeschichte Ottonen Geschichten Brandenburg Meissen Thüringen s. w. Gaugeographie Thüringen Ostmark Karten Serig'sche Buchhandlung Leipzig S. zunehmend national Moritz Wilhelm Heffter Deutschen verdankten großen Fortschritte Waffen Nordosten Oder Unterwerfung Mieszko I. Oder Warthe Weichsel Moritz Wilhelm Heffter Weltkampf Deutschen Slaven Ende fünften Jahrhunderts christlicher Zeitrechnung Ursprunge Verlaufe Folgen Friedrich Andreas Perthes Hamburg a S. Wolfgang Wippermann Der deutsche Drang Osten Ideologie Wirklichkeit politischen Schlagwortes Impulse Forschung Bd. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S. Otto Heinemann neue Biographie Geros.Otto Heinemann Markgraf Gero historische Monographie Schwetschke Sohn Braunschweig Digitalisat Äußerer Anlass Restauration Stiftskirche St. Cyriacus Tatsächlich Einschätzung Markgrafen vollständig Heinemann ausdrücklich Gerobild Leutschs Protagonisten Helden Treue unerschütterlicher Hingabe ganzes Leben Dienst König Otto Tod Getreuen Nationalunglück Otto Heinemann Markgraf Gero historische Monographie Schwetschke Sohn Braunschweig S Gero planlosen Unternehmungen Deutschen östlichen Grenze Ende Angriffsystem ganze Wendenland Oder deutschen Herrschaft botmässig Schrecken deutschen Namen tief sarmatischen Ebenen Polen demüthigte Otto Heinemann Markgraf Gero historische Monographie Schwetschke Sohn Braunschweig S. Ernst Ludwig Dümmler veröffentlichten Monographie Otto Großen Gero unermüdlicher Vorkämpfer Deutschlands Königs eigentlichen Begründer deutschen Herrschaft Elbe Oder müsse.Rudolf Köpke Ernst Dümmler Kaiser Otto Große Jahrbücher deutschen Geschichte Duncker Humblot Leipzig S. Einschätzung Geros treuester Gefolgsmann Ottos I. rücksichtsloser Härte gewaltige Gebiet Nordmark verwaltete eindeutschte Deutsche Geschichte Auflage Koehler Amelang Leipzig S. 23. Nachkriegsdiskussion 1950er Jahre bestimmend Bild Markgrafen Repräsentant vermeintlichen deutschen Ostexpansion 10. Jahrhunderts Rechtshistoriker Hermann Conrad historische Recht deutschen Volkes Zweiten Weltkrieg entrissenen Gebiete Darstellung mittelalterlichen Besiedlung deutschen Ostens Grenze gefürchtete Slawenbezwinger Markgraf habe.Hermann Conrad mittelalterliche Besiedlung deutschen Ostens Deutsche Recht Arbeitsgemeinschaft Forschung Landes Nordrhein-Westfalen Bd Westdeutscher Verlag Köln S. Kommentierung Auflösung Preußens Potsdamer Konferenz polnische Journalist Edmund Jan Osmańczyk Drang Osten Mordtaten Markgraf Geros Elbslawen Beginn Hitlerismus Ende Preußens polnischer Sicht Kontinuität negativer Wirkungen preußischen Geschichte deutsch-polnischen Beziehungen Veröffentlichungen Historischen Kommission Berlin de Gruyter Berlin a ISBN S. Ähnlich polnische Nationalhistoriker Zygmunt Wojciechowski staatsbildende Tätigkeit Mieszkos I. Resultat Erfahrung brutalen Vorgehen deutschen Nachbarn Fürsten Brier polnische Westgedanke Zweiten Weltkrieg S. Westgedanke PDF Vgl. Gero Roland Gehrke polnische Westgedanke Wiedererrichtung polnischen Staates Ende Ersten Weltkrieges Begründung polnischer Gebietsansprüche Deutschland Zeitalter europäischen Nationalismus Materialien Studien Ostmitteleuropa-Forschung Verlag Herder-Institut Marburg ISBN S. Neuere Forschung neuere Forschung Entmystifizierung Geros Karl Schmid Jahr Nachweis Geros Herkunft Zusammenhang Untersuchungen Eintragungen Reichenauer Verbrüderungsbuch Abstammung Markgrafen Thietmar Zugehörigkeit etablierten Adelskreisen fest.Karl Schmid Neue Quellen Verständnis Adels 10. Jahrhundert Zeitschrift Geschichte Oberrheins Bd. S S. Zeitpunkt Forschung Gero Emporkömmling niederen Adelskreisen.Otto Heinemann Markgraf Gero historische Monographie Schwetschke Sohn Braunschweig S. Indiz neue Eroberung ausgerichtete Politik Ottos I. slawisch-sächsischen Grenzgebiet nächstes Gerd Althoff nationalistisch verbrämten Bild Gero bedingungslosem Gefolgsmann treuestem Paladin Königs Althoff Frage Organisation sächsischer coniurationes Ottonenzeit Frühmittelalterliche Studien Bd. S Althoff Untersuchung Urkunden Ottos I. Gero liudolfinischen Aufstand königlichen Diplomen Erwähnung tiefgreifende Entfremdung Markgraf König Ergebnis weiterer Befunde Forschung Sichtweise einhellig Einigkeit Gründe Verstimmung erneut Gerd Althoff vorherrschende Lehrmeinung planvollen Ostexpansion Reiches ottonischen Markensystem Slawengrenze indirekt Stellung Geros Vollstrecker königlichen Willens Frage stellte.Gerd Althoff Elbe Century The New Cambridge Medieval History Band Timothy Reuter Hrsg c. c. Cambridge University Press Cambridge a ISBN S S. aufbauend Hagen Keller widerstreitende Strategien Umgang Slawen Otto I slawischen Fürsten Stabilisierung Respektierung Herrschaftsgebieten bereit Gero Regeln friedliches Miteinander tributpflichtigen Fürsten Keller Erbe Ottos Großen ottonische Reich Erweiterung Imperium Frühmittelalterliche Studien Bd. S S. Markgrafen Gerd Althoff Geros eigenmächtiges Handeln Slawengebieten Beispiel Schlacht Raxa Gero offen Befehl Königs Führung Friedensverhandlungen hinwegsetzte.Gerd Althoff Otto Große neue europäische Identität Andreas Ranft Hrsg Hoftag Quedlinburg historischen Wurzeln Neuen Europa Akademie-Verlag Berlin ISBN S S. vorläufigen Schlusspunkt Forschungsentwicklung erschienene Habilitationsschrift Andrea Stieldorf.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover Funktion Geros Markgrafentitel Bezeichnung besonderen Vertrauten Herrschers erschöpft institutionelle Stellvertreterschaft habe.Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN S. Besondere Beachtung Geros brutaler Umgang Slawen Hans K. Schulze Gero gewalttätigen kampferprobten gefürchteten Kriegsmann Skrupel Gegnern abscheulichen Taten lassen.Hans K. Schulze Hegemoniales Kaisertum Ottonen Salier Siedler München ISBN S. Johannes Laudage Gero Slawenkämpfen Heimtücke Brutalität hervor.Johannes Laudage Otto Große Biographie Regensburg ISBN S. zurückhaltender Gerd Althoff Gero Wahl Mittel Slawenkämpfen zimperlich Althoff Ottonen Königsherrschaft Staat Kohlhammer-Urban-Taschenbücher 3. durchgesehene Auflage Kohlhammer Stuttgart a ISBN S. Alltagswahrnehmung Belletristik populärwissenschaftliche Sachbücher Bild Geros Alltagswahrnehmung stärker Geschichtswissenschaft Zeitgeschichtliche Hintergründe Roman Sachbuch Überzeichnung einzelner Gesichtspunkte Paul Schreckenbach Eindruck russischen Brussilow-Offensive Ersten Weltkrieges Roman Markgraf Gero Roman Gründungszeit alten deutschen Reiches.Paul Schreckenbach Markgraf Gero Roman Gründungszeit alten deutschen Reiches Staackmann Leipzig Nachdruck patriotischen Vorkämpfer deutschen Nationalstaates Führung preußischen Monarchen Daniel Rentschler Marken Markgrafen hochmittelalterlichen Reich vergleichende Untersuchung vorwiegend Basis Königsurkunden anderen offiziellen Quellen Stuttgart S. f. Stuttgart Universität Stuttgart Dissertation treu loyal König Verteidigungsschlachten hündische Volk Slawen anführt.Paul Schreckenbach Markgraf Gero Roman Gründungszeit alten deutschen Reiches Staackmann Leipzig S. Buch Auflagen verhältnismäßig große Verbreitung Eindruck deutschen Gräueltaten Nationalsozialismus Einschätzung mittelalterlichen Auseinandersetzung Elbslawen erschienenen Roman Brennaburg Wolfgang David Rahmen differenzierten ausgewogenen Darstellung Sachsen Slawen Ermordung slawischen Fürsten Gero Seiten auffällig Platz ein.Wolfgang David Brennaburg Historischer Roman Neues Leben Berlin ISBN S. Dementsprechend Rebecca Gablé erschienenen Roman Haupt Welt rücksichtslosen Gero Gegenspieler slawischen Haupt Welt Historischer Roman Lübbe Ehrenwirth Köln populärwissenschaftliche Sachbuchautor S. Fischer-Fabian Gero Mann slawische Fürsten betrunken einzeln Fischer-Fabian deutschen Kaiser Triumph Tragödie Herrscher Mittelalter Bastei-Lübbe-Taschenbuch Vollständige Taschenbuchausgabe Bastei Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S. Quellen Paul Hirsch Hans-Eberhard Lohmann Hrsg Widukindi monachi Sachsengeschichte Widukind Korvei Monumenta Germaniae Historica Scriptores editi Bd. Auflage Hahn Hannover Digitalisat Robert Holtzmann Hrsg Chronik Bischofs Thietmar Merseburg Korveier Überarbeitung Monumenta Germaniae Historica Scriptores Nova Series Bd. Weidmann Berlin Digitalisat Literatur Übersichtsdarstellungen Helmut Beumann Lexikon Mittelalters Band Erzkanzler Hiddensee Artemis München a ISBN Sp Untersuchungen Jan Brademann Leben Markgrafen Gero In Spuren Ottonen Band Gerlinde Schlenker Roswitha Jendryschik Red Protokoll Wissenschaftlichen Kolloquiums 26. Mai Wetzendorf/Memleben Beiträge Landeskultur Sachsen-Anhalts Bd. Halle S Überblick Andrea Stieldorf Marken Markgrafen Studien Grenzsicherung fränkisch-deutschen Herrscher Monumenta Germaniae historica Schriften Bd. Hahn Hannover ISBN Bonn Universität Habilitationsschrift Charlotte Warnke Kanonissenstift St. Cyriacus Gernrode Spannungsfeld Hochadel Kaiser Bischof Papst Gründung Ende Investiturstreits Irene Crusius Hrsg Studien Kanonissenstift Veröffentlichungen Max-Planck-Instituts Geschichte Bd. Studien Germania Sacra Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Familie Memorialwesen Anmerkungen Kategorie Markgraf HRR Kategorie 9. 10. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann