Raubwürger Raubwürger Nördlicher Raubwürger amselgroße Vogelart Gattung Lanius Familie Würger Laniidae Neubenennung taxonomische Revision notwendig Taigaraubwürger Unterarten L. Artrang Nominatform Unterarten monotypischen Iberienraubwürgers Stand Ende Raubwürger polytypische Art anderer Einschätzung Unterarten Raubwürger größte schwerste Mitteleuropa vorkommende Art Würgergattung Raubwürger auffallende grau weiß schwarz gefärbte Vögel Männchen Weibchen ähnlich Teilen Westeuropas Art Afrika Mittelmeerküste Savannengürtel nördlich Äquators Mittleren Osten Zentralasien Südasien ostwärts Altai Tien Shan Zentralindien Europa Asien Brutgebiete L. Nördlichen Polarkreis deutlich Taigaraubwürger Braunwürger Vertretern Gattung weitesten Norden nördlichsten Populationen Raubwürgers Zugvögel Süden Zugbereitschaft kontinuierlich Vögel südlichen südöstlichen Verbreitungsbereich Standvögel Raubwürger streng territorial saisonalen Paaren Mehrzahl Echten Würger L. Ansitzjäger erhöhten Warte Umgebung geeignete Beutetiere kurzen Gleitflug Boden Art Großinsekten andere Wirbellose unterschiedliche kleine Wirbeltiere Anteil Wirbeltieren gesamten konsumierten Biomasse Kleinnagern Vögeln Norden größer Gesamtbestand Art Einschätzungen IUCN HBW anderer Autoritäten ungefährdet Bewertung Grund großen Verbreitungsgebietes global großen Bestandes Gesamtbestand rückläufig In Mitteleuropa Raubwürger Regionen Deutschland maximal Paare Niedersachsen Sachsen Österreich Restpopulationen nördlichen Waldviertel stark schwankenden Anzahl Brutpaaren Schweiz regional seltene Art Roten Liste Brutvögel Deutschlands Art Kategorie Aussterben bedroht Merkmale Allgemein dunklen Morphe gefärbte melanopterus-Typen Winter regelmäßig Mitteleuropa mini|Weiblicher Raubwürger deutlich Sperberung Bauchgefieders Raubwürger gut amselgroßer überwiegend grau wirkender langschwänziger Vogel deutlichen schwarzen Unterart Unterart unterschiedlich ausgeprägten weißen Gefiederpartien Charakteristisch graue Rumpf Oberseite erheblich dunkler Bauchbereich Unterarten weiß Basis kräftigen dunklen Hakenschnabels ausgehend rein schwarzes schmales Band Augen Ohrdecken leicht Stirn Unterarten Maske Mehrheit Unterarten Gesichtsmaske schmalen weißen Brauenstreif relativ breiten runden Flügel schwarz sitzenden Vogel kleines weißes Flügelfeld Unterarten sichtbar basalen Weißfärbung Handschwingen unterschiedlichen Anzahl Armschwingen Scharf schwarzen Flügel hellen reinweißen Gefiedersaum Schulterbereich Armschwingen deutlich reinweiß lange Schwanz kontrastreich schwarz-weiß inneren Steuerfedern schwarz äußeren weiß Schwanz reinweiß Flug Raubwürger schwarz-weiß Charakteristisch Oberansicht breite weiße Flügelfeld schwarzem Flügelgrund weiße Umsäumung Armschwingen lange abgerundete weiß gerandete schwarze Schwanz Geschlechter Größe Färbung unwesentlich Weibchen geringfügig kontrastreich häufig leichte Sperberung Nackenbereich erkennbar weißen Gefiederanteile Flügel Schwanzes Weibchen kleiner Männchen scharf schwarzen Männchen tiefschwarzen Gefiederbereiche Weibchen dunkles Braun Flug Männchen Weibchen Flügelfärbung sicher unterscheidbar Männchen weiße sichelförmige Flügelfeld breit Weibchen Körper Sperberung juveniler Individuen Nackenbereich deutlich markant anderen Würgerarten Handschwingen Jungvögel breiter weiß Schnabel schwarz mittelbraun Unterschnabel helle Ockertöne Flug Flug Ansitz Ansitz bogenförmig Spechtflug Flügel eng Körper Kurz Erreichen neuen Ansitzwarte Vogel markant kräftige schnelle Distanzflug geradlinig Raubwürger kurze Strecken häufig Flug weißen Flügelabzeichen schmale weiße Schulterbereich schwarz-weiße Schwanzfärbung gute Identifizierungsmerkmale Lautäußerungen Gesang Raubwürgers Geschlechter kurzen wohltönend-flötend klingenden Strophen variabel häufig Elemente anderer Vogelgesänge Rufe Gesang später relativ leise zweiten Silbe Elemente eigentliche Kontaktrufe Gesang exponierten Warten vorgetragen auffälligen Körperposen begleitet.Gesang Rufe vielfältig häufigsten Wächterpfiff scharfer Sichtung Flugfeindes Raubwürger Vielfalt rau heiser klingender Lautäußerungen aggressiv gestimmten Situationen Nähe Instrumentallaute Schnabelknappen Verbreitung rot ganzjährig rosa Sommervogel grau Nichtbrüter Wintergastbreit schwarz Brutgebiet L Abtrennung borealen Nearktis borealen Ostpaläarktis Unterarten Eingliederung neue Art Taigaraubwürger Lanius borealis Verbreitungsgebiet Raubwürgers Hinblick Längen– Breitenausdehnung enorm Schwerpunkt Verbreitung eurasischen borealen Zone nördlichen Ural untere Flusssystem Ob südwestlichen Randbereich Verbreitung Art Zentraleuropa selten Gebieten Mitteleuropas Verlauf Hälfte 20. Jahrhunderts Restpopulationen Westeuropa Verbreitungsschwerpunkt französischen Massif central westlich vorgeschobenen Verbreitungsinseln Großbritannien Irland Art Apenninhalbinsel weiten Teilen Balkanhalbinsel großen Mittelmeerinseln Brutvogel Art Türkei Kaukasusgebiet Iberische Halbinsel Kanaren Schwesterart Lanius meridionalis größerer Dichte Raubwürger Karpatenbogen Siebenbürgen angrenzenden Landschaften Rumäniens Bulgariens Polen Belarus Teilen Baltikums Raubwürger rückläufiger Brutdichte verbreiteter Brutvogel nördlichen zentralen Teil Ukraine europäischen Teil Nordrusslands Südgrenze 50. Breitengrad südlichen südöstlichen Verbreitungsrand Brutdichte gering größte Ostausbreitung mongolischen Altai Tien Shan Nordwestchina Regionen L. pallidirostris taxonomische Stellung unklar Brutgebiete neu hinzugekommenen Unterarten Kanarische Inseln atlantischen Küstengebiete Marokkos Territorium Westsahara Mauretanien Atlantikküste zentralen Senegal südlich Dakar Osten Küstenland Mittelmeer weit Atlas flächendeckende Brutzone Art küstennahen Kyrenaika unteren Niltal Stellen Westküste Rotes Meeres Sahara größeren kleineren Oasen südliche Verbreitungsgrenze Übergangsbereich Buschsavanne Baumsavanne einheitlichen Linie Dakar Djibuti Art Israel Libanon Brutvogel Paaren Syrien Irak Raubwürger Arabischen Halbinsel Sokotra südlichen Küstenregionen Kaspischen Meeres östlichen Iran südöstlichen Zagrosgebirge Afghanistan Art östlichen Grenzbereich Pakistan Pakistan flächendeckend Brutgebiet Indien Art Vorbergen Himalayas Norden Bundesstaaten Karnataka Andhra Pradesh Brutvogel südöstlichsten Brutplätze westlichen Bangladesch Wanderungen Raubwürger Jahresvogel fakultativer Kurzstreckenzieher Langstreckenzieher Anteile Vögel Brutgebiet Winter Zugdistanzen Süden Norden hochborealen Bereiche Gänze mittelborealen Norwegen einzelne Männchen Schweden Polarkreis Winterquartiere nordischen Vögel Brutgebieten südlicher brütenden Populationen weiteren Umkreis Brutgebietes klimatisch nahrungsmäßig günstigere Gebiete Zugrichtungen Unterarten einzelner Populationen uneinheitlich Sektor West-Südwest-Süd-Südost Gebirgsrassen altitudinal Zugbewegungen gemäßigten Breiten brütenden Vögel Nahrungsengpässe Weibchen Brutgebiet Männchen Skandinavische Vögel Großbritannien mitteleuropäische Westfrankreich russischen Raubwürger unmittelbar Brutgebiete Würger Osteuropa Kleinasien Kaukasusgebiet Zentraleuropa brütenden Vögeln % Brutrevier zentralasiatischen Würger Brutgebiet südlich Populationen L pallidirostris Langstreckenzieher Winterquartieren Arabischen Halbinsel Ostafrika unterschiedlichen Zugstrategien Bestände Raubwürgers Westeuropa Winterhalbjahr größer Brutsaison Lebensraum großen Verbreitungsgebietes Art unterschiedlichen Vegetationszonen bevorzugten Lebensräume Detailausstattung wesentliche Gemeinsamkeiten halboffene weitgehend offene Möglichkeit kurzrasige Landschaftstypen verstreut stehenden Büschen Bäumen Hektar vorhanden Wesentlich gute Rundumsicht unbehinderte Bodensicht Eingestreute dichtere Gehölze Ruhezonen Hecken Dornengestrüpp Versteck Spießplatz weitere wesentliche Requisiten Höhe Bäume Rolle Alter unwesentlich Höhen Metern Felder andere landwirtschaftlich genutzte Flächen unbefestigte Wege stark Menschen gestaltete Areale intensiv genutzte Bereiche Mitteleuropa ausgedehnte Streuobstwiesen Randbereichen Hecken Gehölzgruppen Heidelandschaften Wacholder anderen Baumgruppen Randbereiche Mooren Bruchwaldinseln Habitatanforderungen attraktiv Landschaften Wanderviehwirtschaft Hüteweide Häufig Sekundärlebensräume aufgelassene Tagebaugebiete Truppenübungsplätze Lebensraum Dünenlandschaften Randbereiche Riedflächen Brutrevier Nordeuropa östlich anschließenden Tundra/Taigagürtel Art Büschen einzelnen Birkengruppen bestandenen Fjäll arktische Tundra Büsche Bäume Felsbuckel Warte Habitat Randzonen zusammenhängenden Wäldern offene Landschaftsformen ausgedehnte Lichtungen ersten Phase Verbuschung Waldbränden heimgesuchte Gebiete früher Sukzession südlich Art lichten Kiefernwäldern dichteren Taiga offenen Regionen Fließgewässern Teil Rodungsflächen Rande Siedlungen Völlig Habitatansprüche Art Afrika zentralen südlichen Asien semiaride aride Lebensräume entsprechender Vegetation In Afrika Regionen Mittelmeer immergrüne Macchien Lebensraum Art Büschen einzelnen Bäumen bewachsene Halbwüsten Savannengebiete Besiedelt Regionen Wasserstellen Oasen dichtere Vegetation Gehölze Trockenflüssen Steppen Zentralasiens L. Federgrasvegetation Büschen Sträuchern unterschiedlicher Art Saxaul Pistazie Vorgebirgen Himalayas Unterart L. e. lahtora aufgelockerten halboffenen baumbestandenen Habitaten Süden trockene halbwüstenähnliche Lebensräume unterschiedlichen Lebensräumen L. e. L. e. homeyeri L. e. leucopterus Niederungen Mittelgebirgslagen Meter wesentlich größere Höhen Meter Ahaggar nordäthiopischen Hochland asiatischen Unterarten Meter Zagrosgebirge Meter Altai Raumbedarf Vogel Größe Amsel Raumbedarf außergewöhnlich groß optimales Nahrungsangebot Brutrevier Hektar Regel Hektar wesentlich größer größere Ausdehnung Winterreviere Raubwürger bevorzugt sogenannten Revierklumpen Grenzen Teil weiträumig exakte Angaben Revierausmaßen problematisch einzelnen Siedlungsklumpen größere Abstände z B. Schwäbischen Alb km Siedlungsdichte gering traditionell bewirtschafteten Agrargebieten Russlands Brutpaare Nahrung Nahrungserwerb mini|Raubwürger aufgespießter Beute Nahrung Raubwürgers Tieren Herbst geringen Mengen Früchte Wühlmäuse Arten Gattung Microtus Echte Mäuse Spitzmäuse Sorex sp Anteil Gesamtnahrungsmasse % verschiedene Kleinvogelarten weiteren wichtigen Nahrungsanteil hoher Schneelage Kleinvögel Hauptbeute Jungenaufzucht ersten Tage verstärkt verschiedene Insektenarten Laufkäfer Blatthornkäfer Rüsselkäfer Ohrwürmer Zeit Rolle Selten Raubwürger Fledermäuse Amphibien Reptilien Fische gelegentlich Art Aas größerer Säugetiere Raubwürger Lage Vögel Größe Wacholderdrossel Säugetiere Größe Lemmings Beutetiere eigenen Gewicht Fluge Raubwürger Wartenjäger exponierten mehrheitlich Höhen Metern liegenden Ansitzen Boden Umgebung Nahrung Beutetier steil bodennahen Gleitflug Warten häufig Hauptjagdmethode Beutetiere langsamen Suchflug häufig kurzen relativ bodennahen Rüttelphasen Beute hauptsächlich Boden erfolgreiche Flugjagden Kleinvögel Insekten Geäst sitzende Vögel überraschenden sperberartigen Angriffsflug schlechter Sicht Raubwürger Boden hüpfend schreitend Nahrung Hinweise Raubwürger UV-Licht reflektierende Urinmarken Wühlmäusen Beutetier kräftige Schnabelhiebe Nackenbiss häufig Dornen Astgabel Aufbewahrung Vorratshaltung Fixierung Beute stückweisen Zerlegung ganze Kraft Gefüllte Vorratskammern Partnerwahl Rolle polnische Untersuchung deutliche Veränderungen Verhalten Vorbrutzeit Beutetiere Reviergrenzen gut sichtbarer Lage Beutetiere Brutzeit Spießplätze relativ nestnah Beutetiere Regel verzehrt.Marcin Antczak Martin Hromada Piotr Tryjanowski Spatio-temporal changes Great Gesangsimitationen Funktion Beuteerwerb erschöpfend verschiedene Kleinvogelarten leichter Verhalten Allgemein Raubwürger tagaktiv nördlichsten Sommermonate taghellen Brutgebieten Tag-Nacht-Rhythmus Brutzeit Aktivitätsphase Dämmerung Jagd Fledermäuse bestimmte Insektenarten Tag Ansitzjagd Körperhaltung waagerechter anderer Würger Ruheperioden dichte Büsche junge Nadelbäume größere Gewölleansammlungen regelmäßig benutzte Schlafplätze vorhanden Wacholderbüsche Juniperus communis dichtes Dornengestrüpp Schlafgehölze Raubwürger Körper Wasser Anschließend Gefieder leicht ausgebreiteten Schwingen Mahlzeiten Schnabel seitliches Reiben Ast Sozialverhalten Raubwürger gesamten Jahres territorial Brutzeit Brutpaar Territorium Brutzeit Individuum Revier Winterterritorien größer Brutsaison Häufig Brutpaare sogenannte Revierklumpen relativ weiträumig Nachbarrevieren gelegentlich Wintergebieten loser sozialer Zusammenhang einzelnen Revieren Bedeutung sozialen Affinität Einzelbrutplätze optimalen Habitaten Revierklumpen suboptimalen Lebensräumen Reviergrenzen Revierinhabern regelmäßig häufig Markierungsflüge Gruppentreffen anderen Mitgliedern Revierverbandes jeweiligen Reviergrenzen vorhanden Aggressionsverhalten Mitgliedern Revierverbandes gemäßigter fremden Artgenossen Aggressionsverhalten gemeinsame Brutterritorien außerbrutzeitliche Individualterritorien Artgenossen energisch Drohgebärden abhängig Aggressionsgrad Schwanz Flügel Schnabel waagrechter stark gebuckelter Körperhaltung höchster Erregung Kopfgefieder Körperposen rauen kreischenden Flugfeinde Art unterschiedlich Naht Habicht Sperber bevorzugt Vögel jagende Vogelart verschiedene Falkenarten Eulen Raubmöwen Raubwürger intensiv dichtes Gestrüpp Mäusebussarde Milane Turmfalken Raben Krähen Elstern Häher energisch Reviergrenzen Brutzeit Würger Eindringlinge Spießplatz nahe nahenden Menschen Nestlingszeit Entfernungen Metern Winter Fluchtdistanz Meter Selten direkte Angriffe Menschen Spießplatz nahe anderen Würgerarten mäßiges Rivalitätsverhältnis Neuntöter regelmäßig Raubwürgerrevieren Aggressionsreaktionen Wacholderdrosseln Nähe Raubwürgerrevieren gelegentlich Brutplätze Raubwürger wahrscheinlich Luftraumüberwachung Würgerart Nutzen Raubwürger Nähe bekannt auffällig Revier brütenden Wacholderdrosseln Würgerart umgekehrt Wacholderdrosseln Würger Brutbiologie mini|Drei Jungvögel Unterart L. e. koenigi Führungszeit Raubwürger Ende ersten Lebensjahres geschlechtsreif Vögel zweiten Lebensjahr ersten Mal Brutsaisonehe Revierverband brütenden Paaren gelegentliche Kopulationen verpaarter Weibchen Männchen Nachbarrevieren Paarbildung Standvögel Ende Februar Zugvögel abhängig geografischen Breite Brutgebietes wesentlich später Monat langsamen Abbau innerartlichen Aggression Anpaarungszeit Weibchen Selbstständigkeit Zeitpunkt Eiablage vollständig Männchen Nahrung Auswahl Wartenplätze Dominanzverschiebung deutlich verpaarten Raubwürgern Männchen höher Weibchen Verhalten Bauchzeigen Nahrungsübergabe Weibchen Beschwichtigungsverhalten geduckter Körperhaltung Flügeln Bettelrufe Zeit Hochbalz Nestbau Männchen auffällige Hochflüge langsam gleitend Neststandort häufigen Kopulationen Hochflüge Futterübergaben Nest Neststandort Männchen Bäumen höheren bevorzugt Dornen bewehrten Büschen Art Nistgehölzes unterschiedlich Höhen Nest Nester relativ bodennah Meter relativ großen Höhen Metern Baumnester dichten Stelle Krone Möglichkeit Sicht Hexenbesen Mistelbüsche Nistplatz häufig höheren Bäumen Männchen Nest Sonnenexponierte Hügelkuppen kleinen Erhebungen Neststandorte Nest Paar gemeinsam Männchen meiste Material voluminöse Nest unregelmäßig schlampig stabile festgefügte Konstruktion Verbaut Stängel Zweige Grashalme andere Materialien Außenverkleidung häufig dornige Zweige Nestmulde Würgerart Federn Tierhaare weiche Pflanzenteile Beispiel Wollgras Gelegentlich Nester Jahre Nestlingszeit Raubwürgers Gelege Ausnahmefällen Eiern Färbung variabel bläulichweiß vermehrt stumpfen Pol bräunliche Fleckung Größe Mittel Millimeter Raubwürger Mal Jahr frühem Gelegeverlust Ersatzbrut geringerer Eianzahl Eiablage westeuropäischen Standvögel Ende März hochnordischen Populationen wesentlich später afrikanische Brutvögel Beginn jeweiligen Hauptregenzeit Brutperiode innerasiatischen Populationen April Juni Vollgelege Juni Eier Abstand Stunden Vormittagsstunden Weibchen Ablage vorletzten Eies Brutdauer abhängig Witterung Tagen Jungen Abstand Tagen nackt blind ersten Tagen Männchen Weibchen Nahrung Woche Weibchen Nahrungsbeschaffung meiste Zeit Nest Gelegentlich unverpaarte Männchen Weibchen Bruthelfer Jungen durchschnittlich Tagen weitere Wochen Eltern Familienverband Jungen Zerstreuungswanderungen relativ weiträumig Wiederansiedlungen km Entfernung Brutgebiet Paarbindung Wegfliegen Jungvögel Eltern getrennten Winterreviere gänzlich Brutgebiet Bruterfolg niedrig % Eier Junge. optimalen Bedingungen Ausfliegerate % Häufigste Ursachen Brutverluste klimatische Einflüsse Prädation Krähen Elstern Habicht Waldkauz Mardern Raubwürger Kuckuck intraspezifischer Brutparasitismus Systematik L. Carl Linné Lanius gemeinsam Geiern Falken Eulen Habichtartigen Accipitres ostasiatischen Keilschwanzwürger Linné erstbeschriebenen Louisianawürger neu wissenschaftlich beschriebenen holarktischen großen grauen Würger Unterarten L. sodass extrem polytypische Spezies Unterarten riesigen Verbreitungsgebiet erheblicher Färbungsunterschiede unterschiedlicher Habitatpräferenzen unterschiedlicher Verhaltensdetails einzelnen Unterarten systematische Einschätzung 90er Jahre vorigen Jahrhunderts Bestand Zweifel Validität Charles Vaurie Gesamtkomplex Südgruppe Ansatz Siegfried Konzept Geospezies HBV Lefranc Tatsache Brutgebiete L. L meridionalis Südfrankreich Kilometer nahe Hybride bekannt Überlegungen selbständige Arten Taxonomische Konsequenzen Jahre südlichen südöstlichen Unterarten L. Lanius meridionalis nominotypischem Taxon Artrang Einschätzung folgende umfangreiche taxonomische Neubewertung Arbeit Urban Olsson et al Ergebnisse Teil eindeutig bisherige Systematik Artenkreis Großen Grauen Würger weitgehend umgestaltete Lanius meridionalis verbleibenden Unterarten L. nördlichen Nearktis nordöstlichen Paläarktis verbreitete Unterarten namengebenden Taigaraubwürger Artrang Ende L. polytypische Art Unterarten Einschätzung Autoritäten einhellig vorläufig mini|zentriert|850px|Die Arbeit Olsson Interpretationen phylogeographischer Sicht naheliegendste taxonomische KonsequenzLegende Große L. beginnende Namen Arten kleingeschriebene Namen Unterarten gleiche Farben gleichen Arten Unterarten Größe Färbung Gefieders Ausdehnung Anzahl Weißzeichnungen Flügeln Schwanz Vorhandensein Fehlen Wellenzeichnung Brust Bauch ersten Unterarten taxonomischen Revision L. Kennzeichnend Vögeln Reihe Untergefieder heller Weißabzeichen Schwanzfärbung ausgedehnter Flügellänge schmutzigweiße Unterseitengefieder adulten Männchen adulten Weibchen Wellenzeichnung Sperberung Lanius e. Vorkommen Unterart Nordeuropa nördlichen Teil Westsibiriens Nordosteuropa Mündungsbereich Ob Wolgagebiet Tatarstan außerbrutzeitlich Südskandinavien Großbritannien Westfrankreich Kleinasien Kaukasusgebiet Transkaspien Taxon anerkannten Unterarten L. e. galliae L. e. melanopterus Dunkle bräunliche Vögel L. e. melanopterus Winter Teilen Brutareals L. e. Kennzeichen L. e. Beschreibungsabschnitt L. e. homeyeri Teile Südosteuropas Bulgarien Südrumänien Ukraine ostwärts westlichen Vorgebirgen Urals Südwestsibirien Zentralkirgisien Fluss Naryn heller Nominatform ausgedehnteren Weißzeichnungen Flügel hellen Vögel Oberen Naryn häufig Unterart L. e. leucopterus klinale Variante L. e. homeyeri singendes Männchen kanarische Unterart mini|L pallidirostris L. e. theresae folgenden Unterarten Lanius meridionalis nordafrikanischen Rassen West Ost heller L. e. koenigi Inselrasse Kanarischen Inseln größeren Inseln Inselgruppe Bestand Brutpaare Genetische Untersuchungen Inselrasse verwandtschaftlich weit L. meridionalis benachbarten Festlandrasse L. e. algeriensis genetisch Erkenntnis Diskussion L. Blassgrau Oberseite hellgrau Unterseite schlanker stark gekrümmter Schnabel weitgehend algeriensis L. e. algeriensis Verbreitungsgebiet Unterart Atlantikküste Nordwestafrikas Marokko Westsahara Westmauretanien Mittelmeerküste Marokkos Algeriens Tunesiens ostwärts Westlibyen kräftigerem Schnabel erkennbarem weißen Überaugenstreif L. e. elegans Sahara nordöstlichen Mauretanien Nordwestmali Südtunesien Südlibyen Ägypten Sudan Port Sudan Art Oasen Sahara südwestliche Israel Sinaihalbinsel elegans nordöstlichen Niger Brutvogel unklar Entsprechend steilen Kline afrikanischen Vögel West Ost Art wesentlich heller algeriensis Große Teile Schultergefieders Flügel Schwanzes weiß Unterseite zeichnungslos reinweiß L. e. leucopygus allgemein anerkannten Unterart jebelmarrae südwestlichen Sudan südlichste Art Afrika Südmauretanien Zentralmali Südniger Nordostnigeria Südtschad Südsudan Darfur Brutgebiete äußersten Norden Kameruns Norden Zentralafrikanischen Republik kurzflügeliger elegans Bürzel Oberschwanzdecken ausgedehnter leicht gelblich umgekehrte schwache Kline dunkler werdenden Vögeln L. e. aucheri Nordosten Afrikas Unterarten Südasiens L. e. aucheri Ostsudan südlich Port Sudan Eritrea Nordäthiopien Nordwestsomalia Osten Syrien Südostisrael östlichen Teil Sinaihalbinsel große Teile Arabischen Halbinsel Südwesten Teile Iraks Süden Irans Unterart Unterseite geringfügig dunkler grau weißlich elegans Weiß Flügel schwarze Gesichtsmaske schmales Band frontalen Schnabelansatz L. e. theresae Oft aucheri Autoritäten anerkannte Unterart Südlibanon Nordisrael Unterart aucheri stark Durchschnitt dunkler L. e. lahtora Weite Südostausbreitung große Teile Pakistans Indiens zentrale Bangladesch weitgehend ausgedehntere Weißanteile Flügeln Schwanz Schnabel auffallend mächtig Gesichtsmaske relativ breit frontalen Schnabelansatz weit Ohrdecken Ältere Männchen leicht gelblicher Brust.Foto L. e. Männchen Klinen Rassen kleinen Verbreitungsgebieten südarabischen Raum Oberseite dunkel schiefergrau Unterseite deutlich grau L. e. buryi & Jemen L. e. uncinatus & Sokotra offenbar häufig Individuen buryi längerem Schnabel Schulterfedern Nicht Unterartenliste L. pallidirostris IOU Steppe Artrang Einschränkungen Panov Einschätzung unwesentliche Argumente Nähe L. e. lahtora L. e. aucheri HBW L. e. pallidirostris Unterart L. Sonderstellung Bestand Bedrohung Bestand Art Neueinschätzung IUCN LC Bestandsentwicklung uneinheitlich Art 1950er Jahren sukzessiv Gebieten Mitteleuropas Beispiel flächendeckend Baden-Württemberg Vorarlberger Brutgebieten Schweiz Tschechien Slowakei Belgien Niederlanden selten Stand Bestand Deutschland stark Rheinland-Pfalz Brutpaare Reviere Beobachtungen Reviere zuwachsenden Windwurfflächen befanden.Christian Dietzen Franz-Josef Fuchs Raubwürger Rheinland-Pfalz Sinkflug GNOR Info Art Brutgebiet Dänemark Finnland Teil Nordwestrussland unbeträchtlich Schwerpunktbereichen Brutverbreitung Fennoskandien europäischen Teil Russlands Brutpaare großräumiges Monitoring Polen Brutbestand Paaren gesamte europäische Bestand Russland Fennoskandien Brutpaare Osteuropa Polen Paare Frankreich Bestandseinbußen verantwortlich stärker atlantisch beeinflusste Großwetterlagen Art gravierend Schwarzstirnwürger Rotkopfwürger anderen wärmeliebenden Großinsektenjägern Kältewinter Anfang 1960er Ende 1970er Jahre Pestizideintrag zurückzuführender Mangel Beutetieren Habitatverluste großräumige Intensivierung Landwirtschaft negativ Verschwinden Randstrukturen Hecken Raine Gehölzinseln Bestandszunahmen nordischen Brutbereichen Kahlschlagwirtschaft Regionen entstandenen Offenflächen Raubwürger geeignete Lebensräume Gattungsname Lanius lateinisch Fleischer Englischen Würger Butcher-birds deutsche Übersetzung lateinischen Wächter Eigenschaft Raubwürgers Umgebung sorgfältig herannahenden Bedrohung empfundenen Eindringlingen Asteroid äußeren Hauptgürtels Excubitor Raubwürger wissenschaftlicher Name Zeitpunkt Benennung Asteroiden 2. Februar Nördliche Raubwürger niederländischen Roten Liste gefährdeter Arten Literatur Tony Harris Kim Franklin Shrikes Bush-Shrikes Christopher Helm London Norbert Lefranc Tim Worfolk Shrikes Pica Press Great Grey Shrike del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D.A Handbook Birds Lynx Edicions Barcelona https //birdsoftheworld.org/bow/species/norshr1/cur/introduction 4. September Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Aula-Verlag Wiesbaden Aufl Teilband ISBN S Jürgen Haffer Passeriformes Sittidae Laniidae Handbuch Vögel Mitteleuropas Bd. Hrsg Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Aula Wiesbaden Aufl Jochen Hölzinger Hrsg Vögel Baden-Württembergs Band Singvögel Eugen Ulmer Stuttgart S Viktor Wember Namen Vögel Europas Bedeutung deutschen wissenschaftlichen Namen AULA Wiebelsheim S. Cade Eric C. Atkinson The Birds of North America Bd. Hrsg Poole F. Gill The Birds of North America Philadelphia PA 17.2002,671. C.J Sharpe J.S Marks G.M Kirwan Great del Hoyo J. Elliott A. Sargatal J. Christie D.A Handbook Birds Lynx Edicions Barcelona https //birdsoftheworld.org/bow/species/norshr1/cur/introduction 4. September Kai Gedeon Christoph Grüneberg Alexander Mitschke Christoph Sudfeldt Mitarbeiter Atlas Deutscher Brutvogelarten.Stiftung Vogelmonitoring Deutschland Dachverband Deutscher Avifaunisten Münster Leopold Sachslehner Hrsg Raubwürger Österreich Forschungsgemeinschaft Wilhelminenberg Dezember Datenblatt Raubwürger Schweizerischen Vogelwarte Sempach Caroli Linnaei Systema naturae Editio Dezima S Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Aula-Verlag Wiesbaden Teilband S ISBN Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia S. Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia S. J. Martens Nachruf Dr. c. Siegfried Zoologische Abhandlungen Dresden Jochen Hölzinger Hrsg Vögel Baden-Württembergs Band Singvögel Eugen Ulmer Stuttgart S. Jochen Hölzinger Hrsg Vögel Baden-Württembergs Band Singvögel Eugen Ulmer Stuttgart S Jochen Hölzinger Hrsg Vögel Baden-Württembergs Band Singvögel Eugen Ulmer Stuttgart S. Jochen Hölzinger Hrsg Vögel Württembergs Band Singvögel Eugen Ulmer Stuttgart S. Jochen Hölzinger Hrsg Vögel Baden-Württembergs Band Singvögel Eugen Ulmer Stuttgart S. Jochen Hölzinger Hrsg Vögel Baden-Württembergs Band Singvögel Eugen Ulmer Stuttgart S. T. Harris K. Franklin Shrikes Bush-Shrikes… S. T. Harris K. Franklin Shrikes Bush-Shrikes… S. Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia S 346ff ISBN Javier Gonzalez Michael Eduardo Garcia-del-Rey Guillermo Delgado Castro ISSR profiles Southern J. Ornithol doi:10.1007/s10336-008-0293-y T. Harris K. Franklin Shrikes Shrikes… S. Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Aula-Verlag Wiesbaden Teilband S. ISBN Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Aula-Verlag Wiesbaden Teilband S 1289ff ISBN Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Aula-Verlag Wiesbaden Teilband S 1291ff ISBN Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Aula-Verlag Wiesbaden Teilband S. Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Aula-Verlag Wiesbaden Teilband S 1282ff ISBN IOU names Juni Urban Olsson Alström Lars Svensson Mansour Aliabadian Sundberg dilemma when data stories Evolution Vol S Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia S. Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia S 240ff ISBN Evgenij Panov Evolution Pensoft Publishers Sofia S Norbert Lefranc Tim Worfolk Shrikes Pica Press Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Aula-Verlag Wiesbaden Teilband S. ISBN Urs Glutz Blotzheim Hrsg Handbuch Vögel Mitteleuropas Bearb Kurt M. Bauer Urs Glutz Blotzheim Aula-Verlag Wiesbaden Teilband S. f. ISBN Jelmer Poelstra great Dutch Birding Yaroslav Red kin Vladimir Yu Arkhipov Sergej V. Volkov Aleksej A. Mosalov Evgenij A. Kobli Art Art Strittige taxonomische Ansichten Vögeln Nord-Eurasiens Ornithologische Mitteilungen Jahrgang Nr. Kategorie Würger Kategorie Vogel Namensgeber Asteroiden