Essex-Klasse Essex-Klasse Klasse Flottenflugzeugträgern United States Navy Schiffen Ticonderoga-Unterklasse Schiffsrümpfe Meter länger Flugzeugträger Ende Zweiten Weltkriegs weitere Träger halbfertig Flugzeugträger Essex-Klasse wichtige Rolle pazifischen Kriegsschauplatz Koreakrieg Vietnamkrieg Schiffe Klasse 1960er 1970er Jahren letzte Schiff USS Lexington Schulträger Marine November Einsatzjahren Dienst Träger Museumsschiffe Geschichte Entwicklung Fortfall Tonnagebegrenzungen Washingtoner Flottenabkommens Jahr US-Marine Planungen Flugzeugträgerflotte Naval Expansion zweiter Vinson-Trammell-Act Michael C. Smith Essex Class Carriers Warships S. 17. Mai Bau neuen Trägern Tonnen Tonnage erste neuen Flugzeugträger USS Hornet März September Jahres Kiel Marine dringend neue Flugzeugträger Neukonstruktion Zeit Anspruch Hornet weitestgehend vorhandenen Plänen Yorktown-Klasse mini|links|Vorläufige Entwurfszeichnung September Zeitgleich Bau Hornet Anfang Ausarbeitung Konstruktionspläne neuen Träger Entwurf neuen Flugzeugträgers Einsatz Pazifik kurzen lehrreichen Erfahrungen Betrieb älteren Trägerklassen Luftgruppe älteren Trägern Geschwader Jagdflugzeuge größeres Hangardeck Träger Lage Ersatzteile Reserven Viertel Luftgruppe Weiten Pazifiks Ersatzteilversorgung schwierig war.Terzibaschitsch Flugzeugträger U.S Navy S. Juli Januar eingereichten Entwurfsstudien Marine Umsetzung letzten Entwurfs CV-9F Anfang deutlich Marine Flugzeugträger Mai Schiffe neuen Typs Fall Frankreichs Sommer weitere Träger CV-12 CV-19 13. Dezember Tage japanischen Angriff Pearl Harbor Träger CV-31 CV-40 August CV-47 Juni ersten Schiffe Klasse Einsatz Bau weiterer Schiffe Vorschlag Präsident Franklin D. Roosevelt abgelehnt.Smith Essex Class Carriers action S. Bau Bon Homme Richard April Bauaufträge genehmigten Flugzeugträger Klasse Werften Ostküste Vereinigten Staaten Träger Virginia Schiffe Bethlehem Steel Fore River Shipyard Quincy Massachusetts Kiel Träger New York Navy Yard Brooklyn Norfolk Navy Yard Portsmouth Philadelphia Navy Yard USS Essex Typschiff Klasse 28. April Kiel Fertigstellung 31. Dezember Monate ursprünglich geplanten Termin Krieges Bauzeit Trägers Essex-Klasse Monaten Dreischichtarbeit Werften erreicht.Terzibaschitsch Flugzeugträger U.S Navy S. Flugzeugträger Kapitulation Japans Schiffe Pazifik Einsatz Sieben weitere Träger Kriegsende Ende letztes Schiff USS Oriskany US-Marine Dienst Arbeiten weiteren Trägern Reprisal Bau Kriegsende vollendeten Folgezeit abgewrackt US-Regierung genauen Baukosten Träger Klasse inoffiziell Stückpreis Millionen US-Dollar Milliarden US-Dollar Gesamtkosten Essex-Klasse ungefähr teuer Manhattan-Projekt Stand 28. September Konstruktionsänderungen Krieges erster Einsatzerfahrungen Änderungen ursprünglichen Entwurf markanteste Änderung Neugestaltung Bugpartie Bugsteven Platz Flugabwehrkanonen Schiffe neuen Bug Meter länger ersten modifizierten Schiff Ticonderoga Ticonderoga-Klasse mini|USS Boxer Hubschrauberträger Umbauten Schräglandedeck USS Antietam weitere Umbauten Erprobungszwecken Schräglandedeck Schulträger erste amerikanische Flugzeugträger abgewinkeltem Landedeck Boxer Princeton Valley Forge Hubschrauberträgern LPH-4 Hälfte Antriebsanlage Platz Soldaten Marine Corps SCB-27A-Umbau Einbau stärkerer hydraulischer Katapulte Typ umfassenden Umbau Insel Installation Bereitschaftsräumen Flugzeugbesatzungen Flugdeck Bau Fahrtreppe Räumen Flugdeck generelle Umrüstung Einsatz Strahlflugzeugen 127-mm-Doppeltürme entfernt Stelle 127-mm-Einzelgeschütze Steuerbord Flugdecks Anordnung Backbord 40-mm-Flak 76-mm-Zwillingsgeschütze Bug 76-mm-Doppellafetten Zweiten Weltkrieg großer Anzahl angebrachten 20-mm-Flak moderne Flugzeugtypen ausreichende Wirkung zeigten.Terzibaschitsch Flugzeugträger U.S Navy Lake Champlain SCB-27A SCB-27A umgebaute Schiffe USS Essex Yorktown Hornet Randolph Wasp Bennington Kearsarge Lake Champlain Oriskany SCB-27A-Standard hydraulischen Katapulte schwach SCB-27C-Programms SCB-27A-Maßnahmen Dampfkatapulte Typs Ferner hintere Mittelaufzug Deckskantenaufzug Steuerbord Intrepid Ticonderoga Hancock Trägern Steuerbord-Aufzug achtern später SCB-125 umgebauten Trägern.Terzibaschitsch Flugzeugträger U.S Navy S. mini|USS Bon Homme Richard SCB-125 SCB-125-Programm Wesentlichen Installation Schräglandedecks geschlossenen Bugs verbesserter Anlagen moderneren schwereren Flugzeuge Lake Champlain SCB-27A-Schiffe zweiten Deckskantenaufzug Dampfkatapulte SCB-27C-Schiffen vordere Aufzug Lexington Bon Homme Richard Shangri-La SCB-27C SCB-125 Umbau Trägern Bewaffnung 1960er Jahre 127-mm-Geschütze Ausbau achteren Feuerleitradars Insel Oriskany SCB-125A-Umbau Dampfkatapulte Typs C-11 SCB-125-Umbauten FRAM II U-Boot-Jagd eingesetzten Träger CVS Essex Yorktown Intrepid Hornet Randolph Wasp Bennington Kearsarge Rahmen Rehabilitation FRAM Bugsonar Stevenklüse Buganker modifizierte Operationszentrale.Terzibaschitsch Flugzeugträger U.S Navy S. Einheiten Zahlreiche Schiffe Baus Namen versenkter Flugzeugträger Yorktown Hornet Lexington Wasp Princeton Namen Orten bedeutender Schlachten Pazifikkrieges 400px|mini|Entwicklung Essex-Klasse color white Kennnummer color white Name color white Dienst color white Dienst color white CV-9 31. Dezember 30. Juni Bon Homme Richard 15. April 30. Juni Museumsschiff 16. August 15. März Museumsschiff CV-12 Kearsarge 29. November 26. Januar Museumsschiff CV-13 31. Januar 17. Februar Ticonderoga Hancock 8. Mai 16. November Randolph 9. Oktober 13. Februar CV-16 Lexington Cabot 17. Februar 8. November Museumsschiff CV-17 Bunker Hill 25. Mai 9. Juli Oriskany 24. November 1. Juli Hancock Ticonderoga 15. April 30. Januar Bennington 6. August 15. Januar Boxer 16. April 1. Dezember Bon Homme Richard 26. November 2. Juli Leyte Crown Point 11. April 15. Mai Kearsarge 2. März 13. Februar CV-34 25. September 15. Mai Riff Bau 28. Januar 8. Mai CV-37 Princeton Valley Forge 18. November 30. Januar Shangri-La 15. September 30. Juli Lake Champlain 3. Juni 2. Mai Tarawa 8. Dezember 13. Mai CV-45 Valley Forge 3. November 15. Januar Crown Point Bau CV-47 Wright 11. Mai 28. Dezember Bau gekennzeichneten Schiffe Ticonderoga-Unterklasse Einsatzprofil US-Flotte Ulithi-Atoll Träger Essex-Klasse Begleitschiffen Beginn Pazifikkriegs US-Marine Flugzeugträger zweit Falle Angriffs Schiffe Angreifer Zersplitterung Kräfte Erste Erfahrungen Verwundbarkeit einzeln operierender Träger US-Marine Flugzeugträger größeren Verbänden Carrier Task Forces Flugzeugträgern Leichte Flugzeugträger Klasse Schlachtschiffen Kreuzern Luftabwehrkreuzern Zerstörern Begleitschiffe Schirm Kilometern Meilen Durchmesser Träger Luftangriffen Operierten Trägergruppen Abstand einzelnen Flugzeugträgern Kilometer Abstand Radarüberwachung Luftraums Verbänden gegenseitigen Feuerschutz schweren Luftabwehrgeschütze Begleitschiffe.Mark Stille US Navy Aircraft Carriers WWII-built ships S. Zeit Kalten Kriegs Flugzeugträger Einsatzzweck U-Jagdträger CVS Angriffsträger CVA einzeln Begleiteskorte Lenkwaffen U-Jagdwaffen ausgestatteten Kreuzern Zerstörern Dienstzeit ersten Schiffe Essex-Klasse Winter/Frühjahr Einsatz Flugzeugträger Dienst Nachzügler Oriskany Dienst Ende Zweiten Weltkrieges Boxer Leyte Kearsarge Tarawa Valley Forge aktiven Dienst übrigen Flugzeugträger Reserveflotte spätere Nutzung Beginn Koreakriegs Bedarf Flugzeugträgern Schiffe Reserve aktiv zweite Dienstzeit Ende 1960er Anfang 1970er Jahre Lexington Schulflugzeugträger Einsatz Forrestal Unfälle Beschädigungen brennende Bunker Hill zweiten Treffer Träger Essex-Klasse Feindeinwirkung Unglücke Zweiten Weltkrieg Teil erhebliche Beschädigungen lange Werftaufenthalte Behebung schwersten Franklin Bombenangriff 19. März schweren Explosionen Bord amerikanische Seeleute Monate Franklin japanischen Tokkōtai-Flieger Schäden Grenzen Tokkōtai-Flieger schwer Bunker Hill 11. Mai Besatzungsmitglieder Trägers weitere Flugzeugträger Pazifikkriegs Kamikaze-Fliegern Intrepid Abstand Monaten 17. Februar Torpedotreffer Yorktown 4. Dezember Schwere Unfälle Hancock 21. Januar Explosion Landung verunglückten Flugzeuges schwer Oriskany 26. Oktober Küste Vietnams Hangar schweres Feuer Hornet Bennington 5. Juni Taifun schwer große Brecher Vorderkante Flugdecks Flugzeugträger Schäden später Einführung geschlossenen Schiffe SCB-125-Umbaus häufiger Feuern Maschinenanlagen Startunfällen Grundberührungen größere Schäden Verbleib Träger Schiffe Essex-Klasse Oriskany Küste Floridas künstliches Riff erhaltenen Schiffe Vereinigten Staaten Museumsschiffe Yorktown Charleston South Carolina Intrepid Intrepid Sea-Air-Space Museum New York City Hornet Alameda Kalifornien Lexington Corpus Christi Texas Technik Rumpf Außenrumpf mini|Seitenansicht Intrepid Essex-Klasse Unterklassen Länge Rumpfs ursprünglichen Konstruktion Metern Länge Meter kürzer Schiffe Ticonderoga-Klasse Metern Länge unterschiedliche Länge Veränderung Bugform Schiffe weit ausladenden Klipperbug zusätzliche Flugabwehrgeschütze geänderte Bugform negativ Seegängigkeit Schiffe hohem Wellengang schweren Schlägen Bug SCB-125-Umbauten Schiffe Meter lang Schiffe Gruppen Konstruktionswasserlinie Metern lang Breite Wasserlinie Indienststellung Meter SCB-Umbauten Erhöhung Stabilität Rumpf Wülste Meter maximalen Breite Metern Höhe Flugdecks Träger Indienststellung Meter breiter Schiffe Vorgängerklassen Trotz großen Breite Flugdecks Rumpf Schiffe Flugzeugträger Spezifikationen Schleusen Panamakanals Umbauten fünfziger Jahren maximale Breite neue abgewinkelten Flugdeck Meter Konstruktionsverdrängung ts Einsatzverdrängung ts Tiefgang Metern Umbauten Leerverdrängung ts Einsatzverdrängung ts Tiefgang Meter.Terzibaschitsch Flugzeugträger U.S Navy S. obere Hauptpanzerung Flugzeugträger Höhe Hangardecks mm Stärke Metern Höhe abgeworfenen 1000lb kg Flugdeck ungepanzert Rumpfpanzerung maximalen Stärke mm Geschosse 152-mm-Geschützen Falle Angriffs Kreuzern ausreichend Gürtelpanzerung Meter mittleren Schiffslänge Antriebsanlagen Magazine Treibstofftanks Seitenpanzerung übrigen Abteilungen mm stark Besonderes Augenmerk Panzerung Ruderanlage mm mm mm Heckpanzerung Zusätzlich Oberdeckpanzerungen Antriebsabteilung eigenen mm starken Panzerung geschützt.Mark Stille US Navy Aircraft Carriers WWII-built ships S. Torpedoangriffe Flugzeugträger System flüssigkeitsgefüllter Hohlräume Bordwänden Fall Treffers Explosionsenergie Splitter Torpedoschützgürtel Bereiche Panzergürtel Sprengkraft kg TNT widerstehen.Mark Stille US Navy Aircraft Carriers WWII-built ships S. Flugdeck achtere Flugdeck Aufzug unteren Position Flugdeck Trägers Essex-Klasse Indienststellung Meter Wasserlinie Meter lang Meter Decksfläche Quadratmeter.Mark Stille US Navy Aircraft Carriers WWII-built ships S. positiven Erfahrungen Bord USS Wasp hochklappbaren Deckskantenaufzug Backbordseite Konzept Essex- Klasse Aufzügen Flugdeck Insel Deck liegenden Hangardeck Aufzüge Flugdeck Tragkraft kg Deckskantenaufzug kg Aufzüge Sekunden Flugzeuge Hangar Flugdeck Start Trägerflugzeuge später hydraulische Flugzeugkatapulte Typ H4B Kapazität kg ersten Schiffe zusätzlich Katapulte Hangardeck Flugzeuge Fahrtrichtung unpraktisch später Fangseilanlage maximal Stahlseilen achtern zweite Fangseilanlage Seilen Bug Flugzeuge laufend Praxis ursprünglich Fall Zerstörung achteren Fangseile Kriegs unpraktisch Fangseilanlagen SCB-125-Umbau Flugdeck Meter abgewinkeltes Landedeck gleichzeitige Starts Landungen achtere Decksaufzug Steuerbordkante Flugdecks Aufzug aufrecht Aufzug mittschiffs Flugdeck Faltmechanismus Konzept Schräglandedecks entsprechenden provisorischen Umbau Antietam Träger Essex-Klasse H8-Katapulte Tonnen Kapazität C11-Dampfkatapulte Bord mini|links|Blick Hangar Yorktown Hangardeck Essex-Klasse Meter lang Meter lichte Höhe Decks Meter Hangar mittleren Drittel Schiffslänge Feuerschutzvorhänge Abteilungen Vorhänge später Stahlrolltore Hangardeck Öffnungen Rolltoren Öffnungen gute Belüftung nötig Flugzeugmotoren Deck warmlaufen Praxis Einsatzbereitschaft Flugzeuge Vorbereitungszeiten Flugoperationen Umlaufend Decke Hangardecks Galerie Bereitschaftsräume Piloten Einsatzbereitschaft Luftgruppe Fall Angriffs fehlenden Flugdeckpanzerung hohen Verlusten Flugzeugbesatzungen Bordflugzeuge Bord Liter Liter Flugbenzin Tanks Achterschiff Notfall Seewasser Magazinen Tonnen Munition Flugzeuge Antrieb mini|Kesselraum Hornet Antriebsanlage Flugzeugträger Dampfturbinen mittschiffs unabhängige gepanzerte Abteilungen Getriebeturbinen Westinghouse Gruppen Turbinen inneren Schrauben Kesselräume Schotts achtern Turbinen äußeren Schrauben ölgefeuerten Wasserrohrkessel Babcock Wilcox Zweiergruppen Maschinenräumen separaten rooms Kesselräumen Dampf Turbinen bar Druck Dampftemperatur Turbinen Gesamtleistung PS ersten Probefahrten Gesamtleistung PS Prozent Leistung bedeutete.steelnavy.com Stand 28. September Höchstgeschwindigkeit Träger Knoten Knoten Antriebsanlage maximalen Geschwindigkeit Knoten Bug landende Flugzeuge Treibstoffvorrat Tonnen Tonnen Schweröl maximale Reichweite Seemeilen Knoten möglich Höchstgeschwindigkeit Reichweite Seemeilen elektrischen Energiebedarf Schiffes turbinengetriebene Generatoren Leistung Bord Ausfall Kesselanlage dieselgetriebene 250-kW-Notstromgeneratoren Versorgung vorderen Zwillingstürme Valley Forge Hauptbewaffnung Luftangriffe Geschützen Kaliber Zoll mm Kaliberlänge Zwillingstürmen Mark Insel übrigen 127-mm-Geschütze offenen Einzellafetten Backbordflugdeckkante Höhe vorderen Decksaufzuges achtern Doppeltürme Rahmen SCB-27A-Umbauten weitere Einzellafetten Steuerborddeckskante Folgezeit Zahl schweren Luftabwehrgeschütze Abwehr schneller düsengetriebener Flugzeuge langsam Luftabwehr lenkwaffenbestückten Begleitschiffe Granaten Geschütze Mündungsgeschwindigkeit Metern Sekunde Gipfelhöhe Metern radargesteuert Variable Fuse Annäherungszünder zeitverzögert Fuse Zeitzünder Kadenz Geschütze Schuss Minute Wert stark Tempo Bedienmannschaft abhängig Seeziele Geschütze können.navweaps.com Mark Stand 29. September Mittlere leichte Flak mini|40-mm-Geschütze Bord Hornet leichte Flugabwehr ersten Planungen Vierlingsgeschützen Kaliber mm Zoll Kaliber durchschlagskräftig 40-mm-Bofors-Geschütze Kaliberlänge erhöhter Durchschlagskraft Ursprünglich Vierlingslafetten Bug backbordseitig 127-mm-Geschützen Insel Mark Stille US Navy Aircraft Carriers WWII-built ships S. 16. Anzahl 40-mm-Geschütze Laufe Krieges beträchtlich Auslegern ehemaligen Hangarkatapulte zusätzliche Vierlingslafetten Steuerbordseite Höhe Hangardecks weitere Geschütze zurückgesetzten Nischen Passage Panama-Kanals später demontierbare Schwalbennester Feuerbereich Geschütze Anzahl Vierlingsgeschütze maximal zweiten Geschütz Bugsteven Mark Stille US Navy Aircraft Carriers WWII- built ships S. frühe Schiffe Essex Kriegseinsatz gekommenen Einheiten geringere Ausstattung Gramm schweren Granaten 40-mm-Geschütze Gipfelhöhe Metern maximale Reichweite Rohrüberhöhung Meter Kadenz Schuss Minute abhängig Tempo Bedienmannschaft Mündungsgeschwindigkeit Metern Sekunde.navweaps.com Mark Mark Stand 29. September hochkant|mini|links|20-mm-Oerlikons USS Hornet Zusätzlich Träger Maschinenkanonen Einzellafetten Zahl Kanonen geringen Geschossgewichts Grammnavweaps.com Marks Stand 29. September Lage Kamikaze-Flugzeuge Zwillingslafetten Einzellafetten Versuchsweise Wasp Lexington 12,7-mm-Vierfach-MG Army erprobt.Mark Stille US Navy Aircraft Carriers WWII-built ships S. Zweiten Weltkrieg 40-mm-Geschütze Zwillingsgeschütze Kaliber Zoll mm SCB-27-Umbauten Doppellafetten Bord Essex-Träger Anzahl Geschütze folgenden Jahren Geschütze Abwehr schneller Flugzeuge ausreichend Aufklärung Feuerleitung Radar-Ortungsgeräten Trägern Essex-Klasse einheitlichen Stand Schiffe Werftliegezeiten aktuellen besten Radaranlagen wichtigsten SK/SK-2-Radar quadratischen Form offenliegenden Drähte Bettfeder Radaranlage anfliegenden Bomber Metern Höhe Kilometer orten.Terzibaschitsch Kampfsysteme U.S Navy Koehler Verlagsgesellschaft Hamburg S. eingeführten Nachfolger SK-2 Meter messende runde Antenne seitliche Erfassungsfeld SC-2-Radar Reservesystem SK-Radar SC-2-Radar Meter Meter messenden Antenne Flugzeuge Metern Höhe Kilometer orten große Schiffe Kilometer Radar weit Kriegsende Trägern Einsatz.Terzibaschitsch Kampfsysteme U.S Navy S. SX-Radar Ab Flugzeugträgern SX-Radar Antennen Rücken Rücken selben Mast größere Antenne Luftortung zuständig Sekunde kleineren Oberflächenantenne Minute Achse Ortungsreichweite Flugzeuge Art Metern Höhe Kilometern.Terzibaschitsch Kampfsysteme U.S Navy Intrepid SPS-6-Radar Rahmen SCB-27-Umbauten neue SPS-6-Radar großen Parabolantenne Aufklärungsreichweite Kilometern abhängig Größe Ziels.Terzibaschitsch Kampfsysteme U.S Navy S. SPS-8-Radar Ortungsreichweite Kilometer elektrische Leistungsaufnahme kW.Terzibaschitsch Kampfsysteme U.S Navy S. SPS-30-Radar Radargerät Reichweite km Leistungsaufnahme MW Erkennbar SPS-30 großen Parabolantenne eingebaut.Terzibaschitsch Kampfsysteme U.S Navy S. Einführung Ortungsreichweite Kilometern abhängig Antennentyp Anlagen größeren Ortungsreichweite bezeichnet.Terzibaschitsch Kampfsysteme U.S Navy S. Feuerleitung mini|Mk-56-Feuerleitgerät 127-mm-Geschütze Feuerleitanlagen Typ Mark Inselaufbauten Schornstein Anlagen Flugzeuge Horizontalflug Geschwindigkeit Knoten Sturzflug Geschwindigkeit Knoten verfolgen.Terzibaschitsch Kampfsysteme U.S Navy S. Geschützturm Feuerleitgerät Pläne Backbordseite Flugdecks weitere Mark-37-Feuerleitanlage Feuerleitung 40-mm-Flaks Mark-51-Geräte später Stück Bord direkt Lafetten Zielgenauigkeit Einführung 76-mm-Geschütze neue Feuerleitgeräte Typ Mk Bord Träger maximale Zielgeschwindigkeit Knoten Düsenflugzeuge konnten.Terzibaschitsch Kampfsysteme U.S Navy S. Sonstige Elektronik 1960er Jahren modernisierten Träger Antennen Tactical Air Navigation elektronische Gegenmaßnahmen Präzisionsanflugradar U-Jagdflugzeugträger SCB-144-Umbau Bugsonar Typ Frequenzen Kilohertz Luftgruppe Bordgeschwader Carrier Flugzeugträgers Essex-Klasse Flugzeugen Beginn Einsatzzeit Carrier Air Wing Grumman Chance Vought F4U-Jagdflugzeugen Curtiss SB2C-Sturzkampfbombern Grumman TBM-Torpedobombern Zweiten Weltkrieg Luftgruppe Grumman-F8F-Jägern SB2C-Sturzkampfbombern.Terzibaschitsch Flugzeugträger U.S Navy S. Wiederindienststellung 1950er Jahren ersten strahlgetriebenen Flugzeuge Bord Grumman F9F Grumman F11F McDonnell F3H Angriffsrolle propellergetriebene Douglas A-1 Ende 1950er Jahre Douglas A-4 Douglas F4D Bord Jäger Anfang 1960er Jahre Vought F-8 Vought A-7-Jagdbomber ergänzt.Terzibaschitsch Flugzeugträger U.S Navy S. Besatzung mini|Mannschaftsraum Bord Hornet ursprüngliche Besatzungsstärke Offiziere Unteroffiziersdienstgrade Vergrößerung Luftgruppe Verstärkung Flugabwehrbewaffnung Zahl Laufe Zweiten Weltkriegs Mann beengten Wohnverhältnissen Bord tropischen Temperaturen Einsatzgebiet Pazifik fehlenden Klimatisierung hygienischen medizinischen Problemen Bord Verpflegung Schwierigkeiten.Mark Stille US Navy Aircraft Carriers WWII-built ships S. Umbaumaßnahmen Besatzungsstärke Einbau Klimaanlagen Verbesserung Wassergewinnungsanlagen erheblichen Verbesserung Lebensstandards Bord Träger Weiterführende Informationen Literatur Stefan Terzibaschitsch Flugzeugträger U.S Navy Bernard Graefe Verlag Bonn Mark Stille US Navy Aircraft Carriers WWII-built ships Osprey Publishing Oxford Michael C. Smith Essex Class Carriers Warships Squadron/signal publications Carrollton Texas Andrew Faltum Class Aircraft Carriers Mount Pleasant South Carolina Weblinks Essex-Klasse englisch Essex-Klasse globalsecurity.org englisch Essex-Klasse hazegray.org englisch englisch englisch Fußnoten Kategorie Militärschiffsklasse Vereinigte Staaten Kategorie Flugzeugträgerklasse