Karl Hampe Historiker mini|Karl Hampe Heidelberg Jahr Karl Ludwig Hampe 3. Februar Bremen 14. Februar Heidelberg deutscher Historiker Geschichte frühen hohen Mittelalters ordentlicher Professor mittlere neuere Geschichte Universität Heidelberg Ersten Weltkrieg Monarchist Kriegsjahre Belgien-Studien Reiches publizistisch tätig Untergang Kaiserreiches Vernunftrepublikaner Nationalsozialismus innere Emigration vorzeitig Ruhestand Privatleben Hampe bedeutendsten Mediävisten ersten Drittels 20. Jahrhunderts Überblicksdarstellungen Deutsche Kaisergeschichte Zeit Salier Staufer Herrschergestalten deutschen Mittelalters Hochmittelalter Mittelalterbild Deutschen Tod Texte NS-Zeit propagandistisch Sein sorgfältig geführtes Kriegstagebuch bedeutende Quelle Mentalitätsgeschichte Gelehrtentums Ende Kaiserreiches Hampes Schüler Friedrich Baethgen Percy Ernst Schramm Gerd Tellenbach zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts erheblichen Einfluss deutsche internationale Mediävistik Leben Herkunft Jugend Karl Hampe wilhelminischen Kaiserreich norddeutsch-protestantisch geprägten Umfeld Familie calvinistischen Teil Bevölkerung Beginn 19. Jahrhunderts Bremen Karls Großvater Johann Friedrich Ludwig Hampe Arzt Bremen Bürgerrecht Franzosenzeit hoher Geltung Heinrich Eduard Hampe Sohn Karls Vater Universitätsstudium Bremen ersten Buchhandlungen Stadt Buchhändler Verkauf Büchern Förderung Autoren Geschäftsläden Orte Zusammenkunft Musiker Literaten Jahren Heinrich Eduard Betty Hütterott Frau Bremer Kaufmannskreisen Kinder Ehe frühen Kindesalter Karl Hampe Bremen dritter Sohn weiteren Geschwister Marie Georg Theodor Georg Buchhändler Theodor Dienst Germanischen Nationalmuseums Nürnberg Zweiter Direktor Karl lebenslange Freundschaft Buchhändler Georg Verhältnis distanziert.Zur Herkunft Familie Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S mini|Der Bremer Prima-Verein Karl Hampe Privatbesitz Karl Theodor Hampe Vater Interesse Geschichte Mutter künstlerischen musischen Neigungen Kinder Ostern Karl städtische Gymnasium Reifezeugnis Jahrgangsbester jungen Jahren Freizeit Lektüre literarischen Werken sportlichen Aktivitäten September April Prima-Verein Sitzungen Diskussionen literarischen später historischen kunsthistorischen weltanschaulichen Themen 19. Jahrhunderts Antisemitismus Darwinismus Plan Sozialisation hanseatischen Milieu späteren beruflichen Erfolg prägend Neujahrsausgabe Zeitung Hampe Bedeutung Vaterstadt Bremen Entwicklung weiteren Lebensweges Bremen Luft freien edlen Humanität deutsche Stadt Zitat Hermann Jakobs Hampe Karl Ludwig Historiker Badische Biographien N.F Band Stuttgart S S. Hampes Eltern Zeit Schule Prima-Verein Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Studienjahre Bonn Berlin Sommersemester Hampe Universität Bonn Studium Geschichte Germanistik Nationalökonomie Wahl Bonn Bruder Theodor Wohnung Studium Alfred Dove Karl Lamprecht Semestern Hampe Wintersemester Berlin Theater William Shakespeare Franz Grillparzer erste Abhandlung Thema mittelalterlichen Geschichte Gegenstand Grillparzers Nachlass.Karl Hampe Neue Veröffentlichungen Grillparzers Nachlass In Gegenwart Wochenschrift Literatur Kunst öffentliches Leben Studiums Hampe Theaterkritiken finanzielle Situation Studium Bonn Berlin Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S In Berlin Charlottenburg Potsdam Rheinsberg Hohenzollernmonarchie Geschichte unmittelbare Eindrücke Mai Dezember Antisemitenveranstaltungen Einflüsse nationalistischen judenfeindlichen Denkbildern später Tagebüchern Politisch Partei Reichsgründung Nationalliberale Partei Überzeugungen besten Hampe glühender Anhänger Otto Bismarcks Reichskanzler alleinigen Gründer Deutschen Kaiserreiches Haus Hohenzollern.Zum Berliner Leben politischen Einstellung Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Berliner Universität Interesse Fach Germanistik Wintersemester Hampe literaturwissenschaftliche Veranstaltung Fach Geschichte Vorlesungen Wilhelm Wattenbach Erich Marcks Heinrich Treitschke Max Lenz Harry Bresslau Paul Scheffer-Boichorst Doktorvater wichtigster akademischer Lehrer Scheffer-Boichorst Ruf Methoden Quellenkritik gründlich Arbeit Staufer Konradin promoviert.Karl Hampe Geschichte Konradins Hohenstaufen Innsbruck Beschäftigung Konradin Hampe Jugendlektüre Besuch Grabeskirche Konradins Neapel.Hermann Jakobs Mediävistik Ende Weimarer Republik Jürgen Miethke Hrsg Geschichte Heidelberg Jahre Historisches Seminar Jahre Institut Fränkisch-Pfälzische Geschichte Landeskunde Berlin a S S. Doktorarbeit Hampe Monate Seiten damalige Verhältnisse ungewöhnlich umfangreich Althistoriker Otto Hirschfeld Arbeit Dekan Umfangs Studium Berlin Hampes Doktorarbeit Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Tätigkeit Monumenta mini|Karl Hampes Wunsch Militärdienst Herbst Militärdienst geringen Brustumfanges endgültig Stellenangebot Monumenta Germaniae Historica MGH wichtigsten Instituts Erforschung fränkischen deutschen mittelalterlichen Geschichte Edition Quellen akademischer Lehrer Scheffer-Boichorst Jahr Berufung Berlin Zentraldirektion MGH Schüler Karl Hampe verschiedenen Abteilungen 1. August Hampe Mitarbeiter MGH verschiedenen Editionsprojekten Abteilung Einsatz mittelalterlichen Briefüberlieferung Hampe dritten Band Carl Rodenbergs Ausgabe Papstbriefe 13. Jahrhunderts Karl Rodenberg Hrsg Epistolae saeculi Band Weidmann Berlin Indices Edition Mitherausgeber Bandes Epistolae Karolini aevi.Ernst Dümmler Karl Hampe a Hrsg Epistolae Karolini aevi Band MGH Epistolae Band Weidmann Berlin Würdigung Hampes Dümmlers Vorwort V. Bibliotheksreisen England Juli Februar Nordostfrankreich Belgien März Anfang Juni Nationalbibliothek Paris sogenannte Capuaner Briefsammlung 13. Jahrhundert Geschichte Friedrichs II umfassende Edition Hampe gründlichen Reiseberichten Neuen Archiv Quellenfunde Auskunft.Karl Hampe Reise England Juli Februar Neues Archiv Gesellschaft ältere deutsche Geschichtskunde S Ders Reise Frankreich Belgien Frühjahr Neues Archiv Gesellschaft ältere deutsche Geschichtskunde S Quellenfunden gesuchten ältesten Metzer Annalen Kathedralbibliothek Durham Oxforder Corpus Christi College Traktate sogenannten Anonymus York.Rudolf Schieffer Weltgeltung nationale Verführung deutschsprachige Mediävistik ausgehenden 19. Jahrhundert Peter Moraw Rudolf Schieffer Hrsg deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert Ostfildern S S. online bisherigen Publikationen Tätigkeiten MGH verschafften Hampe kurz Jahrhundertwende erhebliches wissenschaftliches Ansehen Münster Bewerber Nachfolge Professur Georg Below Heinrich Finke zweiten Platz Bonn Aussichten vielversprechend Verfahren Jahre Jahrzehnte später Hampe Tätigkeit beste Schule angehenden Dozenten mittelalterlichen Geschichte an.Hermann Diener Hrsg Karl Hampe Selbstdarstellung Heidelberg S. Folker Paul Karl Hampe Zukunft Monumenta Germaniae Historica Ersten Weltkrieg Briefwechsel Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. online 1. Januar Hampe Dienst MGH Institut Zentraldirektion MGH gültige kritische Textausgabe Friedensvertrags San Germano Juli Kaiser Friedrich II Papst Gregor IX vor.Karl Hampe Hrsg MCCXXX initae Aktenstücke Frieden S. Germano Band Weidmann Berlin Nachdruck Hampes Tätigkeit MGH Reisen Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Lehrtätigkeit Bonn Wartezeit kumulativ Habilitationsschrift Vorlage einzelner Publikationen Vortrag Fakultät Bonn ersten Vorlesungen mittelalterliche Themen Stauferzeit Friedrich II. vereinzelt Bereich Neuzeit Bonner Vorlesungen gut Vorlesungsmanuskripte Zeit Anspruch Hampe Bonner Dozentenjahren relativ Februar Extraordinarius mittlere neuere Geschichte historische Hilfswissenschaften Bonn Erich Caspar erster bedeutender Lehrtätigkeit Bonn Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Eheschließung Bonn Hampe spätere Ehefrau Charlotte Rauff Tochter Heidelberger Geologen Paläontologen Hermann Rauff 2. März 34-Jähriger 19-jährige Rauff Beträchtliche Altersunterschiede Ehepartner Wissenschaftlern lange unsicheren Existenz Professur Ungewöhnliches Ehe Söhne Töchter Architekt spätere Mitbegründer CDU Stadtrat Heidelberg Hermann Hampe Archäologe Roland Hampe Flötist Konrad Hampe.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Hampe damalige Zeit üblich Erziehung Kinder großer Wert Literatur Musik Kunst Ehe traditionellen Rollenverteilung Geschlechter Hampes Ehefrau Haushalt Wirken Mannes weite Welt Wissenschaft Rechtsordnung de Staat Heinrich Sybel Jahr Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Wissenschaft Hampe Frauen Frauenbild Hampes Folker Einleitung In Hrsg Karl Hampe Kriegstagebuch München S. f. Eheschließung Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Lehrtätigkeit Heidelberg Leipziger Historiker Gerhard Seeliger Ruf Heidelberg Ende Hampe Nachfolger politisierenden Historikers Dietrich Schäfer dortigen Lehrstuhl mittlere neuere Geschichte Kurz Hampe Ruf Königsberg Heidelberg liberalsten Universitäten deutschen Reiches Professur Einkommen später regelmäßig Mark Hörergelder Heidelberg Jahre lang Historikertagen Hampe fachlichen Kreisen Diskussionsrunden Max Webers fixe ersten Heidelberger Jahren Hampe Forschung Lehre Vorlesungen gesamte mittelalterliche Geschichte Völkerwanderung 15. Jahrhundert Geschichte römisch-deutschen Kaiser Mittelpunkt Hampe Dissertationen Habilitationsschriften.Hermann Jakobs Mediävistik Ende Weimarer Republik Jürgen Miethke Hrsg Geschichte Heidelberg Jahre Historisches Seminar Jahre Institut Fränkisch-Pfälzische Geschichte Landeskunde Berlin a S S. Zahlreiche Arbeiten vernachlässigte staufische staufisch-italienische Geschichte Hampes bedeutendsten Schülern Friedrich Baethgen Walther Holtzmann Volkert Pfaff Paul Schmitthenner Percy Ernst Schramm Gerd Tellenbach Schüler überwiegend konservativen Lager Antisemit Karl Schambach Jude Eugen Rosenstock Anscheinend Hampe Auswahl weltanschaulichen Ansichten abhängig.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Hampe Prüfer späteren Propagandaministers Joseph Goebbels Nebenfach Geschichte mündlichen Doktorprüfung Goebbels Dissertation Dichter Wilhelm Franz Schubert Gedichten Goebbels Einsatz Doktorvaters Max Waldberg.Hermann Jakobs Mediävistik Ende Weimarer Republik Jürgen Miethke Hrsg Geschichte Heidelberg Jahre Historisches Seminar Jahre Institut Fränkisch-Pfälzische Geschichte Landeskunde Berlin a S S. Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Lehrtätigkeit Heidelberg Ausbruch Krieges Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Hampes Rolle Ersten Weltkrieg Kriegsausbruch Abfassung Kriegstagebuches mini|Auszug Karl Hampes Kriegstagebuch Jahre Seite Eintrag 2. August Ausbruch Ersten Weltkrieges Hampe privilegierte Stellung Gesellschaft Jahr Historische Kommission Großherzogtum Baden Mitglied Jahren Dekan Heidelberger Philosophischen Fakultät Mitherausgeber Archivs Kulturgeschichte Aufgabe Tod Ab Hampe korrespondierendes Mitglied Heidelberger Akademie Wissenschaften Ritterkreuz I. Klasse Ordens Zähringer Löwen Berufung neugegründete Universität Frankfurt Hampe Geheimen Hofrat jährliches Einkommen Mark Lehrauftrag historischen Hilfswissenschaften Hampes große Familie Verbesserung Wohnsituation Blumenthalstraße Heidelberg-Neuenheim Sommer größeres Haus Werderplatz Neuenheim.Zu Ämtern Ehrungen Kriegsausbruch Wohnverhältnissen Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Kriegsausbruch Hampe Familie völlig überraschend Schreiben 20. Juli Wochen Kriegsausbruch neuromantischen Dramatiker Ernst Hardt Wort politische Situation ein.Hampe Ernst Hardt 20. Juli Vgl. Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Umzug Ruhe Erholung finden.Hampe Ernst Hardt 20. Juli Vgl. Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Tag deutschen Kriegserklärung Russland 2. August Kriegstagebuch militärischen politischen universitären Ereignissen Kriegsalltag Familie Tagebuch Veröffentlichung eigene familiäre Erinnerung schriftlich dokumentieren.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Karl Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Ausbruch Krieges Hampe siegesgewisser Patriot Pflicht Nation allgemeine Haltung Karl Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. f. Auswahl Zitate Literaturverzeichnis genannten Rezensionen Kriegstagebuch Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen Ernst Troeltsch Friedrich Meinecke interne Informationen Informationen linksliberalen Frankfurter Zeitung Zeit Zeitung Herbst Zentrumspartei nahestehende Kölnische Volkszeitung.Folker Einleitung In Hrsg Karl Hampe Kriegstagebuch München S. Hampe Frage Deutschland gerechten Verteidigungskrieg führe.Karl Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Tagebuch Verluste Gegner höher eigenen.Vgl Rezension Kriegstagebuch Hansmartin Schwarzmaier Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. tragisch Italienfreund Kriegseintritt Italiens Entente wahr Hoffnung durchschlagenden Karl Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. fundierter Ausbildung Grundsätzen Quellenkritik Hampe Wahrheitsgehalt staatlichen Informationspolitik Krieg Zeiten 21. März Maulhalten Vertrauenhaben einzig Richtige Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. August deutschen Kriegspropaganda Tagebuch 25. Dezember 14. März Nachtrag Hampe Kinder Krieg aktiv 46-Jährigen Altersgründen Betracht Kinder jung Hampe September Heidelberger Gymnasium Lehrer jüngeren Kollegen Kriegsdienst Roten Kreuz Krankenträger.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Hampe belgische Frage Ersten Weltkrieges vielfältige Kriegspublizistik Fachkollegen Hampe Mediävistik politische Wissenschaft Mediävisten Historiker Erforschung Geschichte Gegenwart Stellung gleichsam höherer Warte Weltkrieg Historiker Ansprüche aktuelle Konstellationen militärische Entscheidungen begründen.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Hälfte mediävistischen Lehrstuhlinhaber Deutschland Kriegspublizistik.Rudolf Schieffer Weltgeltung nationale Verführung deutschsprachige Mediävistik ausgehenden 19. Jahrhundert Peter Moraw Rudolf Schieffer Hrsg deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert Ostfildern S S. online Bedingt Kriegsverlauf Hampe intensiv belgischen Frage deutschen Truppen Königreich Belgien Neutralität völkerrechtswidrig Einmarsch Belgien Kriegseintritt Großbritanniens Deutschland Diskussion Zukunft besetzten Landes belgische Frage Vielzahl Gelehrten publizistisch Hampe Publikationen Verbindungen einflussreichen Staatswissenschaftler Hermann Schumacher Bremer Prima-Verein Beitrag Belgien Schumacher Hermann Oncken Friedrich Meinecke Otto Hintze herausgegebenen Sammelband Deutschland Weltkrieg Hilfe Wissenschaft Ziele deutschen Propaganda Vorgeschichte Hintergründe Krieges feindlichen Propaganda Gegengewicht deutscher Seite werden.Zitiert Folker Einleitung In Hrsg Karl Hampe Kriegstagebuch München S. 26. mini|Karl Hampe stehend Schreibpult Heidelberg Buch Erscheinen aktuellen Ereignisse November Exemplare werden.Folker Einleitung In Hrsg Karl Hampe Kriegstagebuch München S. Hampes Auffassung Belgien Neutralität Annäherung Entente-Mächte deutsche Vorgehen wissenschaftlich fundierten Urteil deutschen Ziele Krieg besten lassen.Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. ausgewiesener Kenner Thematik zahlreichen Vorträgen Zeitungen Annexion Belgiens Alldeutschen Hampe Maßstab nationalen Machtstaates Nebeneinander Flamen Wallonen einzigen Staatswesen unnatürlich Publikationen Teilannexion Belgiens Abtretung Provinz Lüttich Preußen belgischen Schutzstaat vlämisch-germanischer Mehrheit Gleichzeitig wallonische Gebiete Frankreich brutale Vorgehen deutschen Truppen völkerrechtswidrigen Einmarsch harte Besatzungsregiment Hampe wiederholt beschwichtigende Worte.Folker Einleitung In Hrsg Karl Hampe Kriegstagebuch München S. folgenden Monaten langsam Position Umdenken Kriegsende Juni Unterschrift Intellektuelleneingabe politische militärische Unterwerfung Belgiens Unterschrift Kriegsziele Schlusssatz monarchiefeindlich später Reihe Denkschriften Brüsseler Gouverneur Moritz Bissing Thema Belgien Holland Beziehungen letzten Jahrzehnten Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Karl Hampe Belgien Holland Weltkriege Darstellung politischen militärischen wirtschaftlichen Beziehungen Annäherungsbestrebungen letzten Jahrzehnten Gotha Herbst Monate Brüssel tätig dortigen Akten Distanz Hampe Alldeutschen Verband Anwerbungsversuchen Dietrich Schäfers.Zu Hampe belgische Frage Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S Biographen Folker Hampes publizistisches Engagement Lehrbeispiel Verführbarkeit Intellektuellen Verlockungen Macht Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Später Hampe Beiträge Kriegspublizistik Rektoratsjahr verfassten Selbstdarstellung belgischen Schriften hoch einzuschätzende Kriegsliteratur .Hermann Diener Hrsg Karl Hampe Selbstdarstellung Heidelberg S. Lebenssituation Hampes Krieg Kriegsjahren Hampes Lebensumstände 10. Mai Gegenstände Lebens allmählich hohen Preisstand % Friedensstandes Notdürftigste Karl Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Professorengehälter Kriegsausbruch Krieg Preise stark Sommer Versorgungslage zunehmend wohlhabende Familien dramatisch Hampe illegalen Hamsterfahrten Kinder Sommer Schuhe Winter Familie Kohlen Keller Kohlenträger Universität Krieg Rückgang Teilnehmer Vorlesungen Abnahme Hörerzahl Hampes Verdienst Kolleg Kulturgeschichte Jahrhundert Teilnehmern Rechtshistoriker Richard Schröder 9. Februar Studenten Köter Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Zahl weiblichen Hörer Erste Weltkrieg deutschen Universitäten Modernisierungsschub Frauen Vorlesungen Hampe langsam Jahr Promotionen Frauen Männer schneller Kriegsfront Hampe Notexamina Krieges ordentliches Mitglied Heidelberger Akademie Wissenschaften Jahr später Vorschlag Harry Bresslau Berufung Zentraldirektion Monumenta Germaniae Historica Sitzungen Zentraldirektion Hampe Bild Situation Instituts Mitglieder Institut gänzlich verfahren Alltägliche Probleme z B. Abrechnung Zugfahrten Tagesordnung wissenschaftliche Themen.Folker Paul Karl Hampe Zukunft Monumenta Germaniae Historica Ersten Weltkrieg Briefwechsel Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. online Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. weiteren editorischen Arbeit Instituts Hampe Ausnahme vorgelegten Edition Frieden San Germano Kriegsende noch.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Schwerpunkt Darstellungen breiteren Leserkreis sollten.Zur Lebenssituation Hampes Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Weimarer Republik Hampe Verehrer Bismarcks Herzensmonarchist Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Den Geheimratstitel Zeichen Kaiserzeit weiterhin.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Novemberrevolution Reich Pöbelherrschaft Karl Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S Schock elendeste Tag Lebens Kaiser Reich November.Karl Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Gefühle Angehöriger Bürgertums Hampe weitere Existenz Kaiserreiches Hoffnung bessere Zeiten Abend deutschen Niederlage Stärkung Familie Bismarcks Gedanken Erinnerungen Abschnitt Jahr Revolution Preußen Hohenzollern.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Karl Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Gegensatz Zeitgenossen Hampe Ansicht deutsche Heer Felde sei.Folker Einleitung In Hrsg Karl Hampe Kriegstagebuch München S. 18. Dezember vermeintlichen Mangel Politikern Bismarck Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. verhassten Novemberrevolution langsam Republik Gegensatz akademischen Kollegen Georg Below Dietrich Schäfer Max Lenz Johannes Haller Vernunftrepublikaner Phase Umorientierung Oktober Kapp-Lüttwitz-Putsch März 15. November Periode Monarchie wirklich Karl Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Nachhaltig Umorientierungsphase Völkerbund Kapp-Putsch unseelige Gegenrevolution Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Hampe Putsch Monarchisten Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. deutschnationale Gerede Frankfurter Professors mittlere neuere Geschichte Georg Küntzel Äußerungen neue Regierung Nerven gingen.Karl Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Vgl. Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. politische Neuorientierung Hampes Wandel Judentum Judenfeindliche Vorbehalte Vorstellungen Hampe Weimarer Republik völlig.Zur politischen Neuorientierung Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Hampe unitarisch bereit Republik Krieges wiederholt Unsegen Kleinstaaterei beklagt.Karl Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Vgl. Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Hampe Lektüre Franz Mehrings Geschichte Sozialdemokratie Kommunistischen Manifest Jahr linksliberalen DDP Nachfolgerin Deutsche Staatspartei politisches Amt Zeit öffentlichen Debatten Versailler Vertrag geringen Anteil Angebot Darstellung jüngsten Entwicklung Belgiens Niederlande Weltgeschichte Gegenwart sich.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Ausflug politische Publizistik Ersten Weltkrieg belgische Frage Biografen Folker blauäugig Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Zitat politischen Neuorientierung Weimarer Republik Hampe mittelalterliche Geschichte Niederlage Deutschen Reiches Ersten Weltkrieg Geschichte nationalen Machtsstaates Hampe Bedeutung zunehmend Kulturgeschichte interessieren.Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Arbeiten Fragen geistigen Lebens Entwicklung Wissenschaft Literatur Kunst.Friedrich Baethgen Karl Hampe Archiv Kulturgeschichte S S. Anderen Themen allgemeinen Nutzen Geschichte mittelalterlichen Ostsiedlung Hampe Ende Krieges Revision Grenzziehungen Versailler Vertrages beherrschendes Thema Weimarer Republik Darstellung Zug Osten kolonisatorische Großtat deutschen Volkes Mittelalter Sammlung gemeinverständlicher Darstellungen Teubner-Verlags historischen Legitimierung Ansprüche verlorenen Gebiete Osten sozialdarwinistischen Vorstellungen aktuellen politischen Schlagworten Hampe Siedlungsgeschichte Mittelalters Völkerringen deutschem slawischem Volkstum Ende überlegene Kultur deutschen Siedler Hampes Buch Auflagen unterschied späteren völkischen Geschichtsschreibung Hampe Gemeinschaftsgedanken Frieden bekannte.Karl Hampe Zug Osten kolonisatorische Großtat deutschen Volkes Mittelalter Berlin Vgl. Beitrag Gerd Althoff Beurteilung mittelalterlichen Ostpolitik Paradigma zeitgebundene Geschichtsbewertung Ders Hrsg Deutschen Mittelalter Themen Funktionen moderner Geschichtsbilder Mittelalter Darmstadt S S 150ff Geschichte mittelalterlichen Ostsiedlung Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S S. Weimarer Republik begrenztem Ausmaß Reformen Universitäten Hampe Arbeit Reformausschuss Lasten Forschung wissenschaftlichen Muße Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Ruf Berlin Nachfolger Dietrich Schäfer Hampe Emeritierung bestbezahlten Professoren Universität Heidelberg.Folker Einleitung In Hrsg Karl Hampe Kriegstagebuch München S. hohes Ansehen Einfluss Besetzung Lehrstühle Zahlreiche Universitäten Landes Stellungnahmen Gutachten.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. V. Anm Hampe Dekan Philosophischen Fakultät Rektor Universität Heidelberg Preußische Akademie Wissenschaften korrespondierenden Mitglied Jahrelang Hampe Biografie staufischen Kaisers Friedrich II Ernst Kantorowicz Heidelberg Wolfgang Stürners umfassender zweibändiger Biografie maßgebliches Werk Hampe Friedrichbuch Kantorowicz ausführlichen Besprechung Historischen Zeitschrift positiv.Karl Hampe neueste Lebensbild Kaiser Friedrich II Historische Zeitschrift S Jahr Veröffentlichung Werkes Hampe Stelle Assistent Historischen Seminar Universität Heidelberg an.Zum Verhältnis Hampe Kantorowicz Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Zeit Nationalsozialismus Die 60. Geburtstag Karl Jaspers Hampe Stützen Heidelberger Daseins Wahrhaftigkeit Gerechtigkeit könne.Karl Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Krise Weimarer Republik Hampe Aufruf Wiederwahl Paul Hindenburgs Reichspräsidentenwahl Reichspräsidenten Adolf Hitler Hampes Familie Abgleiten Deutschlands Unrechtsstaat Herbst tief Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. 1. Januar Tagebuch weitem ausführlich Ersten Weltkrieges geführte Tagebuch selben Jahr Hampe korrespondierendes Mitglied Bayerischen Akademie Wissenschaften Herbst Winter Hampe intensiv ideologischen Grundlagen Nationalsozialismus Hampe Lektüre völkischen Literatur Geschichtsschreibung Rassenkunde Zeit Zugeständnisse Nationalsozialismus Neubearbeitung Herrschergestalten Hampe Fremdwörter Souveränität Exekution deutsche Begriffe jüdischen Kollegen Kantorowicz Friedrichbuch Vorwort unerwähnt Hampe Seminar mittelalterlichen Kolonisation neuen völkischen Profil Historischen Seminars Heidelberg NS-Geschichtsauffassung eingehender Lektüre Zugang finden.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S NS-Regimes Hampe unmittelbaren Umfeld Familie Mediziner Albert Fraenkel nördlichen Teil Hampe-Hauses Beruf junge Rechtsanwalt Hans Bettmann Leben jüdischen Familie Hampe befreundet Andreas Gildemeister Hampes Freund früheren Bremer Zeiten Schutzhaft Hampes Sohn Schule Aufsatz Deutschlands Erwachen Hitler Glaube Hoffnung Geschehnisse entscheidend Hampes Entschluss freiwillig Dienst Emeritierungsgesuch 21. Dezember Ministerium Karlsruhe neuen Anforderungen Erfüllung heutige Staat akademischen Lehrern gesundheitlich Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Mitwirkung Besetzung Stelle Hampe Nachfolger Sommersemester bekennende Nationalsozialist Günther Franz Mitglied NSDAP Von Franz Hampe kurzer Zeit.Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Nationalsozialismus inneren Emigration Hampes Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Letzte Lebensjahre Alter Bild asketischen Gelehrten Wissenschaft Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Privatleben Familie Universität Heidelberg Willy Andreas Kontakt Kontakte Heidelberger Akademie Gesprächskreis Marianne Weber Witwe Max Weber Zuwahlen Nationalsozialisten Hampe zunehmend Akademie Haus Weber Hampe Eugen Täubler Ernst Hoffmann Otto Regenbogen Karl Jaspers Gustav Radbruch Hans Eckardt Alfred Weber Personen Nationalsozialismus Regime existenziell Gesprächszirkel Teilnehmer politische Themen religionshistorischen Themen letzten Jahren Hampe wissenschaftliche Ehrenrettung führenden NS-Ideologen Alfred Rosenberg Karl Großen Initiative Carl Erdmann Karl Großen Hampe Romanisierung gänzlich unberührten Germanen Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Karl Hampe Karl Große Widukind Vergangenheit Gegenwart S Hampe Auffassung Martin Lintzel unterstützt.Vgl Walter Zöllner Karl Widukind Martin Lintzel Anfangsjahren faschistischen Diktatur Halle Saale Sammelband Hampe Erdmann Lintzel gemeinsam Hermann Aubin Friedrich Baethgen Wolfgang Windelband Hans Naumann Bedeutung Karls Großen deutsche Geschichte Hintergrund negativen Sicht Nazis Arbeiten nationalsozialistische Unterfangen Revision Bildes Karls Großen misslang.Karl Große Charlemagne Antworten deutscher Geschichtsforscher Berlin Revision Bildes Karls Großen inneren Emigration Hampes Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Revision Anne Christine Nagel Schatten Dritten Reichs Mittelalterforschung Bundesrepublik Deutschland Göttingen S 14. Februar Hampe Heidelberg Folgen Fahrradunfalls Tage später Bergfriedhof Nachrufe Schüler Gerd Tellenbach Percy Ernst Schramm Friedrich Baethgen Festschrift Lebzeiten erhalten.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. f. Werk Prägung Mittelalterbildes Deutschen Deutschen Kaiserreich Historiker Gründen verspätete Reichsgründung Untergang Monarchie demütigend empfundenen Versailler Vertrag Menschen Zeit Deutschland stark mächtig Europa Mittelalter verachteten Gegenwart Cymorek Georg Below deutsche Geschichtswissenschaft Stuttgart S. mittelalterlichen Könige Kaiser frühe Repräsentanten Gegenwart erhofften starken monarchischen Gewalt Herrscher Otto Große Friedrich unkaiserlicher Zeit Ernst Kantorowicz nationale Bewusstsein Folker Wissenschaft großes Feuer Karl Hampes Mittelalter Monarchie Republik Diktatur Jahrbuch Akademie Wissenschaften Göttingen S S. Geschichte mittelalterlichen Reiches Aspekt Macht Entscheidend damaligen Könige Kaiser Reich Machtsteigerung Verfall monarchischen Zentralgewalt Ottonen Saliern Staufern Reich Vorrangstellung Europa Fürsten Päpste Laufe Mittelalters verloren Niedergang verantwortlich erste Wende Heinrichs Gang Canossa Papst Kirchenbann Hampe Canossa Symbol Kapitulation staatlicher Macht kirchlichen Herrschaftsansprüchen Hampe Deutsche Kaisergeschichte Zeit Salier Staufer Leipzig S. zweite Wende Doppelwahl Deutschen Thronstreit Spätmittelalter Aspekt Zerfalls Reich innerlich machtlos Geschichtsbild Deutschen Fixierung starke Kaisermacht Rudolf Schieffer Weltgeltung nationale Verführung deutschsprachige Mediävistik ausgehenden 19. Jahrhundert Peter Moraw Rudolf Schieffer Hrsg deutschsprachige Mediävistik 20. Jahrhundert Ostfildern S online Gerd Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S Gerd Althoff Deutschen mittelalterliches Reich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Heilig Römisch Deutsch Dresden S Spätmittelalter Zerfallsepoche Bernd Schneidmüller Konsens Territorialisierung Eigennutz Umgang spätmittelalterlicher Geschichte Frühmittelalterliche Studien S Mittelalterbild Jahrzehnte maßgeblich.Vgl ausführlich Stephanie Kluge Kontinuität Wandel Bewertung hochmittelalterlicher Königsherrschaft frühe bundesrepublikanische Mediävistik Frühmittelalterliche Studien S ältere Geschichtsbild Canossa Doppelwahl Mittelalters Beiträge Hellmut Kämpf Hrsg Canossa Wende Ausgewählte Aufsätze neueren Forschung Darmstadt Herbert Grundmann Wahlkönigtum Territorialpolitik Ostbewegung 13. 14. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Bd. Stuttgart S Wende Mittelalters Verbreitung Hampes Veröffentlichungen wesentlich breiteren Publikum bekannt mehrfach nachgedruckten Herrschergestalten deutschen Mittelalters Hochmittelalter Geschichte Abendlandes Hochmittelalter Verlagerung Interessenschwerpunkte machtpolitischen kulturellen Aspekten Ausdruck Sprachen übersetzt.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Darstellung traditionelle Denkweisen 19. Jahrhunderts Kulturgeschichte Hampe Geschichte Hochkultur allgemeinen Geistesgeschichte zu.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Begriff Abendlandes lateinischen Anteil Europas.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Geschichte Hochmittelalters Ringen Kirche Kaisertum Kapitelüberschriften bisherige Geschichtsbild Aufstieg Deutschlands Hegemoniestellung Machthöhe Deutschen Reiches ersten Saliern Neue Entfaltung Kaisermacht Letzte Aufrüstung Papstkirche Kaisertum Endkampf Universalmächte Hampes historische Erzählung erste deutsche Kaiserreich Mittelpunkt kulturellen Traditionen politischen Geschichte Abendlandes Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Popularität Werke Hampes sprachliches Ausdrucksvermögen Beschreibung Saliers Konrad II Hampe Konrad vollsaftiger Laie schwertkundiger Faust nüchternem Hellsinn gesundem Kraftgefühl Königtum Vorgänger überkommenen Basis bedeutender Machtfülle führen.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Zitat Karl Hampe Hochmittelalter Geschichte Abendlandes Berlin Neudruck Nachwort Gerd Tellenbach Köln S. herausragender Kenner Stauferzeit Dissertation Mediävistik erheblichen Erkenntnisgewinn bisherigen Arbeiten letzten Staufer Konradin beiläufig Biografie Wolfgang Jägers Jahr völlig überholt.Wolfgang Jäger Geschichte Conrads II Königs beyder Sicilien Herzogs Schwaben Nürnberg Hampe verfügbaren Quellen territorialgeschichtliche Exkurse Hampes Werk Konradin Wert Hampes Arbeiten Ausbruch Ersten Weltkrieges anderen staufischen Zeit Hampe zeit Lebens Staufer Friedrich II Arbeiten Hampe Klärung Einzelaspekten unbekanntes Quellenmaterial Briefsammlungen 13. Jahrhunderts Berichte unbekannten Höflings Umgebung Kanzlers Walter Pagliara Persönlichkeit jungen Friedrichs editorisch ausgewertet.Karl Hampe Kindheit Kaiser Friedrichs II Mitteilungen Instituts Österreichische Geschichtsforschung S Weitere Arbeiten Brief Kardinals Beteiligung Papst Innozenz Verschwörung ungedruckter Bericht Konklave römischen Septizodium.Karl Hampe Papst Innocenz sizilische Verschwörung Heidelberg Ders ungedruckter Bericht Konklave römischen Septizonium Heidelberg Auftrag Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften abgeschlossenen Jahrbücher Deutschen Geschichte staufischen Kaiser Friedrich II Jahrelang Hampe Auftrag geringe Fortschritte Darstellung rein Fakten Chronologie Jahr Auftrag Jahrbücher Krise erholen konnten.Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Hampe spezialisierte Einzelforschung Jahre geistlosen Kompilator werden.Besprechung Karl Hampe Historische Zeitschrift S Vgl. Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Krieg revolutionären Umwälzungen Menschen weltanschauliche Orientierung Brief 2. Juni Hampe Aufgabe eilfertigen Literaten pedantischen Schulmeistern Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Brief Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Karl Hampe Kriegstagebuch Folker Eike Wolgast München S. Überblickswerke breites Publikum ansprachen.Folker Paul Karl Hampe Zukunft Monumenta Germaniae Historica Ersten Weltkrieg Briefwechsel Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. online Ausnahme veröffentlichten Monographie Deutsche Kaisergeschichte Zeit Salier Staufer Krieg Bemühungen Richtung Publikationen Kriegsende Paul Fridolin Drang Zusammenfassung grösseren Darstellung Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Vorgehensweise historische Sachverhalte größere Leserkreise gefällige Sprache großen Erfolg Deutsche Kaisergeschichte Zeit Salier Staufer erfolgreich Lebzeiten Auflagen Wissenschaft Dissertation Konradin Jahren Exemplare Hampe Geschichte Saliern Staufern Konflikt Kaisertum Papsttum Niedergang Kaisertums Tod Friedrichs II Darstellung Ereignis Hinrichtung Konradins Neapel.Zur Darstellung Konradins Staufern Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Hampes Anteil Friedrich-Forschung Wolfgang Stürner Friedrich II modernen Geschichtswissenschaft Theo Kölzer Franz-Albrecht Bornschlegel Christian Friedl Georg Vogeler Hrsg Festschrift 65. Geburtstag Walter Koch Wien a S f. Wirkung Fachwelt Hampes Kaisergeschichte Adel Ministerialität Bauern Städte deutsche Geschichte Wirken Könige Kaiser.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Verfassungsgeschichtliche Ansätze Jahre Hampes Tod Otto Brunner Otto Hintze umgesetzt.Otto Brunner Land Herrschaft Grundfragen territorialen Verfassungsgeschichte Südostdeutschlands Mittelalter Baden Wien Otto Hintze Staat Verfassung Gesammelte Abhandlungen allgemeinen Verfassungsgeschichte Leipzig fachlicher Kritik Hampes Werke populär Kaisergeschichte Herrschergestalten deutschen Mittelalters weitere Auflagen Hampe beliebtesten Autoren deutschen Mediävistik Popularität weit Zeit Zweiten Weltkrieg.Folker Historiker Mittelalters Gegenwart Zeitgeschehen Briefen Karl Hampes Zeitschrift Geschichte Oberrheins S S. Nationalsozialismus Werke ideologisch Kaisergestalten Kriegszeiten Bedeutung Hampes Hochmittelalter Bedürfnis heldenhaften Vorbildern Krieg Darstellung deutschen Siedlung Osten Nationalsozialismus politische Aktualität Erinnerung staufische Kaisertum Friedrichs II nationalsozialistische Eroberungspolitik Hampes Werk nationalsozialistische Geschichtsauffassung Kürzungen Verfälschungen Ausführungen sizilianischen Überwachungsstaat Friedrichs geringes Interesse Osten Hampes Werke Wissenschaftlichen Buchgesellschaft 1990er Jahre Einfluss Bild Mittelalter deutschen Geschichtsstudenten Rezeption Werke Hampes NS-Zeit Bundesrepublik Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S Von Hampes Schülern Percy Ernst Schramm Gerd Tellenbach Friedrich Baethgen nationale internationale Mediävistik erheblichem Ausmaß Schramm führenden Experten 20. Jahrhunderts Gebiet mittelalterlichen Königtums Sein erschienenes Werk Otto Habilitation Hampe Heidelberg Darstellung Jahrzehnte maßgeblich 1990er Jahren zunehmend Görich Otto III. Kaiserliche Rompolitik sächsische Historiographie Sigmaringen Baethgen Zweiten Weltkrieg erster Präsident Monumenta Germaniae Historica Präsident Bayerischen Akademie Wissenschaften Tellenbach Präsident Westdeutschen Rektorenkonferenz Direktor Deutschen Historischen Instituts Rom Zweiten Weltkrieg akademischen Schülern Personennamensforschung Freiburg Auswertung Eintragungen Gedenkbüchern frühen Mittelalters Gegenwart erhebliche Impulse Mittelalterforschung Schüler Hampes Werk Neubearbeitung Deutschen Kaisergeschichte Zeit Salier Staufer Baethgen Baethgen Auflage Tellenbach Hochmittelalter neu Hellmut Kämpf Herrschergestalten deutschen Mittelalters Geschichte Konradins verantwortlich.Zu Hampes Schülern Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S 1980er Jahren Mediävistik zahlreichen neuen Einsichten hochmittelalterliche Königtum.Gerd Althoff hochmittelalterliche Königtum Akzente unabgeschlossenen Neubewertung Frühmittelalterliche Studien S Fürsten Hampe Totengräber Kaisermacht Zusammenwirken König Fürsten wesentliches Merkmal mittelalterlicher Herrschaft.Bernd Schneidmüller Konsensuale Herrschaft Essay Formen Konzepte politischer Ordnung Mittelalter Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S Hampe Frühjahr entdeckte Sammlung Briefen Namen Capuaner Briefsammlung jüngster Zeit Namen Kampanische Briefsammlung Edition abgeschlossen werden.Die Kampanische Briefsammlung Paris hrsg Susanne Tuczek MGH Briefe späteren Mittelalters Bd. Hahn Hannover Hampe ausgesprochen reichhaltige Überlieferung jahrelange Tagebucheinträge Korrespondenzen Rechnungsbücher Tod Witwe später Kinder Enkel Andenken Nachlass Stücke Familienarchiv Universitätsbibliothek Heidelberg Folker Kriegstagebuch bedeutende Quelle Mentalitätsgeschichte Ersten Weltkrieges.Vgl Volker Ullrich Alltag Heimatfront Tagebuch Historikers Karl Hampe einmaliges Zeugnis Mentalitätsgeschichte Ersten Weltkrieges In Zeit 5. August Digitalisat 16. September Biografie Hampe Leben Wirken exemplarisch Erfahrungen deutschen Professors ausgehenden 19. Jahrhundert Beginn 1930er Jahre.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Wissenschaft Person Hampes Hampe Eingang Martin Schemms Roman Heidenloch Sommer mysteriöse Wesen Heidelberg Angst Schrecken ausgelösten Panik Bevölkerung Untersuchungskommission wissenschaftlichen Beirat Vorsitz Karl Hampe unterstützt.Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Göttingen S. Schriften Auswahl Geschichte Konradins Hohenstaufen Innsbruck Auflage Anhang Hellmut Kämpf Leipzig Deutsche Kaisergeschichte Zeit Salier Staufer Quelle Meyer Leipzig 4. unveränderter reprografischer Nachdruck 12. Friedrich Baethgen bearbeiteten Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN 3-534-02754-X Zug Osten kolonisatorische Großtat deutschen Volkes Mittelalter Natur Geisteswelt Bd. Teubner Leipzig a Auflage Herrschergestalten deutschen Mittelalters Quelle Meyer Leipzig Hochmittelalter Geschichte Abendlandes Vorwort Gerd Tellenbach Deutscher Verlag Berlin Kaiser Friedrich II. Hohenstaufe Colemans kleine Biographien Bd. Coleman Lübeck Persönlichkeit Karls Hans Naumann Karl Große Charlemagne Antworten deutscher Geschichtsforscher Probleme Gegenwart Mittler Berlin S Wilhelm I. Kaiserfrage Kölner Dom biographischer Beitrag Geschichte deutschen Reichsgründung Kohlhammer Stuttgart Quellen Karl Hampe Karl Hampe Selbstdarstellung Sitzungsberichte Heidelberger Akademie Wissenschaften Philosophisch-Historische Klasse Nachwort Hermann Diener 10. Mai Roland Hampe Winter Heidelberg Schriftenverzeichnis Karl Hampe Kriegstagebuch Deutsche Geschichtsquellen 19. 20. Jahrhunderts Bd. Folker Eike Wolgast Oldenbourg München ISBN 3-486-56756-X Auflage Rezensionen Kriegstagebuch Zeitschrift bayerische Landesgeschichte S Digitalisat Heinz Hürten Heidelberg Jahrbuch Geschichte Stadt S Dietrich Hildebrandt H-Soz-u-Kult 1. Oktober Online Michael Epkenhans Rheinisch-westfälische Zeitschrift Volkskunde S Annika Sommersberg Zeitschrift Geschichtswissenschaft S Gerd Fesser Jahrbuch Geschichte Ostdeutschlands S Hans-Christof Kraus Historische Zeitschrift Franz-Josef Kos Politische Buch S Michael Salewski Schweizer Monatshefte S. Peter Stadler Heidelberger Schreibtischheroe Erste Weltkrieg revolutionären Ereignisse Tagebüchern Historikers Karl Hampe Frankfurter Allgemeine Zeitung 5. August Nr. S. Bernd Sösemann Zeitschrift Geschichte Oberrheins S Hansmartin Schwarzmaier Literatur Nekrologe Friedrich Baethgen Karl Hampe Archiv Kulturgeschichte S S Schriftenverzeichnis Percy Ernst Schramm Karl Hampe Historische Zeitschrift S. Gerd Tellenbach Karl Hampe Zeitschrift Geschichte Oberrheins S. Darstellungen Hermann Jakobs Hampe Karl Ludwig Historiker Badische Biographien N.F Band Stuttgart S Folker Gelehrtes Leben Karl Hampe Mittelalter Geschichte Deutschen Schriftenreihe Historischen Kommission Bayerischen Akademie Wissenschaften Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Folker Paul Karl Hampe Zukunft Monumenta Germaniae Historica Ersten Weltkrieg Briefwechsel Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S online Herbert Schwarzwälder Hampe Karl Ludwig Bremische Biographie Wilhelm Lührs Hauschild Bremen S. Weblinks Veröffentlichungen Karl Hampe Opac Regesta Imperii Bibliographie Werke Hampes Bestände Berliner Akademie PDF Porträt Karl Hampe Seiten Monumenta Germaniae Historica Universität Heidelberg Bedeutende Heidelberger Professoren Karl Hampe Internetausstellung Anmerkungen Kategorie Mittelalterhistoriker Kategorie Person Bremen Kategorie Absolvent Humboldt-Universität Berlin Kategorie Rektor Ruprecht-Karls- Universität Heidelberg Kategorie Hochschullehrer Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg Kategorie Hochschullehrer Rheinische Friedrich-Wilhelms- Universität Bonn Kategorie Träger Ordens Zähringer Löwen Ritter I. Klasse Kategorie Mitglied Preußischen Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Heidelberger Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Bayerischen Akademie Wissenschaften Kategorie Mitglied Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann