Alberto Giacometti Alberto Giacometti 10. Oktober Borgonovo Gemeinde Stampa 11. Januar Chur Schweizer Bildhauer Maler Grafiker Moderne hauptsächlich Paris heimatlichen Gebirgstal Bergell Familie künstlerischen Arbeit Giacometti bedeutendsten Bildhauern 20. Jahrhunderts Werk Kubismus Surrealismus philosophischen Fragen Existentialismus Phänomenologie surrealistischen Arbeiten Kompositionen Figuren Figuren maximal Zentimeter gross.Angela Schneider weiter Ferne Konstanten Werk Giacomettis Angela Schneider Giacometti S. Distanz Modell Nachkriegszeit Giacomettis bekannteste Werke extrem langen schlanken Skulpturen Künstler neue Distanzerfahrung Kinobesuch Unterschied Sehweise Fotografie Films erkannte.Dieter Honisch Groß klein Giacometti Angela Schneider Giacometti S. subjektiven Seh-Erfahrung Plastik körperhafte Nachbildung realen Raum imaginäres Bild gleichzeitig realen imaginären greifbaren unbetretbaren Raum .Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Giacomettis malerisches Œuvre kleinerer Teil Werks figurative Malerei Skulptur Seine Malerei Spätzeit Stilform Moderne ehrfürchtig Lucius Grisebach.Lucius Grisebach Malerei Angela Schneider Giacometti S. Leben Kindheit Schulzeit Alberto Giacometti Borgonovo Bergdorf Bergell Stampa Kanton Graubünden erstes Kindern post-impressionistischen Malers Giovanni Giacometti Frau Annetta Giacometti-Stampa Welt Geschwister Diego Ottilia Bruno Spätherbst Giacomettis Stampa Gasthaus Piz Familienbesitz Tod Grossvaters Alberto Giacometti Bruder Otto Giacometti Gasthaus nahe gelegenen Berg Piz Duan schräg Gasthof gelegenen Haus Familie Wohnung folgenden Jahren Familienmittelpunkt Giovanni Giacometti nebenstehende Scheune Atelier Familie Erbschaft Capolago Maloja Sommerhaus Atelier Silsersee zweiten Heimat Albertos Cousin Zaccaria Giacometti spätere Staatsrechtsprofessor Rektor Universität Zürich Besuch.Andreas Kley Von Stampa Zürich Staatsrechtler Zaccaria Giacometti Leben Werk Bergeller Künstlerfamilie Zürich S. mini|hochkant|Giovanni Giacometti Porträt Alberto Giacometti Kind Muttersprache Italienisch Alberto Giacometti Deutsch Französisch Englisch.Teuerstes Kunstwerk Welt Millionen Euro nachrichten.at 29. Mai 29. April Sein Vater Zeichnen Modellieren Onkel Augusto Giacometti abstrakten Kompositionen Zürcher Dada-Kreis Bruder Diego Bildhauer Objektgestalter Bruno Architekt.Diether Rudloff Unvollendete Schöpfung Künstler zwanzigsten Jahrhundert Urachhaus Stuttgart S 101.Über Diego Giacometti 26. April Giacomettis Patenonkel Schweizer Maler Cuno Amiet enger Freund Vaters Alberto Giacometti Stiftung 6. Dezember Jahr Giacometti erste exakte Zeichnung Albrecht Dürers Kupferstich Ritter Tod Teufel erstes Ölbild Apfelstillleben Klapptisch.Abbildung Angela Schneider Hrsg Alberto Giacometti Skulpturen Gemälde Zeichnungen Prestel Verlag München S. Ende ersten Skulpturen Köpfe Brüder Diego Bruno Plastilin.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk Knaur München ISBN S. August Giacometti Schulausbildung Evangelischen Mittelschule Schiers überdurchschnittlichen Leistungen künstlerischen Fertigkeiten eigenes Zimmer Atelier durfte.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Ausbildung Giacometti Stampa Frühjahr Sommer Giacometti Stampa Maloja ständig Zeichnungen divisionistischer Malerei Entschluss Künstler sodass Jahren Schulausbildung Matura Herbst Genf Kunststudium École Beaux-Arts Malerei École Bildhauerei Zeichnen Jahr Giacometti Vater Mitglied Eidgenössischen Kunstkommission Biennale Venedig Venedig Werke Alexander Archipenko Paul Cézanne Lagunenstadt Werke Tintoretto Padua Giottos Fresken Cappella degli Scrovegni.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Studienreise Italien Rom Verwandten Familie Museen Kirchen Stadt Skizzenbücher Zeichnungen Mosaiken Gemälden Skulpturen Opern Konzerte Schriften Sophokles Oscar Wilde Zeichnungen unglücklich Cousine Bianca Arbeiten Büste zufrieden.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Ab Anfang April Neapel Paestum Pompeji Madonna September 61-jähriger Reisebegleiter Pieter van Meurs plötzlich Herzversagen Giacometti Venedig Stampa Modern Art Alberto Gicometti Chronology PDF englisch 26. April Leben Arbeiten Paris Kubistischer Beginn handwerklicher Broterwerb Giovanni Giacometti Porträt Alberto Giacometti Januar Giacometti Paris weiteren Ausbildung Kurse Émile-Antoine Bourdelle Bildhauerei Aktzeichnen Montparnasse monatelang gleichaltrigen Schweizer Künstlern Kurt Seligmann Serge Brignoni Mitstudent Pierre Matisse später Kunsthändler Flora Mayo US-amerikanischen Bildhauerin lose Beziehung gegenseitig Ton Paris Arbeiten Henri Laurens persönlich Jacques Lipchitz Constantin Brâncuși Jahre Studienbeginn Paris Giacometti erste Ausstellung Salon Tuileries Paris Bourdelle Werke Kopf Diego Giacometti postkubistische Skulptur Torse Torso kantige Blockformen reduzierte Torso Unwillen Lehrers Bourdelle Hause Karin Maur Giacometti Pariser Avantgarde Angela Schneider Giacometti frühere Atelier Hippolyte-Maindron Foto Jahr Februar Bruder Diego Schweiz Januar Jahres bezogene Atelier Frühsommer Brüder neues kleineres Atelier Hippolyte-Maindron Giacometti Tod beibehielt.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Diego Giacometti Designbereich Beruf Bruder Arbeit Albertos bevorzugtes Modell engster Mitarbeiter Lebensunterhalt Brüder Jean-Michel Frank Man Ray dekorative Wandleuchten Vasen Gips Schmuck Modeschöpferin Elsa Schiaparelli Frank Schiaparelli Entwurf Alberto Giacometti bronzene Stehlampe Figure Version Étoile.Frau Eigensinn Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung 19. Januar S. Frank Pariser société Vicomte de Noailles Frau Skulpturen Auftrag Meter hohe Steinskulptur Figure dans Figur Garten stelenartige kubistische Komposition Park Villa Noailles Hyères Sommer war.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk München S Mitglied Surrealisten Nr. September Bekanntschaften Künstlern Schriftstellern Beispiel Louis Aragon Alexander Calder Jean Cocteau Max Ernst Michel Leiris Joan Miró Jacques Prévert Leiris neu gegründeten surrealistischen Zeitschrift Documents vierten Ausgabe erste Würdigung Giacomettis Arbeiten Joan Miró Hans Arp Giacometti Gruppenausstellung Pierre Loebs Galerie Pierre André Breton Giacomettis Kunstobjekt Plastik Schwebende Kugel anschliessenden Besuch Giacomettis Atelier Hippolyte-Maindron Breton Künstler Surrealistengruppe anzuschliessen.Eva Keller Alberto Giacometti Joan Miro Man Ray Ernst Beyeler Vorw Transform BildObjektSkulptur 20. Jahrhundert Zürich S. Giacometti Gedichte Le Surréalisme au service surrealistisch verfassten Text Kindheit Gestern Flugsand selben Jahr Werkstatt Briten Stanley William Hayter Atelier Techniken Radierens Kupferstechens Buch surrealistischen Schriftstellers René dans Illustration Kupferstichen Bretons L l Giacomettis Vater Künstler starker Bezugspunkt Juni Jahr Werke Giacometti weiteren Ausstellungen Surrealisten langer Zeit Natur Breton Verrat Avantgarde August Giacometti Paul Éluard Trauzeuge Man Ray Fotograf Hochzeit Bretons französischen Malerin Jacqueline Lamba Monate später Gruppe offizieller Ausschluss André Breton Giacometti Abendessens Dezember Pariser Möbeldesigner Jean-Michel Frank Brotarbeit surrealistischen Idee abtrünnig Jahr Internationale du Surréalisme Paris ehemaligen Surrealisten.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S Trennung Giacometti Freunde Ausnahme René Crevel Juni deprimiert krank Leben Neue Freunde Unfall Giacometti Bruch Surrealisten Schaffenskrise anderen Künstlern Balthus André Derain Pierre Tal-Coat Wiedergabe Natur Kunst Pablo Picasso Surrealistenkreis Freundschaft Monumentalgemälde Guernica Giacometti Matisse einzige Künstler Kunst Malerei Skulptur ernst Giacometti rang Ringen Gegensatz Ringen Picassos Kubismus Picasso Skulptur Meisterwerke Pablo Picasso Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. neue Freundschaft Britin Isabel Delmer geborene Nicholas kurz Ankunft Paris Jahr Journalisten Sefton Delmer Isabel Delmer Giacomettis Modell Zeichnungen Plastiken zunehmend überlangen Beinen erste Skulptur Kopfes Jahr Ägypterin ägyptische Porträtkunst.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S Oktober Giacometti schweren Verkehrsunfall Paris alkoholisierte Autofahrerin Kontrolle Fahrzeug Place Pyramides Gehweg Fuss rechter Mittelfuss Stellen Arzt verordnete Schonung Heilung Bruchs Gehfehler Krücken Stock Unfall einschneidendes Erlebnis Leben Stromstoss schöpferisches persönliches Leben James Lord Alberto Giacometti Scheidegger Spiess Zürich S. Giacomettis Biograf Reinhold Hohl Spekulationen Künstler Furcht Amputation späteren Plastiken übergrossen Fusspartien habe.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Begegnung Jean-Paul Sartre Ausstellung Beauvoir Denkmal Balzacs Giacometti Café de Flore französischen Philosophen Jean-Paul Sartre Lebensgefährtin Simone de Beauvoir ersten Begegnung Sartres Giacometti Philosoph Hauptwerk L Essai ontologie phénoménologique Sein Nichts Versuch phänomenologischen Ontologie Gedanken Giacomettis Phänomenologie Giacometti Studienzeit Genf Suche neuen künstlerischen Ausdrucksform Büsten Köpfe nussgross Vermittlung Bruders Bruno Giacometti Sommer Schweizerischen Landesausstellung Zürich geplante Gipsdraperie Fassadenverkleidung Gebäudes Textil Mode technisch durchführbar Präsentation winzigen Gipsfigur grossen Sockel Meter messenden Innenhöfe Gebäudes Werk Verhöhnung beteiligten Künstler Giacomettis Meter hoher Gips Le Cube Der Kubus Luzerner Ausstellung Zürich ebenerdig aufgestellt.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Zweiter Weltkrieg Genf Kriegsausbruch September Alberto Giacometti Bruder Diego Maloja Ende Jahres Paris Giacometti Miniaturskulpturen Mai Atelier kurz Einmarsch deutschen Wehrmacht Brüder Juni Fahrrad Paris grausamen Kriegserlebnissen 31. Dezember Alberto Giacometti Behinderung Wehrdienst Visum Schweiz Genf Diego Paris Januar September Alberto Giacometti Genf Schwager Dr. Francis Berthoud später einfaches Hotelzimmer Sommermonaten Stampa Maloja Giacomettis Schwester Ottilia Kindbett Grossmutter Annetta Erziehung Kindes Hotelzimmer winzige Gipsfiguren grösseren Sockeln Figur Neffen Silvio Gips Femme au chariot Frau Wagen Maloja Giacomettis einzige grossformatige Arbeit Aufenthalts Schweiz Schweizer Fotografen Ernst Scheidegger Giacomettis Skulpturen autobiografische dichterische Texte Künstlers Aufnahmen Buch Arche Verlag veröffentlichte.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Genf Verleger Albert Skira Magazin Labyrinthe Giacometti autobiografischen Text sphinx T. Traum Sphinx Tod T. Rückkehr Paris Stilwandel Ab September Giacometti Paris gemieteten Zimmer Hippolyte-Maindron langjährigen Freundin Isabel Sefton Delmer London Dezember gelegentlich Atelier Constant Lambert Tod Alan Rawsthorne Anlässlich geplanten Ausstellung Tate Gallery London Isabel Begegnung Giacomettis Francis Bacon mini|Alberto Giacometti Foto Frau Annette Giacometti Annette Arm Genf Modell umfangreiche Zahl Zeichnungen Radierungen Gemälden Skulpturen Skulpturen zunehmend länger dünner Stilwandel folgenden Jahrzehnten international bekannt Stecknadel hohen Sockeln überschlanken Figuren Meterhöhe stabdünnen Figuren undeutlicher Anatomie genauen Proportionen angedeuteten Köpfen Gesichtern erfassender Blick wird.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Internationaler Erfolg Ende Freundschaft erfolgreich Giacomettis erste Einzelausstellung Galerie Pierre Matisse New York Bildhauer Folgezeit Vereinigten Staaten vertrat.Kunsthalle Nürnberg Hrsg Graphik Welt Internationale Druckgraphik letzten Jahre Ausstellung Kunsthalle Nürnberg 18. August 28. November Erker Verlag St. Gallen/Nürnberg S. Sammler einflussreiche Kunstkritiker David Sylvester Giacometti Ausstellung aufmerksam Ausstellung schlanken Figuren grösseren Publikum Ruhm angelsächsischen Raum Jean-Paul Sartre Ausstellungskatalog zehnseitigen Essay Recherche l Suche Absoluten amerikanische Publikum Giacometti Bildhauer französischen Existentialismus Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. Kunsthistoriker Georg Schmidt Gemälde La Table Portrait Annette Portrait Annette Bildnis Marie-Laure de Noailles Bronze Place Emanuel Stiftung Kunstmuseum Basel Preis Schweizer Franken Jahr ersten Werke Giacomettis öffentliche Sammlung Schweiz.Reinhold Hohl Alberto Giacometti Basel Jacques Herzog Philip Ursprung Herzog de Meuron Naturgeschichte Springer ISBN S. mini|hochkant|Pablo Picasso schlanken Figuren Galerie Maeght Paris zahlreiche Ausstellungen Europa folgten.Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Hrsg Einblicke 20. Jahrhundert Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen Düsseldorf Hatje Cantz Ostfildern S. Giacometti Aufträge Radierungen Publikationen Georges Bataille Tristan Tzara November Frau Verleger Tériade Landhaus Südfrankreich Henri Matisse Cimiez Nizza Besuch folgenden Tag Pablo Picasso Vallauris Streit langjährige Freundschaft gelegentlich stattfindenden weiteren Begegnungen Giacometti höflich distanziert.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. Biografen neue Figuren Februar Alberto Giacometti Café späteren Biografen James Lord gelegentlich Modell Zeichnungen Porträt Lord Sitzungen Material erste Buch A Giacometti Portrait Alberto Giacometti Portrait Museum of Modern Art New York wurde.James Lord Alberto Giacometti Knaur S. Jahr Todes Matisse November Giacometti Ende Juni Anfang Juli erneut September Rollstuhl sitzenden Maler französischen Münzstätte Auftrag gegebene Gedenkmünze geprägt wurde.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Giacometti stehenden Frauenfigur verschiedenen Fassungen Ton frontal unbeweglich stehenden Figuren Bruder Diego Gipsabgüsse Titel Frauen Venedig französischen Pavillon Biennale Venedig später Bronze wurden.Andreas Pfeiffer Einl Ansichten Figur Moderne Skulptur exemplarisch I. Städtisches Museum Heilbronn Deutschhof 1. Februar 21. April Heilbronn Figurengruppe bestehend verschiedene Versionen einzigen Frauenfigur endgültige Form Bronzeguss Galerie Pierre Matisse New York Tempelgöttinen Fondation Beyeler 26. April November Giacometti Café japanischen Philosophieprofessor Isaku Yanaihara japanische Zeitschrift Artikel Bildhauer Yanaihara Freund Modell Gemälde Skulpturen japanische Professor erste Biografie Giacometti Tokio heraus.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. Entwürfe Manhattan Chase Manhattan Bank New York grössten Banken Welt Jahr weiträumige Fläche neu errichtenden sechzigstöckigem Gebäude Kunstwerken Architekt Gordon Bunshaft Giacometti amerikanischen Kollegen Alexander Calder Entwürfe Giacometti örtlichen Gegebenheiten New York Werke erforderlichen Grösse kleines Modell Bankgebäudes Entwürfe weibliche Gestalt Versionen Überlebensgrösse Kopf Diego Schreitende Lebensgrösse Giacometti Ergebnis zufrieden Auftrag.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. f. Werk Gruppe L Homme marche schreitende Mann I Jean Genet neues Modell Künstler Komponisten Igor Strawinsky mehrfach Zeit französischen Autor Jean Genet Ölporträts Zeichnungen Genet Künstler L Atelier Alberto Giacometti Atelier Alberto Giacometti Text Giacometti Picasso Genets 45-seitiges Werk beste Buch Künstler habe.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. Giacomettis Werk Trois schreitende Männer Jahr documenta II Kassel Bekanntschaft 21-jährigen Prostituierten Caroline bürgerlichem Namen Frank Maubert Caroline Alberto Giacomettis letztes Modell Piet Meyer Verlag Bern ISBN Giacometti Oktober Bar Chez Adrien Affäre Tod Verbindung jungen Frau Rotlichtmilieu Belastung Annette Diego Giacometti Caroline Zeit wichtiges Modell Giacometti Porträts ihr.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S Künstler weltberühmt Händlern Pierre Matisse Aimé Maeght grosse Summen Werke Lebensgewohnheiten bescheiden ungesund Kaffee Zigaretten erworbene Vermögen Bruder Diego Mutter Tod Januar nächtlichen Bekanntschaften Diego Haus Annette Caroline Wohnungen Wohnung Modell luxuriösere war.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Späte Jahre mini|Giacometti Venedig Samuel Beckett Giacometti Schwierigkeiten Künstlerexistenz Pariser Bars Jahr Mitwirkung Neuinszenierung Warten Godot Januar Giacometti Pariser l Odéon kargen Baum Gips Bühnendekoration Drama menschlicher Einsamkeit Regie Roger Blin Mai wurde.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. f. f. folgenden Jahr Alberto Giacometti Grossen Preis Bildhauerei Biennale Venedig weltweit berühmt Februar Jahres Operation Magenkrebs Giacometti mehrfigurige Platzkomposition Hof Fondation Maeght Saint-Paul-de-Vence bestehend L Homme marche II Femme debout L Homme marche weiteres Mal documenta Kassel selben Jahr Bruch Freundschaft Sartre autobiografisches Buch Giacometti Unfall Folgen falsch Sartre Unfallort irrtümlich Place Italie Giacometti Worten Bildhauer Leben Versöhnung Sartre Giacometti ab.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S folgenden Jahr angegriffener Gesundheit Vereinigten Staaten Retrospektive Werke Museum of Modern Art New York.Reinhold Hohl Skulptur 20. Jahrhundert Ausstellung Wenkenpark Riehen/Basel Basel S. Giacometti Kantonsspital Graubünden Chur Perikarditis Folge chronischen Bronchitis Geburtsort Borgonovo Diego Giacometti Bronzeabguss letzten Werks Bruders Grab dritte Skulptur französischen Fotografen Eli Lotar feuchte Lappen gewickelte Tonfigur Diego Atelier eigenen kleinen Bronzevogel daneben.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. Beerdigung Angehörigen Freunden Kollegen Schweiz Paris Museumsdirektoren Kunsthändler ganzen Welt Vertreter französischen Regierung eidgenössischer Behörden Nachlass Alberto Zürich mini|Kunstmuseum Basel Lebzeiten Künstlers Alberto Giacometti-Stiftung privaten öffentlichen Mitteln Gruppe Kunstfreunden Hans C. Bechtler Schweizer Galeristen Ernst Beyeler Zürich Giacometti- Bestände Pittsburger Industriellen David Thompson Thompson zahlreiche wichtige Skulpturen avantgardistischen Periode Exemplare Hauptwerke schöpferischsten Phasen Giacomettis Künstler spätere Werk Gruppe Zeichnungen Gemälde enge Freunde Hans C. Bechtler Bruno Odette Giacometti Nachlass Alberto Gaicomettis Stiftung Gipse Bronzen Stiftung Skulpturen Gemälde Zeichnungen Skizzenhefte Bücher Randzeichnungen Druckgrafik Bestand Lebenswerk Alberto Giacomettis frühesten letzten Werken wesentlichen Aspekten zahlreichen überraschenden Facetten Sammlung Alberto Giacometti-Stiftung grossen Teil Kunsthaus ZürichDie Entstehung Kunsthauses Zürich .artfritz.ch 29. April ständigen Schausammlung Verwaltung Dokumentation Viertel ursprünglichen Bestandes Kunstmuseum Basel Prozent Kunstmuseum Winterthur Giacometti weitere Stiftung Fondation Alberto et Annette GiacomettiFondation Giacometti Paris Mühe Annette Giacometti Jahr psychiatrischen Klinik Krebs Werke Mannes Archivmaterial Wert Millionen Euro Annettes Bruder Vormund Michael Arm Gültigkeit Testaments grösste Teil Giacometti-Vermögens Gründung Fondation Alberto et Annette Giacometti Weitere Probleme Weigerung Vereins Giacometti Witwe Vorstufe Stiftung Stiftungskapital frei geplante Fondation Verein Giacometti folgenden Auseinandersetzungen hohe Summen Kapital Versteigerungen Giacomettis Werken Dekret 10. Dezember damalige französische Premierminister Querelen Fondation Alberto et Annette Giacometti anschliessend Leben Fondation anderen Rechteinhabern Alberto Giacometti-Stiftung Zürich Erben Silvio Berthoud Streitgenossen Berthoud April Comité Giacometti Fälschungen Expertisen Reproduktionsgenehmigungen 14. August Giacometti-Komitee Rechteinhabern Alberto Giacometti Fondation Alberto et Annette Giacometti Paris Alberto Giacometti Stiftung Zürich Erben verstorbenen Silvio Berthoud Streitgenossen Echtheit vorgelegten Stücke Alberto Giacometti Gemälde Skulpturen Zeichnungen Gravuren dekorative Kunstgegenstände Echtheitszertifikate Bekanntmachungen Komitee Arbeiten Diego Giacometti Sitz Komitees Fondation Alberto et Annette Giacometti Paris Jahr Prix Annette Giacometti Wahrung Urheberrechts Kunstwerke Künstler Fondation Giacometti Institut Giacometti Forschungszentrum Ausstellungen Kolloquien Schule Stipendien Publikationen Sammlungen umfangreichsten Sammlungen Werke Giacomettis Kunsthaus Zürich Fondation Beyeler Riehen Leihgabe Alberto Giacometti-Stiftung Fondation Alberto et Annette Giacometti Paris Gegenstände Giacomettis Atelier Wandteile Möbel Bücher Weitere bedeutende Sammlungen Museum of Modern Art New York Fondation Maeght Saint-Paul-de-Vence guten Überblick Giacomettis druckgrafisches Œuvre Sammlung Carlos Gross Sent Werk Giacometti hohe Ansprüche Werk Häufig Zweifel nächtlichen Zerstörung Arbeit Neubeginn nächsten Tag Dezember Ziel Jahren weit Angela Schneider weiter Ferne Konstanten Werk Giacomettis Angela Schneider Giacometti S. Zeichnungen Gemälde Lithografien Alberto Giacometti Autoritratto Selbstbildnis Alberto Giacometti Öl Leinwand Kunsthaus Zürich Zürich Link Bild Bitte Urheberrechte Giacomettis kindliche Malerei Stillleben Äpfeln divisionistischen Stil Vater Giovanni charakteristisch Vater Vereinheitlichung Belebung Fläche Sohn Gegenstand Körperhaftigkeit malerischen Anfängen Elternhaus Schule Schiers Malerei Studiums Genf Hinwendung Bildhauerei Paris Malerei völlig Porträts Vaters Jahren Gemälde Pomme buffet Apfel Buffet Porträt Mutter Frauenporträt Ausnahmen Bilder Jahr Bruch Surrealisten stilistisch früheren Werk Beginn reifen Malerei.Lucius Grisebach Malerei Angela Schneider Giacometti S. ff Kriegsjahre Schweiz Zeichnen grossen Raum Giacomettis künstlerischer Betätigung Beispiel Cézanne Reproduktionen Büchern Zeichnungen Werke früherer Künstler Kulturen Verhältnis Werk Fortsetzung verstand.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. Kopien Vorlagen ursprünglichen Funktion kunsthistorischen Bedeutung Struktur Komposition.Martin Schieder Giacometti Kunst Kopierens Alberto Giacometti Begegnungen Ausstellungskatalog Hamburg Bucerius Kunst Forum hrsg Ortrud Westheider Michael Philipp München S Bleistiftzeichnungen Jahren Personen Aussenraum Giacomettis neue Figurenauffassung langgestreckte weit ausschreitende Strichfiguren Folge Umsetzung Plastik sogenannten Giacometti-Stil Bildhauer phänomenologischen Wahrnehmung Figuren Raum Gegenstand Raum gewissen Distanz zwangsläufig Gesichtsfeld vertikal horizontal Teil Dünnheit Figuren nzz.ch 22. Juni Giacomettis malerisches zeichnerisches Werk Porträtköpfe menschliche Gestalt neuen Metamorphosen perspektivisch entrückten winzigen Büsten grossen Sockeln künstlerischen Blick Zeichners Malers Zeichen Raum stehenden Stabgestalten Bildträger malerischen Raumgehäusen Personen ektoplastische gespiegelte Körper Alberto Giacometti Ernst Beyeler Vorw Transform BildObjektSkulptur 20. Jahrhundert Kunstmuseum Kunsthalle Basel 14. Juni 27. September Pro Litteris Zürich S. Gemälde Giacomettis reduzierte Farbpalette Grau-Violett Rosé-Gelb Schwarz-Weiss Leinwand Diether Rudloff Unvollendete Schöpfung Künstler zwanzigsten Jahrhundert Stuttgart S. Alberto Giacometti Caroline Öl Leinwand Fondation Beyeler Riehen Basel Link Bild Bitte Urheberrechte malerische Werk Phasen darauffolgenden Jahre Tod Thematik Malstil Bilder gleichbleibend frontale Abbildungen Frau Annette Bruders Diego Mutter Freunde letzten Jahren Geliebten Caroline Landschaften Ansichten Ateliers Stillleben gelegentliche Sujets Variiert Hintergrund Arbeiten ersten Phase dargestellte Figur Objekt weiten klar erkennbaren Umfeld Giacomettis Atelier zweiten Phase zentrale Motiv Komposition Umfeld erkennbar ist.Lucius Grisebach Malerei Angela Schneider Giacometti S. Anlass lithografische Arbeiten Giacomettis erste Ausstellung Galerie Maeght Juni Juli Illustrationen Galeriezeitschrift Maeghts Derrière le miroir Ausstellung Themen Illustrationen Atelier-Darstellungen.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. entstandenen zahlreichen Radierungen Lithografien Thema menschlichen Gestalt Bezugsachse Durchdringung Raumdimensionen skulpturales Werk Konfrontation Zeichen Raumperspektive Giacomettis wichtigstes lithografisches Werk Mappenwerk Paris sans fin Lithografien Orte Personen Paris wichtig Paris sans fin postum Freund Kunstkritiker Verleger Tériade veröffentlicht.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. Skulpturen Plastiken Objekte Frühwerk surrealistische Phase Alberto Giacometti Femme égorgée Bronze gegossen Centre Pompidou Paris Link Bild Marmor Holz Bronze Sammlung Patsy R. Raymond D. Nasher Dallas Texas Link Bild Bitte Urheberrechte Giacomettis Frühphase Jahr postkubistische Skulptur Torse Torso Phase Afrikanische Kunst bildlichen Ausdruck Zeremonien-Löffel westafrikanischen Dan-Kultur Höhlung Utensils Löffel Mutterleib Jahr Werk Femme Löffelfrau Hauptwerke Giacomettis Zeit Giacomettis Interesse Kunst neue Publikationen Thema erschienene französische Ausgabe Carl Einsteins NegerplastikReinhard Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Ausstellung Winter Musée Paris geweckt.Thomas Krens Vorwort Rendezvous Centre Georges Pompidou Guggenheim Museums New York ISBN 0-89207-213-X S. surrealistisch bezeichnete Phase Sommer endgültig Ausschluss Kreis Surrealisten Giacometti Galerie Pierre Loeb Paris Hans Arp Joan Miró Plastik erotischer Symbolwirkung Schwebende Kugel kräftigen Metallgestell beweglichen Konstruktion Innern Bildhauer Brief Pierre Matisse aufgeschnittene schwebende Kugel Käfig Croissant Arbeit Giacometti Übergang mobilen Plastik Objektkunst Giacometti horizontal gelagerte Plastiken aggressive sexuell anmutende Objekt Pointe l œil Stachel Auge surrealistische Verbindung Auge Vagina Motive Folterung Main prise Gefährdete Hand Maur Giacometti Pariser Avantgarde Angela Schneider Giacometti S. Giacometti Jahre Paris Brettspiel Spiel Totenstadt kraterartigen Vertiefungen Feldbegrenzungen geöffneten Sarg Gerippen Figuren spiegelverkehrt eingeritzten Titel Spiel Leben Tod unergründlichen unerforschlichen Spiel Jahr Femme égorgée Frau durchschnittener Kehle Bronze Oktober Peggy Guggenheim neu New Yorker Museum Century wurde.Vgl Abbildung Thomas M. Messer Peggy Guggenheim CENTURY New York Street 20. Oktober Mai Bernd Klüser Katharina Hegewisch Hrsg Kunst Ausstellung Dokumentation exemplarischer Kunstausstellungen Jahrhunderts S Vorwort Rendezvous Centre Georges Pompidou Guggenheim Museums S. Zeichnung gleichen Titels Vorlage Illustration Textes l Monde dans sons Igor Markevitch surrealistischen Zeitschrift Minotaure I Heft S. Anlass Februar August Jahres begangene Verbrechen Le Mans Paris sadistische Bluttat Schwestern Christine Lea Papin Giftmord Gymnasiastin Violette Nozière Eltern.Ulrike Gauss Alberto Giacometti Gunther Thiem Zeichnungen Bildhauern 20. Jahrhunderts Graphischen Sammlung Staatsgalerie Stuttgart Graphische Sammlung Staatsgalerie Stuttgart 1. März 4. Mai Dr. Cantz Druckerei Stuttgart-Bad Cannstatt S. letzte surrealistische Figur Meter hohes konusförmiges Werk Gips Sommer Giacometti Bedürfnis Studien Natur Köpfen Modell Diego Berufsmodell Wandel Anlass Verrats surrealistischen Bewegung bezichtigen.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. schlanken Bronzen Alberto Giacometti L Homme au Bronze Tate Modern London Link Bild base Bronze Tate Modern London Link Bild Bitte Urheberrechte Giacometti Naturstudien Arbeit menschlichen Gestalt erneut Modell Übermacht Raumes Mautner Markhof Figurative Kunst Ausdruck Gesellschaft Freunde museums moderner kunst Hrsg museum moderner kunst Kunst letzten Jahre Wien unpag Giacometti Skulpturen Knochen Unzerstörbaren Michel Leiris Gottlieb Leinz Kunst Askese Christoph Brockhaus Hrsg Museum Kirche Religiöse Aspekte moderner Kunst Wilhelm-Lehmbruck-Museum Duisburg 15. April 20. Mai ISBN S. umgebenden Raums Folge Figuren Köpfe reduzierten dünner Diether Rudloff Unvollendete Schöpfung Künstler zwanzigsten Jahrhundert Urachhaus Stuttgart S. Büste Bruders Diego Jahren Modell Sockel kleine Streichholzschachtel weiteres Stilmittel räumliche Distanz Modell Skulptur adäquate Form Quadersockel grösser Figuren selbst.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Anlass zunehmend ‚phänomenologische Erfahrungen Plastiken Tragen Beobachtung Isabel Jahr Boulevard Saint-Michel kleiner kleiner Bild visuelle Erinnerung Roman Kurzmeyer www.g26.ch 9. August Vgl. Reinhard Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Giacomettis Figuren zunehmend Länge Körper Verhältnis Füssen Oberflächenstruktur Streckung Figuren Verwandtschaft Skulpturen Germaine Richiers Lexikon Kunst Bd. S. Seemann Leipzig Nachdruck Westberlin Giacometti Atelier Émile-Antoine Bourdelle hatte.Karina Türr Tradition Moderne Menschenbild 20. Jahrhunderts Theodora Vischer Skulptur 20. Jahrhundert Merian-Park Basel 3. Juni 30. September Basel S. schmalen Figuren menschliche Höhe Beispiel L au doigt Mann zeigend ausgestreckter Hand Giacometti Anerkennung Vertreter französischen Nachkriegsbildhauerei früheren kleinen Figuren Studien angesehen.Dieter Honisch Groß klein Giacometti Angela Schneider Giacometti S. autobiografischen Skulpturen Tête tige Kopf Stab Jahr gegossene Bronze base Figuren Basis Giacometti hohe Figuren Tänzerinnen Pariser Nachtlokals Sphinx trapezförmigen Sockel hochbeinigen Modelliertisch Inspiriert Arbeiten letzten Besuch bevorzugten Bordells bevorstehenden Schliessung öffentlichen Nachtlokale Anschluss Text sphinx Labyrinthe Nr. Dezember Traum Sphinx Tod T. entstand.Gottlieb Leinz Kunst Askese Christoph Brockhaus Hrsg Museum Kirche Religiöse Aspekte moderner Kunst S. Leinz deutsche Übersetzung Traum Sphinx Tod T. Axel Matthes Hrsg Louis Aragon Mitverf Wege Giacometti Matthes Seitz München S Pariser Bordell Le Sphinx Spätwerk Alberto Giacometti La Bronze Teile Gold Kunstmuseum Basel Basel Link Bild Bitte Urheberrechte L Homme marche I Bronze gegossen Höhe Link Bild Bitte Urheberrechte Lotar Bronze Beyeler Stiftung Basel Link Bild Bitte Urheberrechte Giacometti schlanken Figuren Figurengruppen Frauen Venedig L Homme marche schreitende Mann I kompakte Büsten Köpfe Halbfiguren Bruder Diego Frau Annette Isaku Yanaihara Büsten Fotografen Eli Lotar Torso sind.Angela Schneider weiter Ferne Konstanten Werk Giacomettis Angela Schneider Giacometti S. f. Kennzeichnend späten Skulpturen vorgestreckt dargestellte Kopf hervorquellenden Augen angedeutete Nase Messer geschnittener Mund Beispiel Buste Diego New York I Büste Mannes Diego York Jahr Form Kreuzes reduzierte Oberkörper schmalen Hals sitzenden Kopf Eli Lotar Giacomettis letztes Werk Tonfigur unvollendet Atelier kniende Gestalt Oberfläche Form erstarrten Kaskade schmalen Hals Kopf Giacometti Skulptur La Bein isoliertes Rest Körpers abgetrenntes Bein Spitze langgestreckten Oberschenkels offene Wunde Jahre Jahr Skulpturen Tête tige Kopf Stab Nase jeweiligen Fassungen Ursache Entstehung isolierten Körperteile kollektive Kriegstrauma Zweiten Weltkrieg eigene Verkehrsunfall Nacht 10. Oktober Place Pyramides Paris Bildhauer vereinzelte Bein Überlebensgrösse Wand Ateliers Jahren Verdrängung Bein Schlussstein Werkgruppe Körperfragmente König Gesetz Skulpturen Nachkriegszeit Räume Gegenwartskunst Museum Ludwig Köln Verlag Buchhandlung Walther König Köln André Breton Künstler Frage Atelier Giacometti gehende Füße Schriften Zeit surrealistischen Phase Giacomettis Heft Magazins Le Surréalisme au service Jahres Gedichte Giacomettis espaces Gedicht Lücken braune Vorhang Text Versengtes Gras Charbon herbe Heft surrealistisch verfasster Text Kindheit Gestern Flugsand .Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. weitere Texte Buch Alberto Giacometti Ecrits Jahr Michel Leiris Jacques Dupin Gestern Flugsand Schriften Briefe Gedichte Essays Stellungnahmen Interviews Essay Titel Wirklichkeit Giacometti Kunst frei wuchtig möglich eigenen Kampf Spaß Freude Kampf Spaß Gewinnen Selbstdarstellung existenzialphilosophische Anlehnung Jean-Paul Sartre Jean Genet Verleger Albert Skira letzten Ausgabe Magazins Labyrinthe Giacometti selben Jahr autobiografischen Text sphinx T. Traum Sphinx Tod T. .Musée Rath Genf Giacometti Balthus Skira Labyrinthe PDF Pressemitteilung 6. Juni kunstvoll assoziativ erzählte Text eiternde Krankheit Giacomettis letzten Besuch Bordells Le Sphinx endgültig folgende Reaktion Annettes Giacomettis Albtraum Leiche Tonio Pototschings Juli verstorbenen Hausverwalters Atelierkomplexes Hippolyte-Maindron Mittelpunkt Traums riesige elfenbeingelbem Panzer Jahr Manuskript Notizheft Text Zeichnungen Weg Alberto Giacometti- Stiftung Zürich Text Teile Schilderung Entstehungszusammenhangs Erzählung Giacometti Problem Schreibens Buch Faksimile neuer Übersetzung Jahr erneut veröffentlicht.Sigrid Gaisreiter dielmann-verlag.de abgerufen 9. August Kunstmarkt Fälschungen Œuvre Giacomettis Kunstmarkt hohe Preise Auktion Februar L Homme I Rekordpreis Auktion Christie New York Mai teuerste Skulptur Werk L Homme au Millionen Dollar Mai Besitzer Millionen Dollar L Homme marche I. art-magazin.de 12. Mai 13. Mai Kunstfälschungen Giacometti-Skulpturen lukrativ August Fälschungen Mainz Polizei Giacometti Fälschern Arbeit häufig Werk gleichzeitig verschiedenen Giessern Güsse Ziselieren Patinieren Wünschen Käufer Handwerkern sodass Werke unterschiedlich weiteren Spielraum Fälscher Fehlen verbindlichen Werkverzeichnisses Erstellung Giacometti-Stiftungen Paris Zürich Arbeit Ziel Güsse Lebzeiten Nachgüsse Fälschungen Giacomettis Tod Jahr auseinanderzuhalten.Der Spiegel Rubrik Kunstmarkt Guss 8. April 12. Mai Rezeption Zeitgenössische Darstellungen französische Schriftsteller Michel Leiris Freund Giacomettis surrealistischer Zeit Georges Bataille gemeinsam Leiris Carl Einstein gegründeten surrealistischen Zeitschrift Documents Ausgabe 29. September ersten Text Werkfotos bildhauerische Werk Künstlers.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. Augenblicke Krisen einzigen Leben Momente Äußerliches inneren äußere Welt Herzen plötzliche Veränderung Giacomettis Skulpturen Hand Versteinerung Krise früh schöpferischer Ansporn Giacometti wiederkehrenden Gefühl Krise sollte.James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. Henri Cartier-Bresson Alberto Giacometti Stampa Schweiz Fotografie Link Bild Bitte Urheberrechte Fotograf Henri Cartier- Bresson Surrealismus 1930er Jahren Giacometti dreier Jahrzehnte Fotoapparat bekanntesten Aufnahmen Jahren Cartier-Bresson Giacometti Freude Alberto Leidenschaften Cézanne Van Eyck Claire miroirs Henri Cartier-Bresson et Alberto Giacometti Le Monde 25. Februar Jahr Kunsthaus Zürich Ausstellung Entscheidung Auges Cartier-Bresson gezeigten Fotografien Parallelen Werk Künstlerfreunde Giacometti Cartier-Bresson beständigen Suche entscheidenden Augenblick Jean-Paul Sartre Giacometti Essays bildenden Kunst Suche Absoluten faszinierenden Gesprächspartner Bildhauer festen Endziel einziges Problem Stein Menschen Bildhauer Bildhauerkunst Entwürfe Giacometti Ziel Freunden Büste Plastik jungen Frau Jünglings Untergang neue Arbeit wunderbare Einheit Lebens Unbeirrbarkeit Suche Jean Paul Sartre Giacometti Laszlo Glozer Westkunst Zeitgenössische Kunst DuMont Köln S. Jean Genet Giacometti Werk Essay Jahr L Atelier Alberto Giacometti Gegensatz Sartres intellektuellen Thesen gemeinsamen Freund Gefühl Statuen Eindruck geheimliche Gebrechlichkeit Einsamkeit Augenblick Statuen braunem Ton Finger Gärtners Rosenspalier Finger Statue ganze Atelier James Lord Alberto Giacometti Mensch Lebenswerk S. Aktuelle Wahrnehmung mini|hochkant|links|Alberto Giacometti Radierung Jan Hladík Kunsthistoriker Werner Schmalenbach Darstellung Einsamkeit Menschen Giacomettis Gemälden Francis Bacons Werk Giacometti räumlichen Szenerie ‚Ausgesetztsein Menschen Giacometti starre Frontalität Verlorenheit Blicks Bacon totale Verrenkung Todesgrimasse Gesichts darstelle.Werner Schmalenbach Bilder 20. Jahrhunderts Kunstsammlung Westfalen Düsseldorf Prestel München ISBN S. Anlässlich Geburtstages Giacomettis Jahr Sammler Kunsthändler Freund Eberhard W. Kornfeld Wiederbelebung figurativen Zeichnung Giacomettis wesentlichen Beitrag Kunst Moderne Kunst Ausdruck Zeit Literatur Giacometti Kunst Maler dichter intensiver hundertsten Geburtstag Alberto Giacometti NZZ Online 7. Juni Alberto Giacometti Diego assis Bronze Alberto Giacometti Stiftung Zürich Link Bild Bitte Urheberrechte Einfluss altägyptischer Kunst Giacomettis Werk Ausstellung Ägyptischen Museum Berlin Giacometti Ägypter geltend Ende Werkbeispielen Berlin Februar Kunsthaus Zürich ägyptischen Skulptur Giacometti Florenz ersten Aufenthalts Italien Jahren Familie schönste Statue griechische römische Renaissance ägyptische berühmte Porträtkopf Echnaton Chr. Selbstporträt Giacomettis Selbstbildnis Ausbildung Vater Pariser Jahre Annäherung Avantgarde Suche Stilisierung menschlichen Form Konfrontation Bronzewerken Giacomettis Cube Anlehnung ägyptische Würfelfiguren Würfelstatue Senemut Chr. Granit Bleistiftzeichnung Arbeiten Nachkriegszeit ägyptischen Werken Rückgriff ägyptische Kniefiguren Skulpturen Diego assis Diego sitzend Lotar letzten Skulptur Kunstkritiker Dirk Schwarze Kenner documenta-Ausstellungen Buch Meilensteine documenta Jahr Giacometti Länge gezogenen dünnen Figuren Kunstgeschichte Bildhauer Volumen Ausformung einzelnen Partien interessiert Figur entfernte Erscheinung Haltung Bewegung Figuren Zeichen Menschen später A R. Penck Bildern Menschen zeichenhafte Elemente habe.Dirk Schwarze Meilensteine documenta Auflage Siebenhaar Verlag Berlin ISBN Anlässlich Giacometti-Ausstellung Fondation Beyeler Riehen Basel Kurator Ulf Küster Künstler Werken zentrale Figur Umfeld Werke Künstlerfamilie Austausch Familie Alberto grosser Bedeutung besonderen Bezugspunkt Vater Maler Giovanni Giacometti Küster Interview Giacometti Vorstellung Zentrum Systems spätsurrealistischen Text Sphinx T. Mittelpunkt Ereignisse Küster wichtigen Schlüssel Verständnis Werks Giacometti Schritt Abstraktion Serienbildungen konzeptuellen Grundidee Moderne Alberto Malerei Bildhauerei malerische Technik aufgerauten Oberflächen späten Plastiken Katalog Ausstellung Ulf Küster Beitrag Schwierigkeiten Giacometti-Ausstellung Facetten Werkes Annäherung möglich Grund Giacomettis künstlerisches Prinzip erreichenden Vollendung zahlreiche Ausstellungen Giacometti Küster Albertos Nachlass abschliessend künstlerischer Einfluss surrealistischer Periode Jahren Künstler Objekten Skulpturen erste Mal Rampenlicht Surrealistenbewegung Werk Zeit Max Ernst jungen Henry Moore Ab Skulpturen Gemälde reifen Stils Zeitgenossen Künstlerkollegen zahlreichen Giacometti-Ausstellungen weltweit hohen künstlerischen Anspruch Werk hat.Reinhold Hohl Giacometti Jahrhundert Angela Schneider Giacometti S. Musée Caen Mai August Ausstellung Giacometti Initiator Fondation Alberto et Annette Giacometti Paris Leihgaben Giacomettis Skulpturen Objekten Zeichnungen Gemälden Beziehung Werken Künstlern Gegenwart Georg Baselitz Jean-Pierre Bertrand Louise Bourgeois Fischli Weiss Antony Gormley Donald Judd Alain Kirili Jannis Kounellis Annette Messager Dennis Oppenheim Gabriel Orozco Javier Pérez Sarkis Emmanuel Saulnier Joel Shapiro Würdigungen mini|links|Plakette Giacomettis Atelierhaus Maindron Paris deutsche Bildhauer Lothar Fischer Giacometti anlässlich Biennale Venedig persönlich Auffassung Figur Raum Gestalt Sockel Vorbild plastische Werke Titel Hommage Giacometti Jahr Uraufführung Kammeroper Giacometti rumänischen Komponistin Carmen Maria Cârneci Neuen Theater Musik Bonn Leitung Banknotenserie Schweiz Oktober September 100-Franken-Banknote Gestaltung Ehren Alberto Giacomettis Vorderseite Porträt Künstlers Ernst Scheidegger Rückseite weiteren Werken Plastik L Homme marche verschiedenen Perspektiven 24. Mai Todestag Künstlers Jahr Centro Giacometti Organisation Gedenkprogrammes Bergell Gemeinde Bregaglia Vision Centro Giacometti betreffenden Filme Giacometti Werk 52-minütige Schwarzweissfilm Jean-Marie Drot Mensch Menschen Jahr Giacometti Filminterview Jean-Marie Drot Erstem Künstler filmen Film Bohémien Perfektionisten Werke Titel Kopf Michel Van Zèle Jahr dokumentarischen Filmessay Frage Giacometti zeit Lebens Van Zele Giacomettis lebenslange Suche Wesen menschlichen Kopfes Zeitzeugen Vergangenheit Gegenwart Wort Balthus Giacomettis Biografen Jacques Dupin Laufzeit Minuten Filme DVD zusammengefasst.Alberto Giacometti Stadtbibliothek Graz 26. April Jahr Fotograf Ernst Scheidegger Werke Künstlers Stampa Paris Film Alberto Giacometti Künstler Arbeit Gemälde Jacques Dupins Gespräch Dichter Modellierens Büste Film später Interviews ergänzt.Reinhold Hohl Lebenschronik Angela Schneider Giacometti S. 38.Informationen Ausstellung Scheideggers Fotografien Englisch Bemerkungen Bekanntschaft Scheideggers Giacometti Ausgestellte Werke WDR produzierten Fernsehserie Meisterwerke 10-minütigen Sendungen meisterliche Gemälde Deutschen Fernsehen ORF Bayerischen Fernsehen Giacometti Porträt Jean Genet Jahr Meisterwerke Bd. Kapitel Centre Georges Pompidou Paris Heinz Bütler Dokumentarfilm Titel Alberto Giacometti Augen Horizont Buch Écrits Giacometti Interviews Weggefährten Zeitzeugen Balthus Ernst Beyeler Werner Spies Künstler Stunde skizzenhaft weiteren Minuten Giacometti-Biograf James Lord Leben Künstlers Streifen Kinofilm DVD erhältlich Final Portrait Titel Filmbiografie Stanley Tucci Künstler 11. Februar Internationalen Filmfestspielen Berlin Weltpremiere August deutschen Kinos Auszeichnungen Prize Carnegie Institute Pittsburgh Grosser Preis Skulptur Biennale Venedig Guggenheim Ehrenmitglied Academy Ehrendoktorwürde Universität Bern Bern entdeckte Asteroid Giacometti Jahr Künstler Ausstellungen Retrospektiven Miró Giacometti Galerie Pierre Paris Galerie Pierre Colle Paris Julien Levy Gallery New York International Surrealist Exhibition New Burlington Galleries London Internationale du Surréalisme Galerie Beaux-Arts Paris Century New York Pierre Matisse Gallery New York Galerie Maeght Paris Alberto Giacometti Museum Haus Lange Krefeld Kunstverein Rheinlande Westfalen Düsseldorf Württembergischer Kunstverein Stuttgart Solomon R. Guggenheim Museum New York Retrospektive Biennale Venedig Kunsthalle Bern Bern documenta II Kassel documenta Kassel Museum of Modern Art New York Retrospektive Alberto Giacometti Solomon R. Guggenheim Museum New York Retrospektive Giacometti Moderna Museet Stockholm Alberto Giacometti Plastiken Gemälde Zeichnungen Lehmbruck-Museum Duisburg Alberto Giacometti Fondation Maeght Saint-Paul-de-Vence Alberto Giacometti Klassiker Moderne Bündner Kunstmuseum Chur Nationalgalerie Berlin Berlin Retrospektive Jahre Alberto Giacometti Retrospektive Kunsthaus Zürich anschliessend 8. Januar Museum of Modern Art New York Henri Cartier-Bresson Alberto Giacometti Entscheidung Auges Fondation Henri Cartier-Bresson Paris Kunsthaus Zürich L Atelier Alberto Giacometti Centre Georges-Pompidou Paris Giacometti Musée Caen Le Château Caen Giacometti Ägypter Ägyptisches Museum Berlin Kunsthaus Zürich Giacometti Fondation Beyeler Riehen Basel Von Rodin Giacometti Plastik Moderne Staatliche Kunsthalle Karlsruhe Alberto Giacometti Frau Wagen Triumph Tod Lehmbruck-Museum Duisburg Giacometti Maeght Alberto Giacometti Ursprung Raumes Retrospektive reifen Werkes Kunstmuseum Wolfsburg 20. November 6. März Museum Moderne Salzburg 26. März 3. Juli Alberto Giacometti Werk Kunsthaus Zürich 11. März 22. Mai Alberto Giacometti une retrospective Alberto Annette Giacometti Museo Picasso Málaga Alberto Giacometti Begegnungen Bucerius Kunst Forum Hamburg 26. Januar 20. Mai parallel Giacometti Spielfelder Hamburger Kunsthalle Madrid Alberto Giacometti Galleria Borghese Rom 5. Februar 25. Mai Alberto Giacometti Pionier Moderne Leopold Museum Wien 17. Oktober 26. Januar Giacometti Pure Presence National Portrait Gallery London 15. Oktober 10. Januar Alberto Giacometti Meisterwerke Fondation Maeght Kunstmuseum Pablo Picasso Münster 24. Oktober 24. Januar Alberto Giacometti A casa Museo Ciäsa Granda Stampa 5. Juni 16. Oktober Giacometti–Nauman Schirn Frankfurt Main 28. Oktober 22. Januar Alberto Giacometti Material Vision Kunsthaus Zürich Zürich 28. Oktober 15. Januar Giacometti Tate Modern London 10. Mai 10. September Alberto Giacometti Francis Bacon Fondation Beyeler Riehen Basel 29. April 2. September Alberto Giacometti Guggenheim-Museum Bilbao 19. Oktober 24. Februar Alberto Giacometti the Museo del Prado Museo del Prado Madrid 2. April 7. Juli Giacometti Moderna Museet Stockholm 10. Oktober 17. Januar Alberto Giacometti Grimaldi Forum Monaco 3. Juli 29. August Werkauswahl Skulpturen Objekte Skulpturen hauptsächlich Gips 1950er-Jahren Bronze Jahr Bronzegusses Fällen Torse Torso Gips Kunsthaus Zürich Alberto Giacometti-Stiftung Zürich Femme Löffelfrau Bronze Solomon R. Guggenheim Museum New York Paar Bronze Museum of Modern Art New York Schwebende Kugel Gips Metall Fondation Alberto et Annette Giacometti Paris Homme femme Mann Frau Kind Holz Metall Kunstmuseum Basel Pointe l œil Stachel Auge Holz schwarz bemaltes Eisen Musée National Moderne Paris Femme égorgée Frau durchschnittener Kehle Bronze Scottish National Gallery Edinburgh Main prise Gefährdete Hand Holz Metall Alberto Giacometti- Stiftung Zürich Spiel Marmor Holz Bronze Sammlung Patsy R. Raymond D. Nasher Dallas Texas surrealistische Tisch Bronze Musée National Moderne Paris Le Cube Pavillon Kubus Nächtlicher Pavillon Bronze Kunsthaus Zürich Alberto Giacometti-Stiftung Zürich Tête Isabel Kopf Isabel Ägypterin Gips Fondation Alberto et Annette Giacometti Paris Tête Isabel Kopf Isabel Bronze Privatbesitz Grabmal Gerda Taro Pariser Friedhof Petit Kleiner Mann Sockel Bronze Alberto Giacometti-Stiftung Zürich Femme au chariot Frau Wagen bemalter Gips Figur Wagen Lehmbruck- Museum Duisburg Hommage Giacomettis Freundin Isabel Nicholas Femme Stehende Frau Höhe Peggy Guggenheim Collection Venedig Nase Bronze Solomon R. Guggenheim Museum New York L Homme au Mann zeigend ausgestreckter Hand Bronze Abguss Tate Gallery London Tête tige Kopf Stab Bronze Höhe Sockel Museum of Modern Art New York Platz Bronze Peggy Guggenheim Collection Venedig L Homme taumelnde Mann Kunsthaus Zürich base Figuren Basis Bronze Tate Modern London Wagen Bronze Alberto Giacometti-Stiftung Zürich Diego Bronze Kunstsammlungen Ruhr-Universität Bochum Le chien Hund Bronze Alberto Giacometti-Stiftung Zürich Figurine Figur großem Sockel Bronze Alberto Giacometti-Stiftung Zürich Beispiel Einfluss altägyptischer Kunst Giacometti Diego Großer Kopf Diego Bronze Alberto Giacometti-Stiftung Zürich Frauen Venedig Figurengruppe Fassungen I–IX Bronze Fondation Beyeler Riehen Basel La Bein Exemplar Bronze Teile Gold Lehmbruck-Museum Duisburg L Homme marche schreitende Mann Exemplar Bronze Abb Geplante Chase-Manhattan-Plaza-Gruppe L Homme marche II schreitende Mann II Bronze hoch Fondation Beyeler Riehen Basel Buste de Caroline Bronze hoch Privatbesitz Buste Büste Isaku Yanaihara Bronze hoch Privatbesitz Annette Bronze Tate Gallery London Diego assis Diego sitzend Bronze Alberto Giacometti-Stiftung Zürich Buste Diego New York I Büste Mannes Diego York Exemplar Bronze Privatbesitz Schweiz Eli Lotar Bronze Fondation Beyeler Riehen Basel Zeichnungen Gemälde l artiste Mutter Künstlers Bleistift Papier Sammlung Lefebvre-Foinet Paris Abb Autoritratto Alberto Giacometti Selbstbildnis Alberto Giacometti Öl Leinwand Fondation Beyeler Riehen Basel l artiste Mutter Künstlers Öl Leinwand Privatbesitz Pomme buffet Apfel Buffet Öl Leinwand Metropolitan Museum New York Abb Jean-Paul Porträt Jean-Paul Sartre Bleistift Papier Privatbesitz Stehende Figur Kopf Stehende Figur Bleistift Härtegraden Teil elfenbeinfarbenen Karton Staatsgalerie Stuttgart Homme assis Sitzender Mann Gemälde Diego Öl Leinwand Tate Gallery London Abb Triptyque Triptychon Lithografiekreide chamoisfarbenem Papier Sammlung Galerie Claude Bernard Paris Figure assise dans l atelier Sitzende Figur Atelier Öl Leinwand Kunstmuseum Winterthur Winterthur Jean Genet Porträt Jean Genet Öl Leinwand Centre Georges-Pompidou Paris Igor Stravinsky Porträt Igor Stravinsky Bleistift Papier Sammlung Robert D. Graff Far Hills New Jersey Portrait Annette Porträt Annette Öl Leinwand Sammlung Batliner Albertina Wien Porträt Soshana Bleistift Papier Privatbesitz Abb Caroline Öl Leinwand Fondation Beyeler Riehen Basel Grosser Akt Öl Leinwand Fondation Beyeler Zürich Radierungen Lithografien Buste dans l atelier Büste Atelier Kreidelithografie Auflage Kunstmuseum Basel Annette dans l atelier Annette Atelier Kreidelithografie Auflage Kunstmuseum Basel Schemel Radierung Auflage Kunstmuseum Basel L marche schreitende Mann Lithografie Auflage Kunstmuseum Basel Buste II Büste II Lithografie Auflage Kunstmuseum Basel Rimbaud Porträt Rimbaud Radierung Auflage Kunstmuseum Basel Illustrierte Schriften Briefwechsel sphinx T. Labyrinthe Nr. Dezember Paris Traum Sphinx Tod T. Donat Rütimann Scheidegger Spiess Zürich Paris sans fin Lithografien postum Tériade Paris Neuausgabe Chastel Paris ISBN Abb Alberto Giacometti Écrits Hrsg Michel Leiris Jacques Dupin Neuausgabe Hermann Paris Gestern Flugsand Schriften Neuausgabe Scheidegger Spiess Zürich Alberto Giacometti Isabel Nicholas Correspondances Vorwort Véronique Wiesinger Fage Éditions Lyon Beispiele Buchillustrationen René Crevel dans Frontispiz Abb André Breton L l Georges Bataille rats Michel Leiris Miguel de Cervantes La Danse du château Frontispiz Literatur Auswahl Zeugnisse Familie Weggefährten Felix Baumann Hrsg Roland Frischknecht Bruno Giacometti Werkverzeichnis Bauten Roland Frischknecht Scheidegger Spiess Zürich Jean Genet L Atelier Alberto Giacometti Alberto Giacometti Scheidegger Spiess Zürich Neuausgabe ISBN Marco Giacometti Claudia Demel Alberto Giacometti Leben Tod Fotodokumentation Todesjahr Alberto Giacometti Salm Verlag James Lord A Giacometti Portrait Alberto Giacometti Portrait München Jean-Paul Sartre Suche Absoluten Texte bildenden Kunst Französischen Vincent Wroblewsky Rowohlt Reinbek Ernst Scheidegger Ursula Wiese Alberto Giacometti Schriften Fotos Zeichnungen Arche Zürich Ernst Scheidegger Alberto Giacometti Spuren Freundschaft Scheidegger Spiess Zürich 2. überarbeitete Auflage Rütimann Alberto Giacometti Schiers Bündner Jahrbuch Zeitschrift Kunst Kultur Geschichte Graubündens Bd. S Digitalisat Biografien Yves Bonnefoy Alberto Giacometti Biographie une Flammarion Paris Alberto Giacometti Biographie Werkes Benteli Bern Jacques Dupin Alberto Giacometti Maeght Paris Reinhold Hohl Alberto Giacometti Gerd Hatje Stuttgart Auflage James Lord Alberto Giacometti dt. Neuausgabe Scheidegger Spiess Zürich ISBN Taschenbuchausgabe Fischer Frankfurt Main Claude Delay Alberto Diego Giacometti verborgene Geschichte Römerhof Verlag Zürich ISBN Untersuchungen Ausstellungskataloge Werkverzeichnisse Alberto Giacometti l Centre Georges-Pompidou Musée National Moderne Paris Peter Beye Dieter Honisch Alberto Giacometti Prestel-Verlag Staatliche Museen Preußischer Kulturbesitz ISBN Katalog Ausstellung Nationalgalerie Berlin Staatsgalerie Stuttgart Tobia Bezzola Hrsg Henri Cartier-Bresson Alberto Giacometti Entscheidung Auges Scalo Zürich Katalog Ausstellung Kunsthaus Zürich Markus Brüderlin Toni Stooss Hrsg Alberto Giacometti Ursprung Raums Hatje Cantz Ostfildern-Ruit Katalog Ausstellung Kunstmuseum Wolfsburg Museum Moderne Salzburg Hotel Régina Alberto Giacometti Henri Matisse Piet Meyer Verlag Bern Alberto Giacometti Zeichnungen Katalog Gedächtnisausstellung Gesellschaft Hannover einleitenden Notizen Wieland Schmied Reinhold Hohl Dieter Koepplin Alberto Giacometti Zeichnungen Druckgraphik Auflage Hatje Cantz Stuttgart Christian Sammlung Alberto Giacometti-Stiftung Zürcher Kunstgesellschaft Zürich Christian Carolyn Lachner Alberto Giacometti Katalog Ausstellung Kunsthaus Zürich Museum Modern Art New York Nicolai Berlin Küster Alberto Giacometti Raum Figur Zeit Hatje Cantz Ostfildern James Lord Alberto Giacometti Drawings A Paul Bianchini Book New York/ Graphic Society Ltd./ Greenwich Connecticut Herbert C. Lust Giacometti Graphics Drawings New York Alberto Giacometti Zeichnungen druckgrafische Unikate Ergänzungen Werkverzeichnis Druckgrafik Lust München Galerie Klewan Texten Andreas Franzke Bruno Giacometti Christiane Lange James Lord München Axel Matthes Hrsg Louis Aragon Mitverf Wege Giacometti Matthes Seitz München Matti Megged Beckett and Giacometti Lumen Books New York Suzanne Pagé Alberto Giacometti Sculptures peintures dessins Musée moderne Ville de Paris Paris Angela Schneider Hrsg Alberto Giacometti Skulpturen Gemälde Zeichnungen Beiträgen Lucius Grisebach Reinhold Hohl Dieter Honisch Karin Maur Angela Schneider Prestel Verlag München Emil Schwarz Körper Körper Körper unendlichen Raum Hommage Alberto Giacometti dichterische Annäherung Essay Raum Zeit NAP Verlag Zürich Jean Soldini Alberto Giacometti L force Éditions Kimé Paris Alberto Giacometti erzählerischer Ort Markus Stegmann Architektonische Skulptur 20. Jahrhundert Historische Aspekte Werkstrukturen Tübingen Seite Toni Stooss Patrick Elliott Christoph Doswald Alberto Giacometti Kunsthalle Wien Wien Véronique Wiesinger/Ulf Küster Giacometti Katalog Fondation Beyeler Hatje Cantz Ostfildern Neue Medien DVD VHS VOD Alberto Giacometti Dokumentarfilme Jean-Marie Drot Michel Van Zèle Mensch Menschen Kopf arte Edition absolut Medien DVD Min Farbe de en arte-edition.de Alberto Giacometti boutique.arte.tv Alberto Giacometti Alberto Giacometti Film Ernst Scheidegger Regie Ernst Scheidegger Kamera Peter Münger Rob Gnant Othmar Schmid Text Jacques Dupin Ernst Scheidegger Schnitt Peter Münger Kathrin Plüss Musik Armin Schibler2 überarbeitete Fassung VHS Min Farbe Scheidegger Spiess Zürich ISBN Weblinks Centro Giacometti Bergell centrogiacometti.ch Stiftung Centro Giacometti Sitz Stampa Lexika Bibliotheken Kataloge Biografie Alberto Giacometti PDF Seiten MoMA moma.org Ausstellungen Sammlungen Alberto Giacometti-Stiftung Kunsthaus Zürich Alberto Giacometti-Stiftung Web Stiftung giacometti-stiftung.ch de fr Bestand grossen Teil Kunsthaus Zürich Auswahlen laufend Viertel Kunstmuseum Basel Zehntel Kunst Museum Winterthur Alberto Giacometti Stiftung Bedeutendste museale Sammlung Private Sammlungen Web Kunsthauses Zürich fr Sammlung Highlights Sammlung Fondation Giacometti Institut Giacometti Giacometti Institute Paris en Film Men Alberto Giacometti Jean-Marie Drot UbuWeb Alberto Giacometti Regie Ernst Scheidegger Kamera Peter Münger zweite überarbeitete Fassung youtube.com Alberto Giacometti Michel Van Zèle WorldCat gemeinsam A Man Among Men Final story Alberto Giacometti Stanley Tucci de.wikipedia Weiteres Alberto Giacometti Alberto Giacometti italienisch Einzelnachweise Anmerkungen Kategorie Bildhauer Moderne Kategorie Bildhauer Schweiz Kategorie Grafiker Schweiz Kategorie Maler Schweiz Kategorie Künstler documenta Kategorie Teilnehmer Biennale Kategorie Autor Kategorie Literatur Französisch Kategorie Lyrik Kategorie Essay Kategorie Surrealismus Kategorie Jean Genet Kategorie Mitglied Academy Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Schweizer Kategorie Kategorie Kategorie Mann