Piers Courage Piers Raymond Courage 27. Mai Colchester England 21. Juni Zandvoort Niederlande britischer Automobilrennfahrer wohlhabenden Unternehmerfamilie Eton-Absolvent letzten Gentleman Drivers Monopostorennen vornehmlich Formelsport Courage eng Rennstallbesitzer Frank Williams befreundet Team Jahre Formel-2-Europameisterschaft Formel-1-Weltmeisterschaft Großen Preis Niederlande Williams eingesetzten Rennwagen tödlich Familie Privatleben Persönliches Courage britischen Unternehmerfamilie hugenottischen Wurzeln.Die Familie Courage protestantischen Glaubens Erlass Edikts Nantes zahlreiche französische Protestanten Land britischen Inseln Familie Aberdeen Schottland spätere Generationen London Familie gegründete landesweit bekannte Londoner Bierbrauerei Courage Brewery.Tina Grant Hrsg Histories Band St. James Press ISBN S. Familie Courage Brauerei Konzern Imperial Tobacco Eigentümerwechseln Marke Courage Brauereiunternehmen Wells Young Brewery Piers Courage erste Kindern Richard Courage Jean Courage geborene Watson Vorname mittelalterlichen Erzählung Piers Plowman entlehnt.Adam Cooper Piers Courage S. jüngere BrüderAdam Cooper Best Courage Motorsport Magazine Heft Februar S. 78. Nachfolge Vaters Leitung Courage Brewery Adam Cooper Piers Courage tatsächlich Funktion Unternehmen Courage genannte Anwesen Familie Gemeinde Shenfield Südwesten Essex Grundschulen Windsor Seaford Eton College.Alan Henry Courage Motor Sport Heft S. Sommer Studium Cambridge University Aufnahmeprüfung Lehre Buchhalter Pricewaterhouse nachlässig betriebAdam Cooper Piers Courage S Anfang Motorsport widmen.Adam Cooper Best Courage Motorsport Magazine Heft Februar S. vorübergehend Bruch Familie.Maurice Hamilton Frank Williams S. März Courage Lady Sarah-Marguerite Tochter Lord Francis Curzon Charles Mosley Hrsg Burke Peerage Baronetage Knightage Wilmington Delaware Offizier Rennfahrer 24-Stunden-Rennen Le Mans Ehe Söhne Jason Amos Jason Courage Karriere Automobilrennfahrer Januar Jason Courage London ansässige Unternehmen Jason Courage Racing Ltd. Amateurniveau Unfall Straßenverkehr schwer Piers Courages Tod Witwe Buchmacher Spielhallenbesitzer späteren Politiker John Aspinall Hoge John Aspinall Gambler and Zoo Owner at The New York Times 1. Juli 26. Mai Herkunft Bildung Habitus Courage echter Gentleman Bernie Ecclestone .Adam Cooper Piers Courage S. Ansicht Zeitgenossen ausgeprägten Sinn Stil gepflegte Umgangsformen anderen Rennfahrern Zeit Eindruck Eheschließung britischen Adel gehörenden verstärkt Courage Ehefrau Fotomodell hohen Bekanntheitsgrad Jonathan Aitken Heroes and Contemporaries Black ISBN S. späten Gegenstand Berichterstattungen britischen Regenbogenpresse Bild Tätigkeit Rennfahrer Courage Herrenfahrer erschienene Biografie Begriff Gentleman Untertitel Courage letzte Vertreter Gattung gewesen.Adam Cooper Piers Courage Frank Williams mini|hochkant=0.7|Langjähriger Wegbegleiter Courages Frank Williams Courages engster Freund Frank Williams frühen begleitete.Virginia Williams Schmerz Leben Bastei Lübbe ISBN S. Williams Spitznamen Porridge deutsch Haferbrei frühen Jahren Williams Courage Mechaniker Europa Darstellung Williams geringen technischen Verständnisses wirkliche Hilfe gemeinsamen Zeitvertreib ging.Maurice Hamilton Frank Williams S. Courage Team Frank Williams Racing Cars Initiative Williams Formel Jahr später Formel aufstieg Courage Beziehung Mann Frank Williams ganz Besonderes Charles Lucas gemeinsamer Freund Courages Teamchef Beziehung sagenhaft Williams Courage gegenseitig hochgeschaukelt Cooper Best Courage Motorsport Magazine Heft Februar S. uneingeschränktes Vertrauen Courage Williams wortlos.Jonathan Aitken Heroes and Contemporaries Black ISBN S. Nähe Frank Williams maßgebende Grund lukratives Angebot Scuderia Ferrari Frank Williams später Courage Unfalltod Courages rückblickend größten emotionalen Schlag Lebens. Jonathan Aitken Heroes and Contemporaries Black ISBN S. geborenen ersten Sohn Piers Courage.Jonathan Piers Williams 22. Februar Vornamen Erinnerung Rennfahrer Jonathan Williams Piers Courage Maurice Hamilton Frank Williams S. Courage enge Freundschaft Jochen Rindt Courage Motorsport Hintergrund Rahmenbedingungen Pinner mini|Pinner Harrow London Sammelpunkt Kreises Motorverrückten ca Zeit Eton Courage Mitschüler Motorsport Kontakt Etonians Frank Williams angehenden Rennfahrer Jonathan Williams verwandt Frank Williams späteren Motorsportmanager Anthony Thynne Autorennen 26. Mai Innes Ireland Peter Gethin Kreis Motorverrückten Jahre lang Szene bekannte Wohnung Pinner Road Londoner Bezirk Harrow teilten.Charles Lucas Autosport Heft Dezember Umfeld Courage Amateurfahrer professionellen Motorsportler Pinner Road geknüpften engen Freundschaften frühen Beteiligten beruflich Courage Jonathan Williams Renngemeinschaft später gleichzeitig Frank Williams Rennstall Jonathan Williams Gran Courage gleichen Zeit Formel-1-Rennen Jonathan Williams Formel-2-Europameisterschaft zählende Rennen ersten Sieg Frank Williams Racing Cars Finanzen Jahrzehnte Thynne Gentleman Driver finanziellen Schwierigkeiten Herkunft gesellschaftlichen Status Courage Motorsport Ausnahmeerscheinung Außenstehende Eindruck Courage finanziell Jackie Stewart gut situierten Unternehmerfamilie Jackie Stewart not Hachette ISBN S. Courage silbernen Löffel geborenen Hobbyrennfahrer. Adam Cooper Piers Courage S. Eindruck finanzieller Absicherung unzutreffend Courage Rennfahren bloßes Hobby Unterstützung Eltern Vater ersten Rennwagen Start Karriere Profirennfahrer elterlichen Zuwendungen.Adam Cooper Piers Courage S. Courage geringe Treuhandfonds fließende EinnahmenMaurice Hamilton Frank Williams S. 21. finanziellen Schwierigkeiten Lebensunterhalt Familie Einnahmen Courage Tätigkeit Fotomodell Dekorateurin Ansicht Jackie Stewart Frank Williams Courages privilegierter Hintergrund Karriere Motorsport hinderlich Kollegen Teamchefs Lotus-Gründer Colin Courage hart Karriere Auffassung Geld Familie Autorennen Courages Entwicklung Überblick Courages Helmdesign Courage Rennfahrerkarriere sogenannten Clubrennen lokalen Veranstaltungen kleine seriennahe Fahrzeuge britischen Provinz Formel-3-Rennen Großbritannien Kontinentaleuropa Jahr Privatfahrer finanziell gesicherten Team Lotus Quasi-Werksteam Courages Hoffnung Saison Formel-1-Cockpit Lotus-Werksteam unabhängige Teams Formel Formel Start geringe Erfolge Zeit Ruf unüberlegt unnötige Unfälle Teamkollege Roy Ansicht Courage risikoreich Gefahren richtig Adam Cooper Piers Courage S. 90. Formel-2-Teamchef John Coombs Ende nahe Motorsport gänzlich Ferner Unfälle Courages SelbstvertrauenAdam Cooper Piers Courage Ende Jahres Fortsetzung Motorsportkarriere Spiel stand.Jonathan Aitken Heroes and Contemporaries Black ISBN S. finanzierten Teilnahme Rennen Neuseeland Australien Ansehen Alan Henry Courage Motor Sport Heft S. 28. sodass Angebote Cockpits verschiedenen Serien Jahr Courage Frank Williams eigenes Team Formel-2-Europameisterschaft Zusammenarbeit Williams Formel Beobachter Jahren Reifung Courages Anzeichen außergewöhnliches Talent Quellen Überraschungen Jahres Frank Williams Courage gut Jochen Rindt Spitzenfahrer. Courage gesamten Karriere weitestgehend Rennen offenen Einsitzern Langstreckenrennen Ausnahme einzelnen Jahre Anfänge Clubrennen Seven Courage erstes Automobilrennen April Brands Hatch Gegensatz Freunden modifizierten Serienlimousinen Start Karriere Rennsport ausgelegten Lotus Seven Vater kaufte.Clive Couldwell Formula One Random House ISBN S. Freundeskreis elitär wahrgenommen.Maurice Hamilton Frank Williams S. Debütrennen privat organisiertes Sprintrennen Dritter Klasse beendete.Adam Cooper Piers Courage S. Courage rückblickend Clubrennen Teilnahme Rennen.Adam Cooper Piers Courage S. Dutzend Clubrennen Merlyn-Sportwagen letzte Rennauto Vater finanzierte.Adam Cooper Piers Courage S. Formel eigenem Team debütierte Courage FIA neu eingeführten Formel Mangels ausreichender Eigenmittel neuen Wagen Klasse freien Mechaniker Auto Chassis Lotus technischen Komponenten unterschiedlicher Herkunft bauen.Konstrukteur Autos Roy Thomas Tom The Weld deutsch Schweißer erster Linie Mechaniker Rennstall The Chequered Flag wiederholt eigene Rennwagen Courage Jonathan Williams gebauten Wagen Jahres gängigen Statistiken Eigenbau Lotus Vgl. Geschichte Charles Lucas Unternehmen Titan Cars Internetseite teamterrificracing.net 26. Mai Courages Angaben Auto Drittel günstiger Neuwagen Jonathan Williams Courage Jahr gemeinsam vergleichbares Fahrzeug.Adam Cooper Piers Courage S. Motorsportengagement professioneller Courage Williams Wagen 1960er-Jahren ungebundenen Fahrern üblich eigenen Namen Team Anglo-Swiss Racing Namen vermeintliche Team Sitz angeblich Lausanne Tatsächlich Garage Freundes Laufe Jahres aufsuchten.Adam Cooper Best Courage Motorsport Magazine Heft Februar S. Wirklichkeit Courage Williams Einsätze Renntransporter Jahr Wohnunterkunft diente.Adam Cooper Piers Courage S. Frank Williams Courage Jahr rückblickend Zigeunerleben .Simon Taylor Frank Williams Motorsport Magazine Heft Februar S. Saison Geldnöten Improvisation N.N Legends Motorsport Magazine Heft Januar S. Courage Jonathan Williams eigenen Mechaniker geringes technisches Verständnis Courage kontinentaleuropäische Rennen Startgeld höher Großbritannien April Oktober Formel-3-Rennen überwiegend Italien Bundesrepublik Deutschland DDR ersten Podiumsplatz Formel erzielte Courage Coupe Internationale Reims-Gueux Jackie Stewart werksunterstützten Cooper Organisation Lucien Bianchi Werks-Alpine Gesamtdritter bester Privatfahrer Lotus-Klon Geschichte Charles Lucas Unternehmen Titan Cars Internetseite teamterrificracing.net 26. Mai Rennen Brands Hatch schwer August niederländischen britischen Rennen geliehenen Brabham BT9 Einsätze Piratensender Radio Caroline finanziert.Adam Cooper Piers Courage S. Caroline-Brabham erzielte Courage bestes Ergebnis Jahres Sekunden Rückstand Zweiter Jackie Stewart.Statistiken kontinentaleuropäischen Formel-3-Rennen Jahres Internetseite www.formula2.net 18. Januar Charles Lucas Courage Jonathan Williams Hobbyrennfahrer Charles Lucas Grundlage Erbschaft eigenes Motorsportprojekt neu gegründete Team Charles Lucas Engineering Gegensatz Courages letztjähriger Formation finanziell gut The Chequered Flag einzige britische Formel-3-Rennstall Hand Mund Entwicklung professionellen Infrastruktur konnte.Adam Cooper Piers Courage S. Team Räumlichkeiten ehemaligen Formel-1-Rennstalls Cooper Piers Courage Brabham-BT10-Chassis Vorjahr Jochen Rindt Alan Rees Charles Lucas Engineering erfolgreichsten Wettbewerber Jahres.Alan Henry Courage Motor Sport Heft S. Courage Jahr Rennen Mai Silverstone erstes Formel-3-Rennen Dezember weitere Siege.Courage Lauf Trofeo Vigorelli Coppa Autodromo Gran Coppa Amato Caserta Brands Hatch Reg Parnell Trophy Goodwood Coupe Rouen Rennen Silverstone Grove Trophy Oulton Park Oulton Park F3-Rennen Brands Hatch Vgl. Adam Cooper Piers Courage S. Übersicht Formel-3-Rennen Jahres Internetseite 26. Mai Courage Formel-1-Rennen private Team Bob Gerard Racing 1965er Ausgabe Gran Premio del Mediterraneo Enna Weltmeisterschaftsstatus schlecht gewartetenAdam Cooper Piers Courage untermotorisierten Formel-2-Cooper T71 David Hodges Rennwagen A–Z Stuttgart ISBN S. schwachen 1,5-Liter-Vierzylindermotor Ford Courage Qualifikation.Statistik Gran Premio del Mediterraneo Internetseite www.formula2.net 26. Mai Formel Unterstützung Lotus mini|Ein Lotus Charles Lucas Engineering Courage Charles Lucas Team Jahr Unterstützung Lotus Quasi-Werksteam galt.Adam Cooper Piers Courage S. Entwicklung Druck Courage Spaß Rennen Vordergrund Adam Cooper Piers Courage S. Lotus-Chef Colin Chapman Team direktem Wettbewerb The Chequered Flag werksseitig Lotus-Konkurrenten Brabham Charles Lucas Engineering Flag Formel stellvertretend Rivalität Lotus Brabham Courages Teamkollege US-Amerikaner Roy Jahresbeginn Lucas Fahrer Juan Manuel Fangio organisierten Temporada Argentina Südamerika Courage Rennen Trainingsunfall ersten Lauf verletzungsbedingt Teilnahme Temporada weiteren Verlauf Jahres Courage Formel-3-Läufen Großbritannien Europa Team Vorjahr Vorlieben erster Linie britischen Rennen Courage anfänglich Schwierigkeiten Lotus allgemeiner Ansicht Vergleich Brabham schwächere Auto David Hodges Rennwagen A–Z Stuttgart ISBN S. Umbauten Formel-3-Rennen.Courage Pau Les Leston Trophy Les Leston Cup Coupe de Vitesse Normand Rennen Brands Hatch Coupe Albi Adam Cooper Piers Courage S. einzige britische Formel-3-Meisterschaft Jahres B.R.S.C.C Leston Courage Läufen Meisterschaft gewertet.Statistik B.R.S.C.C Leston Internetseite www.formula2.net 26. Mai Parallel Formel-3-Engagement Charles Lucas Colin Chapman Sommer Einsatz Courages Großen Preis Deutschland Nürburgring Formel-1-Weltmeisterschaftslauf Formel-2-Autos Courage Lotus formal eigenständigen Lotus Formel-2-Teams Ron Harris Racing Start Runden Piste aus.Statistik Großen Preises Deutschland Internetseite 26. Mai Krisenjahr Formel Formel Formel Konkurrent ersten Formel-1-Jahr Chris Irwin Saison Courage Formel-1-Cockpit Lotus-Werksteam Unterstützung Chef Colin Chapman Ende Unstimmigkeiten Zuordnung Siegprämien Streit Courages damaligem Formel-3-Team getrennt hatte.Adam Cooper Piers Courage S. Courage Verbindung privat organisierten Rennstall Reg Parnell Racing Juniorpartner britischen Rennwagenherstellers BRM Werksteams Wettbewerb Chris Irwin Teamleitung Fahrer Laufe Saison besseren Ergebnisse folgenden Jahr Cockpit BRM-Werksteam erhalten.Adam Cooper Chris Irwin Motorsport Magazine Heft März S. erste Formel-1-Weltmeisterschaftslauf Courage Formel-1-Auto Große Preis Südafrika 2. Januar Rennwagen konkurrenzfähig Umfeld überwiegend Autos Litern Hubraum Courage Jahre alten konzeptionell Jahr zurückgehenden Lotus Chassisnummer Übersicht Renneinsätze Lotus Internetseite 26. Mai Quelle 1,5Meldeliste Großen Preises Südafrika Internetseite 26. Mai Liter großen Achtzylindermotor BRM qualifizierte Courage letzten Startplatz Rückstand Polesitter Jack Brabham Sekunden Rennen Ausfälle liegender Fahrer fünfte Position Ken Stewart Norman Reich Southern Africa London ISBN S. Runde Fahrfehler Benzinleitung Autos Rückblickend Fehler vorangegangenen Silvesterparty Rennen dementsprechend unaufmerksam sei.Adam Cooper Piers Courage S. folgenden Monaten Courage Lotus später BRM einzelne meisterschaftsfreie Formel-1-Rennen Europa Ergebnisse Teamchef Tim Parnell langsame Rundenzeiten wiederholte Fahrfehler Courage Monaco nachlassender KonzentrationAdam Cooper Piers Courage S. frühzeitig Parnell Weisung BRM-Chefs Raymond Mays Chris Irwin bessere Ergebnisse einfuhr.Adam Cooper Piers Courage S. Courage Jahr Formel-1-Cockpit Großen Preis Großbritannien Training Auto Irwin Wagen BRM-Werksfahrer Jackie Stewart müssen.Rennbericht Großen Preis Großbritannien Internetseite 26. Mai Tim Parnell Beobachter schwachen Leistungen Courages fehlende Reife Alan Henry Williams Formula Haynes Publishing ISBN S. Jonathan Williams wesentlichen Grund veralteten Material Parnell-Teams Courage Versuch Leistung Müllwagen gewesen.Statistiken Formel-1-Weltmeisterschaftsläufen Internetseite 26. Mai Formel mini|Piers Courages McLaren M4A/2 Formel-1-Engagement Courage Formel-2-Europameisterschaft Jahr Stammfahrer Team John Coombs Händler Guildford Reg Parnells Formel-1-Team Courage Formel zeitgemäßes Material Verfügung Coombs neu aufgebauten Cosworth-FVA-Motor angetriebenen McLaren M4A Chassisnummer M4A/2 McLaren Geschichte Piers Courage gefahrenen Fahrzeugs Internetseite 26. Mai 26. Mai war.David Hodges Rennwagen A–Z Stuttgart ISBN S. Courage Meisterschaftsläufe Saison Weiteren Rennen Meisterschaftsstatus bestes Ergebnis zweite Platz Großen Preis Zandvoort weitere Podiumsplatzierung dritten Platz Deutschland-Trophäe Hockenheimring Courage Formel Unfälle Ruf Pau eigener UnachtsamkeitAdam Cooper Piers Courage Auslaufrunde Zeittraining Auto stark Rennen folgenden Tag Ähnlich schwer Unfall Guards Trophy Brands Hatch Monate später Courage Unfälle technische Defizite McLaren schwer Fahrerwertung Jahresende Punkten Platz Fahrerwertung.Statistiken Formel-2-Europameisterschaft Internetseite www.formula2.net 26. Mai Konsolidierung Häufung Unfälle Saison Folge Team bereit Courage Formel-2-Cockpit Fortsetzung Motorsportkarriere gefährdet.Eoin Young Piers Courage Speedworld International Heft Juni Ziel Ansehen Herbst Teilnahme Serie Beginn europäischen Formel-2-Saisons Reg Parnell Racing Rennen Tasman-Serie Podiumsplatzierungen letzte Chance festen Platz Motorsport Fall Scheiterns Ende Rennfahrertätigkeit.Adam Cooper Piers Courage S. Courages Tasman- Einsätze Erfolg positive Berichterstattung britischen MedienAdam Cooper Piers Courage Aufmerksamkeit Teamchefs neue Saison Verpflichtungen Formel Formel Tasman-Serie Rennen 6. Januar 4. März Australien Neuseeland BRM Lotus Scuderia Ferrari Quasi-Werksteams Courage Private Entrant eigenem Team Start Rennen eigenen Mitteln Bankkredit Darlehen Vaters Tasman-Rennen Formel-2-McLaren Coombs Liter großen Vierzylinder Umfeld überwiegend Formel-1-Fahrzeugen Liter großen Motoren Rennberichte Statistiken Tasman-Serie Internetseite www.sergent.com.au 26. Mai schwächsten motorisierten Fahrzeugen schlechten Ausgangsposition Courage Platzierungen Punkterängen Besonderes Aufsehen Sieg South Pacific Trophy Abschlussrennen Longford Stadtkurs lange Geraden schwachen McLaren starker Regenfälle Formel-1-Autos Konkurrenten Leistungsvorteil Courage früh Führung Ziel Fahrer Jim Clark Graham Hill ließ.Statistik South Pacific Trophy Internetseite 26. Mai Presse Courage Rennen Stirling MossRennbericht Statistik South Pacific Trophy Internetseite www.sergent.com.au 26. Mai Rennen Tasman Series Autosport Heft April Gesamtwertung Tasman- Serie Courage Punkten Platz Jim Clark Chris Amon Formel Courages Erfolge Australien Neuseeland Maurice Hamilton Frank Williams S. Australien Courage letztjährigen Team Reg Parnell Racing Engagement Stammfahrer Rest Saison April Colin Chapman zweite Formel-1-Cockpit Lotus-Werksteam Graham Hill Tod Jim Clarks vakant Courage Lotus Ruf Nummer-Zwei-Fahrer schlechterem Material Wartung Autos vernachlässigen.Mike Lawrence Motor Racing Publications ISBN S 198.Adam Cooper Piers Courage S. Anderseits Courages Hoffnung Unfalltod Mike Spence BRM-Werksteam Adam Cooper Piers Courage S. BRM letztjährigen Rivalen Chris Irwin später Irwin Irwin 17. Mai Training 1000-km-Rennen Nürburgring schwer Bodenwelle Wagen Unterluft stark Irwin erhebliche Kopfverletzungen schweren Unfall vollständig Motorsport Richard Attwood Familie Eigentümern BRM befreundet Auflage St. Sulpice ISBN S. Reg Parnell Courage neu aufgebauten BRM P126 Liter großen Zwölfzylindermotor Formel-1-Rennwagen Verfügung aktuellem Niveau Chassis P126/01 BRM-Werksteam Januar Pedro Rodriguez Tasman-Serie 26. Mai Wagen Laufe Saison unzuverlässig Adam Cooper Piers Courage S. Rennen technische Defekte Chassis Monaco Motor Belgien Mexiko Getriebe Kanada Aufhängung Spanien USA frühen Ausfällen Courage Laufe Saison Ziel erste Zielankunft Formel-1-WeltmeisterschaftslaufDie erste Zielankunft Formel-1-Rennen Courage Silverstone April Fünfter Rennen Weltmeisterschaft Frankreich Sechster ersten Weltmeisterschaftspunkt Italien Vierter Saisonende Punkten Rang Fahrerwertung.Statistiken Rennberichte Formel-1-Weltmeisterschaftsläufen Internetseite 26. Mai Formel mini|Piers Courages Brabham BT23C Courages bisheriges Team Formel-2-Engagement Ablauf Jahres Frank Williams Formel-2-Europameisterschaft eigenes Team aufzustellen.Maurice Hamilton Frank Williams S. Williams Zubehörhandel neu aufgebauten Brabham BT23C Cosworth-FVA- Motor.Geschichte Brabham BT23C/7 Internetseite 26. Mai Frank Williams Racing Cars Vorgänger heutigen Formel-1-Teams Williams F1 winzige Einheit Courage Williams Mechaniker Finanzierung Formel-2-Programms Saisonbeginn Einnahmen Preisgeldern Williams zweites Chassis Paydriver Teamkollegen Courages Einsatz spätere FIA-Präsident Max Mosley Pierre Ménard Auflage St. Sulpice ISBN S. letzten Rennen aktiven Karriere Courage Meisterschaftsläufen Rennen Meisterschaftsstatus Start Gesamtsieg.Seinen ersten Sieg Formel-2-Rennen Team Frank Williams Jonathan Williams Wochenende Formel-1-Rennen gemeldeten Courage Lotteria di Monza Meisterschaftsstatus Vgl. Statistik Gran Internetseite www.formula2.net 26. Mai zweiten Lauf Großen Preises Zandvoort einzige Poleposition Meisterschaftslauf Finallauf Bremsdefekts Zehnter Ziel.Statistik Großen Preises Zandvoort Internetseite www.formula2.net 26. Mai Courages bestes Ergebnis Platz Gran Premio del Mediterraneo Courage Jochen Rindt Ernesto Brambilla Clay Regazzoni gleichen Zeiten Abstufung Stewarts anschließend Augenschein vor.Adam Cooper Piers Courage S. Jahresendwertung Courage Punkten Rang Fahrerwertung Abschluss Meisterschaft Courage Dezember Williams Rennen Temporada Argentina ersten Rennen vierten letzten Lauf Buenos Aires Fahrerwertung Temporada Rang Andrea de Adamich Werks-Ferrari Jochen Rindt Brabham Frank Williams Courage Monoposto-Serien exklusiv Frank Williams Januar Februar Williams Courage Einladung Organisatoren neuen Auflage Tasman-Serie Lotus Graham Hill Jochen Rindt Ferrari Chris Amon Derek Bell werksunterstützten Teams übrigen Wettbewerber Privatteams Frank Williams Racing Cars besten organisierte galt.Geschichte Tasman-Serie Internetseite 26. Mai Courage Williams Serie reines Formel-1-Auto Verfügung.Courgages Sommer Williams Auto Fahrer Rennen 26. Mai neuseeländischen Rennen Januar Courage favorisierten Werksfahrer Amon Rindt Druck Maurice Hamilton Frank Williams S. Courage Pukekohe Dritter Levin Zweiter Rennen Teretonga Graham Hill Chris Amon Erster abschließenden australischen Rennen Chancen Serie Gesamtsieger Courage Brisbane Warwick Farm Fahrfehlern Kollisionen Melbourne frühzeitig technischer Defekt Statistiken australischen Rennen Tasman-Serie Internetseite 26. Mai Ende Courage Rang Fahrerwertung Chris Amon Jochen Rindt.Überblick Statistik Tasman-Serie Internetseite 26. Mai Formel Courage Großen Preis Niederlande Großen Preis Deutschland Saison Frank Williams Rennstall Formel-1-Weltmeisterschaft erfolgreichen Zusammenarbeit Formel zurückliegenden Jahr Courage Projekt Sponsorzahlungen Reifenherstellers Dunlop Höhe US-Dollar wurde.Jonathan Aitken Heroes and Contemporaries Black ISBN S. Courages Unfälle zweiten Hälfte Tasman-Serie Abschluss Sponsorvertrags Williams Bedenken Dunlops Frank Williams Racing Cars Formel reines Kundenteam Frank Williams Umwegen aktuellen Brabham BT26 kaufen.Courage Brabham BT26/1 zurückliegenden Saison Rennen Jack Brabham Brabham Auto Ende Ausstellungszwecken Sammler Williams Wagen später Vgl. Maurice Hamilton Frank Williams S. Internetseite Renngeschichte BT26/1 Vorgaben Herstellers Modell Kundenteams weiterentwickelter Nachfolger Werksteam Williams Weise sicher Courage gleiche Material Werksfahrer Jack Brabham Jacky Ickx.Wie Brabham Werkswagen Williams BT26 Repco- Cosworth-Motoren Umbauarbeiten Werk Cosworth-Ingenieur Robin Herd Auto Anfang März einsatzbereit Williams ersten Weltmeisterschaftslauf Jahres Südafrika Courage Williams Wochen später Brands Hatch Weltmeisterschaftsstatus Courage technischen Defekt folgenden meisterschaftsfreien BRDC International Trophy Silverstone Courage Platz Ziel Weltmeisterschaftsdebüt Wochen Spanien Courage qualifizierte Rennen Montjuïc Teams Fahrern elften Startplatz Rennen Motorschaden folgenden Veranstaltungen technische Defekte Williams rückblickend finanziellen Gründen Renningenieur beschäftigte.Doug Nye Interview with Frank Williams Auto Sport Februar Niederlanden BT26 Kupplungsschaden Frankreich Chassis Kanada Treibstoffleck vorzeitigen Ausfall Großen Preis Deutschland Fahrfehler Courages frühzeitigen Ausscheiden Laufe Jahres Courage Ziel Podiumsplatz zweiten Weltmeisterschaftslauf Großen Preis Monaco Zweiter gleiche Ergebnis Saisonfinale USA Jack Brabham baugleichen Werkswagen dritten Platz Ergebnissen weiterer Platzierungen beendete Courage Formel-1-Saison Meisterschaftspunkten Achter Jack Brabham guten Ergebnisse Courages Dunlop-Reifen Haftung besser Goodyear-Reifen Werksteam Formel Weil Courage Formel-1-Saison Weltmeisterschaftspunkte Formel sogenannter Rennen Wertung Europameisterschaft teilnahm.Vgl D.J.S Further Formula Motorsport Magazine Heft Mai S. Team Frank Williams Start Alistair Walker Malcolm Guthrie Graham McRae Courage Williams Deutschland-Trophäe Dritter Ziel weiteren Verlauf erneut dritten Platz erfolgreichstes Formel-2-Rennen Gran Premio del Mediterraneo August knappem Vorsprung Tecno-Fahrern Johnny Servoz-Gavin François Cevert letzten Meisterschaftslauf Jahres Vallelunga Courage Jonathan Williams einmalig De Tomaso italienische Sportwagenhersteller mehrmaligem Scheitern erneut Aufbau Motorsportprogramms.Zu Rennsporteinsätzen Jahren Mike Lawrence Motor Racing Publications ISBN S. Auto klein Courage Raum Bewegungen De Tomaso David Hodges Rennwagen A–Z Stuttgart ISBN S. 78. Platz Rennen elektrischen Defekt aus.Adam Cooper Piers Courage S. De Tomaso Ferrari Wagen Typs Courage tödlich Beginn Saison Enzo Ferrari Courage Scuderia Einsatz Ferraris Formel-1-Werksteam Zehnfache Williams konnte.Nach Adam Cooper Piers Courage S. Ferraris Angebot Maurice Hamilton Frank Williams S. Jonathan Aitken Heroes Black ISBN S. Courages Familie wirtschaftlichen Gründen Vertragsabschluss Ferrari Jackie Ickx Teamkollege schwierigen betriebsinternen Klimas Ferrari Wechsel ab.Adam Cooper Piers Courage S. Courage bisherigen Team erwartenden Intrigen Ferrari Adam Cooper Piers Courage S. Loyalität Frank Williams Ansicht Courage Erfolgen ersten gemeinsamen Formel-1-Jahrs Ferrari Lotus Welt kleines Team Alan Henry Williams Formula Haynes Publishing ISBN S. Formel Williams Courage Jahr Sportwagenrennen Werksteam Honorarzahlungen Scuderia Ferrari Frank Williams Gianpaolo Dallara entworfenen De Tomaso Courage üblicherweise Wagen weiten Teilen Kopie Courages letztjährigem Brabham BT26 David Hodges A–Z Crowood Press ISBN S. 75. abweichend eigenständiges Konstruktionsmerkmal Chassisteile Gewichtsersparnis Magnesiumlegierung Saisonbeginn technischen Unzulänglichkeiten.David Hodges Rennwagen A–Z Stuttgart ISBN S. ersten Weltmeisterschaftslauf Südafrika De Tomaso Zeitmangel Courage klemmenden Gaszugs Runden Courage Rennen erheblichen Änderungsbedarf Dallara nächsten Wochen schrittweise Großen Preis Spanien beschädigte Courage schweren Trainingsunfall Südafrika Details verbesserteGraham Robson Ford Ford DFV ISBN S. Chassis stark Rennen Schwab S dritten Weltmeisterschaftslauf Monaco neues deutlich leichteres Chassis überarbeiteter Aufhängung stärkeren Bremsen qualifizierte Courage neunten Startplatz Rennen Runden lang Punkterängen Defekt Lenkung langwierigen Reparaturstopp Ende Rennens geringer Fahrstrecke vierten Saisonlauf Belgien De Tomaso überarbeitetes Chassis Courage Motorproblemen erneut aus.Ulrich Schwab S Courages letztes Rennen Große Preis Niederlande tödlich Rennen Unfalls Sieger Courage eng Jochen Rindt Wochen später Trainingsunfall Monza Leben Weitere Serien Sportwagenrennen Courage 24-Stunden-Rennen Le Mans Abneigung Veranstaltung Gründen Publicity Start gute Leistungen Langstreckenrennen Möglichkeit Teamchefs Monopostosport empfehlen.Adam Cooper Piers Courage Mans Ferrari Alfa Romeo T33/3 24-Stunden-Rennen Le Mans Wochen tödlichen Unfall erstes Rennen Le schwerpunktmäßig Formel Courage Roy Ferrari GTB/C Maranello Concessionaires privaten Rennstall britischen Ferrari-Importeurs Ronnie Hoare Jahr Autos Start Courage Gesamt-Achter Sieg Klasse GT-Wagen Geschichte Doug Motorsport Magazine Heft April S Alain Bienvenu heures du Mans Éditions Art Besançon folgenden Jahr Jonathan Williams Courage Ferrari-Werkscockpit 1000-km-Rennen Monza Ferrari Günther Klass vor.Adam Cooper Piers Courage S. Courage Ronnie Hoares privatem Rennstall Richard Attwood Gage Fahrzeug reduzierte Programm 24-Stunden-Rennen Le Mans Hoares Ferrari Stunden Courage Steuer Motorschaden Le Jean-Pierre Beltoise Matra Werksteam Matra Sports Ford Porsche dominierte Rennen Runden Rückstand Sieger Jacky Ickx/Jackie Oliver Position beste Matra-Paarung erweiterte Courage wirtschaftlichen Gründen Sportwagenengagement Gage Alfa Romeos Werksteam Autodelta Partner Andrea de Adamich Alfa Romeo Tipo Sportwagen-Weltmeisterschaft Start Vorbereitung Saison Team Jahresbeginn Rennen Argentinien Weltmeisterschaftsstatus Courage de Adamich 200-Meilen-Rennen Buenos Aires.Ed McDonough Peter Collins Alfa Romeo Tipo The development Veloce Publishing ISBN S. Autodeltas erster Weltmeisterschaftslauf Saison 12-Stunden-Rennen Sebring Courage de Adamich Platz 1000-km-Rennen Monza Zielankünfte 1000-km-Rennen Nürburgring Courage Rolf Stommelen Auto Tipo Runden gebrochenen hinteren Stoßdämpfern aus.Michael Behrndt Thomas Födisch Matthias Behrndt ADAC km Rennen Heel Verlag Königswinter ISBN S. letztes Langstreckenrennen Wochen später 24-Stunden-Rennen Le Mans erneut technisch bedingten Ausfall Courage Engagement nordamerikanischen CanAm-Serie Cockpit Werksteam Herstellers Vorübergehend Kontakt kanadischen Unternehmer Kundenteam Projekt früh Finanzierung Unfall Großen Preis Niederlande Ickx Nr. Ferrari Rindts Lotus Nr. mini|Streckenplan Circuit Park Zandvoort Großen Preis Niederlande Zandvoort verunglückte Courage tödlich Unfallablauf Training Courage Belgien eingesetzten Chassis De Tomaso Internetseite 26. Mai neunten Startplatz Runde Rennens Platz liegend Hochgeschwindigkeitspassage Streckenabschnitt Tunnel Oost Kontrolle Wagen Abschnitt Strecke Fangzäune Metallelementen Courages De Tomaso km/h Zäune liegende Düne weiteres Mal Fangzaun Strecke Meter später Fahrbahnrand Wucht Aufpralls vordere Radaufhängung Helm Fahrers gelöster Reifen Aufhängungsteil Courages ungeschützten Kopf Fahrzeug Bewegung Benzintanks auslaufende Benzin Wagen Teil Grasstreifens stehender Baum Flammen Feuer Chassis hohe Brenntemperaturen erreichende Magnesium zusätzlich großen Hitzeentwicklung Zeit vollständig Feuerwehrleute Chassis Courage Sand Darstellungen These Courage lebendigem Leib Auto verbrannt.Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Motorbuch Verlag Stuttgart ISBN S 230.Alan Henry Williams Formula Haynes Publishing ISBN S 32.Doug Nye große Buch Formel-1-Rennwagen Dreiliterformel Verlagsgesellschaft Rudolf Müller Köln ISBN 3-481-29851-X S. Untersuchungen Dokumentationen eingehender Unfall Courage Feuer Leben Ausbruch Aufschlag Reifens Aufhängungsteils Kopf wurde.Adam Cooper Piers Courage S. ersten Minuten Courage Unfall entsprechende Einschätzungen Fahrerlager Meldung Reporters Bewegungen gehenden laufenden Menschen Tatsächlich Streckenposten Unfallort weglief.Adam Cooper Piers Courage S. Ursachen Courage Rennen Kontrolle Fahrzeug ungeklärt Filmaufnahmen Zeugen Rekonstruktion Geschehnisse spätere Untersuchung ausgeglühten Wracks Erkenntnisse Gesichert Strecke Unfallstelle Bodenunebenheit Ursachen Courages tödlichen Unfall unterschiedliche Erklärungsansätze Frank Williams Unfall Fahrfehler Courages mechanischen Defekt Aufhängungsbruch wahrscheinlichste Variante Auffassung Jahre Unfall Brian Redman Wochen später Courages Platz Williams Einschätzung ersten Rennen Courages Tod Training ausreichende Erklärungen Statistik Großen Preises Niederlande 26. Mai Nabendefekt Eindruck Aufhängungsteilen kurz Brechen Courage Rückzug Williams De Tomaso Dallara war.Adam Cooper Piers Courage S. Jackie Stewart Jahre später tödlichen Unfall François Ceverts auchJacqueline Cevert-Beltoise Johnny Rives François Cevert Pilote Legende L'Autodrome Éditions Saint-Cloud ISBN S. Fahrfehler Courage wahrscheinlich Bodenunebenheit Osttunnel Grenzbereich Kontrolle Auto verloren.Adam Cooper Piers Courage S. Untersuchungskommission Vermutung Defekt Dunlop-Reifen Unfall können.Ulrich Schwab S Vermeidbarer Unfall Konsequenzen Courages Unfall rückblickend vermeidbares Ereignis Circuit Park Zandvoort 1960er-Jahren gefährlich Courages Tod Tunnel Oost schweren tödlichen Unfällen Organisatoren Streckenbetreiber Konsequenzen Ereignissen Chris Lambert Formel-2-Rennen zweiten Lauf Courage gleicher Stelle Strecke Fangzaun Folgen anschließenden Aufpralls Woche Courages Unfall Jack Brabham privaten Testfahrten Pedro Rodríguez Zeittraining Strecke verunglückt.Rennbericht Großen Preis Niederlande Internetseite 26. Mai Tod Courages Strecke Jahre später Roger Williamson Großen Preis Niederlande gleicher Stelle Unfall schweres Feuer Parallelen Courage auf.Jackie Stewart not Hachette ISBN S. Zitate Statistik Karrierestationen % Clubrennen Formel Formel Formel Formel Formel % Tasman-Serie Formel-2-Europameisterschaft Platz Formel Tasman-Serie Platz Formel-2-Europameisterschaft Platz Formel Platz % Tasman-Serie Platz Formel-2-Europameisterschaft Formel Platz Formel Formel Gesamtübersicht Formel-1-Weltmeisterschaft center % Saison Team Chassis Motor Rennen Siege Zweiter Dritter Poles Punkte WM-Pos Ron Harris/Team Lotus Lotus Ford Lotus Reg Parnell Racing Frank Williams BT26 Cosworth DFV Frank Williams Cosworth DFV Formel-1-Weltmeisterschaft center % Saison width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em EFCFFF EFCFFF EFCFFF DNS EFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF background CFCFFF background CFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF EFCFFF CFCFFF EFCFFF DNS CFCFFF NC EFCFFF EFCFFF Formel-1-Rennen Weltmeisterschaftsstatus center % Saison width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em 20px|rand|verweis=Cape South Easter Trophy Formel 20px|rand|verweis=Gran 20px|rand|verweis=Sunday Mirror Trophy 20px|rand|verweis=Gran Premio del Mediterraneo Formel 20px|rand|verweis=Spring Cup 20px|rand|verweis=Gran 20px|rand|verweis=Oulton Park Gold Cup 20px|rand|verweis=Großer Preis Spanien DNS CFCFFF Formel 20px|rand|verweis=International Gold Cup DNS DFFFDF EFCFFF Formel 20px|rand|verweis=International Gold Cup EFCFFF EFCFFF Formel 20px|rand|verweis=International Gold Cup Formel-2-Europameisterschaft Gesamtübersicht center % Saison Team Chassis Motor Rennen Siege Zweiter Dritter Poles Punkte WM-Pos John Frank Williams |Frank Williams |Cosworth Courage Punkte Formel-2-Europameisterschaft Fahrwerung center % Saison width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em Club 20px|rand|verweis=ADAC Eifelrennen 20px|rand|verweis=Flugplatzrennen Tulln-Langenlebarn 20px|rand|verweis=Gran Premio de Madrid 20px|rand|verweis=Grote Prijs van Zandvoort 20px|rand|verweis=Gran Premio del Mediterraneo Trophy 20px|rand|verweis=Gran Roma CFCFFF EFCFFF FFDF9F CFCFFF CFCFFF DFDFDF EFCFFF EFCFFF EFCFFF Club 20px|rand|verweis=Gran Premio de Madrid 20px|rand|verweis=London Trophy 20px|rand|verweis=Flugplatzrennen Tulln-Langenlebarn 20px|rand|verweis=Grote Prijs van Zandvoort 20px|rand|verweis=Gran Premio del Mediterraneo 20px|rand|verweis=Preis Baden-Württemberg 20px|rand|verweis=Gran Roma FFDF9F EFCFFF DNS EFCFFF EFCFFF CFCFFF DFDFDF Club Eifelrennen 20px|rand|verweis=Gran Madrid 20px|rand|verweis=Flugplatzrennen Tulln-Langenlebarn 20px|rand|verweis=Gran Premio del Mediterraneo 20px|rand|verweis=Gran Roma CFCFFF FFDF9F FFDF9F FFFFBF EFCFFF % Jahr Team Fahrzeug Teamkollege Platzierung Ausfallgrund Ferrari Rang Klassensieg Ferrari Richard Ausfall Ölpumpe Equipe Matra Elf Matra Pierre Rang Autodelta SpA Alfa Romeo T33/3 Andrea Adamich Ausfall Elektrik % Jahr Team Fahrzeug Teamkollege Platzierung Ausfallgrund Autodelta S.P.A Alfa Romeo T33/3 Andrea Adamich Rang Einzelergebnisse Weltmeisterschaft center % Saison Team Rennwagen width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em width:2.5em Concessionaires Ferrari background EFCFFF Concessionaires Ferrari background EFCFFF Matra Matra background EFCFFF Autodelta Alfa Romeo T33 background EFCFFF background EFCFFF background EFCFFF background EFCFFF background EFCFFF background EFCFFF Literatur Adriano Cimarosti Jahrhundert Rennsports Motorbuch Verlag Stuttgart Adam Cooper Piers Courage Last Gentleman Racers Haines Publishing Sparkford Maurice Hamilton Frank Williams story behind Williams-Renault London Alan Henry Williams Formula Haynes Publishing Alan Henry Courage Motor Sport Heft S. David Hodges A–Z Crowood Press David Hodges Rennwagen A–Z Stuttgart Eberhard Reuß Ferdi Kräling Formel Story Delius Klasing Bielefeld Mike Lawrence Motor Racing Publications Pierre Ménard Auflage St. Sulpice N.N Legends Motorsport Magazine Heft Januar S. Weblinks Piers Courage Internetseite Kurzbiografie Abbildungen Anmerkungen Einzelnachweise Folgende Werke nachstehend Abkürzung Volltitel Adam Cooper Piers Courage Adam Cooper Piers Courage Last Gentleman Racers Haines Publishing Sparkford Maurice Hamilton Frank Williams Maurice Hamilton Frank Williams story behind Williams-Renault London Ulrich Schwab Ulrich Schwab Rennen Automobil-Weltmeisterschaft Auflage Motorbuch-Verlag Stuttgart Anmerkungen Kategorie Rennfahrer Stunden Le Mans Kategorie Sportwagen-WM- Rennfahrer Kategorie Formel-1-Rennfahrer Vereinigtes Königreich Kategorie Rennfahrer Formel-2-Europameisterschaft Kategorie Rennfahrer Stunden Sebring Kategorie Brite Kategorie Kategorie Kategorie Mann