Schnitger Arp Schnitger Schmalenfleth 9. Juli Golzwarden begraben 28. Juli Neuenfelde berühmtesten Orgelbauer Zeit Vollender norddeutschen Barockorgel Sein Wirkungskreis Nordeuropa Orgelneubauten stilbildend Hauptwerkstatt Hamburg Gesellen Mitarbeiter Filialen Groningen Berlin neue Orgeln ältere Werke Schnitger Werke rauschenden Mixturen starken Bässen Begleitung Gemeindegesangs anderen Darstellung norddeutschen Orgelschule Kaufmannschaft organisierten Abendmusiken Hansestädte Instrumente Grundsubstanz Leben Geburtsdatum genaue Geburtsdatum bekannt Vermutung Schnitger-Forschers Gustav Fock weit verbreitete Angabe Schnitger 2. Juli Fock Geburtsdatum Bericht Siwert Meijer S. Taufdatum 9. Juli Golzwarder Kirche Herkunft Schnitger angesehenen Tischlerfamilie Generationen Wohnsitz Schmalenfleth Brake Familienname Schnitger Gewerbe Herkunftsfamilie Arp Schnitgers Großvater Berendt niederdeutsch Schnitzer Tischler Vater Tischlermeister Arbeiten Golzwarder Orgel Frau Vorname Katharina Todesjahr Ehe Kinder Arp wahrscheinlich jüngste Schreibweise bevorzugt englisch 24. Oktober Kindheit Ausbildung mini|Hus-Schnitger-Orgel Stade St. Cosmae Schnitgers Kindheit Ausbildung bekannt Geschwistern wahrscheinlich Handwerk Vaters Historisch Glückstadt Unterelbe Geselle Verwandten Berendt Hus war.Edskes Vogel Arp Schnitger Werk Aufl S. Schnitger Jahren Orgelbau Fertigstellung Stader Orgel St. Cosmae krönender Abschluss Lebensphase Befruchtend Schnitger lebenslange Freundschaft Vincent Lübeck Organist St. Cosmae Schnitgers größter Orgel Hamburger St.-Nikolai- Kirche Tode Lehrherrn vollendete Schnitger Jahren Stade Orgelneubau St. Wilhadi Auftrage Witwe Hus Orgelwerkstatt selbstständiger Meister Handwerkliches Geschick Wirkungskreis Schnitgers handwerkliches künstlerisches Geschick schnell Aufträge näheren Umgebung Anfragen Bremen Hamburg Schnitger Stader Werkstatt Orgeln Hus Auftrag Hamburg Hamburger KirchenorgelnRichert Harald Arp Schnitger Vincent Lübeck Heimat Lichtwark-Heft Nr. Hrsg Bezirksamt Bergedorf Bergedorf Verlag HB-Werbung Hamburg-Bergedorf Ablegen Bürgereides 1. September hansestädtischen Vollbürger selben Jahr ersten großen Auftrag Kirchenvorstand St.-Nikolai-Kirche Orgel Registern Manualen Pedal Pfeifen Orgel größte Instrument Welt Schnitgers internationalen Ruhm.Edskes Vogel Arp Schnitger Werk Aufl S. größte Pfeife 32-füßige C Pfund Angabe Nikolai-Organisten Johann Friedrich Schwencke Choralbuch Hamburgischen Gesangbuch Orgel Großen Brand Hamburg Arp Schnitger St. Jacobi Hamburg neu gebaute Orgel Registern Manualen Pedal größten erhaltenen Barockorgeln Berühmte Orgelbauer Komponisten Orgel Orgelmeister Komponisten Dieterich Buxtehude Georg Friedrich Händel Johann Sebastian Bach.Edskes Vogel Arp Schnitger Werk Aufl S. Schnitgers Wirkungsfeld Norddeutschland Niederlanden großen Teil Europas Fock Arp Schnitger Schule S. Ortgies Unbekanntes Schnitger-Orgeln Hinweise Funde Hypothesen Zuschreibungen Norddeutschland Niederlande Stadt Groningen Stade Hamburg Zentrum Schnitger Schule entwickelteEdskes Vogel Arp Schnitger Werk Aufl S. England Orgel Orgel neues Gehäuse nahe gelegene Christ Church Derry Hill Russland Peter Großen Orgel Hausorgel Privatmann weitere Orgeln protestantische Kirchen Moskauer Ausländervorstadt Dänemark Orgel Portugal später Orgeln Spanien Orgel Verbleib England Russland Dänemark Spanien gelieferten Instrumente unbekannt Schnitger Orgelbauprivilegien Grafschaften Oldenburg Delmenhorst Herzogtümer Bremen Verden Schleswig Holstein verliehen.Edskes Vogel Arp Schnitger Werk Aufl S. Schnitgers Ernennung königlich preußischen Hoforgelbauer Position Familienleben erster Ehe Heirat Jahre Hamburg wohlhabenden Hamburger Kaufmannstochter Gertrud Otte Hof Schwiegervaters Hans Otte Neuenfelde Tode Jahr weitere Orgelwerkstatt genannten Orgelbauerhof Vgl. Julius Quast Geschichte Anhang 28. Juli St.-Pankratius-Kirche Neuenfelde Kanzel Familiengrab Ehe Kinder Söhne Beruf Vaters bedeutenden Vater Werk Arp Schnitger jun Orgel Weener Frau Jahre später Hamburg Pest Hans Schnitger Baden Elbe Johann Jürgen Georg Schnitger verschiedenen Orgelprojekten Jahre Bruder Franz Caspar Schnitger Orgel Zwolle.Edskes Vogel Arp Schnitger Werk Aufl S. Spur Franz Caspar Schnitger Tod Vaters Jahre Niederlanden Meppel Alkmaar Zwolle bedeutende erhaltene Orgeln Arp Schnitgers älteste Tochter Agneta Monate jüngere Tochter Catharina Tod Orgelbauerhof Neuenfelde Schnitgers erste Frau Jahre Schnitger zweite Ehe Organistenwitwe Anna Elisabeth Koch Dieckmann Abbehausen Persönlichkeit Orgelempore Golzwarden mini|hochkant|Weiteres Emporenbild Golzwarden Mitte Schnitger Von Schnitger Bild Peter Golon Vermutung Abbildung Organisten Perücke Stadtrock Golzwarder Orgelempore Jahr Meister könnte.Textbuch CD Arp Schnitger Niedersachsen Musikproduktion Dabringhaus Grimm S. Golzwarden Schnitger Orgel Selbstkostenpreis Reichstalern völlig Dorfe Golzwarder Gemälde Gemälden Emporenbrüstung weiteren Details Orgelbauer Insignien Orgelbaukunst Proportional -Zirkel Stimmhörner Schnitgers Wappen Neuenfelde Indizienkette umstrittene Identifizierung Schnitgers Darstellung Musikers Emporenbrüstung Orgel Notenrolle Ensemble dirigiert.Dietrich Diederichs-Gottschalk Schall Ewig Bildprogramme Orgelemporen Kirchenausstattungen St. Bartholomäuskirche Golzwarden St. Pankratiuskirche Hamburg-Neuenfelde Kontext Orgeln Arp Schnitger Isensee Oldenburg ISBN Identifizierung Een van Arp Schnitger Het Orgel Band Nr. S Hollmann Arp Schnitger Gesicht NWZ online 24. Oktober Schnitger kleinen Dorf Oldenburgischen Seine Korrespondenz überdurchschnittlichen Allgemeinbildung Lateinkenntnisse Schnitger Golzwarder Ovelgönner Lateinschule gesellschaft.de Leben Werk Website Arp Schnitger-Gesellschaft 24. Oktober Unterschrift gehobene üblichen eigen Hand zweite Auflage Andreas Werckmeisters Orgel-Probe Widmungsgedicht Paarreimen Alexandriner.Werckmeister Erweiterte Verbesserte Probe Lobpreisungen 24. Oktober Seine blickende Geschäftstüchtigkeit wirtschaftliche Kompetenz Koordinierung verschiedenen Außenstellen Werkstatt ersichtlich Frömmigkeit Briefen Orgel-Kontrakten Tage Orgeln Schriftstücke Meijerschen Bericht Schnitger Manuskripte Sätzen Namen Amen Gott Ehre Ach Gott ehrliches Leben seliges Schnitger verschiedener Seite Uneigennützigkeit Oldenburgischen Heimat Orgeln Ehre Gottes Selbstkostenpreis Kirchengemeinden vermögend gewährte Ratenzahlungen Jahre lutherischen Kirche Groningen einmanualige Orgel Reichstalern erkenntlich zweites neue Bälge Schnitgers Selbstlosigkeit letzten Jahren familiären Schicksalsschläge wirtschaftlichen Rückgang persönliches Selbstzeugnis Groninger Organist Siwert Meijer niederländischen Musikzeitschrift CaeciliaSiwert Meijer Bijdragen tot de geschiedenis van het Caecilia Übersetzung Beiträge Schnitger Arp-Schnitger-Forschung offenbar fehlerlos vorhandenen eigenhändigen Aufzeichnungen Arp Schnitgers Schnitger berühmter Orgelbauer reich Lebensende aufreibende Reise Zwolle Winter Schnitger Verhandlungen Orgelneubau Gesundheit schwer Sein Todesdatum Verstorben Neuenfelde Itzehoe Orgel Manualen Registern Arp Schnitgers Begräbnis Begräbnisbuch Neuenfelder Kirchengemeinde 28. Juli erste Frau Tochter Neuenfelder St. Pankratiuskirche Orgel Kirchengestühl Familie Hausmarken Schnitger Otte barocke Ausstattung Kanzelaltar Kirchengruft Gedenken Nähe schlichte Steinplatte Boden Werk mini|Entwurfszeichnung Hamburger Fuß Arp Schnitger Orgeln neu wesentlich größere Reparaturen Orgeln Werke Zustand Bezeichnung Arp-Schnitger-Orgel Schwerpunkte Tätigkeit Städten Hamburg Bremen Elbe-Weser-Gebiet Grafschaft Oldenburg Magdeburg Provinz Stadt Groningen Orgeln Deutschlands geliefert.In Klammern Neubauten Erweiterungsumbauten Werkliste Liste weitere Werke z B. Hamburg St. Georgen Berlin St. Sophien Werken Manualen Schnitger Manualen größere zweimanualige Orgeln selbstständigem Pedal Schnitgers Werkstätten neu gebaute Register nebenstehende Zeichnung Orgelprospekt Academiekerk Groningen Orgel benachbarte Aa-kerk einzige Zeichnung Schnitger verwendeten Maßangabe Hamburger Fuß Entwurfszeichnung 12-teilige Maßstab erkennbar Vogel Arp Schnitger Werk Aufl S. Bauliche klangliche Besonderheiten baulicher klanglicher Hinsicht Orgeln Schnitgers folgende Merkmale Vgl. Einführung H.W Coordes Handwerklich Orgeln höchstem Niveau verwendeten Holz Orgelmetall handwerklichen Niveau solide gebaute exzellent klingende Grundstimmen Vorgängerorgeln Klangkonzept Prinzipale kostbaren Werken reinem Zinn Prospekt Mixturen Zungenstimmen Werkaufbau Vorläufern Gottfried Fritzsche Frietzsch Orgelbauerfamilie Scherer Schnitgers Instrumente getrennte Werke Hamburger Prospekt Hauptwerk Rückpositiv Emporenbrüstung Pedal größeren Orgeln Pedaltürmen Brustpositiv Oberwerk Renaissance-Tradition Mehrchörigkeit Schnitger-Orgeln ideal Darstellung Norddeutschen Orgelschule reich disponierten Pedalwerks Schnitgers Orgeln Pedalkoppeln kleineren Orgelwerken Pedal symmetrische Prospekt Hauptwerk verkleinerter Form Rückpositiv mittleren polygonalen Bassturm Seite Spitztürme Tenorlage zweigeschossig angeordneten Flachfeldern Pfeifen Diskants Pfeifenwerk Pedals seitlich separaten Pedaltürmen Spätwerken Tendenz stumme dekorative Flachfelder Pedalturm Hauptwerkgehäuse Orgel Pellworm Sneek Itzehoe Regel geschwungenen geraden Kranzgesimse Türmen Kröpfungen.Edskes Vogel Arp Schnitger Werk Aufl S. kleine Orgeln lückenlosen Prinzipalchor kraftvolles Klanggerüst Begleitung Gemeindegesangs Gruppen mehrchöriger Register zweichörigen Aliquotregister Sesquialtera Terzian Rauschpfeife Zusammenfassung Quinte Klangkronen Mixtur Scharf Chören.Vgl z B. Orgel Cappel zahlreichen original erhaltenen gemischten Stimmen Einzelnen Terz-haltigen Register ersten Gruppe Soloregistrierungen Färbung Plenumklangs Klangkronen Plenum charakteristische Brillanz Quintchören Chorverdopplungen Bass Diskant anwachsenden Chorzahl mehrfach Spitzenchor Manualklangkronen Klaviaturmitte Sonderform entsprechenden Registrierungen geeignet figurative Passagen drei-chörige Quart-Sext-Zimbel Stade Cappel Norden Hamburg/Jacobi Repetitionsverlauf wechselnd Besetzung Quinte beginnend Renaissance weit mensurierten Flötenstimmen Schnitgers Flöten wesentlich enger helleren eleganteren Klang Zungenstimmen umgekehrte Entwicklung dunkler grundtöniger Basslage Pedal Zungenchor voll Zungen volle Becherlänge gute Stimmhaltung kräftiger grundtöniger Klang Unterstützung Gemeindegesangs Mitte 17. Jahrhunderts Orgel verschiedenen Einzelregister großer polyphoner Qualität Eleganz Ansprache Pfeifen harmonische Verhältnis Obertönigkeit Verschmelzungsfähigkeit Principalen Zungen unterschiedlichen Charaktere Flöten erstaunlichen süddeutschen Orgeln Schnitgers Werken große Anteil Zungenstimmen Manualwerken kurzbechrige Regel mitteltönige Stimmung große Klangreinheit ausdrücklichen Wunsch später Modifikationen wohltemperierten Stimmung Schnitger Modifikationen nachweisbar.Vor nicht-mitteltönig gestimmten Orgeln Norddeutschland Orgeln Frans Caspar Schnitgers Alkmaar Zwolle Stadtorgeln Disposition Intonation Allgemeinen klanglich raffinierter verfeinerter Dorforgeln schönes Beispiel Orgel Grasberger Kirche Hamburg Schüler Schüler Gesellen Werk Mitteldeutschland Niederlanden Skandinavien Hauptwerkstatt Hamburg Gesellen Mitarbeiter Stade Bremen Groningen Lübeck Magdeburg Berlin neue Orgeln ältere Werke Außenstellen Meistergesellen Schnitger Unternehmer Werkstatt Werkstatt Verhandlungen Orgeln Durchführung Arbeiten Vorgehensweise Schnitger einheitliche Mensuren Bauweisen Kosten senkenden Maßnahmen kleinen Kirchengemeinden möglich Orgelneubau größeren Orgelumbau Orgel baulich Disposition individuell Schnitgers Lebensende verschiedene Gesellen selbstständig Tradition Schnitgers Nordeuropa Hamburg Otto Diedrich Richborn Stade Erasmus Bielfeldt mutmaßlicher Schüler Lübeck Hans Hantelmann Itzehoe Johann Dietrich Busch mutmaßlicher Schüler Hannover Christian Vater Hildesheim Johann Matthias Naumann Andreas Müller Lüneburg Matthias Dropa Westfalen Gerhard Holy mutmaßlicher Schüler hessischen Sontra Johann Adam Gundermann Wommen Halle Christian Joachim Berlin Schlesien Johann Michael Röder Stettin Johann Balthasar Held Gregorius Struve Bremen Orgelbauerfamilie Klapmeyer Glückstadt Oldenburg tätig In Skandinavien Lambert Daniel Kastens Itzehoe Kopenhagen Norwegen Eric German Stockholm Johann Hinrich Ulenkampf Hulenkampf Portugal.Edskes Vogel Arp Schnitger Werk Aufl S. stärker nachhaltiger Einfluss Schnitgers niederländischen Provinzen Groningen Friesland frühen Tod Franz Caspar Schnitger Albertus Antonius Hinsz Witwe Franz Caspar Werkstatt Groningen Hinsz Schüler Heinrich Hermann Freytag Platz partnerschaftlich Frans Casper Snitger Freytag-Familie Niederlanden Generationen Tradition Arp Schnitgers Erlöschen Werkstatt Jahr Ortgies Schnitger Lexikon norddeutscher Orgelbauer S. sodass Schnitgers Werke stärker Deutschland eingreifenden Umbauten weitgehend Niederlanden Schnitger-Schüler Rudolf Garrels Groningen Den Haag bedeutende Werke Bedeutung Schnitger-Denkmal Schmalenfleth Landkreis Wesermarsch Schnitgers Bedeutung primär handwerklichen technischen klanglichen Qualität Werke Orgel Hamburger Nikolai-Kirche Größe Klangeigenschaften Grundstein Ruhm Schnitger mehrchörige Werkprinzip Vorgänger großen Ökonomie kleinen Dorforgeln begrenzten Anzahl Registern große Vielfalt Klangmöglichkeiten Einzelstimmen Kombinationen Gesamtklängen charakteristischen Soloregistern große harmonische Verschmelzungsfähigkeit eigen Schnitger Orgeln rauschenden Mixturen starken Bässen Begleitung Gemeindegesangs anderen Darstellung norddeutschen Orgelschule Abendmusiken Hansestädte anderen außergottesdienstlichen Kirchenmusikveranstaltungen Bewunderung vonseiten Vincent Lübecks Dietrich Buxtehudes anderer zeitgenössischer Organisten deutlich Stylus Phantasticus wechselnden Affekten Schnitgers Orgeln idealer Weise Werkprinzip ausgebauten Prinzipalchöre Werken farbigen grundtönigen Flötenregister reich besetzten Zungenstimmen verschiedenen Plenumklänge norddeutschen Kompositionen häufigen Manualwechseln Konsortregistrierungen häufigen Einsatz selbstständigen Pedals Schnitgers internationaler Wirkungskreis Zeit Parallele Umbauten wesentlich Schnitgers geschäftstüchtige Organisation verschiedener Werkstätten zahlreichen Orgelbauprivilegien gleichsam Monopolstellung Norddeutschland Orgelbauer großen Einfluss modernen Orgelbau Schnitger Orgelbewegung wesentlichen Impulse Wiederentdeckung Orgel Hamburger Jacobikirche erhalten.Vgl letzten Jahren erhaltenen Werke erreichbaren Kenntnisstand Weitgehend erhaltene fachkundig restaurierte Werke Cappel Dedesdorf Grasberg Groningen Aa-kerk Hamburg St. Jacobi Lüdingworth Neuenfelde Norden Steinkirchen Uithuizen führende Rolle Restaurierungen Orgelbauer Jürgen Ahrend Loga zu.Edskes Vogel Arp Schnitger Werk Aufl S. Schnitgers Werken Deutschland Frankreich Niederlanden Schweden Schweiz Vereinigten Staaten Neubauten Quelle Inspiration.Kopien Orgeln 24. Oktober Schnitgers Werk modernen historischen Vorbildern verpflichteten Orgelbau weltweit stilbildend Arp-Schnitger-GesellschaftHomepage Arp- Schnitger-Gesellschaft 24. Oktober niederländische Groningen Orgelland Groningen Orgelland 24. Oktober Erforschung Leben Werk Schnitgers Erhalt bestehenden Orgeln Erschließung Bedeutung breite Öffentlichkeit Musikfest Bremen Anerkennung erhaltenen Schnitger-Orgeln UNESCO-Welterbe Todestag Orgelbauers Jahr 2019.Weser-Kurier 11. September Welterbe-Initiative Schnitger-Orgeln Formen 24. Oktober Werkliste Liste Orgelneubauten Register Gehäuse Arp Schnitger Auswahl zerstörten Neubauten ersetzten Orgeln.Angaben Arp Schnitger NL H.-W. Coordes 24. Oktober Größe Instrumente fünften Spalte Anzahl Manuale Anzahl klingenden Register sechsten Spalte großes selbstständiges Pedal kleines angehängtes Pedal Kursivierung betreffende Orgel Prospekt Schnitger % Jahr Ort Kirche Bild Manuale number |Register Bemerkungen Stade St. Damiani zentriert|160x160px Mitarbeit Vollendung Orgel Berendt Hus Gehäuse Prospekt Register Jürgen Ahrend→ Orgel St. Damiani Stade Borstel Jork St. Nikolai |etwa Neubau Verwendung etlicher Register 16. Jahrhundert durchgreifende Umbauten Johann Paul Geycke Philipp Furtwängler Pedalregister Schnitger St. Johannes Täufer Prospekt St. Matthias Erweiterung Orgel freies Pedal Gehäuse Prospekt Hamburg Cappel St. Johannis Kirche ehem Hamburg Cappel Niedersachsen St. Peter Paul Gehäuse Prospekt originalen Pfeifen Register Schnitger weitere alte Register Schnitger Rudolf Beckerath Orgelbau→ Orgel St. Peter Paul Cappel St. Johannis Erweiterungsumbau Orgel Hans Christoph Fritzsche Gehäuse originale Prospektpfeifen Rekonstruktion Rowan West St.-Jacobi-Kirche Großer Erweiterungs-Umbau Orgel Antonius Wilde Gehäuse Prospekt Register Schnitger alte Register Schnitger Hälfte Gesamtregister Jürgen Ahrend→ Orgel St.-Jacobi-Kirche Lüdingworth St.-Nikolai-Kirche Vollendung Neubaus Joachim Richborn Gehäuse später Kirche Orgelpositiv Gehäuse Register Schnitger Bergstedter Kirche Hamburg-Altona Blankenhagen Dorfkirche Blankenhagen zentriert|160x160px Dorfkirche Blankenhagen Gehäuse Register Schnitger Alexander Schuke→ Orgel Dorfkirche Blankenhagen Hamburg St. Nikolai Hamburger Brand Steinkirchen St. Martini Nicolai zentriert|160x160px Gehäuse Prospekt Register weitere Rudolf Beckerath→ Orgel St. Martini et Nicolai Steinkirchen Hamburg-Neuenfelde St. Gehäuse Prospekt Register Restaurierung Orgelwerkstatt Wegscheider→ Orgel St. Pankratius Neuenfelde Mittelnkirchen St. Register Schnitger II/P/30 Bartelt Immer→ Orgel St. Bartholomäus Mittelnkirchen St. Mauritius zentriert|160x160px Gehäuse Prospekt Register Hendrik Ahrend→ Orgel St. Mauritius Hollern Norden St. IV/P Schnitgers Orgel St. Ludgeri Norden Manualklaviaturen Manualwerken Rückpositiv II Werck Hauptwerk Brustwerk und/oder Oberpositiv Windzufuhr Manualwerken eigene Ventile Schnitger dritte letztgenannten Teilwerken einzeln Manualschiebekoppel Register W BP OP beliebiger Kombination Schnitger einmalige Anlage Oberpositiv Jahre bestehenden Orgel vorhandenen Brustwerks Platz weitere vierte Manualklaviatur vorhanden Gehäuse Register Schnitger weitere alte Register Schnitger Jürgen Ahrend→ Orgel Ludgerikirche Norden Groningen Martinikerk zentriert|160x160px Pedal-Gehäuse Prospekt Register Schnitger weitere alte Register Schnitger Jürgen Ahrend→ Orgeln Martinikerk Groningen Hamburg St. Jacobi zentriert|160x160px Register alte Register Schnitger Jürgen Ahrend→ Orgel Hauptkirche Sankt Jacobi Hamburg Groningen Pelstergasthuiskerk zentriert|160x160px Gehäuse Register ganz Bakker Timmenga→ Orgel Pelstergasthuiskerk Groningen Eutiner Schloss Schlosskapelle |etwa Hamburg Kirche Grasberg Waisenhaus Grasberg Ev.-luth Kirche Gehäuse Register Gebr Hillebrand→ Orgel Grasberger KircheKlangbeispiele Orgel Grasberger Kirche 24. Oktober Hamburg Deyelsdorf Ursprünglich Hausorgel Johann Friedrich Mayer wahrscheinlich Kirche Deyelsdorf Identifizierung Zuschreibung Jan Busch.Jan Busch Arp Schnitgers Hausorgel Dr. Johann Friedrich Mayer Ars Organi Band Heft S Gehäuse Register Gedackt Flöte Originale Disposition Gedackt Flöte Sesquialtera weitere Register Umfang Stimmtonhöhe Chorton Magdeburg St. Johannis zentriert|160x160px Neubau Wilhelm Sauer Scheemda Dorpskerk zentriert|160x160px Gehäuse Register ganz Orgelbau Metzler Söhne Bernhardt Edskes→ Orgel Dorpskerk Nieuw Scheemda Noordbroek Dorpskerk zentriert|160x160px umgebautes Gehäuse Register Disposition Cornelius H. Edskes Simon Graafhuis Zustand Orgel Dorpskerk Noordbroek Dorpskerk tiefgreifend Gehäuse Prospekt Register I/p/9 Orgel Dorpskerk Harkstede Groningen Aa-kerk zentriert|160x160px Einsturz Turmes Orgeln Der Aa-kerk Groningen Groningen NL Peize Gertruids-Gasthuiskerk Erweiterung Orgel Anthonie Verbeeck selbstständiges Pedal Registern Peize NL Herv Kerk Foto Gehäuse Prospekt Register Schnitger weitere alte Register Schnitger Gebr van Vulpen Bremen Bremer Dom zentriert|160x160px Neubau Johann Friedrich Schulze Magdeburg Heilig-Geist-Kirche Groß Quenstedt St. Peter Paul Wegeleben völlig Bremen St. Stephani Golzwarden St. Gehäuse Dedesdorf-Eidewarden St. Manual-Gehäuse Register Orgelbau Führer Heiko Lorenz Orgel St. Laurentius Dedesdorf Strückhausen St. Johannes zentriert|160x160px Neubau Johann Martin Schmid Hauptwerk-Gehäuse veränderter Form Lübeck Lübecker Dom zentriert|160x160px Neubau Eberhard Friedrich Walcker erhaltene Prospekt Schnitger Luftangriff Lübeck 29. März Rekonstruktion Schnitger-Orgel geplant.nordkirche.de Lübecker Dom neue Orgel 24. Oktober Pieterburen NL Mensingeweer Dorpskerk Mensingeweer NL Herv Kerk Gehäuse Prospekt Register Orgel Dorpskerk Mensingeweer Groningen Lutherse Kerk Neubau Firma van Oeckelen Zonen Bernhardt Edskes St. Laurentius Kosten Reichstaler Abbruch Beschluss Kirchenvorstandes Ganderkesee St. Cyprian Cornelius zentriert|160x160px Gehäuse Prospekt Register Heiko Lorenz→ Orgel St. Cyprian Cornelius Ganderkesee Stettin Vollendung Orgelneubaus Matthias Schurig Tod Magdeburg St.-Ulrich-und-Levin-Kirche Neubau Wilhelm Rühlmann Schloss St. Blitzschlag Turm Pfeifen Orgelneubau Furtwängler Uithuizen Jacobikerk zentriert|160x160px Gehäuse Register ganz weitere Bernhardt Edskes→ Orgel Jacobikerk Uithuizen Moreira Maia Portugal Klosterkirche San Salvador Gehäuse Register Georg Jann Christoph Metzler→ Orgel São Salvador Maia Clausthal-Zellerfeld St.-Salvatoris-Kirche Gehäuse Innenwerk Neubau Karl Schuke II/P/27 freie Schleifen Groningen Academiekerk Der Aa-kerk zentriert|160x160px Aa-kerk Gehäuse Prospekt Register Schnitger weitere alte Register Schnitger Auslagerung Konsolidierung Orgelmakerij Reil→ Orgeln Der Aa-kerk Groningen Estebrügge Jork St. Martini Gehäuse |nach Kiel Kieler Schloss Eenum Dorpskerk Gehäuse Prospekt Register ganz Reil→ Orgel Dorpskerk Eenum Godlinze Dorpskerk Umbau Albertus Antonius Hinsz einmanualiges Werk I/p/12 Gehäuse Prospekt Register ganz Reil Zustand Orgel Dorpskerk Godlinze St. Gehäuse Berlin-Charlottenburg Schloss Charlottenburg Eosander-Kapelle Auslagerung Berliner Schloss Berlin St. Sebastian Neubau Ernst Julius Marx Berlin Nikolaikirche Neubau Carl August Buchholz Hamburg-St. Georg Lenzen St. Georg Kirche St. Georgshospitals St. Katharinen zentriert|160x160px St. Georgskirche Baufälligkeit/Neubau anderer Stelle Orgel St. Katharinen Lenzen Elbe Gehäuse Register Schnitger Register Hans Scherer Jüngeren Reinhard Hüfken Orgel Lenzen St. Gehäuse Prospekt Register Neubau Rudolf Beckerath Einbeziehung Register Schnitger→ Orgel St. Pankratius Ochsenwerder Flensburg Nikolaikirche Erweiterungs-Umbau Orgel Nikolaus Maaß Neubau Wilhelm Sauer historischem Prospekt Orgel Nikolaikirche Flensburg Weener Evangelisch-reformierte Kirche zentriert|160x160px Gehäuse Register Hendrik Jan Vierdag Jürgen Orgel Evangelisch-reformierten Kirche Weener Pellworm Alte Kirche zentriert|160x160px Gehäuse Register Gebr Hillebrand→ Orgel Alten Kirche Pellworm Sneek Martinikerk zentriert|160x160px Gehäuse Prospekt Register ganz Bakker Timmenga→ Orgel Martinikerk Sneek Ferwert Hervormde Kerk zentriert|160x160px Neubau Gebr Adema völlig Register Schnitger Lissabon Portugal Mariana Brasilien Franziskanerkirche Schnitgers Mitarbeiter Heinrich Hulenkampf Internationaler Kongress Brasil-Europa 24. Oktober Kathedrale Mariana Brasilien Gehäuse Prospekt Register ganz Rudolf Beckerath Orgelbau Bernhardt H. Datenbank GOArt 24. Oktober Orgel Kathedrale Abbehausen St. Gehäuse Prospekt Register Neubau Alfred Führer Hamburg St. Michaelis Kirchenbrand Blitzschlag Leer Lutherkirche Neubau Hinrich Just Müller Rendsburg Christkirche Gehäuse Register Neubau Karl Schuke Faro Portugal Kathedrale Schnitgers Mitarbeiter Heinrich Hulenkampf Internationaler Kongress Brasil-Europa 24. Oktober Schäden Erdbeben Großteil Gehäuses Register ganz Dirk Andries Flentrop Orgel Kathedrale Faro St. Lambert Daniel Kastens Neubau Gehäuse Prospekt IV/P/58→ Orgel Stadtkirche St. Laurentii Itzehoe Zwolle Michaelskirche zentriert|160x160px Söhne Franz Caspar Schnitger Johann Georg Schnitger vollendet Gehäuse Großteil Register Schnitger Restaurierung Phasen→ Orgel Michaelskirche Zwolle Anmerkungen Gedenken Straße Neuenfelde anlässlich Geburtstags Schnitger Namen Arp-Schnitger-Stieg Beverstedt Grasberg Cappel Oldenburg Jever Schnitger-Straße Strande Arp-Schnitger-Weg Ganderkesee Arp-Schnitger-Platz Deutsche Bundespost Briefmarke Jahre Arp-Schnitger-Orgel Kirche St. Jacobi Hamburg leicht stilisierten Bild Orgel heraus.Briefmarke 24. Oktober 9. April deutsche Astronom Freimut Börngen Thüringer Landessternwarte Tautenburg IAU-Code Thüringen Asteroiden Schnitger Asteroiden-Hauptgürtel Auflage Wolfgang Krause Wennerstorfer Filmwerkstatt DVD Arp-Schnitger-Orgel Neuenfelde Lebensweg Schnitgers Neuenfelder Orgel Weitere DVDs organs 24. Oktober Anlässlich Todestag Arp Schnitgers Verein Orgelstadt Hamburg Orgelstadt Hamburg 24. Oktober Land Niedersachsen Jubiläumsjahr Konzerten Aktionen Norden Teil Marktplatzes westlich Ludgerikirche Arp-Schnitger-Platz Literatur chronologisch aufsteigend Horst Hollmann Arp Schnitger Gesicht Johann Haddinga Arp Schnitger Spuren Klangwelt Ostfriesland Magazin SKN Druck Verlag Norden S. Horst Hollmann Klang Langsamkeit Arp-Schnitger-Gesellschaft Todesjahr Orgelbauers Jeversches Wochenblatt 5. Januar S. Lore Timme-Hänsel Legendärer Meister Orgelklangs Jeversches Wochenblatt 31. Dezember S. Holger Bloem Text Martin Stromann Ute Bruns Fotos Bach Meer Ostfriesland Magazin SKN Druck Verlag Norden S. Martin Stolzenau Arp Schnitger Orgelbauer Weltrang Heimat Meer Beilage Wilhelmshavener Zeitung Nr. 20. Juli S. Diskografie Niedersachsen Auflage Musikproduktion Dabringhaus Grimm CDs Schnitger-Orgeln Niedersachsen internationalen Team junger Organisten künstlerischen Gesamtleitung Harald Vogel Schnitger Nederland Stichting Groningen Orgelland CDs Sämtliche Schnitger-Orgeln Niederlande Organisten V. van Laar L. Lub J. de Vries S künstlerischen Gesamtleitung Cor H. Edskes Vollständigkeit anstrebende Diskografie Weblinks Datenbank Niels Juister Orgellandschaft Arp Schnitger Denkmalatlas Niedersachsen Orgelstadt Hamburg Arp Schnitger Leben Werk multimediale Website Arp Schnitgers Leben Werk Nachwirken virtueller -Orgel Arp- Schnitger-Gesellschaft Infos Leben Werk Arp-Schnitger-Orgeln englisch niederländisch Fotos Infos Seite H.-W. Coordes Übersichtskarte Detailsinfos Orgeln Organ index Kategorie Orgelbauer Deutschland Kategorie Orgelbauer 17. Jahrhundert Kategorie Orgelbauer 18. Jahrhundert Kategorie Person Stade Kategorie Person Hamburg Kategorie Orgellandschaft Hamburg Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Deutscher Kategorie Kategorie Kategorie Mann