Fennek Der Fennek Wüstenfuchs Fuchsart Gattung Vulpes kleinste Wildhunde Sandwüsten Nordafrikas Art zahlreiche Anpassungen Wüstenklima geringe Körpergröße Sohlen große Ohren Wärmeregulation Fennek dämmerungsaktiv Allesfresser Wirbellose kleine Wirbeltiere Früchte Knollen Fenneks gewöhnlich Paaren Jungen Wurf März April Welt Säugezeit Männchen Weibchen Wurf Erdbau Fenneks Regelfall einfach lockeren Sand festerem Untergrund komplexere Formen nächste Verwandte Fenneks Afghanfuchs Arabischen Halbinsel Iran Afghanistan Fenneks regelmäßig Fells touristische Schauvorführungen Bestand IUCN Art Concern Fennek Jungsteinzeit Menschen Nordafrikas Felllieferant 20. Jahrhundert Nordamerika Haustier Merkmale Körperbau Physiologie Der Fennek kleinste Hundearten große Ohren Kopf-Rumpf-Länge mm Schwanz mm lang Sein Geburtsgewicht g Gewicht adulter Tiere kg Ohren % Körperoberfläche mm lang proportional größer anderen Hunden Allenschen Regel Anpassung geographische Breite Schnauze Beine schlank zierlich Schädel Proportionen anderer Vulpes-Arten große Paukenhöhlen typisches Merkmal Wüstenbewohnern Zahnformel Fennek Zähne kleiner schmaler anderen Arten Gattung Penisknochen Baculum mm breit mm lang zweier Fenneks|Zwei Fenneks Tokioter Zoo Details Fellzeichnung Zehenbehaarung gut Fell sandbraun beigen rötlichen grauen Tönung Körperunterseite heller gefärbt Oberseite Ohren dunkle Rückseite Innenseite Ränder weiß Augen verhältnismäßig groß dunkel Innenwinkel dunkle Linie Schnauze kürzerer Strich Außenwinkel Augen Richtung Wangen Schenkel Individuen nördlichen Teil Verbreitungsgebietes rötlich Tieren Süden weiße Färbung Fell dicht lang Behaarung Zehen Sohlen isolierendes Polster Füße Schwanz dicht Spitze Bereich Violdrüse dunkel Weibchen Zitzenpaare Fennek Fell Sommer Winter Sommerfell kürzer heller Winterfell Jungtiere ähnliche Fellzeichnung heller Rotanteile Pelz dunkle Gesichtszeichnung schwach Nieren Fenneks hochkonzentrierten Urin Wasser möglich Metabolismusrate Fenneks niedrig % Wert Tiere Größe Herz % kleiner Körpergröße Außentemperatur Fennek Zügen Minute Wert Atemfrequenz Atemzüge Minute Blutgefäße Ohren Fußsohlen Hitze Wärme Fennek Chromosomen Lautäußerungen Kommunikation mini|Morgendliches Jaulen Fenneks Stimme Fenneks hoch kleiner Haushunde Rufrepertoire umfangreich melodiös Schwaches Gebell Warnruf Fressfeinden Hauskatzen erinnerndes Schnurren Ausdruck Wohlbefindens Drohgebärde Fennek hohes Kläffen Partner Eltern andere Individuen Tiere positiven Bezug Gefangenschaft gehaltenen Fenneks Menschen Quieken Verbreitung Afrikas grün eingezeichneter Verbreitung|Verbreitungsgebiet grün Fenneks Artareal gesamte Sahara humiden semiariden Regionen Mittelmeerküste Roten Meeres Sahelzone Verbreitungsgebiet Fenneks gesamte Sahara Gebiete gemäßigtem humiderem Klima nordwestliche Verbreitungsgrenze südlichen Ausläufer Atlas Artareal Tripolitanien Küste Ägypten Nil Norden nordwestliche Sinai-Halbinsel Sudan Verbreitungsgebiet östlich gelegene Gebiete Ägypten Nubische Wüste Fennek Küstenregion Roten Meer Mauretanien Marokko Fennek Atlantikküste Südgrenze Verbreitungsgebiets nördliche Sahelzone Fennek Fraglich Arabischen Halbinsel Vorkommen Fenneks Sichtungen Fußspuren Sand Rüppellfüchse V. rueppelli Fenneks IUCN Art Sinais andere Autoren möglich Lebensraum Habitat Fenneks vorwiegend hyperariden Sandwüsten Erg flachen Boden statischen Dünen Baue marokkanischen Atlantikküste Fennek gemäßigt bewachsene Dünen Bau Fennek weichen Untergrund Bau Gebieten Sand jährliche Niederschlag Nordgrenze Verbreitungsgebiets mm Sahelregion mm Süßgräser Gattung Aristida Meerträubel Ephedra alata Großdünen Jochblätter Zygophyllum spp kleineren Dünen einzige Vegetation Lebensraum Fenneks Selten Akazien Acacia spp Fennek offenbar direkten Zugang Wasseransammlungen angewiesen Lebensweise Ernährung Jagdverhalten mini|alt=Nachtaufnahme Fenneks Plastiktüte Nahrung untersucht|Fenneks regelmäßig menschliche Siedlungen Zeltlager Nahrung Nahrung Fenneks vielfältig Insekten kleine Nagetiere Wüstenspringmäuse Jaculus spp Echte Rennmäuse Gerbillus spp Rennratten Meriones spp Eidechsen Skinke Geckos Eier kleine Vögel Steinlerchen Ammomanes deserti Flughühner Fennek Früchte Pflanzenknollen Fenneks Dämmerung Nahrungssuche Hitze Tages Winter Aktivitätsphase Morgen andere Vulpes-Arten typische Mäusesprung Fenneks Fenneks regelmäßig Sand Insekten kleinen Wirbeltieren vergrößerten Paukenhöhlen tiefe Geräusche Bewegungen Sand Überzähliges Futter Menschliche Siedlungen Lager häufig Nahrungssuche Fenneks freier Wildbahn Gefangenschaft bereitwillig Wasser andere Flüssigkeiten Organismus nötige Wasser wahrscheinlich flüssigen Komponenten Nahrung Oxidation enthaltenem Wasserstoff Territorialverhalten kleineren Familienverbänden Elternpaar Jungtiere letzten Wurfes Größere soziale Verbände engem Raum Gefangenschaft freier Wildbahn Verhalten Jungtiere ausgewachsene Fenneks häufig Gefangenschaft hohes Maß sozialer Bindung gewöhnlich dicht Kot Gefangenschaft Regel Bau m tief Sand Möglichkeit Schutz Vegetation fester Untergrund komplexer Regel Gangsystem Bau losem Sand einzelnen Eingang m langen Gang Hauptkammer kompakterem Boden Baue Fläche Eingängen m langen Gängen Einzelbaue nahe Fortpflanzung Aufzucht Jungen Sexualzyklus Art Proöstrus Tagen zweitägigen Östrus Paarung Januar Februar Säugetier ungewöhnlich Stunden Minuten Weibchen Schwanz Seite Männchen Besteigung Tragezeit Tage Wurf März April Gefangenschaft 63-tägige Trächtigkeiten Fenneks ganze Jahr Wurf Welpen erste Wurf zweiten dritten Wurf Säugezeit Männchen aggressiv Weibchen Wurf Eindringlinge Fressfeinde Männchen Nahrungsversorgung Zeit Weibchen Lage Jungen blind vollständig behaart Augen Tagen Wochen selbstständig Zähne gleichen Zeit dritten Lebenswoche Welpen Fleisch Tage lang Mutter Spielerisches Jagdverhalten siebten Woche Geburt Geschlechtsreife Monaten Jungen Jahr Eltern nächste Wurfzeit Lebenserwartung biotische Faktoren kleinen Mitglied Familie Füchse Lebenserwartungen Jahren höchste aufgezeichnete Alter gefangen lebender Tiere Jahre Rüden Jahre Fähe Wüstenfuchs Wildnis verschiedenen Umweltfaktoren Entsprechend durchschnittlich deutlich geringere Lebenserwartung Art Freiheit Lebensraum andere Wüstenbewohner Fennek geringen Körpergröße potentieller Fressfeind Von Streifenhyänen Goldschakalen Canis Haushunden Hauptbedrohung Wüstenuhu lückenhafter Informationen eindeutig enorme Beweglichkeit Wüstenfuchses wahrscheinlich effektivsten Mechanismus Verteidigung potentielle Fressfeinde Deutlich geringen Jagderfolgen flinke Windhunde gezielt Einsatz Art Ranz Rüden verstärkter Konkurrenzkampf Zeitraum Auseinandersetzungen tödlich Gefangenschaft Menschen Tiere erhöhtem Stress Vermehrte Sterblichkeit Neugeborenen deutliches Symptom offensichtlichen Faktoren Umwelt Mehrzahl diverser Parasiten Fennek Wirt verschiedene Arten Fadenwürmer Hakenwürmer Infektion parasitären Einzellern Kokzidie gegenwärtige Hauptursache Populationsrückgangs zusätzliche Druck Art Wüstenfuchses Mensch Bejagen Systematik Erstbeschreiber Taxons Vulpes zerda Eberhard August Wilhelm Zimmermann Art Werk Geographische Geschichte Menschen vierfüßigen Tiere Canis zerda Artepitheton berberischen Namen Fenneks geringen Größe anderer morphologischer Besonderheiten Autoren eigene Gattung Fennecus 1990er Jahren zunehmend Gattung Vulpes DNA-Studien frühere Beschreibung Anders Fredrik Skjöldebrand Jahr Gültigkeit minimus Binomen Bezeichnung spätere Autoren Namen minimus Linnésche System Basis eingereichten Antrags Commission Nomenclature endgültig ungültig Gültigkeit Gattung Vulpes Rotfuchs V. vulpes Nominotypisches Taxon Fennek basalen Vertreter Gattung Vulpes Schwesterart Afghanfuchs V. aride Gebirgslandschaften Geröllwüsten Roten Meeres Süden arabischen Halbinsel Mittleren Osten Arten DNA-Analysen Millionen Jahren Pliozän Afrika Mittleren Osten bestehenden Wüstengebiete ältesten Fossilfunde Fenneks Spätpleistozän Fennek monotypisch Unterarten Bestand Gefährdung Fennek verlässliche Bestandsschätzungen Art Nordafrika regelmäßig Bestand Hauptgefahr Bestand kommerzielle Jagd Jagd Verkauf Fenneks Haustier Anhang II Washingtoner Artenschutzübereinkommens Marokko Tunesien Algerien Ägypten Fennek Schutz IUCN Fennek unzureichender Informationen Bestand ungefährdet Canid Specialist Group IUCN Fennek Art hoher Forschungspriorität Forschung freier Wildbahn Jagd Fennek Gefahr sozialen Medien häufig Videos Haustier Nachfrage Fenneks Haustier stetig illegalen Tierhandel Fenneks Europa freien Wildbahn Vereine Europäische Naturschutz e.V Pro Wildlife derartige Darstellungen Wildtieren aufmerksam Kulturgeschichte wirtschaftliche Nutzung kulturelle Rezeption Fenneks weit Menschheitsgeschichte neolithischen Fundstätte Regenfeld Dachla Jahre alte Fennekknochen Nutzung Nahrungsmittel vordynastischer Zeit Fennek Elfenbeintafel Grab Skorpions I. Naqada-III-Periode ca Chr. Alte Ägypten Fennek interpretierte Abbildung Caniden Grabkapelle Nefermaat Streifenschakal Canis adustus altägyptischer Zeit wahrscheinlich Fennek Felllieferanten Hieroglyphe ms F31 zusammengebundene Fennekfelle Später arabischen Jägern Bevölkerung Oasen ähnlicher Weise ursprünglich persische Wort fanak Arabern zahlreiche Pelztiere Fell Fennek modernen Bezeichnung Wüstenfuchs Epitheton zerda persischen Bedeutung gelb-blonde Farbe Safran Fellfärbung Tieres wirtschaftliche kulturelle Bedeutung arabischen Bevölkerung Nordafrikas weit geringer Nomadenstämmen Sahara Fennek arabischen Gedichten naturgeschichtlichen Werken Dialekt Tamahaq verschiedene Bezeichnungen Art unterschiedliche Wahrnehmung Abwesenheit Fenneks kulturellen Zentren Arabischen unauffälliges Äußeres nachtaktive Lebensweise Nordafrika Fennek Fells Westsahara Welpen Fennek Marokko ungenießbar Fleisch anderen Hundearten Fenneks islamischen Rechtsgelehrten traditionell Hundeverwandter aufkommenden Interesse europäischen Gesellschaften Orient Fennek Bewusstsein europäischer Künstler Maler Paul Leroy Étienne Dinet charakteristisches Haustier nordafrikanischen Landbevölkerung 20. Jahrhundert einsetzende Massentourismus Nordafrika Fenneks verstärkt Geld Schau Reisende Märkten Weise Fenneks wahrscheinlich USA Haustiere exotischen Herkunft Anhänglichkeit ausgeprägten Spieltriebs Junge Zuchtpaare Preise USD Literatur Michael Bollig Olaf Bubenzer Springer New York Garland Hampton Cannon Alan S. Kaye Otto Harrassowitz Verlag Wiesbaden Juliet Clutton-Brock G B. Corbet In S Janet L. Dempsey Sherilyn J. Hanna Cheryl S. Asa Karen L. Bauman In Serge Larivière In S Online PDF Nicolas Manlius In S Nicolas Manlius In S Online PDF R V. Melville In S Dale J. Osborn Ibrahim Helmy Museum Prasad In Zeitschrift Parasitenkunde doi:10.1007/bf00260015 S Claudio Sillero-Zubiri Michael Hoffmann David Whyte Macdonald Canids Foxes IUCN Volltext PDF F. Viré Fanak B. Lewis C. Pellat J. Schacht Hrsg Brill Leiden S. Martin Wallen Reaktion Books London Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Lynx Edicions Barcelona Eberhard August Wilhelm Zimmermann Geographische Geschichte Menschen allgemein verbreiteten vierfüssigen Thiere Weygandsche Buchhandlung Leipzig Jan Zrzavý Scripta Juli doi:10.1111/j.0300-3256.2004.00152.x S Weblinks II and Endangered Species of Wild Fauna Flora CITES Bollig Bubenzer S Cannon Kaye S. CITES 28. August Clutton-Brock Corbet S. S. S. Glover S. IUCN 28. August Larivière S. Larivière S. Larivière S Larivière S. Manlius S. Manlius S. Melville S. Osborn Helmy S Osborn Helmy S. Osborn Helmy S. Osborn Helmy S Osborn Helmy S. Prasad S. S. S S. S. S. S. Viré S. Wallen S. Wallen S. Wilson Mittermeier S. Wilson Mittermeier S. Wilson Mittermeier S. Zimmermann S Fußnote direkt Aussage Aussage Fußnote direkt Anschluss Satzzeichen gesamten vorausgehenden Satz Fußnote Leerzeichen gesamten vorangehenden Absatz Kategorie Hunde