Erythropoetin Erythropoetin Synonyme Erythropoietin Epoetin EPO Epo historisch Hämatopoetin erythropoietischer Faktor Nieren Erythropoiesestimulierender Faktor ESF Glykoprotein-Hormon Wachstumsfaktor Bildung roter Blutkörperchen Blutbildung größeren Blutverlust höherem Bedarf roten Blutkörperchen Aufstieg große Höhen vermindertem Sauerstoffpartialdruck Bedeutung Erythropoetin genannten Agents Kurzform ESA Therapeutikum biotechnologisch hergestelltes Erythropoetin vorwiegend Behandlung Blutarmut Dialysepatienten Blutbildung Nierenversagens aggressiven Chemotherapiezyklen zahlreiche Dopingfälle Profisport erlangte Erythropoetin große Bekanntheit Biosynthese vermindertem Sauerstoffgehalt Blutes Transkriptionsfaktoren Biosynthese EPO Gang hauptsächlich Nieren erzeugte Hormon Blutkreislauf Wirkungsorte Menschen EPO % Niere Nierenkanälchen liegende Fibroblasten Nierenrinde Regulator EPO-Produktion Sauerstoffversorgung Nierengewebes % Hepatozyten Leber physiologisch unbedeutende Syntheseaktivität Gehirn Gebärmutter Hoden MilzUlrich Kuhlmann Joachim Böhler Friedrich C. Luft Mark Dominik Alscher Ulrich Kunzendorf Nephrologie Pathophysiologie Klinik Nierenersatzverfahren Thieme Verlag Stuttgart ISBN S. Haarfollikel-Zellen werden.E Human erythropoietin FASEB J. S EPO-Gen Menschen Chromosom Position Synthese verminderte Sauerstoffsättigung Hypoxie Blutes Verlagerung α-Untereinheit Hypoxie-induzierten Faktors kurz HIF Zytoplasma Zellkern EPO-exprimierender Zellen HIF-α zugehörige β-Untereinheit HIF-β fertige Heterodimer HIF-1 nachfolgend cAMP protein kurz CREB weiteren Transkriptionsfaktor resultierende Elementen bestehende Proteinkomplex Bindung 3'-Ende EPO-Gens Transkription zugehörige Ribosomen Protein Erythropoetin Biologische Funktion Erythropoetin Körper genannte EPO-Rezeptor Oberfläche Zellen Stammzellen Knochenmark kontinuierlich neue Blutzellen EPO Stammzellen Erythrozyten rote Blutkörperchen Bildung Erythrozyten Bildung Entwicklung roter Blutkörperchen Hauptartikel Erythropoese Serumkonzentration Hormons gesunden Menschen Plasmahalbwertszeit Stunden.R.N Foley Erythropoietin mechanisms Fail Rev. S Erythropoese EPO Knochenmark transmembranen Erythropoetin- Rezeptor Vorläuferzellen Typs BFU-E reiferen Vorläuferzellen Typs CFU-E Erythrozyten Rezeptor EpoR Familie Zytokin-Rezeptoren strukturelle Gemeinsamkeiten immunglobulin-ähnlichen Domänen angeordneten Cystein-Resten extrazellulären Sequenz WSXWS Trp-Ser- variable Aminosäure-Trp-Ser Bindung EPO Homodimerisierung Rezeptors Transphosphorylierung rezeptorgekoppelte Enzym Januskinase-2 spezifische intrazellulär rezeptorassoziierte Tyrosin-Reste Kopplungsstation Signaltransduktionsprotein STAT5 verschiedene Signaltransduktionskaskaden Gang Proteine Pro Tag Milliarden Erythrozyten Zusätzlich eigentlichen Erythropoese EPO Differenzierung Vorläuferzellen Apoptosehemmer geringem Maße Bildung Megakaryozyten Akute chronische Insuffizienzen degenerativer Erkrankungen Niere verminderten EPO-Bildung renalen Anämie Weitere Funktionen Aufgabe EPO Organismus Bildung neuer Erythrozyten Immunzytochemische Hybridisierungsuntersuchungen EpoR unterschiedlichsten somatischen Zellen Neurone Astrozyten Herzmuskelzellen EPO/EpoR-Interaktionen verschiedensten blutbildenden Zusammenhang Zellteilungsvorgängen Chemotaxis Angiogenese Aktivierung intrazellulären Calciums Apoptosehemmung Spezifische EPO-Bindungsstellen Nervenzellen Hippocampus Hirnregion anfällig Sauerstoffmangel verursachte Schädigung Mausmodell gezielte Gabe EPO Nerventätigkeit Hippocampus verbesserte Erinnerungsleistungen Tieren unabhängig blutbildenden Eigenschaften Hormons.B Erythropoietin long-term BMC Biol. Sep S. Tiermodellen Hirninfarkts Sauerstoffmangels schützender Effekt EPO Erkenntnisse neue Therapieansätze chronische Krankheiten Multiple Sklerose Schizophrenie akuten neurologischen Erkrankungen Schlaganfall Indikationen Therapie EPO Mausmodell zytoprotektive Eigenschaft EPO Herzmuskelzellen Wirkung Enzyms Hämoxygenase-1 EPO Expression MAPK-Signaltransduktionskaskade Gang wird.D Burger F. Xiang L. Hammoud Feng Role the cardioprotective erythropoietin Am J. Physiol Physiol S. Strukturelle Eigenschaften mini|Schematische Darstellung EPO-Moleküls Zuckerseitenketten Glykosylierungen Asn24 N-glykosyliert tri-antennär N-glykosyliert tetra-antennär N-glykosyliert tetra-antennär tri-sialyliert.Ser126 O-glykosyliert antennär EPO phylogenetisch Zytokinfamilie EPO Somatropin Prolaktin Interleukine genannten G-CSF M-CSF GM-CSF Aminosäuresequenz EPO Einbuchstabencode grün N-terminales Signalpeptid rot C-terminaler Argininrest MGVHECPAWL LGLPVLGAPP SLNENITVPD TKVNFYAWKR MEVGQQAVEV WQGLALLSEA VLRGQALLVN SSQPWEPLQL HVDKAVSGLR SLTTLLRALG AQKEAISPPD AASAAPLRTI TADTFRKLFR VYSNFLRGKL GDR EPO-Gen Exons Introns PräPro-EPO-Protein Aminosäureresten posttranslationalen Modifikation N-terminal Signalpeptid Aminosäureresten C-terminal Argininrest intrazelluläre Carboxypeptidase Chemisch humanes EPO saures unverzweigtes Polypeptid Aminosäuren Molekülmasse Sekundärstruktur α-Helices inklusiver benachbarter Schleifen Kohlenhydratanteil % Molekülmasse O-glykosidisch N-glykosidisch Asn Asn Asn gebundenen Zuckerseitenketten Seitenketten Monosacchariden Mannose Galactose Fucose N-Acetylglucosamin N-Acetylgalactosamin N-Acetylneuraminsäure N-glykosidisch gebundenen Seitenketten Verzweigungen Antennen Gegensatz konstanten Aminosäuresequenz EPO- Moleküls Zuckerstrukturen variabel Zusammenhang Mikroheterogenität EPO-Moleküls natürlichen nativen rekombinanten EPO variable Abfolgen Monosaccharide Zuckerseitenketten variable Anzahl endständigen N-Acetylneuraminsäuren Trivialnamen Sialinsäuren entscheidend biologische Aktivität Glykoproteins höher Sialylierungsgrad höher Aktivität Serumhalbwertszeit Hormons Bemerkenswert hoch-sialylierte Isoformen In-vitro-Experimenten geringere Affinität EPO-Rezeptor asialylierten Isoformen endständigen Sialinsäuren Grund hohen Rezeptoraffinität unmittelbar Leber parenchymalen Zellen Hepatozyten EPO-Rezeptor wirkungslos Funktionale Isoformen andere Körperzellen EPO-Rezeptor Abbau EPO-Moleküle rezeptorvermittelte Endocytose Lysosomen weiterführenden Untersuchungen EPO- ähnlichen Molekülen Rezeptoraffinität EPO-Rezeptor vermittelte Endocytose Teil Abreicherung EPO Blutkreislauf Abbauwege Stroma-Gewebe Lymphgefäßsystem ausschlaggebend Offenbar Makrophagen neutrophile Granulozyten beteiligt.B Agoram K. Aoki S. Doshi C. Gegg G. Jang G. Molineux L. Narhi S. Elliott altered erythropoiesis-stimulating proteins Nonerythropoietin may J Pharm Sci S Zuckerseitenketten Stabilität EPO-Moleküls Schutzfunktion Deglykosyliertes EPO Zuckerseitenketten deutlich empfindlicher temperaturinduzierten Denaturierungen natürliches glycosyliertes EPO.L.O Narhi erythropoietin J. Biol Chem. S optionale Besonderheit EPO-Moleküls Sulfatierung N-glykosidischer Zuckerseitenketten genaue Funktion Sulfatierung nativen rekombinanten Molekül nachweisbar unbekannt zytoprotektiven Eigenschaften EPO Kapitel Biologische Funktion offenbar Peptidsequenzen B EPO-Molekül vivo-Untersuchungen synthetischen sequenzhomologen Peptiden besagte Sequenzen erythropoetische Eigenschaften.M Nonerythropoietic tissue-protective erythropoietin Proc Natl Acad Sci USA S Arzneimittel Forschungsgeschichte Forschungsgeschichte Erythropoetins naturgemäß eng Erkenntnisgewinn Entstehung Funktion Blutes Frühgeschichte Bedeutung Blutes Vitalität Menschen Kulturen Blut Zentrum ritueller Zeremonien Häufig Blut starken Tieres getöteten Feindes Kraft Mut Empfänger erste erfolgreiche Bluttransfusion Behandlung Anämie Jean-Baptiste Denis Leibarzt Ludwig Chirurg Paul Emmerez 15. Juni Paris Patienten Zustand Transfusion deutlich Blut Lammes englische Gynäkologe Geburtshelfer James Blundell erste erfolgreiche Transfusion Menschen Patientin starken Blutungen Blut Ehemanns genaue Hintergrund Wirkung Therapien behandelnden Ärzten Mitte 19. Jahrhunderts Felix Hoppe-Seyler Entdeckung Hämoglobin Ernst Neumann Arbeiten Knochenmark Ort Blutbildung erste Erkenntnisse Entstehung Funktion Blutes französische Arzt Denis Jourdanet indirekt Zusammenhang erniedrigtem Sauerstoffpartialdruck Erhöhung Erythrozytenzahl hämatokritische Untersuchungen Personen längere Zeit alpinen Höhenlagen Jourdanet Blut Probanden dickflüssiger dasjenige normalen Patienten direkten Zusammenhang Friedrich Miescher Miescher Bildung Erythrozyten Ergebnis verminderten Sauerstoffversorgung Knochenmarks Grundlage Bestrebungen Anämien gezielt induzierten Hypoxien Jahr Franzose Paul Carnot Mitarbeiterin Catherine Deflandre Hypothese humoraler Faktor Blutbildung Hypothese Experimenten Blutserum Kaninchen Aderlass anämisch Injektion gesunde Kaninchen Anzahl roter Blutkörperchen deutlich Zahlreiche Versuche anderer Forscher Ergebnisse Carnot Deflandre Verwendung Phenylhydrazin hämolytischen Chemikalie Induktion Anämie andere Forscher Beispiel Camillo Gibelli Universität Genua Versuchsanordnung Carnot Deflandre Hypothese Weitere Hinweise Richtigkeit Hypothese humoralen Faktors Experimente Blutbildung normalen Tieren Serum Tieren hypoxischen Bedingungen Georges Sandor Institut Pasteur 1930er Jahren bedeutende Erfolge finnischen Nephrologen Eva Bonsdorff Faktor Namen Erythropoetin kurz EPO eigentlicher Allan Jacob Erslev ersten fundierten wissenschaftlichen Publikationen Existenz Erythropoetin zweifelsfrei Schlüsselfigur weiteren EPO-Forschung Eugene Goldwasser Arbeitsgruppe University of Chicago Arbeiten Erslevs eigene Ergebnisse Goldwasser Mitarbeiter Leon Orris Jacobson indirekt EPO Niere humanes EPO Milligramm-Maßstab Urin Fu-Kuen Lin Mitarbeiter Amgen Identifizierung humanen EPO-Gens.Fu-Kuen Lin erythropoietin US-Patent Sylvia Lee-Huang New York University Medical Center erfolgreichen Klonierung Expression rekombinantem humanem Lee-Huang expression human erythropoietin Proc Natl Acad Sci USA S Säugetierzellen gelang.K Jacobs Isolation human erythropoietin Nature S großtechnische Produktion rekombinantem EPO geeigneten Mengen möglich Indikationen Therapie gegenwärtig klinisch eingesetzten Wachstumsfaktoren EPO größte Indikationsspektrum klassische EPO-Therapie Bildung roter Blutkörperchen Patienten renaler Anämie Tumoranämie Anämien Folge Chemotherapien Gang Ansprechrate hypoxischen Tumoren Chemotherapie Zunahme Tumoroxygenierung EPO-Applikation Hämatologische Erkrankungen renalen Anämie Patienten EPO begleitend Hämodialyse US-amerikanische Kurzzeitstudie Hinweise populationstypisch unterschiedliche Erfordernisse Anwendung EPO Dialysepatienten schwarzafrikanischer Abstammung Studie Durchschnitt % höhere EPO-Dosen Weiße Anhebung Hämoglobinspiegels physiologischen Bereich.E Lacson J. Rogus M. Teng J. M. Lazarus R. M. Hakim erythropoietin dose patients on long-term hemodialysis Am J. Kidney Dis S weiteren retrospektiven Studie Überlebensrate Dialysepatienten Niereninsuffizienz Endstadium Verabreichung EPO Patienten alpinen Höhenlagen leben.W C. Winkelmayer J. Liu M. A. Brookhart Altitude incident dialysis patients In JAMA S EPO-Therapie gleichzeitige Verabreichung Eisenpräparaten Blutbildung werden.M Gallieni Iron patients erythropoietin Int J Artif Organs S molekulare Pathomechanismus Tumoranämie Zugabe EPO gestörten Eisenverwertung Mechanismen chronischen Infektionen Morbus Crohn Colitis ulcerosa Sepsis nachweisbar Einsatz EPO therapieunterstützende Maßnahme Jahren klinischen Studien Ferner EPO-Therapieformen Fatigue Myelodysplastischen Syndrom Aplastischen Anämie Osteomyelofibrose HIV-Infektionen genannten infantilen Pyknozytose Sonderform hereditären Poikilozytose seltene Erkrankung Neugeborenen deformierte Erythrozyten schwergradigen Anämien Behandlung Krankheit häufige Erythrozytentransfusionen erforderlich italienische Forschergruppe September erfolgreichen Therapiefällen EPO nachfolgend Erythrozytentransfusionen gänzlich konnte.G Amendola R. Di Concilio G. P. Danise G. Parisi F. F. Rossi B. Nobili S. Perrotta Erythropoietin infantile pyknocytosis In J Haematol. S Experimentelle Behandlungsansätze neurologischen Erkrankungen Seine zytoprotektiven Eigenschaften Tiermodellen EPO interessanten Kandidaten Behandlung akuten neurologischen Erkrankungen Schlaganfall Tiermodellen Schlaganfalls ersten Pilotstudie Menschen vielversprechend Ergebnisse großen randomisierten klinischen Studie Behandlung Schlaganfallpatienten ernüchternd.H Ehrenreich K. Weissenborn H. D. Schneider C. Weimar K. Wartenberg P D. Schellinger M. Bohn H. Becker M. Wegrzyn P. Jähnig M. Herrmann M. Knauth M. W. Heide A. Wagner S. Schwab H. Reichmann G. Schwendemann R. Dengler A. Kastrup C. Bartels Recombinant human erythropoietin Stroke S. Basierend experimentellen Arbeiten kleinen klinischen Studien Rolle Behandlung chronischer Erkrankungen zentralen Nervensystems basierend Patienten durchgeführten Studie hochdosiertes EPO Behandlung chronisch fortschreitender Multipler Sklerose therapeutisch könnte.H Ehrenreich human erythropoietin chronic progressive multiple sclerosis Brain Pt Patienten Friedreich-Ataxie durchgeführten Studie EPO-Gabe Reduktion lymphozytären Frataxinkonzentrationen beobachtet.S Boesch B. Sturm S. Hering H. Goldenberg W. Poewe B. Scheiber-Mojdehkar Friedreich pilot human erythropoietin Ann Neurol. S Mausmodell EPO verzögernde Wirkung Entstehung Amyotrophen Lateralsklerose Grunfeld Erythropoietin delays Experimental Neurology S Rattenmodell EPO offenbar axonale Wachstum durchtrennter Nervenfasern.M.G erythropoietin rats J Neurosci Methods S Experimentelle Behandlungsansätze psychiatrischen Erkrankungen veröffentlichten Pilotstudie EPO Zusatztherapeutikum Behandlung schizophrenen Patienten leichte Verbesserung kognitiven Fähigkeiten bewirken.H Ehrenreich patients human erythropoietin Mol Psychiatry S Autoren beobachtete Effekt protektiven Eigenschaften EPO neurodegenerativen Mechanismen Ergebnisse weitere Forschungsgruppen weiteren neuropsychologischen Einzelstudie stimmungsaufhellende Effekte gleichzeitiger Verbesserung kognitiver Fähigkeiten Verabreichung EPO Patienten Angstzuständen Depression beobachtet.K Miskowiak B. Inkster S. Selvaraj R. Wise G. M. Goodwin C. J. Harmer Erythropoietin emotion post administration Neuropsychopharmacology S Weitere experimentelle Behandlungsansätze zytoprotektiven Eigenschaften EPO neuronales Gewebe Herzmuskelzellen Behandlung EPO deutlich unempfindlicher letalen Stressfaktoren z B. Herzinfarkt mangelhafte Sauerstoffversorgung Hypoxie EPO entsprechenden Risikopatienten vorbeugend werden.M Joyeux-Faure erythropoietin J. Pharmacol Exp Ther S Review Auftreten ischämischen Infarktes Anwendung EPO hilfreich Herzmuskelzellen Reperfusion Organs üblichen weiteren Schädigung werden.M.A Bogoyevitch erythropoietin erythropoietin learnt studies neuroprotection Cardiovasc Res S Studie Schweiz protektive Effekt EPO vermittelten Produktion Stickstoffmonoxid koronaren Endothelzellen beruht.D Mihov Erythropoietin J Cardiothorac Surg. Stickstoffmonoxid verursachte Gefäßerweiterung offenbar höheren Durchblutung verbesserten Sauerstoffversorgung Gewebes ersten Studie Patienten Behandlung Herzinfarkts EPO Vorteil Verabreichung Zytokins Gleiches Behandlung Herzinsuffizienz Anämie wird.Darbepoetin-alfa Nutzen Herzinsuffizienz Deutsches Ärzteblatt 18. Januar 19. Januar Mausmodell EPO Wundheilungsprozesse positiven Einfluss hohe Einzeldosis Zytokins EPO Epithelisation Differenzierung mikrovaskulären Blutgefäßsystems.H Sorg C. Krueger T. Schulz M. D. Menger F. Schmitz B. Vollmar erythropoietin skin dose FASEB J. S Zurzeit Übertragbarkeit Ergebnisse Menschen Rahmen Multicenterstudie Wundtherapie MHH innovatives Heilungskonzept Nebenwirkungen Medizinische Hochschule Hannover MHH Pressemitteilung 24. März Langzeitstudie Kinderkrankenhaus Bult Hannover EPO extrem früh Geborenen Hirnblutungen Max-Planck-Institut experimentelle Medizin Göttingen Jahr randomerisierte Studie Einsatz EPO Symptomverbesserung Krankheitsverlauf COVID-19 Bezeichnung Eigenschaften EPO-Präparaten Weltgesundheitsorganisation WHO rekombinante EPO-Varianten INN-Nomenklatur Substanzen gleichen Wirkmechanismus Erythropoetin Wortstamm -poetin Epoetin Wirkstoff gleiche Aminosäuresequenz Disulfidbrücken Glykosylierungsstellen natürliches humanes Erythropoetin rekombinanten Varianten nativen endogenen Molekül Zusammensetzung Zuckerstrukturen Glykosylierungsmuster Unterschiede rekombinanten Varianten Unterscheidung Varianten Bezeichnung Epoetin griechischer Buchstabe Folgende EPO-Varianten gegenwärtig INN-Nomenklatur WHO Epoetin alpha Epoetin Epoetin beta Epoetin Epoetin Epoetin Epoetin delta Epoetin Epoetin epsilon Epoetin Epoetin zeta Epoetin Epoetin theta Epoetin Epoetin kappa Epoetin Epoetin omega Epoetin names INN PDF rekombinante Expressionsvehikel Produktion Varianten Epoetin genetisch modifizierter Subclon Ovarialzelllinie Chinesischen Streifenhamsters genannte Chinese Hamster Ovary Produktion Variante Epoetin genetisch modifizierte subklonierte Zelllinie Niere Jungtieres Syrischen Goldhamsters BHK-Zellen Epoetin Epoetin geringfügig höhere Molekülmasse breiteres Spektrum basischer Isoformen geringfügig niedrigeren Sialylierungsgrad Anteil tetra-sialylierter Seitenketten Epoetin doppelt hoch Epoetin Desialylierung Epoetin Vergleich Epoetin Mausmodell Prozent höhere pharmakologische Aktivität Epoetin unterschiedliche Expressionszelllinie strukturell β-Variante Abfolge Zuckermonomere Anzahl Verzweigungen Zuckerseitenketten Antennärität prozentualer Anteil einzelner Verzweigungsarten Epoetin rekombinante Epoetin BHK-Linie Epoetin Varianten Variante Epoetin offenbar klinische Relevanz Epoetin Stada/Hospira Epoetin Hexal/Sandoz Epoetin alfa Hexal Binocrit Nachahmerpräparate Epoetin Präparates Erypo/Eprex Janssen Cilag Vergleich Erypo/Eprex Nachahmerpräparate O-Glycane unerwünschten Sialinsäure-Derivate N-Glycolylneuraminsäure O-Acetylneuraminsäure.W Jelkmann units S EPO-Menge Internationalen Einheiten Gramm Mol natives rekombinantes EPO Mixturen Isoformen unterschiedlicher biologischer Aktivität EPO-Einheit Definition Nagetiermodell erythropoetische Wirkung Mikromol Cobaltchlorid Referenzmaterial Urin isoliertes humanes EPO.P.M Cotes D.R Bangham reference erythropoietin Bull World Health Organ S PMID 5297809.L reference erythropoietin human Bull World Health Organ S WHO rekombinantes EPO eigener Referenzstandard entwickelt.P.L standard erythropoietin four human J Endocrinol. S Europäische Direktorat Qualität Arzneimitteln therapeutisches rekombinantes EPO separaten Referenzstandard sogenannter BRP-Standard englisch reference 1:1-Gemisch Epoetin Epoetin β.M.E Behr-Gross establishment erythropoietin Pharmeuropa Bio. EPO-Präparate ersten Gegensatz Insulin Anwendung rekombinanter Insulinpräparate Bauchspeicheldrüsen Schweinen Organon archaische Herkunft EPO Isolierung EPO- Gens Klonierung Expression Säugerzellen Hilfe biotechnologischer Herstellungsverfahren möglich Hormon Mengen Therapie US-amerikanische Biotechnologieunternehmen Amgen erste rekombinante Präparat Epogen Epoetin Markt klinischen Studien Phasen I II University of Washington Seattle Therapie Anämien rekombinantem EPO Nierenpatienten wesentlich Behandlungen Bluttransfusionen patentrechtliche Lage Amgen Exklusivvermarktung EPO-Präparaten USA Jahr anderer Quelle Amgen-Patent billion boom CNNMoney.com 15. August Amgens Lizenznehmer Japan Brauereikonzern Kirin Pharmasparte Epoetin α-Variante Handelsnamen ESPO Oktober Kirin Kooperation japanischen Pharmakonzern Daiichi Sankyo Vertrieb ESPO asiatischen Markt März amerikanische Pharmakonzern Johnson Johnson Lizenz Epoetin Handelsnamen Procrit Eprex USA erhältlich Deutschland Österreich Präparat Handelsnamen Erypo Janssen Cilag Tochtergesellschaft Johnson Johnson Weitere Handelsnamen Vertrieb Italien Epoxitin Globuren Spanien Portugal Eprex Namen Epopen Firma Esteve Laboratorios Pensa Markt In Polen Russland Ukraine Präparat Namen Epoglobin Jelfa Pharmaceuticals Polen Präparat Epox Arzneimitteldistributor Genexo Markt Bolivien Firma Laboratories Bagó produziertes Präparat Namen Eritrogen erhältlich Boehringer Mannheim Epoetin-β-Präparat Namen NeoRecormon Markt Boehringer Mannheim Hoffmann-La Pharmakonzern Europäische Arzneimittelagentur Zulassung europaweite Einführung Japan Firma Chugai Hoffmann-La gehöriges Pharmaunternehmen Epoetin-β-Präparat Handelsnamen Epogin nächsten Generation enorme Erfolg ersten EPO-Präparate anderen rekombinant hergestellten Wachstumsfaktor zahlreiche Strategien biologische Aktivität EPO-Moleküls Anwendung Verträglichkeit Schwerpunkt Strukturmodifikationen Ausgangsmoleküls Stichworte Protein-Engineering Proteindesign neue Erkenntnisse medizinischen Grundlagenforschung neue Therapiefelder jüngsten Entwicklung Bereich EPO- Analoga Englischen gentherapeutische Ansätze Steigerung EPO-Verfügbarkeit Organismus Kombipräparate Beispiel Behandlung neurodegenerativer Erkrankungen Modifikationen EPO-Moleküls Amgen Handelsnamen Aranesp Darbepoetin gentechnisch verändertes Erythropoetin Austausch Aminosäuren weitere Zuckerseitenketten Anteil endständiger Sialinsäuren Serumhalbwertszeit Faktor EPO-Präparaten nächsten Generation erste therapeutisch zugelassene Lizenznehmer Amgens Darbepoetin Italien Firma Dompe Biotec Produkt Namen Nespo Darbepoetin CHO-Zellen Amgen Studie Anwendung hyperglykosylierten Aranesp-Analogon Kennung Behandlung Chemotherapie-induzierter Anämie Juni internationales Forscherteam 43-sten Kongress ASCO Ergebnisse Multicenterstudie Serumhalbwertszeit Stunden geeignet zeitgleich Chemotherapie unterschiedlicher Tumorformen Brustkrebs Darmkrebs Non-Hodgkin-Lymphom Weiterführende Untersuchungen Molekül geringe Affinität EPO-Rezeptor klinischen Studien AMG114 Macdougall agents management Clin J Soc Nephrol. Aspekt längeren Wirkungsdauer Hoffmann-La interne Roche-Kennung EPO-Molekül Präparat NeoRecormon Epoetin N-terminalen Alanin ALA Lysinreste LYS LYS Methoxypolyethylenglycolpolymer genannte PEGylierung Polymerverknüpfung CERA Molekülmasse doppelt groß Serumhalbwertszeit intravenöser Gabe Untersuchungen klinischen Phase II Stunden länger Darbepoetin Gemäß pharmakokinetischer Untersuchungen Wirkung CERA schwächere Bindung Moleküls Erythropoetinrezeptor.CERA Andersartige Wechselwirkung Erythropoietin-Rezeptor Epoetin erfolgter Bindung CERA schneller EPO-Rezeptor Gegenwärtig CERA klinischen Studie Phase Therapie Non-Hodgkin-Lymphoms April Europäischen Arzneimittelagentur Antrag Präparat Handelsnamen Mircera Verkehr Juli Zulassung Europäische KommissionEuropäischer öffentlicher Beurteilungsbericht Mircera Behandlung Anämie chronischen Nierenerkrankungen CKD Sicherheit Wirksamkeit anderen Indikationen kontrollierten klinischen Studien Mircera Patienten verschiedenen Krebserkrankungen Hals-Tumoren Mammakarzinom ungeklärte erhöhte Mortalität.Fachinformation Mircera PDF Juni November FDA Zulassung Mircera USA Behandlung renalen Anämie monatlicher Erhaltungsdosis Entwicklung pegylierter EPO-Präparate vorklinischen Versuchsstadien andere Unternehmen Bolder Biotechnology BBT-009 PolyTherics Epo TheraPEG Prolong Pharmaceuticals EPEG Neose Insektenzellen Lipoxen ErepoXen Polysialinsäure Polyethylenglycol Pegylierungspolymer Heidelberg ansässige Unternehmen Complex Biosystems reversible PEGylierung kontrollierten Freisetzung Wirkstoffs Februar Neose Aktivitäten Präparat Grund anhaltender Sicherheitsdiskussionen Einsatz erythropoesestimulierender Substanzen fehlender Marktperspektiven Lipoxen April erfolgreichen Abschluss Indien durchgeführten Phase-I-Studie ErepoXen Juni Beginn zweiten Phase-I-Studie Kanada erste Phase-II-Studie Präparat Indien zweiten Quartal Markteinführung ErepoXen Russland Unternehmen Jahr amerikanische Firma CoGenesys Präparat Albupoetin EPO- Molekül humanen Albumin-Molekül PEGylierung Modifikation Wirkungsdauer EPO langsamer Nieren Blutkreislauf Wirksamkeit Albupoetin Firmeninformation zahlreichen In-vivo- Studien Technik Albuminverknüpfung CoGenesys anderen Therapeutika Beispiel Somatropin G-CSF BNP Insulin Januar CoGenesys israelischen Generikahersteller Teva Kennung Florida ansässige Unternehmen DNAPrint Genomics gegenwärtig vorklinischen Studien EPO-Dimer-Präparat deutlich höhere Affinität EPO-Rezeptor native EPO Februar DNAPrint Genomics US-Pharmaunternehmen Nanobac Pharmaceuticals US-amerikanische Firma Syntonix Grundlage patentierten Transceptor-Technologie Entwicklung Inhalationspräparates EPO-Molekül Funktionseinheit kristallinen Fragment Fc Antikörpers Transporteinheit Fusionsprotein genannte Epo-Fc Lungenepithel hohe Dichte Rezeptoren Fc-Fragment genannte FcRn Epo-Fc Inhalationsspray rasch Lunge Blutkreislauf Fc-Einheit Fusionsproteins Serumhalbwertszeit nackten EPO-Molekül deutlich erhöhten Molekülgröße CERA Hoffmann-La Ausschleusen Niere anderen Epo-Fc Endocytose Erythroblasten endosomalen Rezyklisierungsweg Blutkreislauf erneut Verfügung Epo-Fc klinischen Erprobungsphase Klinik Phase 1. Februar Syntonix Tochterunternehmen Biotechkonzerns Biogen Idec.Syntonix Mitbewerber Gebiet Bolder Biotechnology Epo-Fc sogenanntes ImmunoFusion Protein Kennung BBT-021 US-amerikanische Biotechnologieunternehmen Warren Pharmaceuticals dänischen Pharmafirma H. Lundbeck A/S EPO-Derivat Therapie neurodegenerativer Erkrankungen Präparat CEPO Kurzform Lysinmonomere EPO-Moleküls Carbamylrest Affinität spezifischen neuronalen Rezeptoren Gegensatz nativen EPO-Molekül CEPO erythropoetischen Eigenschaften Wirkung Präparats antiapoptotischen Effekten Absterben myokardialem neuronalem Gewebe Rattenmodell erste Erfolge Behandlung Ischämischen Schlaganfällen Enzephalitis Epo FAZ.net 8. Juli Gleiches Therapie Herzinfarktes Rattenmodell.F erythropoietin myocardium Proc Natl Acad Sci S Oktober CEPO klinischen Phase I israelische Pharmaunternehmen Modigene Juni PROLOR Biotech EPO-Präparat EPO-Molekül carboxyterminales Peptid humanen Choriongonadotropin Standardpräparaten verlängerte Serumhalbwertszeit höhere pharmakologische Aktivität.F Development erythropoietin terminal human human erythropoietin Endocrinology S Unternehmen Technik strukturellen Modifikation anderer therapeutischer Hormone Somatotropin Interferon-β Natürliche EPO-Varianten Gemeinschaftsunternehmen Firmen Sanofi-Aventis US-amerikanischen Unternehmen Transkaryotic Therapies britischen Pharmaproduzenten Shire Pharmaceuticals Genaktivierung Transfektion viralen Promotor CMV transformierten humanen Zellen Linie acetabularem Fibrosarkom erzeugte EPO-Variante Markennamen DynEpo Epoetin Shire September Ergebnisse erfolgreicher Phase-III-Studien 15. März DynEpo deutschen Markt Weitere europäische Länder Jahr Pressemitteilung 15. März 31. Juli Shire Produktion DynEpo Ende Jahres französische Biotechunternehmen GenOdyssee Reihenuntersuchungen genannten SNPs gekennzeichnete natürliche EPO-Variante In-vitro-Experimenten nativem EPO % gesteigerte Aktivität bezeichnete Variante Austausch singulären Aminosäure Tertiärstruktur Konfigurationsänderung EPO-Rezeptor-Bindungstelle Affinität Moleküls Rezeptor deutlich US-amerikanischen Firma GlycoFi humanisiertes EPO Hefen Gattung Pichia Pichia pastoris Einführung genetischer Knock-out-Elemente humanspezifischer Gensequenzen Hefezellen posttranslationalen Modifikation hefespezifische Glykosylierungen Gegenzug humanspezifische Glykosylierungsschritte Mai GlycoFi US-Pharmakonzern MSD Sharp Dohme Einsatz pegylierten Form humanisierten EPO Kennung MK2578 klinischen Studien Phase II Entwicklung Jahrzehnt Bestrebungen EPO Hilfe transgener Tiere Rinder Schweine Ziegen Schafe Japanischen Forschern Universität Nagoya Produktion humanem EPO Hilfe transgener Hühner Hormon Eiern Tiere biologische Aktivität gewonnenen EPOs gewöhnlichen rekombinanten EPOs CHO-Zellen vergleichbar Glykosylierung unvollständig endständigen Sialinsäuren.D Kodama D. Nishimiya K. Iwata K. Yamaguchi K. Yoshida Y. Kawabe M. Motono H. Watanabe T. Yamashita K. Nishijima M. Kamihira human erythropoietin chickens Biochem Biophys Res Commun S negativ geladenes Levulinyl-Polymer Seitenkette Synthetischen Erythropoese-Protein San Francisco ansässige biopharmazeutische Firma Gryphon Therapeutics Gryphon Sciences erste Synthetische Erythropoese-Protein SEP SEP vollsynthetisches Makromolekül bestehend Polypeptidrückgrat Aminosäuremonomeren hohe Sequenzhomologie nativen EPO-Molekül Polypeptid natürliche Lysin-Monomere Nε-levulinyl Lys Nε-levulinyl chemisch negativ geladenen Polymer definierter Länge Aktivität EPO vergleichbar Serumhalbwertszeit länger Hoffmann-La Lizenz Anwendung Proteins klassischen EPO-Therapiefeldern US-amerikanische Firma Affymax Namen Hematide™ INN Peginesatide neuer Handelsname Omontys™ EPO-analoges Präparat Wirkstoff kurzkettiges zyklisches Polypeptid Disulfidbrücke Wirkungsweise nativen EPO Aminosäuresequenz Homologie nativen EPO-Molekül Vermeidung raschen Ausscheidung Nieren Strukturstabilisierung Peptid März Omontys™ USA Zulassung Behandlung renaler Anämien Februar Hersteller Rückrufaktion Produktes Patienten Teil tödlich verlaufenden anaphylaktischen Reaktion Mitteilung Homepage Affymax Inc 23. Februar 27. Februar kanadische Firma ProMetic Biosciences niedermolekulares EPO-Analogon klinischen Studien Phase I stimulierende antiapoptotische Effekte Bildung Erythrozyten Granulozyten Substanz klinischen Phase-II-Studien Patienten Anämien Chemotherapeutika Erste Ergebnisse Studien Kongress Europäischen Gesellschaft Hämatologie Kopenhagen Juni veröffentlicht.Poster Sciences Inc Präparat deutsche Biopharma-Unternehmen AplaGen Biopharmaceuticals Baesweiler Aachen EPO-Mimetikum HemoMer™ Funktionspeptid Polysaccharid-basiertes Makromolekül Ähnlich PEGylierten Erhöhung Molekülgröße Ausscheidung Nieren genannte Supravalenz-Prinzip Gegensatz PEGylierung Wirksamkeit Wirkstoffträger Körper Präparat gegenwärtig präklinischen Studien intravenös parenteral Unternehmen weiteren Cytokin-Mimetika alternativen Darreichungsformen Jahr Unternehmen Insolvenz Firma Laboratories therapeutischen humanisierten Antikörper ABT007 präklinischen Untersuchungen Mausmodell Bindung EPO-Rezeptor Reifung Vorläuferzellen Erythrozyten Erhöhung Hämatokrits besonderen Bindungseigenschaften Antikörpers Vergleich EPO-Standardpräparaten häufige Verabreichung erforderlich.Z Liu V. S. Stoll P. J. Devries C. G. Jakob Xie R L. Simmer S E. Lacy D A. Egan J. E. Harlan R R. Lesniewski E B. Reilly A potent erythropoietin-mimicking human In Blood S Bindung EPO zugehörigen Rezeptor EpoR bestimmte Substanzen EPO Rezeptor kompetitive Hemmung US-Pharmakonzern Merck kompetitives Screening-Verfahren Substanz indolyl-acetyl-L-lysin-methyl-ester Zellkulturmodell Oktamer-Molekül sternförmige Verknüpfung Einzelmolekülen zentrales Kernmolekül Bezeichnung EPO identische Rezeptor-Antwort Homodimerisierung nachfolgende Signaltransduktionskaskaden bewirkt.S.A Qureshi erythropoietin Proc Natl Acad Sci USA S Compound vollsynthetisch einziges ESA Wirkung direkt EPO-Rezeptor Aminosäure-Rückgrat Gegensatz z B. EPO-Standardpräparaten perorale Verabreichung denkbar Kapitel Darreichungsformen Weiterführende Studien präklinischen klinischen Einsatz Compound US-amerikanische Unternehmen Centocor Kennung EPO-mimetisches Antikörper-Fusionsprotein strukturelle Ähnlichkeit Erythropoetin Rattenmodell Behandlung Erythrozytenaplasie erfolgreich ersten Phase-I-Studie Menschen Präparat dosisabhängig Anzahl Retikulozyten Hämoglobinkonzentration werden.E A phase I single ascending-dose erythropoietin fusion protein healthy J Clin Pharmacol. amerikanische Pharmaunternehmen Ligand Pharmaceuticals Entwicklung peptidischen oral applizierbaren EPO-Mimetikums Gentherapie gentherapeutischen Ansatz britische Unternehmen Oxford BioMedica Präparat Repoxygen vorklinischen Phase Mittel intramuskulär adenovirale Genshuttle Hilfe EPO-Gen Muskelzellen Expression EPO-Gens sauerstoffsensitiven Transkriptionsfaktor Weise EPO transfizierten Muskelzellen Sauerstoffsättigung Blut kritischen Wert Rahmen Verfahrens Leichtathletiktrainer Thomas Springstein Verdachts Gendoping Januar Firmengründer Alan Kingsman Oxford BioMedica Produktion Wirkstoffs Kühlfach FAZ 31. Januar US-amerikanische Pharmaunternehmen Medgenics Entwicklung genannten Patienten Lokalanästhesie minimalinvasive Biopsie subdermales Gewebe genanntes gewonnene Mikroorgan anschließend adenoviraler Vektoren EPO-Gen Weise genetisch veränderten Zellen gewünschte Protein Erythropoetin Zwischenschritten Entfernung überschüssiger Adenoviren funktionellen Überprüfung Mikroorgan Patienten genannte autologe Transplantation Angaben Medgenics Funktion Biopumpe Zeitraum Monaten Medgenics März Medgenics erfolgreichen Ergebnissen Phase-I/II-Studie Therapie Patient Monaten Transplantaten externe EPO-Zufuhr % Dialysepatienten Erythropoese Behandlung hochdosierten EPO-Präparaten genannte EPO- Hyporesponsivität Ursache erhöhten Expression Proteins SHP-1 SHP-1 Protein-Phosphatase hämatopoetischen Vorläuferzellen Typs BFU-E Dephosphorylierung Ablauf JAK-STAT-Signaltransduktionskaskade Bindung EPO Rezeptor Reifung Vorläuferzellen Erythrozyten Kapitel Biologische Funktion japanische Forschergruppe Einschleusen Antisense-RNA Vorläuferzellen Typs BFU-E EPO-hyporesponsiven Dialysepatienten Proteinbiosynthese SHP-1 komplementäre Bindung zugehörige behandelten Vorläuferzellen EPO gesteuerten Reifungsprozess role recombinant human erythropoietin hyporesponsive patients In J Soc Nephrol. S gentherapeutischen Ansatzes Autoren Identifizierung Substanzen Aktivität SHP-1 Substanzen 4-Hydroxynonenal inhibierende Wirkung SHP-1 physiologischer Konzentration wurde.A Rinna H.J Forman SHP-1 Jun ligase Am J Respir Cell Mol Biol. S Induktoren EPO- Synthese US-amerikanische Unternehmen FibroGen Entwicklung Medikaments Bezeichnung FG-2216 Substanz Funktion Abbau genannten Hypoxie-induzierten Faktors kurz HIF Kapitel Biosynthese verantwortlich erreichte HIF-Stabilisierung EPO-Gen entsprechende Wirkungsweise FibroGen entwickelte Präparat Behandlung genannten ACD-Syndroms Substanzen Expression weiterer Erythropoese wichtiger Gene EPO-Rezeptor Transferrin Transferrin-Rezeptor Ferroportin japanische Pharmakonzern Astellas April Rechte Vertrieb Präparate USA Pressemitteilung 28. April Präparat US-amerikanischen Unternehmens Akebia Therapeutics Inhibitor Prolylhydroxylase September Akebia Phase-I-Studie oraler Verabreichung Patienten chronischem Nierenleiden Dialysepatienten Initiation Phase Clinical Pressemitteilung 15. September südkoreanische Pharmaunternehmen CrystalGenomics Konkurrenz amerikanischen Mitanbietern Entwicklung Therapeutika Wirkung HIF-Proteins Pressemitteilung 19. September Palkon Inc. Joint-Venture CrystalGenomics Risikokapitalgesellschaft ProQuest Investment Juni Beginn präklinischer Studien Präparaten HIF-Stabilisierung Beteiligung Arzneimittelherstellers Kowa Pharmaceutical Japan Präparat Bezeichnung Wirkung Präparats Inhibition Transkriptionsfaktors GATA2 Bindung EPO-Promotor Expression Erythropoetin K-11706 therapeutisch Behandlung ACD-Syndroms inflammatorische Zytokine Interleukin DNA-Bindung GATA2 Erste Erfolge Mausmodell oraler Verabreichung erzielt.Y Oral administration of K-11706 mouse Blood S Chimäre EPO-Proteine Kombinationstherapien italienische Pharmakonzern Menarini Produktion Fusionsproteins CHO-Zellen EPO Granulozyten-Makrophagen koloniestimulierender Faktor kurz GM-CSF US-Patent Fusionsprotein Bezeichnung MEN vitro-Untersuchungen Vergleich äquimolaren Dosen Einzelfaktoren signifikante Verbesserung Expansion erythroiden Progenitorzellen Gegenwärtig Möglichkeit Präparats Ex-vivo-Vermehrung menschlicher Stammzellen kanadische Unternehmen Stem Cell Therapeutics NTx-265 Behandlungsverfahren kombinatorische Gabe Humanes Choriongonadotropin EPO Tiermodell Erfolge Behandlung Schlaganfällen erfolgreichen Phase-II-Studie Patienten Februar Wissenschaftler Universitätsspitals Lausanne CHUV Mausmodell Protein Gas6 Bildung roter Blutkörperchen positiv gesunden Mäusen EPO bestimmte Vorläuferzellen Erythrozyten genannte Erythroblasten besagte Protein Gas6 verbesserten Ansprechrate Mäuse EPO Bildung neuer roter Blutkörperchen akut chronisch anämischen Mäusen EPO Zugabe Gas6 Erhöhung Hämatokrit Grundlage Ergebnisse Tierversuch Autoren zukünftig Gas6 Verbindung EPO Anämietherapien Patienten alleinige Verabreichung EPO Erfolg hat.A Angelillo-Scherrer L. Burnier D. Lambrechts R. J. M. Tjwa S. Plaisance R. Sugamele M. DeMol E. Martinez-Soria P. H. Maxwell G. Lemke S. P. Goff G. K. Matsushima H. S. Earp M. Chanson D. Collen S. Izui M. Schapira E. M. Conway P. Carmeliet Role Gas6 J. Clin Invest S Nachahmerpräparate Biogenerika Biosimilars Follow-on-Biologicals Entwicklung Einsatz Biopharmazeutika Medizin 1980er Jahren wesentlichen Fortschritten Therapie schwerwiegenden Erkrankungen Stoffwechselstörungen Autoimmunerkrankungen Biopharmazeutika teuer herkömmlichen Arzneimittels erheblichen Belastungen Gesundheitssystems Ablauf Patente Biopharmazeutika EPO Europäischen Arzneimittelagentur erlassenen Leitlinien ähnliche biologisch-medizinische Produkte PDF Allgemeinen Leitlinien ähnliche biologisch-medizinische Produkte rekombinantes Erythropoetin Speziellen erlaubten Generikaherstellern Geschäft EPO anderen Biopharmazeutika Kapitel Marktdaten EPO- Präparate hohen Anforderungen Know-how hohen Entwicklungskosten Generikahersteller Ländern Europäischen Union Asien Afrika Südamerika EPO-Generika Biosimilars frühzeitig verfügbar sinnvoller Produkten Europäischen Union EPO-Plagiaten entsprechende EPO-Präparate Jahren Umlauf Herstellung Vertrieb Patente Lizenzen Rücksicht USA Amgen Grund patentrechtlichen Situation gegenwärtig exklusives Vertriebsrecht Strenge standardisierte Zulassungsrichtlinien Einführung Nachahmerpräparaten Europäische Arzneimittelagentur FDA Regierungswechsel USA erklärten Ziel Präsident Barack Obama Arzneimittelkosten drastisch erster Schritt Einführung Nachahmerpräparaten März US-Kongress sogenannte Gesetzentwurf November Anhörungen FDA EU ersten EPO-Biosimilars August Nachahmerpräparate hochkomplexer Proteine einheitlicher Begriff wissenschaftlichen Literatur häufigsten Begriff Biosimilar Name Bezug hohe Ähnlichkeit Biosimilar Referenzprodukt similar englisch ähnlich landläufig Original Originalpräparat Originalpräparat Biosimilar Prozent identisch Besonderheit Herstellungsprozesses Nachbau Wirkstoff biotechnologisch entscheidend Spezifikationen Herstellungsprozesses Auswahl Zelllinie Wahl Produktionsanlage Zusammensetzung Nährsubstanz Druckverhältnisse Produktion Biopharmazeutika Wirkstoffgruppe geringfügig Biosimilars Referenzprodukt Originalpräparate lebenden Zellen geringfügige Unterschiede Chargen einzelnen Herstellers Herstellern Wirkstoffs Europa Herstellungsprozess engmaschig größtmögliche Ähnlichkeit Biosimilar Referenzprodukt gleichen strengen Qualitätsrichtlinien Originalpräparate Biosimilar europäischen Markt Hersteller Biosimilars umfassendes Studienprogramm Art Ausführung Biosimilars- Studien Europäischen Arzneimittelagentur EMA Ergebnisse Rahmen Zulassungsverfahrens Zulassung Voraussetzung therapeutischen Einsatz gelegentlich verwendete Bezeichnung Biogenerika unzureichende Charakterisierung regulatorischen Arzneimittelklasse amerikanische Bezeichnung Asien zahlreiche indische Pharmaunternehmen eigenen Präparaten heimischen Markt Firmen Emcure Präparaten Vintor Epofer Wockhardt Wepox Zydus Biogen Zyrop Ranbaxy Präparat Ceriton Shantha Biotechnics Shanpoietin Intas Pharmaceuticals Präparaten Epofit Erykine Claris Lifesciences Epotin Zuventus Eporise eigenen Angaben größte Produktionsanlage Herstellung rekombinanter Proteine EPO Bangalore ansässige Biotechunternehmen Biocon April Betrieb Biocon EPO-Präparat ERYPRO Juni Biocon strategische Partnerschaft US-amerikanischen Pharmaunternehmen Mylan Vertrieb USA Übernahme britischen Firma GeneMedix indische Unternehmen Reliance Industries hervorgegangene Arzneimittelhersteller Reliance Life Sciences EPO-Präparat ReliPoietin Vancouver ansässige kanadische Pharmaunternehmen generisches EPO Anlage Nanjing China China Indien Ägypten Brasilien Peru Ecuador Trinidad Tobago Dominikanischen Republik Kosovo Unternehmen Entwicklung neuen EPO-Produktes europäischen Markt weitere Unternehmen EPO-Präparaten chinesischen Markt Hongkong ansässigen Firmen Refinex Medical Medichem Unternehmen SciProgen Präparat SEPO Beijing Four Rings Biopharmaceuticals Shandong Kexing Bioproducts Präparat EPOSINO Kelun Biopharmaceuticals Chengdu Diao Shanghai Ke-hua Shangdong Ahua Shenzhen Xinpeng Shanghai Sanwei 3SBio Shenyang Sunshine Pharmaceuticals kurz SSP Firma PlasmaSelect München Vermarktung SSP vertriebenen EPO-Präparats EPIAO Europa China Marktanteil % Shijiazhuang ansässige Pharmaunternehmen North China Pharmaceutical Group Corporation NCPC Chinas größter Produzent Antibiotika Joint Venture GeneTech Biotechnology produziertes EPO-Präparat Handelsnamen GerEpo Vietnam Ho-Chi-Minh- Stadt ansässige Unternehmen Nanogenpharma EPO-α-Präparat Namen Bioetin Südkorea EPO-Präparat Epokine biopharmazeutischen Unternehmen Markt Epokine anderen asiatischen Ländern Beispiel Pakistan Philippinen Südamerika Beispiel Chile lokale Distributoren erhältlich Präparat Eporon CJ Corps heimischen Konkurrenten Dong-A Pharmaceutical südamerikanischen pazifischen Raum Eporon kolumbianische Firma Chalver Laboratorios Namen Eritina Markt drittes Unternehmen LG Lifescience Espogen Tochtergesellschaft LG Lifescience India Indien Kooperationsvereinbarung LG Lifescience Schweizer Biogenerikaentwickler Biopartners geplante Einführung Espogen anderen Biopharmazeutika Europäischen Union 5. Februar Angaben Leiters Iran Abdolhossein Rouholamini Najafabadi größte Produktionsanlage rekombinante Proteine Erythropoetin Südwest-Asien Anwesenheit iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadineschad Anlage iranische Pharmakonzern Pooyesh Darou Pharmaceuticals EPO-Präparat PDpoetin iranische Biotechnologie-Unternehmen Cinnagen Zusammenarbeit Arzneimittelhersteller Zahravi Pharmaceuticals EPO-Präparat Erytrex Epoetin Indonesien Pharmaunternehmen Novell Pharmaceutical Laboratories Kalbe Farma Präparaten Epotrex Hemapo größte Pharmaunternehmen Philippinen United Laboratories Inc. Tochterunternehmen Biomedis Inc Präparat Renogen USA Südamerika In Brasilien Pharmaunternehmen Cristália Kooperation halbstaatlichen Forschungsinstitut Instituto Butantan rezeptfrei erhältliches generisches EPO Brasilien Pharmaunternehmen Blausiegel Präparaten Eritromax AlfaEpoetina Argentinien Präparat Hemax Präparate Epoyet Hypercrit Pharmaunternehmen Bio Sidus Kuba Federführung staatlichen y Biotecnología generische α-Variante CHO-Zellen Pharmaunternehmen Heber Biotec Sitz Havanna Handelsnamen Heberitro heimischen Markt Heber Biotecs lokaler Mitanbieter Unternehmen CIMAB S.A Produkt EPOCIM amerikanische biopharmazeutische Serviceunternehmen Protein Sciences Verfahren Produktion EPO-Biosimilars Insektenzellen Verfahren Lizenzgeber Insektenzellen Baculoviren EPO Firmeninformation biologische Aktivität Doppelten EPO-Standardpräparats Epogen AXXO GmbH Hamburg ansässiges Unternehmen mexikanische Firma Nedder Farmaceuticos Tochtergesellschaft Namen Axxo Mexico rekombinantes EPO lateinamerikanischen Markt heimischen Konkurrenten Pharmaunternehmen Probiomed BIOYETIN™ Pisa EXETIN-A Laboratorios Cryopharma EPOMAX Afrika Nahost In Südafrika Firma Bioclones Johannesburg EPO-Präparat Handelsnamen Repotin Unternehmen Ägypten EPO-Präparate heimischen Markt EIPICO Epoform Amoun Pharmaceuticals Erypoietin Sedico Epoetinv T3A Pharma Pronivel Argentinien Pronivel Pharmaunternehmen Laboratorio Elea Israel InSight Biopharmaceuticals einzige Hersteller generischem EPO Bulk-Ware Firma Prospec TechnoGene β-Varianten EPO CHO-Zellen Laborzwecke Das Emirat ansässige Pharmaunternehmen Julphar Gulf Pharmaceuticals Industries Variante Handelsnamen Epotin Europa Juni kroatische Pharmaunternehmen Pliva zuständige lokale Zulassungsbehörde Erlaubnis EPO-Generikum Epoetal Kroatien Ausweitung Vertriebsrechte gesamteuropäischen Markt Zusammenarbeit australischen Unternehmen Mayne Pharma Pressemitteilung 22. Februar Hintergrund Entscheidung Inspektion Januar/Februar FDA festgestellten massiven Verstöße Richtlinien Guten Herstellungspraxis Plivas Produktionsstätte Zagreb Übernahme isländischen Generikahersteller Actavis Juni US-amerikanische Pharmaunternehmen Barr Pharmaceuticals Pliva 18. Juli abgeschlossenes Übernahmeverfahren Barr Pharmaceuticals Pliva israelischen Pharmakonzern Teva Pharmaceutical Industries Ukraine Unternehmen Biopharma EPO-Präparat Produktnamen Epocrin Епокрин heimischen russischen Markt Hersteller Epocrin-Variante Эпокрин Russland Pharmafirma Sotex England Generikahersteller GeneMedix Mai Markteinführung EPO-Präparats Produktnamen Epostim Zwischenzeitlich angestrebte Termin dritte Quartal 31. März GeneMedix Herstellerlaubnis Epostim Produktionsanlage Tullamore Irland Genehmigung Durchführung klinischer Studien Europäischen Union GeneMedix indische Unternehmen Reliance Industries Unternehmensvorstand Stada Arzneimittel Pressemitteilung 30. März Einreichung Zulassungsunterlagen Europäischen Arzneimittelagentur Produktion Vertrieb EPO-Generikums zweiten Quartal Markteinführung Ende Anfang 30. Juni STADA Unternehmen Zulassungsunterlagen Europäischen Arzneimittelagentur Produktion Erythropoetin zeta selben Tag STADA Kooperationspartner Produktion Biosimilars klinische Studie Bielefeld ansässige Biotechunternehmen Bibitec NewLab BioQuality AG Pressemitteilung US-amerikanische Unternehmen Hospira November Vertriebsrechte Erythropoetin zeta Vermarktung Europäischen Gemeinschaft Kanada/USA Pressemitteilung 20. November 18. Oktober STADA Hospira Positivbescheid Ausschusses Humanarzneimittel CHMP Europäischen Arzneimittelagentur Markteinführung Präparate Products Human Use Summary of Positive Opinion endgültigen Zulassungsbescheid Markteinführung Präparate erste Quartal STADA 19. Dezember PDF Hospira Bestandteil Pharmakonzerns Pfizer 15. Mai erstes Unternehmen Zulassung FDA US-amerikanischen Markt.Seth E. Cockrum FDA Mitteilung 15. Mai englisch 15. Mai britische Generikahersteller Therapeutic Proteins Pressemitteilung 12. Mai Zulassungsunterlagen Europäischen Arzneimittelagentur Produktion Vertrieb EPO-Generikums Handelsnamen TheraPoietin weitere Biosimilars Produktion Biosimilars Zusammenarbeit britischen Auftragsproduzenten Angel Biotechnology Generikahersteller HEXAL Zulassung Kommission Epoetin-Biosimilar Handelsnamen Epoetin alfa Präparat Markennamen Binocrit Sandoz Abseamed Medice Präparate Firma Rentschler Biotechnologie Laupheim Lohnfertigung Medizintechnikunternehmen Gambro Sandoz Januar Entwicklung gemeinsamen Vertriebsstruktur Präparat Binocrit Deutschland Generikahersteller Ratiopharm Juli Zulassungsempfehlung humanmedizinischen Ausschusses CHMP Europäischen Arzneimittelagentur entwickeltes EPO-Biosimilar endgültigen Marktzulassung Präparates Eporatio Epoetin Berliner Arzneimittel Handelsnamen Biopoin Dezember 2009.Kurz Dtsch Arztebl Fall schweren Nebenwirkungen Anwendung EPO-Mittels Eprex/Erypo Veranlassung zuständigen Behörde humanen Proteinbestandteile möglicher Kontaminationsrisiken HIV Erreger Creutzfeldt-Jakob- Krankheit Formulierung Arzneimitteln Hersteller Ortho Biotech humanem Serumalbumin Stabilisator Polysorbat Johnson Johnson durchgeführte Studie Zugabe Polysorbat Herauslösung Weichmachern Gummistopfen Epo-Spritzen Erypo behandelten Patienten Immunreaktionen Erythroblastopenie Pure Red Cell Aplasia Zwischenfall weltweit Frage veränderte Aminosäuresequenzen abgewandelte Glykostrukturen Verunreinigungen Herstellung therapeutischer Proteine Derivate Beispiel Biosimilars derartigen Nebenwirkungen brasilianische Zulassungsbehörde kurz ANVISA selben Jahr Importverbot zweier EPO-Präparate Studie Universität Utrecht Präparaten EU USA gravierende Mängel Wirksamkeit Reinheit Formulierungskonsistenz Ergebnisse neuerliche Studie Präparaten Korea China Indien bestätigt.S S. Park J. Park J. Ko L. Chen D. Meriage J. Crouse-Zeineddini W. Wong B A. Kerwin erythropoietin products Asia US Epoetin alfa manufactured Amgen J Pharm Sci S Neuere Untersuchungen Universität Utrecht europäischen Richtlinien Europa zugelassenen Epo-Biosimilars Originalpräparaten gleichwertige Qualität haben.Biosimilar EPOs show the better quality Initiative 12. November Darreichungsformen übliche galenische Form zuständige Behörden gegenwärtig zugelassenen EPO-Präparate Injektionslösung unterschiedlicher Wirkstoffkonzentration EPO Lösung Basis Wasser Injektionszwecke zusätzlich Hilfsstoffe Harnstoff Polysorbat verschiedene Aminosäuren Natriumsalze Wirkstoffstabilität Injektionslösungen subkutan intravenös Applikation Wirkstoffkonzentration Indikation Wirkungsdauer Serumhalbwertszeit Präparats Injektionen Woche einmalige Injektion Monat erforderlich DDD-Wert Präparaten ersten Generation Fall Präparate Aranesp Mircera Mikrogramm alternativen Darreichungsformen Zusammenhang Entwicklung neuer erythropoetischer Medikamente z B. intrapulmonale Gabe EPO-Fc-Präparats Firma Syntonix intramuskuläre Gabe Präparats Repoxygen Oxford BioMedica Kapitel EPO- Präparate nächsten Generation Standardpräparaten z B. Procrit Johnson Johnson Formulierungen verzögerter Freisetzung z B. genannte Enkapsulierung biologisch abbaubaren Mikrosphären.K.F.Pistel human erythropoietin prepared linear block J Control Release S Hauptziel Intervalle Einzelgaben Verträglichkeit gravierendes Problem Enkapsulierung Bildung EPO-Aggregaten Anwendung Patienten Ende 1990er Jahre US-amerikanische Firma Alkermes Problem patentierte ProLease-Technologie umgehen.S.E Zale erythropoietin US-Patent Mikrosphären mögliche antigene Adjuvanzien Patienten unerwünschte Immunreaktionen klinischen Untersuchungen Formulierungen japanische Arbeitsgruppe Mausmodell Einbettung EPO Gelatine- Hydrogel-Mikrosphären erfolgreich Behandlung Durchblutungsstörungen unteren Extremitäten kann.L erythropoietin gelatin hydrogel ischemia In J Coll Cardiol S oralen Applikationsformen Problem Säuredenaturierung Magensaft Kooperation Johnson Johnson britische Firma Provalis Cortecs International oralen Formulierungen Ergebnisse Insolvenz Provalis Jahr Aktivitäten Erliegen neuerlichen Ansatz oralen Verabreichung EPO amerikanische Firma Access Pharmaceuticals natürliche Aufnahmeweg Vitamin B12 Beschichten EPO Vitamin-B12-Derivat Cyanocobalamin Nanopartikel Zusammenspiel Mundspeichel Haptocorrinen Magen befindlichen Intrinsic-Faktor Komplex Zerstörung Säureangriff Magen Dünndarm rezeptorvermittelt Blutkreislauf Entwicklung Präparates gegenwärtig vorklinischen Versuchsstadien Techniken intrapulmonalen Verabreichung EPO australische Nanotechnologie-Unternehmen Nanotechnology Victoria Inhalationsgerät Grundlage akustischen Oberflächenwelle Erzeugung nanopartikulärer Tröpfchen hochmolekularer Therapeutika 31. Mai amerikanische Pharma-Unternehmen Zosano eigenen Angaben Mikroinjektionstechnologie transdermale Verabreichung therapeutischer Proteine Anwendung Technik EPO gegenwärtig präklinischen Versuchsstadien Nebenwirkungen Kontraindikationen EPO-Rezeptoren Oberfläche verschiedenster Tumorzellen grundlegend Möglichkeit Verabreichung EPO-Präparaten Wachstum Malignomen Art kontrollierte klinische Studien Patienten verschiedenen Krebsarten Hals-Tumoren Brustkrebs rekombinantem EPO ungeklärten Anstieg Mortalität.M Erythropoietin head cancer patients double-blind The Lancet S Maintaining normal levels epoetin alfa patients cancer studyl Journal of Clinical Oncology S Gute Erfahrungen Anämiebehandlung Multiplem Myelom R Baz Recombinant human erythropoietin patients with multiple myeloma S Non-Hodgkin-Lymphom chronisch lymphatischer Leukämie.J.F San Miguel R. García-Sanz Recombinant human erythropoietin multiple Medical Oncology Suppl S. Nebenwirkungsweise hypertonischen Patienten besondere Vorsicht Gesunden Dopingzwecke übermäßigen Anstieg Hämatokritwertes Risiko lebensbedrohlicher Komplikationen Herz-Kreislauf-Systems Thromboserisiko Hämokonzentration Polyglobulie Frühjahr US-amerikanische Arzneimittelzulassungsbehörde FDA Warnhinweis Anwendung erythropoese-stimulierender Substanzen Ergebnisse klinischen Studien J.R blind erythropoietin cancer Journal of Clinical Oncology S Protein patients head ungeprüften Behandlungsregimen lebensbedrohlichen Nebenwirkungen Hämoglobinspiegel EPO-Präparaten betroffenen Patienten signifikanten Anstieg Mortalitätsrate FDA Abänderung bisherigen Warnhinweise Beipackzetteln Präparate Aranesp Epogen weiteren Multicenter-Studie Einsatz Epoetin Anämie Brustkrebspatienten Chemotherapie Anstieg Mortalität werden.M epoetin beta patients cancer Erythropoietin BRAVE Journal of Clinical Oncology S Studie EPO Hämoglobinspiegel Offenbar Sterblichkeit EPO-Therapie unmittelbar abhängig eingestellten Hämoglobin-Level Krebspatienten Chemotherapie Meta-Analyse klinischen Studien Patienten Mai Schluss Sterblichkeit Krebspatienten Verabreichung EPO-Präparaten Faktor EPO-Therapie Patienten gleichzeitig Chemotherapie Faktor 1,10.J Recombinant human agents patients cancer The Lancet Risiko Krebspatienten EPO-Therapie Tumorprogression EPO Risiko venöser Thromboembolien EPO- Therapie Patienten soliden Tumoren signifikant an.C L. Bennet Erythropoietin Darbepoetin Administration JAMA S Deutsche Gesellschaft Hämatologie Onkologie EPO Krebsmedizin erwachsenen Patienten Chemotherapie-induzierter Anämie Symptome Hämoglobinspiegel maximal Therapie Ziel-Hämoglobinwert maximal Wochen Beendigung Chemotherapie.Behandlung hämatopoetischen Wachstumsfaktoren PDF Stand November Deutsche Gesellschaft Hämatologie Onkologie Verordnung Arzneimitteln blutbildenden Erythropoese-stimulierenden Wirkstoffen ESAs Behandlung symptomatischen Blutarmut chronischer Niereninsuffizienz Deutschland verbindliche Therapiehinweise entsprechende Beschluss Gemeinsamen Bundesausschusses G-BA 23. Juni Veröffentlichung Bundesanzeiger 22. September Kraft getreten.Erythropoese-stimulierende Wirkstoffe Niereninsuffizienz zurückhaltend Pressemitteilung Therapiehinweis Gemeinsamer Bundesausschuss 22. September Marktdaten EPO-Präparate mini|Weltweite Marktdaten gängigsten EPO-Präparate Stand April mini|Marktentwicklung EPO-Präparaten Deutschland Stand Juni Therapeutikum EPO weltweit erfolgreichsten Medikamenten Biopharmazeutika herausragenden Blockbuster Zwischenzeitlich % Umsätze therapeutischen rekombinanten Proteinen EPO-Präparate Eprex/Procrit Johnson Johnson Jahr Mrd. US-Dollar Amgens Epogen Mrd. US-Dollar Roches NeoRecormon Mrd. US-Dollar.S Ritter Erythropoietin Chemical Engineering News Nr. Aranesp erste zugelassene EPO-Präparat nächsten Generation Therapieeinführung anfänglich durchschnittliche Zuwachsrate Mio. US-Dollar Jahr Jahr Amgens Umsatz Aranesp Mrd. US-DollarJ.L Fox FDA further erythropoietin use for cancer patients Nature Biotechnology S Umsatzzahlen bisherigen Standardpräparate Nachfolgepräparaten DynEpo Mircera anfänglichen Umsatzraten Mio. US-Dollar Mio. Dollar Prognosen Jahr Umsatz Mircera Mio. US-Dollar DynEpo Ende Markt Weltweit Jahr Patienten rekombinantes EPO Umsatzzahlen EPO-Präparate Zahl EPO behandelten Patienten entsprechenden Zeitraum proportional Zuge Markteinführung ersten Nachahmerpräparate Europäischen Union Entwicklung neuer EPO-Präparate Sicherheitsdebatte Anwendung EPO Behandlung Tumoranämien Rückgang Umsatzzahlen Standardpräparate Jahr Milliarden US-Dollar Standardpräparaten Rückgang Millionen US-Dollar Jahr Umsatz Mrd. US-Dollar Stand Deutschland Jahr Millionen US-Dollar EPO- Präparaten offiziell verfügbarer Daten % selben Zeitraum weltweit erzielten Umsatzergebnisses Einführung Nachahmerpräparaten Deutschland Preisrückgang Biosimilars deutlichen Preisvorteil Vergleich Festbetrag Referenzproduktes Senkung Arzneimittelkosten Deutschland Beispiel Kassenärztliche Vereinigung Berlin Jahr Verordnungsanteil EPO-Biosimilars % Anfang Marktanteil EPO-Biosimilars % Anteil Originalpräparate Re-Importe % % Schätzungen Krankenkassen Einsatz Biosimilars Milliarden Euro können.B Häussler Artikel IGES Institut China offiziell unterschiedliche EPO-Präparate Markt Gesamtumsatz Jahr Millionen US-Dollar Indien Jahr Umsatz EPO-Präparaten Millionen US-Dollar jährlichen Wachstumsraten % rote Blutkörperchen menschlichen Blutkreislauf Verfügung leistungsfähiger gesamte Organismus Zellen Sauerstoff Verfügung Grund EPO Ende 1980er Jahre Zweck Leistungssteigerung Ausdauersportler Wirkung erhöhten Anteil Erythrozyten Blut Gefahr Blutgerinnseln EPO Folge weiteren Derivate Beispiel Darbepoetin Dopingliste internationalen Organisation WADA Einsatz Wettkampfsport praktikables Nachweisverfahren körpereigenem EPO Urinproben Nachweisverfahren ersten Tage Verabreichung wirksam signifikante leistungssteigernde Wirkung kontinuierlich Tagen Olympischen Spiele EPO-Spiele.Arnd Krüger Berechnungen italienischen Sportwissenschaftlers Prof. Alessandro Donati Jahr weltweit Menschen EPO Gemäß Untersuchungen Donatis jährlich produzierte Menge EPO tatsächlichen therapeutischen Bedarf Sechsfache.Alessandro Donati PDF WADA Februar PDF KB Abkürzung Hct Hkt Hk Medizin Anteil zellulären Bestandteile rote Blutkörperchen Erythrozyten Volumen Blutes Maß Zähflüssigkeit Blutes Viskosität Normale Werte Männern Prozent Blutsenkungsreaktion BSR BKS Blutsenkung Erythrozytensedimentationsrate ESR unspezifisches einfaches Suchverfahren entzündliche Erkrankungen zellulären Bestandteile Blutes Länge zellfreien Säule Blutplasma Handelsnamen Liste Stand September Epoetin alfa Abseamed D Binocrit D Epoetin alfa HEXAL D Erypo Epoetin beta NeoRecormon Epoetin zeta Retacrit D Silapo Epoetin theta Biopoin D Eporatio Literatur Übersichtsarbeiten Allan Jacob Erslev Erythropoietin New England Journal of Medicine Band S Biosynthese biologische Funktion P.C Regional erythropoietin gene human region Cytogenet Cell Genet S Wang Semenza G.L Proc Natl Acad Sci A S S.S Watowich erythropoietin Int J Biochem Cell Biol S T.R alter ego erythropoietin multiple actions Stem Cells S Strukturelle Eigenschaften M.A human erythropoietin J Biol Chem S Sasaki erythropoietin chinese human erythropoietin J Biol Chem S Kawasaki erythropoietin Glycobiology S Gross H.F erythropoietin erythropoietin protein NESP J Biol Chem S Forschungsgeschichte D. Jourdanet De l l dans ses rapports del l atmosphere Balliere Paris Carnot C. Deflandre Sur l du au du C R Acad Sci S doi:10.1161/01.RES.24.3.488 C. Gibelli Wert Serums anämisch gemachten Tiere Regeneration Blutes In Naunyn-Schmiedeberg Archives S doi:10.1007/BF01841822 G. Sandor blutbildende Wirkung Serums Tieren verdünnter Luft Z Gesamte Exp Med. S E. Bonsdorff E. Jalavisto mechanism S doi:10.1111/j.1748-1716.1948.tb00535.x Erslev Blood S Maluf NS In J S Jacobson Role Nature S T. Miyake C.K Kung E. Goldwasser human erythropoietin J Biol Chem S Lee-Huang S. expression human erythropoietin Proc Nat Acad Sci USA S Lin expression human erythropoietin gene Proc Natl Acad Sci USA S Jacobs Isolation human erythropoietin Nature S W. Jelkmann Erythropoietin century J Haematol S Indikation Therapie R. Y D. erythropoietin normal patients burn Surgery Band S S. Schreiber erythropoietin In Engl J Med S G.D patients epoietin alpha independent tumor type J Clin Oncol S dose erythropoietin Leuk Lymphoma S Henry epoetin alfa acquired syndrome Semin Oncol S Erythropoietin erythropoietin Cancer S Feldmann human tumors Strahlenther Onkol S C. Gasche iron erythropoietin Digestion S M. Cazzola syndromes Forum Genova S M. Milano R. Collomp Erythropoietin J Oncol Pharm Pract S H. Ehrenreich patients human erythropoietin Mol Psychiatry M. Krebs Neuroprotective agents schizophrenia Expert Opin Pharmacother S EPO-Präparate ersten Generation L Ehrlich Use of EPOGEN Crit Care Nurs Clin North Am S P.L Epoetin alfa and beta differ their erythropoietin isoform properties In J Haematol S human erythropoietin human erythropoietin Blood S A comparison between epoetin omega and epoetin alfa patients Artif Organs S R. Deicher W.H Horl erythropoiesis-stimulating agents Drugs S Anaemia management strategies epoetin beta NeoRecormon Oncology Suppl S T. Littlewood Epoetin alfa Eprex Curr Med Res Opin. Suppl EPO-Präparate nächsten Generation F.C Wrighton potent hormone erythropoietin Science S The fusion protein MEN factor/erythropoietin potent Exp Hematol S Hudson R.M Sameri Darbepoetin alfa management Pharmacotherapy S Kochendoerfer Design chemical Science S Bitonti Erythropoietin-Fc Fusion Protein Humans through Immunoglobulin Transport Pathway J Aerosol Med S I.C Macdougall CERA Continuous Erythropoietin agent Curr Hematol Rep S S.Y Chen polymer attachment Chem Biol S erythropoietin myocardium Natl Acad Sci S S.R Hamilton Science S Österborg A.C agent when administered as every weeks J Clin Oncol S. Fan agent Exp Hematol S T.R Coleman Cytoprotective doses erythropoietin erythropoietin Proc Natl Acad Sci USA S Nachahmerpräparate Biosimilars Fall Eprex firms Nature Biotechnology Schellekens EJHP Practice S Boven pure Eprex rubber stopper syringes Kidney International S Niazi Handbook Proteins Auflage CRC Press Zylka-Menhorn M.E Tippmann Biopharmazeutika unnachahmlich Deutsches Ärzteblatt Heft Darreichungsformen K.F Pistel human erythropoietin prepared linear block J Control Release S EPO-Doping Scott GC Phillips Erythropoietin sports look old problem Curr Sports Med Rep S E. Erythropoietin erythropoietin gene strategies Sports Medicine S W. Jelkmann agents PDF In Medicina Sportiva S approach erythropoietin Haematologica S Nachweisverfahren Lasne J. de Ceaurriz Recombinant erythropoietin urine Nature S. Lasne problem J Immunol Methods S M. Beullens human erythropoietin urine Blood S Lasne about urine test human erythropoietin Blood S W. Jelkmann agents challenge analysts Curr Med Chem W. Jelkmann Blood Weblinks Risiken Nebenwirkungen unabhängiges Informationsangebot Nationalen Anti Doping Agentur NADA Kategorie Hormon Kategorie Arzneistoff Kategorie Therapeutisches Verfahren Nephrologie Kategorie Doping Kategorie Niere Kategorie Wachstumsfaktor Kategorie Zytokin Kategorie Codiert Chromosom Mensch