Meerschweinchen Meerschweinchen Caviidae Familie Ordnung Nagetiere Familie Arten Unterfamilien Gattungen Eigentlichen Meerschweinchen Caviinae Mitteleuropa bekannten Hausmeerschweinchen wildlebenden Arten Arten Pampashasen Dolichotinae Hydrochoerinae Vertreter Gattung Kerodon Capybaras größten lebenden Nagetiere Welt geringen Artenzahl Merkmalen heterogensten Familien Nagetiere Größenspanne Zentimetern Gewicht Gramm kleinsten Arten Metern Körpergewicht Kilogramm Capybaras Wildlebende Arten Meerschweinchen gesamten südamerikanischen Kontinent Ausnahme dichten Regenwaldgebiete äußersten Südens primär trockenen Grasland einzelnen Arten Feuchtgebieten trockenen Halbwüstenregionen Tiere Bauen Boden pflanzlich Gräsern anderen Grünpflanzen Einzelne Arten Paaren Haremsgruppen promiske Einzelgänger Hausmeerschweinchen Art Meerschweinchen Nutztier Fleischproduktion Heimtier weltweit Merkmale Allgemeine Merkmale Meerschweinchen Vergleich anderen Nagetiergruppen relativ geringe Anzahl verschiedener Arten recht hohe morphologische Diversität Eigentlichen Meerschweinchen Capybaras kompakt gebaute Tiere kurzen Gliedmaßen Pampashasen langen Beinen großen Ohren Hasen Körpergrößen kleinen Arten Zwergmeerschweinchen Länge Zentimetern Gewicht Gramm Capybaras größte Nagetiere Welt Kopf-Rumpf-Länge Metern Körpergewicht Kilogramm Geschlechtern Ausnahme Geschlechtsorgane geringe Unterschiede Aussehen Capybaras Weibchen größer Männchen Übereinstimmende Merkmale Angehörigen Schädelbau Ausgestaltung Zähne molekularbiologische genetische Merkmale Arten Meerschweinchen gemein vollständige weitgehende Fehlen Schwanzes Pampashasen rudimentärer Schwanz vorhanden Körper Regel Verhältnis restlichen Körper relativ großen Kopf Augen groß Ohren Arten verhältnismäßig klein Beine kurz stämmig Ausnahme hasenähnlichen Pampashasen relativ langen Beinen Vergleich anderen Meerschweinchen großen Ohren Körper länger Hinterbeine länger muskulöser Vorderbeine Schlüsselbeine Vorderbeinen Bewegungsfreiheit Vorderfüße Eigentlichen Meerschweinchen Hinterfüße Zehen scharfen Krallen mittlere längste Arten Gattung Kerodon flache Nägel Nägel Capybaras stumpf Pampashasen Vorderbeinen scharfe Krallen Nägel Hinterfüße hufähnlich Meerschweinchen Sohlen lederartige Ballen festen Halt Boden Capybaras Riesenmeerschweinchen Schwimmhäute Zehen Fortbewegung Sumpf Wasser Fell Capybaras rau borstig Eigentlichen Meerschweinchen häufig weich glatt Arten grau braun rötlich-braun Färbung Arten Echten Meerschweinchen großen Verbreitungsgebiet Hausmeerschweinchen variabel Sehvermögen Meerschweinchen dichromatisch Lina S V. Roth Anna Balkenius Almut Kelber In Journal Nr. doi:10.1242/jeb.007377 PMID Säugetiere Blau Grün Rot Merkmale Schädels Gebiss Tiere typisches Nagetiergebiss Nagezähnen umgewandelten Schneidezähnen Incisivi folgende Zahnlücke Diastema Oberkiefer Unterkiefer Hälfte Prämolar Molaren Tiere Gebiss Zähnen Zähne Arten zusammenlaufend Zahnkronen prismatisch Zähne Kiefer Meerschweinchen hystricomorph stachelschweinartig Hinterende Unterkieferkörpers ausgehende Processus angularis Winkelfortsatz Linie Rest Kiefers anderen Nagetieren sciurognathem hörnchenartigem Kieferbau Fall seitlich Massetermuskel Kiefermuskel Foramen infraorbitale entsprechend Vertretern Hystricognathi Infraorbital-Platte Arten Unterschiede Schädelbau verschiedenen Gattungen Arten Arten Echten Meerschweinchen ursprünglich geringe interorbitale Einschnürung Schädels verlängerten paroccipitalen Fortsatz Hinterhauptbeines relativ kurzen harten Gaumen vergrößerte Paukenhöhlen besonderes Kennzeichen Gelbzahnmeerschweinchen namensgebende gelbe Pigmentierung Zähne komplexe Zahnkronen Echten Meerschweinchen Schädel Zwergmeerschweinchen anderen Gattungen Caviinae deutlich kompakter abgerundeter Zähne Bau Gelbzahnmeerschweinchen Weiteren vergrößertes Foramen incisivum Verhältnis Schädelgröße größten Paukenhöhlen Meerschweinchen Capybaras Augen Augenhöhlen frontal Kopf anderen Arten Männchen große Drüse Nasenbereich Mahlzähne Capybaras komplexer anderen Gattungen hinteren Mahlzähne stark sodass größer restlichen Prämolaren Molaren Kerodon- Arten gesamte Schädel großes Diastema Foramen infraorbitale Schädel Pampashasen kompakt kurzem knöchernen Gaumen breitem Stirnbein weiten abgewandelten Nasenlöchern Zwischenkieferbein reichen paroccipitalen Fortsätzen Vergleich anderen Meerschweinchentypen stark Paukenhöhlen Ferner Mahlzähne 02.jpg|Schädel Hausmeerschweinchens Capybara Hydrochoerus hydrochaeris 01.jpg|Schädel Capybaras skeleton MAV-USP.jpg|Skelett Hausmeerschweinchens Capybara skeleton.jpg|Skelett Capybaras Genetische biochemische Merkmale Arten Meerschweinchen Untersuchungen spezifischer karylogischer genetischer biochemischer Merkmale Vergleich Arten Artabgrenzung systematischen Einordnung Arten Gattungen Arten Unterarten Karyotyp untersuchten Arten diploiden Chromosomensatz Chromosomen Zahl langer Chromosomenarme fundamental number FN domestizierten Hausmeerschweinchen verschiedenen Cavia-Arten Verbreitung Lebensräume Verbreitungsgebiete Meerschweinchen Neotropis großen Teilen Südamerikas dichten Regenwald Amazonasbeckens äußersten Süden Kontinents Feuerland westlichen Chile nordwestliche Rand Kontinents Teile Amazonasbeckens Capybara anderen Meerschweinchen Arten Gemeine Meerschweinchen großes Verbreitungsgebiet Verbreitungsgebiet Meerschweinchens Insel brasilianischen Küste Patzelt-Meerschweinchen Cavia patzelti begrenztes Gebiet Hochland Ecuador Höhenverbreitung Meeresspiegelniveau Küstengebieten Hochgebirgsregionen Anden Höhen Metern Züchtung Hausmeerschweinchens Nahrungslieferant Haustier Verbreitungsgebiet domestizierte Form weltweit Haustier Menschen besiedelten Regionen Lebensräume Gran Chaco Paraguay mini|Caatinga-Region Brasilien Meerschweinchen offenen Lebensräumen Arten Regenwaldgebieten Bereich offenerer Waldlichtungen Flussläufen ähnlichen Habitaten Arten trockene trockene halbwüstenhafte Habitate Großen Pampashasen steppenartige Regionen südlichen Argentinien trockenen Zwergstrauch-Halbwüste Monte patagonischen Steppen Kleine Pampashase trockenen Gran Chaco Trockenwäldern Dornbuschsavannen Südliche Zwergmeerschweinchen Shipton-Zwergmeerschweinchen Nördliche Zwergmeerschweinchen höheren Regionen argentinischen bolivianischen chilenischen Anden trockenen Regionen chilenischen Salzwüstengebieten Ausläufern Atacama-Wüste Gebüschsteppen Gelbzahnmeerschweinchen offene trockene Regionen Wieselmeerschweinchen Lebensraum Verbreitungsgebiete Pampashasen Südlichen Zwergmeerschweinchens entsprechenden Steppenregionen Südliche Gelbzahnmeerschweinchen Wieselmeerschweinchen steppenartigen Gebieten Anden Spix-Gelbzahnmeerschweinchen brasilianischen Caatinga Dornstrauchsavanne Östliche Wieselmeerschweinchen feuchteren Graslandgebieten Cerrado Echten Meerschweinchen größte Verbreitungsgebiet Arten größte Spektrum verschiedener Lebensräume Vergleich anderen genannten Gattungen toleranter feuchteren Lebensräumen mittelfeuchte Gebiete entsprechend feuchten Regenwaldgebieten Amazonas Gemeine Meerschweinchen unterschiedlichen Lebensräumen Waldgebieten atlantischen Küste Chaco-Region Cerrado Hochlandsteppen Verbreitungsgebieten restlichen Populationen getrennte Region Art Feuchtsavannen geprägten Llanos Norden Kontinents weitere Arten Gattung atlantischen Waldgebieten brasilianischen Küste eng offene Graslandflächen Santa-Catarina-Meerschweinchen vergleichbaren Lebensraum endemisch vorgelagerten Insel Santa Catarina Patzelt-Meerschweinchen Hochlandsteppengebiete Anden Wasser eng spezifische Lebensräume Arten Wasserschweine Bergmeerschweinchen Felsregionen trockenen Caatinga Bereich Gebüsche Klettermeerschweinchen vergleichbaren Habitaten Cerrado Arten Wasserschweine semi-aquatisch Wasserflächen Verbreitungsgebiete Lebensweise Meerschweinchen Regel tagaktiv widriger klimatischer Verhältnisse höheren Regionen Verbreitungsgebietes Winterschlaf selbstgegrabene anderen Tieren übernommene Baue Unterschlupf Regel soziale Tiere Paaren Gruppen Capybaras Gruppen Tiere extremen Trockenperioden Tiere Bereich Wasserflächen Herden anderer Säugetiere Pampashasen wahrscheinlich Wieselmeerschweinchen Paaren Partner Tod Vorgängers Arten komplexe Sozialstrukturen Aktivitäten Klimabedingungen häufig Morgen Abend aktiv Regel gesamten Tag unterschiedlichen Lebensweisen Lebensräume verschiedene Verhaltensweisen verschiedenen Gruppen Meerschweinchen Eigentlichen Meerschweinchen bodenbewohnend Boden Gegensatz Kerodon-Arten Lage Vegetation Geäst Bäumen Gebüschen Pampashasen vollständig terrestrische Lebensweise Fortbewegung Hasen schnelle hüpfende Wasserschweine semi-aquatisch Land watend schwimmend Wasser Fortbewegung kleiner Flusspferde Gliedmaßen entsprechend Eigentlichen Meerschweinchen Kerodon-Arten Krallen Festhalten Graben Pampashasen Krallen Hinterfüße hufähnlichen Nägeln Wasserschweine Lebensweise Nägel breiten Füßen verschiedenen Lebensräume Lebensweisen Meerschweinchen entsprechende Vielfalt Paarungssystemen Spektrum monogamen Paaren lebenden Arten Pampashasen Wieselmeerschweinchen Gruppen dominantes Männchen Harem Weibchen territorial lebenden Einzelgängern wechselnden Geschlechtspartnern Paarungsverhalten genetische Ergebnis Paarungen Zusammensetzung sozialen Gruppe Ernährung Arten Meerschweinchen Pflanzenfresser Art Lebensraum unterschiedlichste Pflanzenteile Gräser krautige Grünpflanzen wichtige Nahrungsquelle Arten Regel grasend Echte Meerschweinchen Gelbzahnmeerschweinchen niedrig wachsende Gräser Kräuter Arten trockenen Regionen Zwergmeerschweinchen Blättern niedrig wachsender Sträucher Pfefferbäumen Kreuzdorngewächsen Niedrig wachsende Blätter Hinterbeinen stehend Lage Gebüsche Pampashasen Samen Früchte Blätter Sträuchern Gattung Prosopis Capybaras Sumpfpflanzen Lebensräumen Gräser Seggen zusätzlich niedrig wachsende Kräuter Sträucher zentrale Rolle unterschiedlich Ernährung Klettermeerschweinchen Blättern Früchten Blüten Rinden Zweigen Nahrungssuche hohe Gebüsche halbwüstenartigen Caatinga Lebensraum Pflanzen Gestein vorhandenen Wasserspeicher dauergrün Gräser großen Anteil schwer verdaulicher Cellulose Echten Meerschweinchen Capybaras besseren Verwertung Nahrung Caecotrophie bessere Ausnutzung Form Kot Enzyme Blinddarm vorhandenen bakteriellen Enzyme vorverdaute Cellulose Tieren weiteres Mal Meerschweinchen Wirbeltieren wichtige Vitamin C Ascorbinsäure Nahrung Kommunikation sozialen Strukturen Meerschweinchen verschiedene Formen Kommunikation Nagetiere großes Repertoire vokalen Kommunikationsformen olfaktorisch verschiedene Duftdrüsen Arten speziellen Warnruf Tiere Capybaras lautes raues Bellen anderen Arten hohe Schreie einmalig mehrfach Capybaras Alarmhaltung direkter Gefahr Antwort anderen Mitglieder Gruppe Alarmrufe komplex Alarmruf Felsenmeerschweinchen Serie gluckernder Geräusche Frequenz schnellen Serie schrillen Pfiffen Alarmrufen Arten Repertoire weiterer Kommunkationslaute schnurrende klickende Töne Capybaras Pfiffe hohe Rufe Schreie Zwitscherlaute Zähneknirschen Geräusche Zähne Pfeifhasen stotternden Alarmruf Abhüpfen Verschiedene Duftdrüsen olfaktorischen Kommunikation Meerschweinchen paarige Analdrüsen Sekret Markieren Territorien Drüsen Boden andere Strukturen Steine Bäume Markierungen männlichen Tieren Weibchen Capybaras Männchen Duftdrüsen Schnauze Vegetation monogamen Pampashasen Männchen Partnerinnen Urin Bindung bestimmte Körperhaltungen Gesten Kommunikation Tieren Bindung Drohgebärden soziale Arten Schnauze gegenseitig einzelnen Arten Wangenreiben gegenseitigem Übereinandersteigen Stärkung sozialen Bindung potenziellen Geschlechtspartnern Einleitung Paarung Fällen häufig Anstupsen Weibchen Rumpf Beschnuppern Vaginalregion Drohgebärden Scheinangriffen Zähne spezieller Kopfhaltungen kleineren Arten Tiere Drohung Hinterbeine Fortpflanzung Entwicklung Arten Meerschweinchen territorial überlappenden Revieren Männchen Weibchen Pampashasen Wieselmeerschweinchen feste Paarbindungen kleinen Arten promisk wechselnden Geschlechtspartnern Harems Männchen Weibchen Arten gesamte Jahr kleinen Arten Würfe Jahr Tiere südlichen trockeneren Regionen Fortpflanzung gewisse Saisonalität Fortpflanzungszeit Südlichen Zwergmeerschweinchen Monate südlichen Populationen Paarungspause August Kleinen Pampashasen Dolichotis salinicola Fortpflanzungszeit Zeit August Dezember mini|Großer Pampashase Jungtieren Tragzeit Anzahl Jungtiere artspezifisch Arten abhängig klimatischen Verhältnissen Lebensraum Generell Anzahl Jungtiere Arten trockeneren Regionen geringer Tragzeit Gattung Tage größeren Pampashasen Capybaras längsten kleineren Arten Tagen Vergleich anderen Nagetieren relativ kurz Jungtiere gut Fell Zähnen offenen Augen Nestflüchtern direkt Geburt mobil Nest kleinen Arten Meerschweinchen Geschlechtsreife Tagen Capybaras Monate Paarungsbereitschaft Lebensdauer Echten Meerschweinchen maximal Jahre Gefangenschaft lebenden Pampashasen Jahre Capaybaras Jahre Wildnis wahrscheinlich maximal Jahre alt Parasiten Meerschweinchen Größe unterschiedliche Fressfeinde kleineren Arten kleine Raubtiere Tayra Eira barbara Grisons Galictis Katzen Füchse zentrale Rolle Capybaras größere Raubkatzen Jaguar Panthera wichtige Prädatoren Parasiten Meerschweinchen anderen Säugetieren wichtige ökologische Rolle häufig artengruppenspezifisch relevant andere Säugetiergruppen regionale Relevanz Ektoparasiten Körper lebende Parasiten hauptsächlich Milben Läuse Flöhe Tragen Endoparasiten Darm erster Linie verschiedene parasitisch lebende Würmer Beispiel parasitologischen Untersuchungen gefangenen Echten Meerschweinchen Peru Arten Flöhen Leptopsylla segnis Tiamastus cavicola Läusen Gliricola Milbe Eutrombicula bryanti Ektoparasiten verschiedene Arten Fadenwürmern Graphidioides mazzai Art Saugwürmern Große Leberegel Fasciola Endoparasiten stark Meerschweinchen spezifischen Haarling Gliricola porcelli % Tiere Milbe Eutrombicula bryanti % Fadenwurm % Untersuchungen Bergmeerschweinchen Brasilien zahlreiche Endoparasiten Fadenwürmern Paraspidodera uncinata Trichostrongylus colubriformis Vianella lenti Trichuris gracilis Trichuris muris Bandwurm Thysanotaenia congolensis Neubeschreibung Milbe Ornithodoros rietcorreai Bergmeerschweinchen Darm Nördlichen Zwergmeerschweinchens weiteren Arten entsprechende parasitologische Analysen Systematik Äußere Systematik Meerschweinchen Stachelschweinverwandten Hystricomorpha rezenten Agutis Acouchis Dasyproctidae Pakas Cuniculidae fossilen Überfamilie Meerschweinchenartigen Cavioidea Meerschweinchenverwandten Caviomorpha Pakas ähnlichen Pakarana Dinomydiae aktuellen Systematiken Chinchillaartigen Chinchilloidea Schwestergruppe Chinchillas Chinchillidae .jpg|Azara-Aguti Myoprocta pratti-2-WilhelmaZoo-Stuttgart.JPG|Grünes Acouchi Myoprocta pratti Cuniculus paca.jpg|Paka konkreten Phylogenese Cavioidea unterschiedliche Hypothesen Agutis Acouchis Pakas ursprünglichstes Taxon Meerschweinchen Hypothesen abgeleiteten Formen Innere Systematik Familie Meerschweinchen Eigentlichen Meerschweinchen Caviinae Unterfamilie Hydrochoerinae zusammengefassten Capybaras Hydrochoerus Vertreter Gattung Kerodon eigene Unterfamilie Pampashasen Dolichotinae Capybaras eigenen Familie Riesennagern Hydrochoeridae genetischen Untersuchungen Bergmeerschweinchen näher Capybaras Eigentlichen Meerschweinchen Jüngere Systematiken Wilson Reeder Wasserschwein Meerschweinchen gemeinsam Bergmeerschweinchen Unterfamilie Hydrochoerinae Meerschweinchen Caviidae Eigentlichen Meerschweinchen Pampashasen Dolichotinae Schwestergruppe Hydrochoerinae abschließend verschiedenen Autoren Rowe Honeycutt Dolichotinae Hydrochoerinae Vucetich Pérez Vucetich Hydrochoerinae Caviinae Meerschweinchen folgenden Unterfamilien Gattungen Arten Eigentliche Meerschweinchen Caviinae Echte Meerschweinchen Cavia Gemeines Meerschweinchen Tschudi-Meerschweinchen Cavia tschudii Patzelt-Meerschweinchen Cavia patzelti Glanzmeerschweinchen Cavia fulgida Riesenmeerschweinchen Santa-Catarina-Meerschweinchen Cavia intermedia Hausmeerschweinchen Cavia porcellus Gelbzahnmeerschweinchen Galea Östliches Wieselmeerschweinchen Galea flavidens Wieselmeerschweinchen Galea musteloides Spix-Gelbzahnmeerschweinchen Galea spixii Südliches Wieselmeerschweinchen Tiefland-Wieselmeerschweinchen Zwergmeerschweinchen Microcavia Südliches Zwergmeerschweinchen Microcavia australis Nördliches Zwergmeerschweinchen Shipton-Zwergmeerschweinchen Microcavia shiptoni Pampashasen Dolichotinae Pampashasen Maras Dolichotis Großer Pampashase Kleiner Pampashase Mara Dolichotis salinicola Hydrochoerinae Capybaras Hydrochoerus Wasserschwein Hydrochoerus hydrochaeris Panama-Capybara Hydrochoerus isthmius Kerodon Bergmeerschweinchen Kerodon rupestris Klettermeerschweinchen Zeit zahlreiche weitere Arten Synonyme beschriebener Arten beschriebene Münstersche Meerschweinchen G. monasteriensis Bolivien eigenständige Art Jonathan L. Dunnum Synonym Unterart G. m. boliviensis Wieselmeerschweinchens Andere Artbeschreibungen Diskussion wissenschaftliche Sekundärliteratur Neubeschreibung Microcavia maenas Abgrenzung Südlichen Zwergmeerschweinchen Basis Schädelmerkmalen Stammesgeschichte Fossilfunde Vertretern Meerschweinchen mittleren Miozän mittlere Pleistozän Holozän ältesten Fossilien Meerschweinchenverwandten späten Oligozän traditionell wahrscheinlich paraphyletische fossile Familie gemeinsam Meerschweinchen wahrscheinlich ältesten bekannte Arten Meerschweinchenverwandten Asteromys punctus neu beschriebenes Fossilmaterial basale Stellung Taxons Schwesterart modernen Meerschweinchen aktuell Argentinien beschriebene Art Basis molekularbiologischer Daten Radiation Meerschweinchenverwandten Millionen Jahren verschiedenen Zweige Meerschweinchen wahrscheinlich Millionen Jahren frühen Miozän frühen Phase Entwicklung Fossilfunde späten Miozän reichlich vielfältige Fossilfunde vorhanden lebenden rezenten Arten Gattungen fossile Formen Meerschweinchen Taxons Fossilien Gattungen Palaecavia Dolicavia wahrscheinlich Vertretern Eigentlichen Meerschweinchen Verwandtschaft Zwergmeerschweinchen Diego H. Verzi Carlos A. Quintana fossile Art Cavia galileoi späten Pliozän Millionen Jahren älteste bekannte Art Gattung Cavia Fossilien San-Andrés-Formation argentinischen Hauptstadt Buenos Aires Adriana M. Candela Ricardo A. Bonini Cavia cabrerai weitere Art Gattung Andalhuala-Formation Nordwesten Argentiniens Alter Millionen Jahren Orthomytera wahrscheinlich früher Vertreter Stammlinie Pampashasen Prodolichotis Namens Stammlinie Hydrochoerinae Weitere fossile Gattungen Hydrochoerinae Cardiomys Procardiomys Phygatherium Cardiotherium abgeleiteter jünger Abspaltung rezenten Gattung Kerodon Stammlinie Capybaras rezenten Arten Meerschweinchen Capybaras Südamerika Neochoerus fossile Gattung späten Pleistozän Nordamerika Süden heutigen Vereinigten Staaten Küsten Golfs Mexiko Atlantik Forschungsgeschichte mini|hochkant|Gotthelf Fischer Waldheim Familie Caviidae Gotthelf Fischer Waldheim ersten Mal bekannten Hausmeerschweinchen Gemeinen Meerschweinchen Agutis Dasyprocta Namen Coelogenys eingeführten Pakas Cuniculus Familie Häufig Familie John Edward Gray Erstautor Aufsatz Einzelne Arten Meerschweinchen Naturkunde Carl Linné zehnte Auflage Systema Naturae Basis modernen Nomenklatur Werk Hausmeerschweinchen Mus porcellus Mäusen Werk Peter Simon Pallas wissenschaftliche Erstbeschreibung Klippschliefers Namen Cavia capensis Klippschliefer Cavia cobaya bezeichneten Hausmeerschweinchen Agutis Capybaras Afrika vorkommenden Klippschliefer südamerikanischen Meerschweinchen Nager Namen Cavia Pallas Jacob Theodor Klein Gattungsbezeichnung südamerikanischen Meerschweinchen Werk Naturgeschichte Brasiliens Georg Marggraf Jahr Quelle Pallas wissenschaftlicher Erstautor Gattung Cavia Linné resultierende Artbenennung Capybara Wasserschwein Linné Auflage Systema Naturae Schweine Sus hydrochaeris wissenschaftlich Marggraf Klein bekannt Pallas Klippschliefer-Beschreibung Johann Christian Polycarp Erxleben Gemeine Meerschweinchen wilde Form bekannten Meerschweinchen Erstbeschreibung Großen Pampashasen Eberhard August Wilhelm Zimmermann Cavia anderen Arten Unterarten 19. Jahrhundert einzelne Arten 20. Jahrhundert jüngsten Beschreibungen Klettermeerschweinchens Jahr Unterart Gemeinen Meerschweinchens beschriebene Meerschweinchen Cavia patzelti Rang eigenen Art Meerschweinchen Menschen Bezeichnungen deutsche Name Meerschweinchen Tiere spanische Seefahrer Hausmeerschweinchen Meer Europa Quiekgeräusche Meerschweinchen Hausschweinen gedrungene Körperbau Rückbildung Schwanzes gewisse Ähnlichkeit Schweinen englischen Namen Bezug Schwein Herkunft Namensbestandteils guinea Denkbar Verwechslung Guyana Südamerika Guinea Afrika.Vgl englisch Vermutung guinea Goldmünze englisch Verkaufspreis Tiere unhaltbar englische Arzt William Harvey Bezeichnung Ginny-pig William Harvey living which S. Jahre ersten Guineen Französischen Tier Schwein Indien Spanischen Kaninchen Indien Quechua sprechenden Bevölkerung Lateinamerikas Tiere südamerikanischen Spanischen acuritoin Venezuela Kolumbien andjaca Teilen Perus Indigenen Boliviens huancu Bedrohung Schutz Arten Meerschweinchen gefährdet Verbreitungsgebieten stabile Populationen Regel tolerant leichten Veränderungen Lebensräumen Habitaten Mosaik natürlichen Restarealen Wiesen landwirtschaftlich genutzten Flächen Ausnahmen Arten kleinen Verbreitungsgebiet Aussterben bedrohte Santa-Catarina-Meerschweinchen Insel brasilianischen Küste Bestand durchschnittlich erwachsene Tiere Shipton-Zwergmeerschweinchen Fragmentierung Lebensräume Große Pampashase Rückgang notwendigen Lebensräume Konkurrenz Weidetieren einzelne Arten Klettermeerschweinchen Patzelt-Meerschweinchen Daten Einschätzung Haustiere Teilen Lateinamerikas echte Meerschweinchen Capybaras andere Arten Fleischlieferanten entsprechend Verbreitungsgebieten Jagd weiten Teilen indigene Bevölkerung Jagddruck Arten gering Regel bestandsgefährdende Bedrohung Bergmeerschweinchen Nordosten Brasiliens wertvolle Proteinquelle intensiv Domestizierungsversuche Jagddruck Populationen Capybara bejagt Lederquelle sogenannte Herstellung Handschuhen Schuhen anderen Produkten Tiere entsprechend Argentinien Brasilien Venezuela Gefangenschaft mini|Gegrillte Meerschweinchen Stand Peru Nahrungszwecken Meerschweinchen Wahrscheinlich Domestizierung Tiere Müll menschlichen Wohnstätten Käfigen Ställen Domestizierung mutmaßlich Zeitrechnung Basis molekularbiologischer zytogenetischer Merkmale enge Verwandtschaft Tschudi-Meerschweinchen Hausmeerschweinchen Tschudi-Meerschweinchen wahrscheinliche Schwesterart Hausmeerschweinchens Ursprungsform Domestizierung Zeit Inka Meerschweinchen zentrale Rolle Ernährung Religion Tiere anderen Haustieren öffentlichen Plätzen Götter kommenden Ernten Omen Wahrsagerei wichtig Inka-Wahrsager Tiere Fingernägeln Eingeweide zukünftige Ereignisse Meerschweinchen weltweit Haustier Heimtier ursprünglich Südamerika Fleischlieferant Jahr Millionen Tiere Regionen Afrikas Asiens Meerschweinchen Fleischquelle Kamerun Potenzial Hausmeerschweinchen Versorgung Bevölkerung 1990er Jahren Haltung entsprechend weitere Nutzung Hausmeerschweinchen Bereich wissenschaftlichen medizinischen Versuchstiere Meerschweinchen Laborratte Hausmaus wichtigste Versuchstier Nagetieren International Tiere Heimtiere Kindern Belege Jonathan L. Dunnum Suborder Hystricomorpha Brandt Infraorder Hystricognathi Tullberg James L. Patton Ulyses F.J Pardinas Guillermo D Hrsg South Volume Rodents The University of Chicago Press Chicago S Jonathan L. Dunnum Superfamily Cavioidea G. Fischer James L. Patton Ulyses F.J Pardinas Guillermo D Hrsg South Volume Rodents The University of Chicago Press Chicago S. Jonathan L. Dunnum Family Caviidae G. Fischer James L. Patton Ulyses F.J Pardinas Guillermo D Hrsg South Volume Rodents The University of Chicago Press Chicago S Jonathan L. Dunnum Genus Cavia Pallas James L. Patton Ulyses F.J Pardinas Guillermo D Hrsg South Volume Rodents The University of Chicago Press Chicago S Jonathan L. Dunnum Jorge Salazar-Bravo Rodentia Caviidae Journal S doi:10.1111/j.1439-0469.2009.00561.x Jonathan L. Dunnum Jorge Salazar-Bravo Phylogeny evolution Rodentia Caviidae Journal 17. Februar S Jonathan L. Dunnum Jorge Salazar- Rodentia Caviidae Mammalian Biology S doi:10.1016/j.mambio.2006.04.006 K. Solmsdorff D. Kock C. Hohoff Sachser sp Mammalia Rodentia Caviidae Senckenbergiana Biologica S Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Habitat Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Humans Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Conservation Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S. Jonathan L. Dunnum G. m. boliviensis Waterhouse James L. Patton Ulyses F.J Pardinas Guillermo D Hrsg South Volume Rodents The University of Chicago Press Chicago S. Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species Auflage Diane L. Rowe Rodney L. Honeycutt Evolution Within Evolution S Volltext Jacob Theodor Klein Leipzig S S. Carl Linné Systema naturae Auflage S. Digitalisat Carl Linné Systema naturae Auflage S. Digitalisat Peter Simon Pallas Haag S Willem Piso Georg Marggraf Historia Rerum Naturalis Brasiliae Leiden Amsterdam S. biodiversitylibrary.org Gotthelf Fischer Waldheim Fasciculus primus mammalium systema John Edward Gray arrangement vertebrose The London Medical Repository Monthly Journal and Review S Pablo Teta Ricardo A. Ojeda Sergio O. Lucero Guillermo D'Elía Geographic Variation Southern Mountain Species Zoological Studies doi:10.6620/ZS.2017.56-29 Carlos H. Salvador Fernando A S. Fernandez Population Conservation Rodentia Caviidae Journal 5. Juni S María E. Pérez Cavioidea Hystricognathi Miocene Patagonia Journal S doi:10.1080/02724634.2010.522432 María E. Pérez María G. Vucetich Rodentia Hystricognathi Miocene Patagonia Argentina Evolution Journal of Mammalian Evolution September S María E. Pérez María G. Vucetich Rodentia Hystricognathi Cavioidea Oligocene Patagonia Argentina Evolution Ameghiniana S María E. Pérez Diego Pol Evolution Fossils Ghost Lineages PlosOne 29. Oktober doi:10.1371/journal.pone.0048380 María Guiomar Vucetich Cecilia M. Deschamps María E. Pérez Paleontology Evolution José Roberto Moreira Katia Maria P.M.B Ferraz Emilio A. Herrera David W. Macdonald Hrsg Capybara Biology Use and Conservation of Exceptional Neotropical Species Springer Science S Diego H. Verzi Carlos A. Quintana The caviomorph San Andrés Formation east-central Argentina Pliocene change Palaeogeography Palaeoclimatology Palaeoecology 18. April S doi:10.1016/j.palaeo.2005.01.003 Adriana M. Candela Ricardo A. Bonini Rodentia Caviomorpha Argentina Journal Artikel Ángel Enrique Spotorno John Pablo Valladares Juan C. Marín Horacio Zeballos close wild species Cavia tschudii Juni S doi:10.4067/S0716-078X2004000200004 Juan C. Opazo caviomorph Mammalia Hystricognathi Evolution S doi:10.1016/j.ympev.2005.05.002 Volltext Diane L. Rowe Katherine A. Dunn Ronald M. Adkins Rodney L. Honeycutt hypotheses rafting Journal of Biogeography Februar S doi:10.1111/j.1365-2699.2009.02190.x Bruce D. Patterson caviomorph Rodentia Hystricognathi Evolution Mai S doi:10.1016/j.ympev.2012.01.020 Oliver Adrian Norbert Sachser review Journal 16. Februar S Laura I. Walker Miguel A. Soto Ángel E. Spotorno wild Rodentia Caviidae Comparative Cytogenetics doi:10.3897/CompCytogen.v8i2.7509 Sasha Englard Sam Seifter Annual Review of Nutrition S doi:10.1146/annurev.nu.06.070186.002053 Shayne C. Gad Hrsg Animal Models Toxicology Ausgabe CRC/Taylor Francis Boca Raton ISBN S Katharina Dittmar Parasites Wild Andes Peru South America The Journal of Parasitology S Almeida F.L Freitas J.H Tebaldi A.A Nascimento region Archives of Veterinary Science S Volltext Marcelo B. Labruna Santiago Nava Arlei Marcili Amalia R. M. Barbieri Pablo H. Nunes Mauricio C. Horta José M. Venzal species Acari Argasidae Rodentia Caviidae region Brazil Parasites Vectors doi:10.1186/s13071-016-1796-7 sp Nematoda Trichostrongyloidea parasite Ann Parasitol Hum Comp S Peter J. Lammers Sarah L. Carlson Gretchen A. Zdorkowski Mark potential S doi:10.1017/S1742170509002543 J.D Fotso J. Kouonmenioc L. Cameroon Tropicultura M. Nuwanyakpa S.D Lukefahr D. Gudahl J.D Ngoupayou future under West Africa Development Volltext Daniel W. Gade Culture.Geographical Review April S JSTOR Daniel H. Sandweiss Elizabeth S. Wing Ritual Rodents Chincha Peru Journal of Archaeology S JSTOR Jon Baskin P. Darrow Gervais Camille J. Gervais Pleistocene Houston Texas USA brief review of North American fossil Proceedings Academy Sciences of Philadelphia S doi:10.1635/053.167.0105 Literatur Jonathan L. Dunnum Family Caviidae G. Fischer James L. Patton Ulyses F.J Pardinas Guillermo D Hrsg South Volume Rodents The University of Chicago Press Chicago S Thomas E. Lacher Family Caviidae Don E. Wilson T.E Lacher Jr. Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Rodents HMW Band Lynx Edicions Barcelona S Ronald M. Nowak Walker Bände Auflage Johns Hopkins University Press Baltimore Malcolm C. McKenna Susan K. Bell Species Level Revised edition Columbia University Press New York NY Don E. Wilson DeeAnn M. Reeder Hrsg Mammal Species World Reference Bände Auflage Johns Hopkins University Press Baltimore