früher Erreger Cholera gramnegatives Bakterium Gattung Vibrionen Zellen fakultativ anaerob Sauerstoff Krankheitserreger Filippo Pacini gekrümmtes kommaförmiges hochbewegliches Bakterium gleichen Jahr Katalane Joaquim Balcells Pascual Hrsg Joaquín Balcells y Pasqual Archiv-Link spanisch Barcelona Hrsg Archiv-Link katalanisch Robert Koch Bernhard Fischer Georg Gaffky Indien Erreger Darm verstorbener Patienten Reinkultur Art zahlreiche Bakterienstämme Genom Stammes Biovar El Tor NCBI Tor rank Jahr vollständig Segmente Bakterienchromosomen Bakterien ungewöhnlich Bakterien einziges zirkuläres dsDNA-Molekül Bakterienstämme pathogen Bakterium Pathogenität Infektion bestimmten Bakteriophagen Viren Bakterien Merkmale Erscheinungsbild typischer Vertreter Gattung Vibrio Zellform kommaförmig gekrümmten Stäbchens gestalt-bezogen Robert Koch genanntGundolf Keil Robert Koch Essai Medizinhistorische Mitteilungen Zeitschrift Wissenschaftsgeschichte Fachprosaforschung Band Gram-Färbung gramnegativ verwendeten Farbstoffe rot dünne Mureinschicht Zellwand andere Vibrio-Arten einzelnen Geißel Ende Bakterienzelle monopolar monotriche Begeißelung Überdauerungsformen Endosporen Stämme Kapsel Bakterienzellwand Ausnahme Serogruppe O139 Kapsel Wachstum Stoffwechsel Zellen fakultativ anaerob Sauerstoff vorhanden Katalase-positiv Oxidase- positiv Unterscheidungsmerkmal Vertretern Enterobacteriaceae Wachstumstemperatur natürlichen Lebensraum Vibrio cholerae mesophilen mittlere Temperaturen bevorzugenden Bakterien höhere Temperaturen Wachstum Rahmen mikrobiologischen Untersuchung gezielt Temperatur Kultivierung V. cholerae Meerwasser halophil Nährmedien erhöhter Salzkonzentration alkalitolerant Nährmedien alkalischem pH-Wert V. cholerae chemoorganotrophen heterotrophen Stoffwechsel organische Verbindungen Energiequelle Aufbau zelleigener Stoffe Sein Stoffwechsel Vertreter Enterobacteriaceae Substrate Gärung verschiedene Kohlenhydrate z B. Glucose Saccharose Mannose fermentativ Säuren anderen Produkten Gas Enzyme Ornithindecarboxylase ODC Lysindecarboxylase LDC Abspaltung Kohlenstoffdioxid CO2 Aminosäuren Ornithin Lysin Bunte Reihe Unterscheidung Enterobacteriaceae Bestimmung V. cholerae Genetik Genom Stammes Biovar El Tor Jahr vollständig Untersuchung verwendete Bakterienstamm Stuhlprobe Patienten Choleraepidemie Bangladesch Genom Größe Kilobasenpaaren Genomgröße Escherichia coli vergleichbar Proteine Ergebnisse Sequenzierungen El-Tor-Stammes weiterer Stämme Art GC-Gehalt Anteil Nukleinbasen Guanin Cytosin DNA Mol-Prozent vergleichbar GC-Gehalt DNA E. coli anderer Enterobacteriaceae Vibrio Klasse Gammaproteobacteria Genom V. cholerae zirkuläre Segmente Bakterien­chromosome Bakterien ungewöhnlich Bakterien einziges kovalent geschlossenes ringförmiges dsDNA-Molekül Chromosom V. cholerae Chromosom kleiner Gene wichtige Zellfunktionen Replikation Transkription Translation DNA Synthese Bakterienzellwand Virulenzfaktoren großen Chromosom kleinere Chromosom Gene typisch Genom Gammaproteobacteria Gene Plasmid Integron Integron Island Genabschnitt Gene Chromosom Plasmid Pathogenität Bedeutung Integrons Plasmid Entdeckung Bakterienchromosom Annahme Ursprung Urform Vibrio-Art Nachweise Die Lebensmittelmikrobiologie eingesetzten Untersuchungsmethoden Vibrio cholerae andere Vibrio-Arten ISO USA bakteriologisch-analytisches Handbuch Abkürzung BAM Drug Administration FDA US-amerikanischen Behörde Arzneimittelsicherheit Proben Wasser Lebensmitteln Anreicherung V. cholerae alkalischem Peptonwasser Pepton Gemisch Peptiden Aminosäuren Nährbouillon hohe Konzentration Natriumchlorid alkalischen Parameter Wachstum zahlreicher anderer Bakterien Kultivierung Medium Anreicherung selektiver hohe Temperatur andere mesophile Bakterien Wachstum Isolierung V. cholerae Anreicherung geringes Volumen Nährbouillon TCBS-Agar Vibrio-Selektivmedium klinischen Proben z B. Stuhlproben Erbrochenem Tupfer Selektivmedium Selektionierung alkalischen Medium alkalischen Peptonwasser Selektivmedium TCBS-Agar selektiv wirkendes Nährmedium direkte Nachweis beweglichen Vibrionen klinischen Proben Hilfe Dunkelfeldmikroskopie Phasenkontrastmikroskopie Weise sichere Identifizierung Art möglich TCBS- Agar Thiosulfate Citrate Bile Sucrose Agar wichtigsten Komponenten Nährmediums Hohe Konzentrationen Natriumthiosulfat Natriumcitrat weitgehend Wachstum gramnegativen Enterobacteriaceae Ochsengalle Englischen Wachstum grampositiven Begleitflora Enterokokken Saccharose Englischen sucrose einzige Kohlenhydrat TCBS-Agar Wachstum Bakterien Saccharose enthaltenen pH-Indikatoren Abbau Kohlenhydrats Vibrio-Arten Säurebildung sichtbar Unbeimpft Medium alkalischen pH-Wert Wachstumshemmung anderer Bakterien TCBS- Agar gewachsene Kolonien Differenzierung verschiedenen Vibrio- Arten Biochemische Tests Identifizierung Oxidase-Test typische Tests Bunten Reihe Verwertbarkeit verschiedener Kohlenhydrate anderer Substrate basierendes Schnellbestimmungssystem Miniaturformat Analytical Profile Index Bestimmung Bakterien Familien Enterobacteriaceae Vibrionaceae kommerziell verfügbar Zuordnung Serotypen Agglutinationstests polyvalentes O-spezifisches Antiserum Probematerial O-Antigene V. cholerae Agglutination Verfahren genannter Latextest Latex-Agglutinationstest Antigen-Antikörper-Reaktion Hilfe Latexpartikeln sichtbar Nachweis V. cholerae direkt Hilfe ELISA-Verfahrens quantitativer Nachweis Antigene toxinbildenden Stämme Serogruppen O1 O139 toxinbildende Stämme Probe rektaler Abstrich Patienten Proben Umwelt Wasserproben Nachweis Bakteriums Nachweis Erreger gebildeten Choleratoxins Hilfe genannten Latex-Agglutinationstests benötigten Antikörper Blutserum Kaninchen gereinigten Choleratoxin Derartige Testsysteme RPLA passive latex agglutination umgekehrte passive Latex-Agglutination gleichzeitige Nachweismethode Choleratoxins hitzelabilen Enterotoxins LT Enterotoxischen ETEC kommerziell verfügbar Test Mikrotiterplatten Probe verdünnte Flüssigkulturen Latexsuspension Nachweisgrenze Sensitivität Spezifität RPLA-Tests vergleichbar ELISA-Methode Ähnlich spezifisch Nachweis bestimmter Teile bakteriellen Genoms Hilfe PCR-Verfahrens Polymerase-Kettenreaktion Teil Genoms Toxinbildung Ziel Untersuchung Nachweis Hilfe Multiplex-PCR Verfahrens gleichzeitige Unterscheidung anderen Enterotoxinen Gastroenteritis möglich Vorkommen aquatisches Bakterium Wasser Süßwasser Meerwasser Küstengewässer Bedeutung Wasser Übertragung Menschen unzureichend aufbereitetes Trinkwasser Grund Übertragung Lebensmittel kontaminiertem Wasser Berührung Deutschland Vibrio cholerae vereinzelt stehenden Gewässern Wassertemperaturen gefundenen Vibrionen Choleratoxinbildner pflanzliche Lebensmittel Vibrio cholerae Fäkalien Erreger Düngemittel Feldern Lebensmittel Frischhaltung kontaminiertem Wasser Häufiger Bakterium tierischen Lebensmitteln Meer Cholera erkrankten Patienten Erreger Stuhl Erbrochenen Duodenalsaft nachweisbar überstandener Erkrankung V. cholerae Wochen lang Stuhl nachweisbar Dauerausscheider selten Systematik Äußere Systematik typischer Vertreter Gattung Vibrio umgangssprachlich Vibrionen Choleraerreger Arten V. parahaemolyticus medizinischer Bedeutung Vibrionen weitere Gattungen Familie Vibrionaceae einzige Familie Ordnung Vibrionales Innere Systematik Spezies zahlreiche Stämme Vibrio cholerae O-Antigenen Serotypen Erreger Cholera Serogruppen V. cholerae O1NCBI O139NCBI Serogruppe O1 Ausbrüche Cholera verantwortlich Gruppe klassischen Biotyp Biotyp El Tor Biotypen eigene Serotypen InabaNCBI Tor Inaba strains OgawaNCBI Tor Ogawa Ogawa strains Choleraepidemien 19. 20. Jahrhundert klassische Biotyp Erreger deutlich schwerwiegenderen Krankheitsverlauf 1970er Jahren überwiegend Infektionen Biotyp Biovar El Tor schwerwiegend Bangladesch Ausbrüche klassischen Biotyp südliche Küstenregion Bangladesch Habitat klassischen Biotyps Zeit Begriff genannten NAG-Vibrionen agglutinierende Vibrionen Stämme O-spezifischen Antiserum Tatsächlich Nichtagglutination Antigen O1 Zeit einzig bekannte O-Antigen Non-O1-Stämme Vibrio cholerae Gastroenteritis Serogruppe O1 Epidemien Cholera-Ausbrüche Süden Osten Indiens südlichen Bangladesch Südosten Asiens Erreger Stämme Serogruppe O139 V. cholerae O139 Synonym Bengal unbekanntes Serovar Stämme Agglutination polyklonalen monoklonalen Antikörpern V.-cholerae-O1-Antigen Studien Epidemiegebiet Annahme V. Tor erworbene Immunität Ansteckung V. cholerae O139 Bengal-Stämme Gegensatz Serogruppe O1 Kapsel Teile O1-Antigen verantwortlichen Genkomplexes veränderte Struktur Serogruppen V. cholerae O1 O139 genannte Non-O139-Stämme Erkrankungen Ausbruch Cholera Etymologie Otto Friedrich Müller dänischer Naturforscher erste Versuche Klassifizierung Beschreibung Mikroorganismen bewegliche Mikroorganismen Begriff Zittertierchen Vibrionen Lateinischen schnell herbewegend Artname Bakterium hervorgerufene Krankheit Cholera Altgriechischen Fluss gelben Galle Biotyp El Tor Kleinstadt At-Tur Al-Tur El Tor Hauptstadt Süd-Sinai deutsche Bakteriologe Felix Gotschlich Biotyp Quarantäne-Station Patienten Quarantäne-Station Mekka Medizinische Bedeutung Pathogenität Pathogenität Vibrio cholerae Freisetzung Exotoxins Enterotoxin Darm sogenannte Choleratoxin CTX Symptome Infektionskrankheit Cholera verantwortlich Bildung Choleratoxins Genom Bakteriums pathogenen Stämme Serogruppen V. cholerae O1 O139 Bakterienchromosom sogenannten Pathogenitätsinsel Gene verschiedene Virulenzfaktoren V. cholerae Pathogenitätsinsel VPI V. cholerae Pathogenicity Island VPI TCP-Faktor Bakterium spezielle Pili Typ Pili Geißeln ähnelnde Oberflächenstrukturen Proteinen aktiven Bewegung filamentösen Zelloberflächenstrukturen Adhäsine Anheften Bakterienzelle Oberfläche Mikrovilli Darmzellen weiterer Virulenzfaktor Gene Pathogenitätsinsel Bakteriophagen Kurzform Phage Untersuchung Jahr Gene VPI identisch Phagen VPIΦ VPIphi VPIΦ verantwortlich horizontalen Gentransfer V. cholerae Stämmen TcpA-Untereinheit Typ Pilus Kapsidprotein Bakteriophagen VPIΦ Typ Pilus Rezeptor weiteren Bakteriophagen CTXΦ CTXphi Choleratoxin-Phage Spezies Vibrio-Virus CTXphi Familie Inoviridae Gattung Affertcholeramvirus Genom ctxAB-Gene Untereinheiten A B Choleratoxins CTXΦ temperenter Phage Bakterienchromosom DNA Phagen Chromosom Bakteriums Prophage folgenden Zellteilung Gene Prophagen Bakteriums gemeinsam Bakterium ACF Ausschüttung Choleratoxins sogenannten lysogenen Zyklus Aktivierung lytischen Zyklus Phagen Zelle CTXΦ Prophage Zelle V.-cholerae- Stamm Virulenzfaktoren pathogener Stamm genetischen Untersuchung nichtpathogenen Stämmen Stämmen VPI tcpA-Gen Stämmen CTXΦ Prophage untersuchten Stämme ctxAB-Gene Phage CTXΦ Bakterienchromosom VPI vorhanden untersuchten Stämme Prophagen anderen Serogruppen O1 O139 Choleraepidemien Abweichungen DNA-Sequenz VPI Prophagen geschlussfolgert nichtepidemischen Stämme nichtpathogenen V. cholerae horizontalen Gentransfer Genom Herkunft ctxAB-Gene Phagen CTXΦ Übertragung Gene V.-cholerae- Stämmen Spezies Hilfe CTXΦ Phagen horizontale Gentransfer Transduktion Übertragung Spezies möglich V. cholerae Vibrio mimicus VPI V. mimicus einzelnen Genen identische DNA-Sequenz V. cholerae O1 N16961 horizontaler Gentransfer Phagen VPIΦ Herkunft Gene Pathogenitätsinsel abschließend bestimmte Reize Prophagen Form Gene temperenten Phagen lysogenen Zyklus lytischer Zyklus anschließend Phagen Prophagen V. cholerae Mitomycin C UV-Strahlung Induktion lytischen Zyklus basierenden Untersuchung Jahr V.-cholerae-O139-Stämmen Tor Produktion extrazellulären Phagen VPIΦ endgültig horizontale Gentransfer VPI tatsächlich Phagen anderen Mechanismus Unabhängig vorliegenden Serogruppe V. cholerae Biostoffverordnung Verbindung TRBA Technische Regeln Biologische Arbeitsstoffe Risikogruppe Infektionsquellen Infektionsweg Vibrio cholerae oral Fällen Aufnahme kontaminiertes Trinkwasser Teil Lebensmittel Selten direkte fäkal-orale Übertragung Mensch Mensch Planktonbestandteilen Süßwasseralgen Erreger Fische Meeresfrüchte roh unzureichend Infektion Menschen Lebensmittel Bakterium Feuchtigkeit Wochen Studien Freiwilligen große Menge V. cholerae Infektion Cholera Magensäure Anzahl Erreger Inokulum Bakterien V. cholerae Nahrungsmitteln Infektionsdosis geringer Fall Aufnahme Bakterien Hypoacidität Medikamentenwirkung Magensäure vorhanden Infektionsdosis Erreger Dünndarm vorherrschenden alkalischen Milieus Infektionskrankheiten Epithelzellen Dünndarms Exotoxin Enterotoxin Folge Gastroenteritis starkem Durchfall Reiswasserstuhl unbehandelt Exsikkose Austrocknung Körpers Elektrolytverlust Tode Infektionen Biotyp El Tor leichter milde typische Symptome Erreger nachweisbar Non-O139-Stämme vereinzelt Gastroenteritis Symptomen Cholera entfernt Untersuchungen Stämme produzierte Permeabilitätsfaktor immunologisch Choleratoxin Non-O139-Stämme hitzestabiles Exotoxin septischen Infektion Patienten bestimmten Vorerkrankungen Hauptunterschied Stämme Choleratoxin Deutschland direkte indirekte Nachweis meldepflichtig Infektionsschutzgesetzes IfSG Krankheitsverdacht Erkrankung Cholera Tod Beschäftigungsverbot betroffene Person bestimmten Lebensmittelbetrieben Österreich Abs. Epidemiegesetz Cholera meldepflichtig Todesfällen Schweiz positive laboranalytische Befund Vibrio cholerae meldepflichtig Epidemiengesetz EpG Verbindung Epidemienverordnung Verordnung EDI Meldung Beobachtungen übertragbarer Krankheiten Menschen Therapie Vorbeugung Therapie Antibiotika Ciprofloxacin Verlauf Krankheit ausreichend Gleichzeitig Elektrolytersatz Verluste Verlauf Cholera unbehandelt Mortalitätsrate % Impfung Cholera möglich Totimpfstoff inaktivierte Zellen V. cholerae oral Schluckimpfung Lebensmittelmikrobiologische Bedeutung Trinkwasser wichtiges Lebensmittel Deutschland Trinkwasserverordnung Hiernach Trinkwasser Krankheitserreger Konzentrationen Schädigung menschlichen Gesundheit Absatz TrinkwV Wasseraufbereitung Produktion Trinkwasser Europa Vibrio cholerae Ländern Regionen niedrigem Hygienestandard unzureichende Abwasserentsorgung Vorkommen Choleraerregers Trinkwasser Wasser menschlichen Gebrauch Gefahr Robert Koch-Institut Reisen Regionen abgekochtes Wasser fertig abgepacktes Mineralwasser Trinken Zähneputzen Geschirrspülen Impfung Reisende Robert Institut Verweis Weltgesundheitsorganisation WHO generell Übertragung V. cholerae Fische Meeresfrüchte möglich Deutsche Gesellschaft Hygiene Mikrobiologie DGHM e V. Seefisch wärmeren Regionen lebensmittelmikrobiologische Untersuchung Vibrionen Falls pathogene Arten weitere Untersuchungen Toxinbildungsvermögen notwendig Erreger Planktonbestandteilen Süßwasseralgen Kontamination Fischen Meeresfrüchten Prophylaxe rohe unzureichend gegarte Lebensmittel Art Gebiete Auftreten Erregers rohe Salate kontaminiertem Wasser Regel Boil cook Koch vergiss Richtlinie Cholera-Prophylaxe Reisen gefährdete Gebiete Untersuchung Jahre zahlreiche Lebensmittel absichtlich Erreger Wachstum Überdauern Bakterien Fällen Monate untersuchten Lebensmitteln Joghurt Milch Marmelade Salat Pasta Würstchen Vibrionen neutralen leicht sauren pH-Wert betreffenden Nahrungsmittels überlebensfähig Quellen Literatur Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag GmbH Heidelberg/Berlin Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag GmbH Heidelberg/Berlin ISBN S Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag GmbH Heidelberg/Berlin ISBN S. Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag GmbH Heidelberg/Berlin ISBN S. Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag GmbH Heidelberg/Berlin ISBN S. Michael T. Madigan John M. Martinko Jack Parker Mikrobiologie Deutsche Übersetzung Werner Goebel Auflage Spektrum Akademischer Verlag GmbH Heidelberg/Berlin ISBN S juris 9. März John F. Heidelberg Jonathan A. Eisen both Vibrio cholerae Nature Band Nummer August S doi:10.1038/35020000 F. Burkhardt bakteriologische Diagnose Vibrio EI Tor-Infektion Zentralblatt Bakteriologie Parasitenkunde Infektionskrankheiten Hygiene Abt Medizinisch-hygienische Bakteriologie Virusforschung Parasitologie Originale Band Nummer Dezember S Norman Howard-Jones Robert Koch journal Band Nummer Februar S PMID A. K. Siddique A. H. Baqui Lancet Band Nummer Mai S J. A. Johnson C. A. Salles O139 synonym Tor Band Nummer Mai S PMID D. Dobosch A. Gomez Zavaglia A. Kuljich The Medicina Band Nummer S M. Bentivoglio P. Pacini Filippo Pacini observer bulletin Band Nummer S doi:10.1016/0361-9230 David K. R. Karaolis Sita Somara David R. Maneval Judith A. Johnson James B. island type-IV Nature Band Nummer Mai S E F. Boyd K. E. Moyer L. Shi M. K. Waldor Infectious CTXPhi island horizontal transfer V. V. cholerae Band Nummer März S M. Li M. Kotetishvili Y. Chen analyses island regions Band Nummer März S S. M. Faruque J. Zhu diverse toxin-coregulated pilus-positive island Band Nummer Juni S S. M. McLeod H. H. Kimsey B. M. Davis M. K. Waldor CTXphi type Band Nummer Juli S doi:10.1111/j.1365-2958.2005.04676.x Tuteja S. Kumar Simultaneous direct ELISA In Journal Band Nummer Oktober S doi:10.1099/jmm.0.47166-0 D L. Evers J. He J. T. Mason T. J. O'Leary PCR passive latex test water In Journal Band Nummer Dezember S doi:10.1128/JCM.02019-10 R. J. Almeida F. W. Hickman-Brenner Comparison latex In Journal Band Nummer Januar S PMID L. J. Coupland I. McElarney elektronische Veröffentlichung Druck Dezember doi:10.1017/S0950268812002622 A S. Vicari C. Ruiz-Matus Development island hispaniola journal medicine hygiene Band Nummer Oktober S doi:10.4269/ajtmh.13-0200 juris 24. März Weblinks Gene Raubmord Wissenschaft.de 8. Oktober Bundesinstitut Risikobewertung Fragen Antworten Vibrionen Javier Campos Eriel Martínez Karen Marrero Yussuan Silva Boris L. Rodríguez Edith Suzarte Talena Ledón Rafael Fando type phi satellite RS1 VGJ phi Vibrio cholerae J Bacteriol Dezember S doi:10.1128/jb.185.24.7231-7240.2003 PMID Satellitenvirus RS1 CTXphi weiteren Phagen VGJphi offiziell Vibrio virus VGJ Fam Inoviridae Gattung Fibrovirus I. Smirnov V. Toporkov genes RS1 expression genes Mol Gen Mikrobiol Virusol Artikel Kategorie Vibrionales Kategorie Vibrionales Ordnung Kategorie Meldepflichtiger Erreger Kategorie Bakterium sequenziertem Genom Kategorie Lebensmittelmikrobiologie Kategorie Cholera