Endokrine Orbitopathie gerahmt|Endokrine Orbitopathie Lidretraktion Exophthalmus endokrine Orbitopathie ‚Kreis ‚nach abgebend Synonyme endokrine Ophthalmopathie EO Erkrankung Augenhöhle Orbita organspezifischen Autoimmunerkrankungen gemeinsam Schilddrüsenfehlfunktion endokrin Frauen erheblich häufiger Männer Klinisch deutlichen Hervortreten Augen Exophthalmus hochgezogenen Oberlidern Lidretraktion verbundenen Erweiterung Lidspalten Auslöser auffällige Krankheitszeichen strukturelle größenmäßige Veränderungen Augapfel retrobulbär gelegenen Bindegewebes Herzrasen Tachykardie Vergrößerung Schilddrüse Struma Exophthalmus sogenannte Merseburger Trias dreiteiligen Trias Symptomkomplex klassischen zwingenden klinischen Zeichen Carl Adolph Basedow Merseburg tätig Krankheitsverlauf unterschiedliche Aktivitätsgrade auffälligen kosmetischen Erscheinungsbildes organischen funktionellen Problemen starke psychosoziale Belastungen Betroffene ganze Reihe symptomatischen Behandlungsmaßnahmen Ursachen behebende kausale Therapie bekannt Ursache Häufigkeit Ursache endokrinen Orbitopathie unbekannt wahrscheinlich erblich bedingte Autoimmunerkrankung Bildung Autoantikörpern Thyreotropin-Rezeptoren verantwortlich Hormon Thyreotropin kurz maßgeblich Schilddrüsenwachstum Rezeptoren Gewebe Augenhöhle.Gerd Herold Innere Medizin vorlesungsorientierte Darstellung Eigenverlag Köln S endokrine Orbitopathie % Schilddrüsenerkrankten % Fälle gleichzeitig Rahmen Morbus Basedow Informationen endokrinen Orbitopathie Zentrum Augenheilkunde Universitätsklinikums Essen % Verbindung Schilddrüsenüberfunktion Hyperthyreose J. Dickinson Wilmar M. Wiersinga George J. Kahaly Hrsg approach Karger Basel a ISBN S Häufigkeit Prävalenz Morbus Basedow Deutschland genauen Angaben Gebieten ausreichender Jodversorgung Frauen % J Larry Jameson Anthony P. Weetman deutsche Ausgabe Jens Zimmermann George Kahaly Erkrankungen Schilddrüse Manfred Dietel Joachim Dudenhausen Norbert Suttorp Hrsg Harrisons Innere Medizin Auflage deutsche Ausgabe Sonderausgabe Lehmanns LOB.de Berlin a Männern Zehntel jährliche Neuerkrankungsrate Morbus Basedow Einwohner.Jörg Rüdiger Siewert Matthias Rothmund Volker Schumpelick Hrsg Praxis Viszeralchirurgie Endokrine Chirurgie Springer Medizin Berlin a ISBN S. endokrine Orbitopathie zeitlich Jahre Entstehung Schilddrüsenstörungen entwickeln.G B. Bartley V. Fatourechi E F. Kadrmas S. J. Jacobsen D. M. Ilstrup J. A. Garrity C. A. Gorman American Journal Band Nr. endokrine Orbitopathie Schilddrüse extrathyreoidal gelegene Manifestation Morbus Basedow zugrundeliegenden Autoimmunprozesse gleichen Ursachen genetische Veranlagung Umwelteinflüsse Bedeutungen eindeutig komplexer immunologischer Prozess Rolle Radiojodtherapie leichte klinisch inapparente unauffällige Orbitopathie deutlich verschlechtern.Sally R. James Aaron M. Ranasinghe Rajamiyer Venkateswaran Christopher J. McCabe Jayne A. Franklyn Robert S. Bonser Dose Mild The Journal Band Nr. selten Morbus Hashimoto gänzlich Nachweis Schilddrüsenbeteiligung.Katharina Ponto George J. Kahaly Endokrine Orbitopathie Aktuelle Diagnostik Therapie Medizinische Klinik Band Nr. Katharina A. Ponto Susanne Pitz Norbert Pfeiffer Gerhard Hommel Matthias M. Weber George J. Kahaly Endokrine Orbitopathie Lebensqualität berufliche Belastung Deutsches Ärzteblatt International Band Nr. Übermäßiger Nikotingenuss Nikotinabusus Verlauf Schweregrad Krankheit negativ beeinflussen.U Hennighausen Jahrestagung Sächsischen Augenärztlichen Gesellschaft konservative Therapie endokrinen Orbitopathie In Augenspiegel Forum Augenärzte Band Nr. S. endokrine Orbitopathie Frauen häufiger Männern schweren Fälle Männern deutlich Autoantikörper TSH-Rezeptor-Antikörper Aktivität Erkrankung Prognose endokrinen Orbitopathie einzuschätzen.A Eckstein M. Plicht Morgenthaler K. P. Steuhl K. Renzing-Köhler B. Quadbeck K. Mann J. Esser Jahrestagung DOG Deutschen ophthalmologischen Gesellschaft endokrine Orbitopathie Fällen Schilddrüsenerkrankungen ursächlicher Zusammenhang eigenständige Autoimmunerkrankung angloamerikanischen Sprachraum geläufige synonym verwendete Begriff Graves ophthalmopathy direkten Zusammenhang gehäuften Auftreten Augenerkrankung Morbus Basedow Fritz-Jürgen Nöhring Fachwörterbuch Medizin Deutsch Englisch 3. stark bearbeitete erweiterte Auflage Langenscheidt Berlin a irische Arzt Robert James Graves Fall krankhafter Schilddrüsenvergrößerung Struma Kombination Exophthalmus.R J. Graves The London Journal NS Bd. Reprinted Medical Classics Band Krankheitsentstehung Auftreten endokrinen Orbitopathie Folge komplexen Abwehrmechanismen Körpers eigenes Gewebe Autoimmunprozesse bestimmte Blutzellen sogenannte B- autoreaktive T-Lymphozyten vermehrten Bildung Antikörpern Autoantikörpern TRAK Hinweise TRAK stimulierenden Eigenschaften TSAb Ausbildung endokrinen Orbitopathie Anja K. Eckstein Marco Plicht Hildegard Lax Herbert Hirche Beate Quadbeck Klaus Mann Klaus P. Steuhl Joachim Esser Nils G. Morgenthaler Clinical Endocrinology Band Nr. November doi:10.1111/j.1365-2265.2004.02143.x PMID genaue Mechanismus bekannt andere Antikörper z B. insulinähnlichen Wachstumsfaktoren Rolle spielen.A K. Eckstein K. T. M. Johnson M. Thanos J. Esser M. Ludgate into Hormone Band Nr. doi:10.1055/s-0029-1220935 PMID Vergleich anderen Bereichen Körpers bestimmte Bindegewebszellen sogenannte Fibroblasten retrobulbären Gewebe stark entzündungsartige Reize Stimulation spezieller Antigene sogenannter CD40-Proteine Bildung neuer Fettzellen begünstigend genetische Vorbelastung Tabakkonsum ausgelöste immunologische Entzündung Augenhöhle Anschwellen Bindegewebes Abstand Orbitawand Augapfel Hervortreten Auges Exophthalmus Elastizitätsverlust Augenmuskeln Bewegungseinschränkungen Doppelbildern Maßgebliche Ursache Prozess Durchdringungen Gewebes Lymphozyten lymphozytäre Infiltrationen Zunahme Fibroblasten Vermehrung Bindegewebsbaustoffes Kollagen gleichzeitiger Zunahme weiterer eingelagerter Glykosaminoglykane übermäßigen Ansammlung Wasser Gewebe typische Erscheinung Augenmuskeln seltener Sehnerven diffuses Fettgewebswachstum sogenannte Lipomatose.Hanns Kaiser Hans K. Kley Cortisontherapie Corticoide Klinik Praxis 11. neu bearbeitete Auflage Georg Thieme Stuttgart a ISBN S Klinische Erscheinungen Die Orbitopathie beidseitig unterschiedlich stark Andere Quellen bilateral symmetrisches Krankheitsbild.G Kommerell Endokrine Orbitopathie Herbert Kaufmann Hrsg Strabismus Mitarbeit Wilfried de Decker Enke Stuttgart ISBN S S. Reihe dynamisch verändernden klinischen Merkmalen Regel Entzündungen strukturelle Wandlung Volumenzunahme Auge gelegenem orbitalem Muskelgewebe Periorbita endokrine Orbitopathie stark vollständiger Lidschluss möglich Lagophthalmus Hornhautgeschwüre Exophthalmus.Kai Joachim Bühling Julia Lepenies Karsten Witt Intensivkurs Allgemeine spezielle Pathologie 3. aktualisierte erweiterte Auflage Elsevier Urban Fischer Verlag München a ISBN S 249.Endokrine Orbitopathie In Lexikon Medizin 20. Juni Wie andere Erkrankungen endokrine Orbitopathie Betroffenen psychisch stark Coulter S. Frewin G E. Krassas European Journal Band Nr. doi:10.1530/EJE-07-0205 allgemeinen Beschwerden funktionellen Einschränkungen Doppelbilder Kopfzwangshaltungen Regel deutliche Hindernisse Lebensbereichen kosmetisch-ästhetische Aspekt sozialen Rückzug führen.Katharina A. Ponto Susanne Pitz Norbert Pfeiffer Gerhard Hommel Matthias M. Weber George J. Kahaly Endokrine Orbitopathie Lebensqualität berufliche Belastung Deutsches Ärzteblatt International Band Nr. S Augenhöhle Orbita mini|Beidseitiger Exophthalmus typisches Zeichen endokrinen Orbitopathie Augenhöhlen Deutlich verdickten Augenmuskeln Verdichtung retrobulbärem Gewebe Exophthalmus Hervortreten Augen Augenhöhle klassische Leitsymptom endokrinen Orbitopathie Resultat schmerzhaften Ausbreitung retrobulbärem Gewebe Augenlider % Fälle Weichteilschwellungen Orbitaspitze z B. Ödeme Folge Kompression Schädigung Sehnerven Verschlechterung Sehschärfe entsprechenden Gesichtsfeldausfällen Ausmaß Exophthalmus augenheilkundlichen Untersuchungsgerät sogenannten Exophthalmometer Dokumentation Verlauf Status Raumfordernde Prozesse Platzverhältnisse Orbita bildgebenden Verfahren Ultraschall CT NMR Untersuchung Gesichtsfeld Sehschärfe Perimetrie Sehtests Augenmuskeln Bewegungsstörungen Schwellung Infiltration krankhafte Gewebevermehrung Fibrosierung Augenmuskeln Vergrößerung Zehnfache üblichen Volumens möglich Folge Elastizitätsverlust deutlich eingeschränkter Dehnbarkeit häufig einhergehend Schmerzen Blickwendungen Bewegungseinschränkungen Muskelzugrichtung Ausdruck verminderter Muskelkraft entgegengesetzte Richtung scheinbare Lähmung Pseudoparese gleichseitigen muskulären Gegenspielers Antagonist Klinische Zeichen Beispiel Einschränkung monokularen Blickfelder Schielen Doppelbilder kompensatorischen Kopfzwangshaltungen.Peter Berlit Hrsg Klinische Neurologie Springer Berlin a ISBN S 376–378.Operative nichtoperative Behandlungsmöglichkeiten basedow.ch interdisziplinäre Gruppe Spezialärzten öffentlicher Spitäler privater Kliniken Schweiz weiteres typisches Symptom sogenannte Zeichen ausgeprägte Unfähigkeit Augen gleichzeitig Nase Konvergenzschwäche Unterschiedliche Motilitätsuntersuchungen Bestimmung Bereiche doppelbildfrei Augen einfach Fusionsblickfelder Regel apparativ sogenannten Synoptometer freien Raum Tangententafel Harms Bestimmung maximalen Bewegungsfähigkeit rechten linken Auges monokulare Exkursionsstrecken Untersuchung Folgebewegungen Goldmann-Perimeter Pinzettenzugtest Aufschluss passive Beweglichkeit Auges.Leitlinie Nr. Berufsverbands Augenärzte Deutschlands BVA Orbitaerkrankungen Exophthalmus Blick Zugrichtung fibrosierten Muskels kurzfristig Anstieg Augeninnendrucks Durchführung Augeninnendruckmessungen unterschiedlichen Blickrichtungen Blickrichtungstonometrie sinnvoll Muskelstrukturen Dimensionen bildgebende Verfahren darstellen.Herbert Kaufmann Hrsg Strabismus 3. grundlegend überarbeitete erweiterte Auflage S. Oberlid Retraktion Eindruck starren Blicks Kocher-ZeichenTheodor Axenfeld Begr Hans Pau Hrsg Lehrbuch Atlas Augenheilkunde 12. völlig neu bearbeitete Auflage häufig weiße Augenhaut Sclera Übergangs Limbus Hornhaut sichtbar Dalrymple-Zeichen Oberlid Blicksenkung Graefe-Zeichen seltener Lidschlag Stellwag-Zeichen Benetzungsstörungen Hornhaut Austrocknung Chemosis Bindehaut Dokumentation Verlauf Status Beurteilung Lidspaltenweite Raum Unterlid einfachen Lineal Millimeter Frequenz Lidschlags Anzahl Minute Weitere klinische Zeichen weitere Symptome endokrinen Orbitopathie Oberlid- Ödem Enroth-Zeichen erschwertes Ektropionieren Gifford-Zeichen abnorme Oberlidpigmentierung Jellinek-Zeichen horizontale Lidfurche Pocher- Zeichen fehlendes Stirnrunzeln Blickhebung Joffroy-Zeichen Lidzittern geschlossenen Lidern Rodenbach-Zeichen Diagnostik Diagnose primär klinisch klassischen Fall Exophthalmus Teil sogenannten Merseburger Trias Schilddrüsenvergrößerung beschleunigtem Herzschlag Rahmen Morbus Basedow Weitere diagnostische Maßnahmen primär Erfassung Aktivitätsgrades Krankheit drohender Komplikationen.E Heufelder D. Schworm C. Hofbauer endokrine Orbitopathie Aktueller Stand Pathogenese Diagnostik Therapie Deutsches Ärzteblatt Band Nr. S. A-1336–A1342 Abschätzung entzündlichen Aktivität Untersuchung Kernspinresonanzspektroskopie NMR .Eberhard Kirsch Beat Hammer Georg Arx Swiss Medical Weekly Band Nr. Nr. Oktober online PDF PDF Differentialdiagnostisch verschiedener bildgebender Verfahren Computertomographie NMR Auge gelegenen Tumor Krankheitsbild okulären Myositis auszuschließen.Franz Grehn Augenheilkunde 30. überarbeitete aktualisierte Auflage Springer Heidelberg ISBN S schwer endokrinen Orbitopathie weitgehend unverstandene isolierte immunogene Orbitopathie Ausschlussdiagnosen fehlendem Nachweis endokriner Beteiligung.Ward R. Bijlsma Rachel Kalmann Archives Band Nr. doi:10.1001/archophthalmol.2009.324 Klassifikation Krankheitsverlauf -stadium verschiedene Schemata endgültig Standard hat.K P. Boergen C. R. Pickardt Neueinteilung endokrinen Orbitopathie In Medizinische Welt Band sogenannte NOSPECS-Schema Anwendung Klassifizierung Buchstabenfolge spezielle Abkürzung Akronym englischen Bezeichnungen abgefragten Symptome Namen Entwicklers US-amerikanischen Arztes Sidney C. Werner Werner-Klassifizierung bekannt.Navid Ardjomand Gertrud Esche Susanne Lindner Manuela Panzitt Reingard Aigner Andrea Berghold Andrea Langmann Bedeutung Oktreotidszintigraphie Diagnostik aktiven endokrinen Orbitopathie Spektrum Augenheilkunde Band Nr. doi:10.1007/BF03162928.Georg J. Kahaly Peter Bumb Susanne Pitz Christoph Scheurle Katharina A. Ponto Kathrin Lingl Gerhard Hommel Wibke Müller-Forell Matthias M. Weber Wolf J. Mann Operative Entlastung endokriner Orbitopathie Medizinische Klinik Band Nr. Klassifizierung weitere Einteilung Schweregraden bestimmter Punktwert weiteren Parameter Krankheitsaktivität sogenannten Mourits gesamte Krankheitsverlauf Erweiterung NOSPECS-Schemas sogenannte LEMO-Klassifikation sinnvollere praktikablere Einteilung Boergen Pickardt sogenannte Facettenklassifikation.K.-P Boergen Ophthalmological diagnosis autoimmune orbitopathy Band Nr. Einteilung vorangestellten Buchstaben folgenden Ziffer L1E2M0O2 Lidödem Bindehautreizung fehlende Muskelveränderungen Gesichtsfelddefekte Schemata Behandlung wichtige Hilfe Fortschreiten therapiebedingte Besserung Krankheitsbildes sinnvoll Ergänzend klare Übersicht Wertigkeit wichtiger Symptome NOSPECS-Schema Detail Klasse klinische Merkmale englische Bezeichnung center Zeichen Symptome symptoms center Zeichen z B. Lidretraktion Symptome symptoms center Weichteilbeteiligung Soft center Exophthalmus center Muskelveränderungen center Hornhautkomplikationen center Gesichtsfeldeinschränkungen loss Detail background E5E5E5 Symptome Klasse Befund Lidern L center fehlend center center echte Retraktion beeinträchtigter Lidschluss center Retraktion center Retraktion Exophthalmus center fehlend center Lidschlussinsuffizienz center Bindehautreizung center Bindehautreizung ständig center Hornhautkomplikationen Muskeln M center fehlend center bildgebenden Verfahren nachweisbar center Pseudoparese center Beteiligungdes Opticus O center fehlend center Farbsehen center Gesichtsfelddefekte center zentrale Gesichtsfelddefekte Therapie Prognose Ursachen behebende kausale Therapie bekannt Fällen möglich Symptome Cortisonpräparate Mittel ersten Wahl Fällen Wirkung zufriedenstellend ergänzende Maßnahmen Einsatz ausstehender wissenschaftlicher Studien Grundlage empirisch nachgewiesener Wirksamkeit erfolgt.L Bartalena severe fail Oxf PMID Effektivität Therapie Zusammenarbeit medizinischer Fachgebiete interdisziplinär Innere Medizin Strahlentherapie Augenheilkunde spezialisiertem Operateur Fällen besonderer psychischer Belastung Erkrankung Unterstützung Psychologen hilfreich fachgerechter Therapie % Patienten Besserung % % Verschlechterung ein.J Hädecke Schneyer Endokrinologische Befunde endokrinen Orbitopathie Klinische Monatsblätter Augenheilkunde Band Nr. doi:10.1055/s-2004-813646 Konservative Behandlung Konservative Behandlungsmaßnahmen Allgemeinen Aktivitätsgrad Krankheit erster Hinsicht Ziel Entzündungsprozesse Angaben direkte Verbesserung Augenmotilität konservative Behandlungsformen Literatur überbrückenden Behandlung Doppelbilder Schielwinkel groß spezielle Prismenbrillen Hälfte Patienten ausgeprägter endokriner Orbitopathie psychosomatische Betreuung Grundlegendes Ziel Behandlung Verbesserung organischen funktionellen Situation bestmögliche Wiederherstellung äußeren Erscheinungsbildes Patienten Wiedereingliederung berufliches privates Umfeld Medikamente leichten Formen Trockenheit Augen geringen konjunktivalen Reizzuständen lokale Behandlung Tränenersatzmitteln Salben ausreichend mittleren schweren Fällen vorhandene drohende Beeinträchtigung Sehkraft Cortisonpräparate intravenös Mittel ersten Wahl begleitende Behandlung Schilddrüsenfehlfunktion J. Kanski Klinische Ophthalmologie Lehrbuch Atlas 6. aktualisierte erweiterte Auflage Elsevier Urban Fischer München a ISBN S Cortisonpräparate aktiven Entzündungsgeschehen schnellen Wirksamkeit Schwellungen schweren Krankheitsverläufen intravenöse hochdosierte Behandlung Reihe Nebenwirkungen Gewichtszunahme Stimmungsschwankungen Magenbeschwerden Gegenanzeigen Infektionskrankheiten Psychosen Magengeschwüre Osteoporose Kombinationsmöglichkeiten Fällen primär eingeleitete Kortisontherapie Konsens Art Weise optimalen Folgebehandlung Anwendung zweiten Kortisonbehandlung Bestrahlung Cyclosporin erfolgversprechend Auswahl ergänzender Verfahren Erfahrungen behandelnden Ärzte Bereich evidenzbasierte Empfehlungen Experimentelle Behandlungsansätze weitere Methoden Experimentalstadium biotechnologisch hergestellte Arzneimittel Biologika Wirkstoff Rituximab Vorbeugung Radiojodtherapie Präventiv Durchführung Radiojodtherapie Gabe Prednisolon umstritten optimale Dosierung Bestrahlung Bestrahlung ergänzend weiteren Kortisonschub erste ausreichenden Erfolg Evidenzbasierte Empfehlungen Form Orbitaspitzenbestrahlung befundabhängigen Dosis Gy Vorteil Gegensatz Kortisongabe deutlich Nebenwirkungen Wirkung geringer Eintritt länger Neuere Untersuchungen geringere Dosierungen Gy/Woche längeres Behandlungsintervall Wochen effektiv Verwendung höherer Dosierungen kürzere Zeiträume 4-mal/Woche Gy .Kristian T. M. Johnson Andrea Wittig Christian Loesch Joachim Esser Werner Sauerwein Anja K. Eckstein doses of and patients Archive Band Nr. doi:10.1007/s00417-009-1214-3 PMID Behandlung beschränkter Wirkdauer Reduzierung Doppelbildern Oberlidretraktion Nervengift Botulinumtoxin betroffenen äußeren Augenmuskel Müllerscher Muskel Lidheber vorübergehende Erschlaffung Muskeln dauerhafte Schädigung Strukturen Fibrosierung Operationen Chirurgische Eingriffe inaktiven chronisch-fibrotischen Phase Krankheit Zeitraum wenigsten Monaten konstanter Befund hat.Albert J. Augustin Augenheilkunde 3. komplett überarbeitete erweiterte Auflage Springer Berlin a ISBN S Reihenfolge Maßnahmen Orbita äußeren Augenmuskeln Schluss Augenlider operativ einzelnen Operationen Monate liegen.Chirurgische Sanierung endokriner Orbitopathie PDF Forum Schilddrüse Operationen Augenhöhle Entlastungsmaßnahme drohende eingetretene Einklemmung Sehnerven Betracht konservativen Therapiemöglichkeiten Notfallversorgung akuten Sehnervenquetschung kosmetisch-ästhetischen Gründen auffälligen Exophthalmus Augapfel Orbita Krankheit Monate lang stabilen Verlauf weiteres Fortschreiten akute entzündliche Prozesse verschiedene Methoden Druckentlastung Dekompression direkt Fettgewebe Entfernung seitlichen unteren knöchernen Orbitabegrenzungen Raum Gewebe Beseitigungen Orbitadecke unmittelbaren Nähe Schädelinneren selten Zugangsweg Operationsgebiet Technik angewendeten Verfahren operativen Interventionen und/oder HNO MKG-chirurgischen Eingriff interdisziplinäre Behandlungsstrategie Operationen Eingriffe Orbitadekompression risikolos Fällen Komplikationen Sensibilitätsstörungen Gesicht verstärkten Schielstellung Augen seltenen Fällen Verletzungen Auges Augenmuskeln Datei Desinsertion CO.jpg|mini|Desinsertion linken Überfahren Bildes Maus Bezeichnungen Elemente.|hochkant=1.5 Bild Schieloperation Durchtrennung linken Klicken weitere Bildinformationen Pinzette Pinzette Schere Schielhaken Musculus Schielhaken Haltefaden Haltefaden Ziel Augenmuskeloperationen endokrinen Orbitopathie Normalisierung Augenbeweglichkeit großen Feld beidäugigen Einfachsehens Einnahme kompensatorischen Kopfzwangshaltung Erfolgsrate % Doppelbildfreiheit normalen Gebrauchsblickfeld Schielstellungen Bewegungseinschränkungen mangelnde Dehnungsfähigkeit Strukturveränderungen Muskeln Operationen Verfahrensgrundlagen Dosierungsrichtlinien normaler Schieloperationen eingeschränkt Muskeln Technik chirurgisch individuellen Krankheitsbild jeweiligen vorsichtige Dosierung Vermeidung Überkorrekturen notwendig Grund Operationen Augen Regel Rücklagerung fibrotischen Muskels festes Wiederannähen Refixation Muskels Bulbus zweiten Fall Möglichkeit Operationseffekt Nachjustieren Fäden ersten postoperativen Tag Dosierungsrichtlinie Operation vertikalen geraden Augenmuskeln Schielwinkelreduzierung Millimeter Muskelrücklagerung Operation horizontalen geraden Augenmuskeln Millimeter Rücklagerungsstrecke Empfehlung reiner Rücklagerungen großen Schielwinkeln Lidoperationen Reihe chirurgischen Therapiemaßnahmen endokrinen Orbitopathie zeitlich letzter Stelle Frage dauerhaften Retraktion Oberlides Blick kosmetisch-ästhetischen Gründen sinnvoll unvollständigen Lidschlusses Gefahr Hornhautaustrocknung Regel schwächender Eingriff Lidheber Weitere Verfahren Unterlidverlängerung seitliche Lidspaltenverkleinerung Gesundheitsökonomische Aspekte konkret endokrine Orbitopathie bezogene gesundheitsökonomische Daten hohe direkte indirekte Kosten aufwändigen fachübergreifenden therapeutischen Maßnahmen langen therapieresistenten Krankheitsverläufen entsprechend intensiven Krankschreibungen langem Arbeitsausfall dauerhafter Arbeitsunfähigkeit Einrichtung spezialisierter Zentren verstärkte Forschung genetischen Bereich Ansatz gezieltere effizientere Behandlungsmaßnahmen Kostenreduzierung primären Ziel optimalen Patientenversorgung Literatur Herbert Kaufmann Hrsg Strabismus Mitarbeit Wilfried de Decker a 3. grundlegend überarbeitete erweiterte Auflage Georg Thieme Stuttgart a Theodor Axenfeld Begr Hans Pau Hrsg Lehrbuch Atlas Augenheilkunde 12. völlig neu bearbeitete Auflage Mitarbeit Rudolf Sachsenweger Gustav Fischer Stuttgart a Weblinks Leitlinie Nr. Berufsverbandes Augenärzte Deutschlands BVA Deutschen ophthalmologischen Gesellschaft DOG Orbitaerkrankungen/Exophthalmus Katharina Ponto Susanne Pitz Norbert Pfeiffer Gerhard Hommel Matthias M. Weber George J. Kahaly Endokrine Orbitopathie Lebensqualität berufliche Belastung PDF In Deutsches Ärzteblatt Heft 24. April Mitteilung Deutschen Gesellschaft Endokrinologie Jahrgang Heft PDF Kategorie Krankheitsbild Augenheilkunde Kategorie Autoimmunerkrankung Kategorie Schilddrüse