Hungerplan Hungerplan Backe-Plan Staatssekretär Reichsministerium Ernährung Landwirtschaft Herbert Backe entwickelte nationalsozialistische Strategie Rahmen Kriegsführung Sowjetunion Wehrmacht besetzten Gebieten produzierten Lebensmittel deutschen Besatzungstruppen Deutsche Reich Entzugs Nahrungsmitteln Millionen Menschen Sowjetunion Plan Kriegswirtschaft maßgeblichen Teilen nationalsozialistischen Führung Deutschen Reiches Forschung endgültig Hermann Görings Vierjahresplanbehörde entwickelten Hungerplan detaillierte Planung offiziellen Politik NS-Regimes allgemeine ideologische politische Haltung Kalkulation Folgen Versorgung Wehrmacht Nahrungsmitteln Lande Historiker Hungerplan todbringende Kombination Rassismus Kriegsökonomie nationalsozialistische Vernichtungspolitik Form gewünschten Dezimierung slawischen Bevölkerung Kauf genommenen Akteuren gerechtfertigten Konsequenz erzeugter Sachzwänge rücksichtslosen Kriegswirtschaft Wohle Wehrmacht Deutschen Reiches Planungen Lebensmittelversorgung Hunger Ersten Weltkrieg Deutschland erhebliche Probleme Nahrungsmittelversorgung Zweiten Weltkrieg ähnlichen Situation Trotz aufwendigen Erzeugungsschlachten deutschen Landwirtschaft Agrarproduktion Reiches Selbstversorgung Agrarwirtschaft Agrarpolitik Deutschen Reich 14. Februar Herbert Backe Staatssekretär Reichsministerium Ernährung Landwirtschaft Dieter Müller Wirtschaftsallianz kolonialen Ausbeutungskrieg In Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Band Stuttgart hrsg Militärgeschichtlichen Forschungsamt S. Backe Geschäftsgruppe Ernährung Vierjahresplan Meinung deutsche Ernährungsproblem bevorstehenden Angriff Sowjetunion Berechnungen Landwirtschaftsführung größere Überschüsse Sowjetunion vorhanden Strategie Behandlung sowjetischen Bevölkerung Höchstmaß Nahrungsmitteln Land gleichzeitig nationalsozialistischen Vernichtungskrieg Osten Abtrennen Zuschussgebiete großen Industriegebiete Ernährungsbasis Getreide Überschüsse Höhe Millionen Tonnen deutschen Verbrauch werden.Rolf-Dieter Müller Wirtschaftsallianz kolonialen Ausbeutungskrieg S. Einschätzung Historikers Christian Gerlach nationalsozialistische Wirtschaftsführung Osten Instrument Massenvernichtung.Christian Gerlach Kalkulierte Morde deutsche Vernichtungspolitik Weißrußland Hamburger Edition Hamburg passim Protokoll Staatssekretäre-Besprechung 2. Mai Beweise Existenz Strategie Reihe Dokumenten Planungsstäben Parteiinstanzen Reden Ministerebene Wochen deutschen Überfall UdSSR 22. Juni Aktennotiz Besprechung Staatssekretären führenden Offizieren Wehrmacht 2. Mai kriegswirtschaftlichen Konsequenzen geplanten Unternehmens Barbarossa Bedeutung Besprechung Staatssekretäre Backes Tagebucheinträgen Propagandaminister Joseph Goebbels Goebbels Tag Besprechung Tage Besprechung Goebbels Probleme Christian Gerlach deutschen Besatzungspolitik Weißrussland erschienenen Studie Dokument sei.Christian Gerlach Kalkulierte Morde deutsche Vernichtungspolitik Weißrußland Hamburg S. Hintergrund Besprechung britischen Historiker Alex J. Kay näher Kontext wirtschaftlichen Planung deutsche Besatzungspolitik eingeordnet.Alex J. Kay Staatssekretäre Starvation Meeting May Journal of Contemporary History Heft S deutsche überarbeitete Fassung Verhungernlassen Massenmordstrategie Treffen deutschen Staatssekretäre 2. Mai Zeitschrift Weltgeschichte Heft S Teilnehmerliste Besprechung Kay Abgleich verschiedener Quellen Tagebücher Terminkalender Zustellung Protokolls Schluss Alex J. Kay Verhungernlassen Massenmordstrategie Treffen deutschen Staatssekretäre 2. Mai Zeitschrift Weltgeschichte Heft S S. Wirtschaftspolitische Richtlinien Gruppe Landwirtschaft 23. Mai Wirtschaftspolitischen Richtlinien Wirtschaftsorganisation Ost Gruppe Landwirtschaft 23. Mai schriftliche Fassung Schlussfolgerungen Wochen Staatssekretärsbesprechung einleitenden Sätzen Sichtweise Planer Getreideüberschüsse Sowjetunion stark Sowjetunion Vergleich Zeit Russischen Kaiserreiches Millionen Menschen Großstädten Richtlinien wirtschaftspolitischen Richtlinien internes Papier Führungsstellen Wirtschaftsstabes Ost Backe Landwirtschaftsbeauftragten Ort wichtigste Inhalte Kreislandwirtschaftsführer-Mappe 1. Juni mit.Wigbert Benz Hungerplan Unternehmen Berlin S. Literatur Gelbe Mappe bezeichnete Broschüre komprimierter Form wichtigsten Inhalte Richtlinien 23. Mai Landwirtschaftsführer verteilt.Wigbert Benz Hungerplan Unternehmen Berlin S. Zahlenangabe Rolf-Dieter Müller Hitlers Ostkrieg deutsche Siedlungspolitik Zusammenarbeit Wehrmacht Wirtschaft SS Frankfurt M. S. Backe Mappe unterschriebene Gebote Landwirtschaftsführer Görings Ernährungsbeauftragter Ziel Bevölkerung Werkzeug zentrale Frage Entscheidung Deutschland falschen Skrupel Beantwortung Frage Gebot Armut Hunger Genügsamkeit russische Mensch Jahrhunderten Magen dehnbar falsches Gebote Verhalten Deutschen Osten Behandlung Russen 1. Juni Gerd R. Ueberschär Wolfram Hrsg Unternehmen deutsche Überfall Sowjetunion Berichte Analysen Dokumente Schöningh Paderborn S. Dokument Ukraine Kaukasus Zentralrussland Hauptzuschussgebiete 20. Juni Tage Überfall Sowjetunion designierte Reichsminister besetzten Ostgebiete Reichsleiter Alfred Rosenberg große weit ausgreifende Rede Vertretern Wehrmacht Staates Partei Ernst Piper Alfred Rosenberg Hitlers Chefideologe Blessing München ISBN S. Görings Richtlinien Führung Wirtschaft Grüne Mappe Juni wirtschaftspolitischen Richtlinien Eingang Richtlinien Führung Wirtschaft neubesetzten Ostgebieten Grüne Mappe 16. Juni unmittelbar Überfall offizielles Handbuch künftige Wirtschaftsverwaltung besetzten Sowjetunion Hermann Göring Gibbons Allgemeine Richtlinien politische wirtschaftliche Verwaltung besetzten Ostgebiete Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Heft S Verteilung 16. Juni S. PDF erste Auflage Grünen Mappe Ausfertigungen zweite Monat später 2000.Alex J. Kay Exploitation Resettlement Economic Soviet Union Berghahn Books New York Oxford S. Auflage Juni S. Anm Auflage Juli Hinblick Größe Verteilerliste Ausdrucksweise Grünen Mappe notgedrungen vorsichtiger Wirtschaftspolitischen Richtlinien Inhalt Dokumente weitgehend überein.IMG Bd. Nürnberg S Dok 1743-PS Richtlinien Führung Wirtschaft neubesetzten Ostgebieten Grüne Mappe Teil I Aufgaben Organisation Wirtschaft Berlin Juni S. organisatorischen Regelungen genaue Ausführung Prinzipien Staatssekretären 2. Mai Müller Wirtschaftsallianz kolonialen Ausbeutungskrieg In Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Bd. Angriff Sowjetunion S S. Bestimmungen Grünen Mappe weitgehende Entindustrialisierung besetzten sowjetischen Gebiete Umlenkung Nahrungsmittel Versorgung sowjetischen Städte Bedarf Wehrmacht deutscher Bevölkerung.Wigbert Benz Hungerplan Unternehmen Berlin S Wehrmachtführung Chef Rüstungsamtes General Georg Thomas Auftrag Görings Planungen zuständig.Alex J. Kay Staatssekretäre Starvation Meeting May Journal of Contemporary History Heft S Konsequenzen verantworteten wirtschaftlichen Ausbeutung besetzten sowjetischen Gebieten Göring italienischen Außenminister Graf Galeazzo Ciano November Ankläger Nürnberger Prozessen Hermann Göring Verantwortlichem wirtschaftlichen Pläne besetzten sowjetischen Gebieten Protokoll Staatssekretäre-Besprechung 2. Mai Grüne Mappe Juni Urteilstext explizit wirtschaftspolitischen Richtlinien Tode verurteilt.IMG Bd. Nürnberg S. Zitat S. Wigbert Benz Hungerplan Unternehmen Berlin S. Indizien Hungerplan Tod Millionen vorgesehen war.Vgl Alex J. Kay Exploitation Resettlement Economic Soviet Union Berghahn Books New York/Oxford Studies Genocide Adam Tooze Ökonomie Zerstörung Geschichte Wirtschaft Nationalsozialismus S. f. Peter Longerich Politik Vernichtung Gesamtdarstellung nationalsozialistischen Judenverfolgung München S. wirtschaftspolitischen Richtlinien Vorgehen Ernährungsfragen Hitler Göring Reichsführers SS Reichskommissars Festigung deutschen Volkstums Heinrich Himmler erfahren.IMG Bd. S. Christian Gerlach Kalkulierte Morde deutsche Vernichtungspolitik Weißrußland Hamburger Edition Hamburg S. ff wirtschaftliche Ausbeutung sowjetischen Gebiete Millionen Menschen Nahrungsmittelgrundlage Zivilisten Zahl Deutschland Verfügung stehenden Truppen klein Osten deutschen Erwartungen schnellen Sieg militärische Lage Deutschland ungünstiger Planungen NS-Bürokratie vollständig Historiker Alex J. Kay Überfall möglich ganze Gebiete Millionen Menschen Weise Hungertod Hungerplan Praxis war.Vgl Alex J. Kay Staatssekretäre Starvation Meeting May Journal of Contemporary History Heft S S. Auswirkungen Hungerplanungen Abschlussbericht Kriegswirtschaft Operationsgebiet Ostens Jahren Planer Wirtschaftsstabes Ost Getreideproduktion besetzten Gebieten Millionen Tonnen Krieg Millionen Tonnen Kriegsjahr zurückging.Rolf-Dieter Müller Hrsg deutsche Wirtschaftspolitik besetzten sowjetischen Gebieten Abschlussbericht Wirtschaftsstabes Ost Aufzeichnungen Angehörigen Wirtschaftskommandos Kiew Boldt Boppard Rhein S. halbierten Getreideaufkommen weitere Millionen Tonnen Nahrungsmittel Wehrmacht deutsche Bevölkerung Statistische Reichsamt deutsche Besatzungsmacht Sommer eroberten Teilen Sowjetunion folgende Mengen Nahrungsmitteln Tonnen Getreide Tonnen Fleisch Tonnen Speiseöle Fette Tonnen Kartoffeln.RFM Reichsfinanzministerium Bedeutung besetzten Ostgebiete Ausfuhrstatistik Ostbilanz 30. Juli In BA Bundesarchiv Signatur R Götz Aly Hitlers Volksstaat Raub Rassenkrieg nationaler Sozialismus Frankfurt Main S. Auffassung zeitgenössischen Statistiker geringerem Umfang unmittelbar Truppe gewonnenen erbeuteten Erzeugnisse Versorgung Osten eingesetzten deutschen Reichsangehörigen Beamte Gefolgschaftsmitglieder Götz Hitlers Volksstaat Raub Rassenkrieg nationaler Sozialismus S. Götz Aly Datenbasis geraubten Lebensmitteln rechnerisch Nährwert Getreideeinheiten Mensch Überleben Getreideeinheiten Jahr arithmetisch Millionen Menschen Ernährungsgrundlage Realität Krieges Hungerkatastrophe Millionen Menschen bedeutete.Götz Aly Hitlers Volksstaat Raub Rassenkrieg nationaler Sozialismus S jüngeren Angaben Deutsch-Sowjetischen Krieg Millionen sowjetische Zivilisten Millionen Menschen Hunger unerträgliche Lebensumstände.Hans-Heinrich Nolte Kleine Geschichte Rußlands Stuttgart S. Hälfte sowjetischen Zivilisten deutscher Besatzung gehungert Christian Hartmann Historiker Institut Zeitgeschichte.Christian Hartmann Unternehmen Barbarossa deutsche Krieg Osten München S. schlimmsten Menschen Leningrad Donezbecken Nordostukraine Krim Städten generell Ende Stadt Charkiw Menschen.Christian Hartmann Unternehmen Barbarossa deutsche Krieg Osten München S. f. Ende deutschen Besatzung Bewohner ukrainischen Stadt Hungertod.Karel C. Berkhoff Platz Deutschen Hungersnöte ukrainischen Städten Zweiten Weltkrieg Babette Quinkert Jörg Morré Hrsg Deutsche Besatzung Sowjetunion Vernichtungskrieg Reaktionen Erinnerung Paderborn ISBN S.54–75 S. früh fehlgeschlagenen Blitzkriegs territoriale Abriegelungspolitik sogenannten Zuschussgebieten selektive mörderische Hungerpolitik jüdischen Bevölkerung sowjetischen Kriegsgefangenen über.Christoph Dieckmann Scheitern Hungerplans Praxis selektiven Hungerpolitik deutschen Krieg Sowjetunion Christoph Dieckmann Babette Quinkert Hrsg Kriegführung Hunger Verhältnis militärischen wirtschaftlichen politischen Interessen Wallstein Göttingen ISBN S S. einkalkulierten Millionen Hungertoten Millionen Menschen Hunger Tode gebracht.Wigbert Benz Hungerplan Unternehmen Berlin S. Gemildert Folgen Nahrungsmittelentzugs Vereinigten Staaten Amerika große Mengen Lebensmittel sowjetischen Soldaten gesamten Krieges täglich halben Pfund Nahrungskonzentrat Russlands Krieg Rowohlt Reinbek Hamburg S. f. Historiker Timothy Snyder Zahl sowjetischen Bürger deutschen Besatzer besetzten Gebieten Sowjetunion bewusst Millionen.Timothy Snyder Bloodlands Europa Hitler Stalin C.H Beck München S. Einwohnern abgeriegelter Großstädte Leningrad ca Million Hungertoten Wigbert Benz Hungerplan Unternehmen Berlin S. erster Linie Menschen rassischen Wertigkeit NS-Ideologie kriegswirtschaftlicher Nützlichkeitserwägungen unteren Ende Ernährungshierarchie Opfer Hungerplanungen Sowjetische Kriegsgefangene Juden Behinderte Psychiatriepatienten.Götz Aly Hitlers Volksstaat Raub Rassenkrieg nationaler Sozialismus Auflage Frankfurt M. S. Millionen Rotarmisten deutscher Kriegsgefangenschaft Millionen Millionen Märsche.Timothy Snyder Bloodlands Europa Hitler Stalin C.H Beck München S. Menschen Timothy Snyder gezielt bewusste Absicht Hungertod Holocaust schlimmste Kriegsverbrechen Neuzeit Timothy Snyder Eurozine 18. Februar Transit Heft S Zitat S. Auswirkungen Hungerpolitik Besatzungszeit Kriegsende ersten Jahre verheerend Getreideernte deutsch besetzten Gebieten UdSSR Jahr Hälfte geringer Jahr deutschen Überfall.Christian Streit Osten gesundstoßen Politik Hungers Hannes Heer/Christian Streit Vernichtungskrieg Osten Judenmord Kriegsgefangene Hungerpolitik Vorwort Frank Heidenreich Lothar Wentzel VSA Verlag Hamburg ISBN S. Hintergrund Verheerungen extremen Mangelsituation Missernte Folge außerordentlicher Dürre zig Millionen Menschen weitere Millionen Hunger Lebensmittelversorgung niedrigem Niveau.Susanne Schattenberg Geschichte Sowjetunion Oktoberrevolution Untergang C.H.Beck München ISBN S. Hungerplan Hungerpolitik historische Verortung brasilianische Experte Welternährungsprobleme Josué de Castro Vorsitzender Exekutivrates UN-Welternährungsorganisation FAO Dritte Reich Ernährungsdiskriminierung Der Dritten Reich organisierte Hungerplan wissenschaftliche Grundlage klares Ziel mächtige Kriegswaffe umfassend wirksam Castro Geopolitik Hungers Suhrkamp Frankfurt M. S. f. Von geschichtswissenschaftlicher Seite amerikanische Historiker Alexander Dallin Hungerplan-Begriff Wolfson Prize for History ausgezeichneten Besatzungsstudie German Rule Russia geplanten Raub Lebensmitteln besetzten Gebieten Sowjetunion Geopolitik Hungers Politik wirtschaftspolitischen Richtlinien 23. Mai Plan Wirtschaftsstäbe Rosenberg-Ministerium Deutsche Herrschaft Rußland Studie Besatzungspolitik Königstein unveränderter Nachdruck Droste Verlag erschienenen Ausgabe Titel amerikanischen Originalausgabe German Rule Russia Policies New York Adam Tooze britischer Historiker Spezialist Wirtschaftsgeschichte Nationalsozialismus Terminus Hungerplan Adam Tooze Ökonomie Zerstörung Geschichte Wirtschaft Nationalsozialismus Siedler Verlag München S. gemeinsamen Buch Vordenker Vernichtung Jahre Götz Aly Susanne Heim Gerlach Plan Rede.Götz Aly Susanne Heim Vordenker Vernichtung Auschwitz deutschen Pläne neue europäische Ordnung Hamburg S Hitlers Volksstaat Aly Begriff Hungerpolitik Aly Hitlers Volksstaat Raub Rassenkrieg nationaler Sozialismus Frankfurt Main S Begriff Alex J. Kay Rolf-Dieter Müller Bezeichnung aktuellen Forschungsstand Rolf-Dieter Müller Zweite Weltkrieg Klett-Cotta Stuttgart Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte hrsg Wolfgang Benz Bd. S. Osteuropa-Historiker Heinrich Nolte begrifflichen Basis Heinrich Nolte Weltgeschichte 20. Jahrhunderts Böhlau Verlag Wien S. Osteuropa-Historiker Jörg Ganzenmüller Leningrader Blockade ungefähr Million Menschen Konzept deutschen Hungerpolitik Genozid Leningradern engen Zusammenhang Ganzenmüller Leningrad Stadt Strategien Angreifern Verteidigern Krieg Geschichte Bd. Hrsg Stig Förster Bernhard R. Kroener Bernd Wegner Unterstützung Militärgeschichtlichen Forschungsamtes Potsdam Schöningh Paderborn 2. Auflage S Zitat S. Konzept Ganzenmüller weitgehende Entindustrialisierung Zerstörung sowjetischen Großstädte Zusammenhang Generalstabschef Franz Halder 8. Juli Tagebuch Äußerung Adolf Hitlers Dieter Pohls Studie Herrschaft Wehrmacht Einwohner Sowjetunion Menschen zweiter Klasse Entscheidend Backes Hungerplan Kalkulation erheblicher Teil sowjetischen Bevölkerung Osten gigantischen Verbrechenspläne Wehrmacht ernsthaft völkerrechtliche Niveau deutschen Kriegsplanung Frühjahr .Dieter Pohl Herrschaft Wehrmacht deutsche Militärbesatzung einheimische Bevölkerung Sowjetunion Oldenbourg München ISBN S. kanadischen Holocaustforscher Robert Gellately Hungerplan Hitlers Segen Plan Gestalt größte absichtlich herbeigeführte Hungersnot Geschichte Menschheit .Robert Gellately Lenin Stalin Hitler Diktatoren Europa Abgrund Englischen Heike Schlatterer Norbert Juraschitz Lübbe Bergisch Gladbach ISBN S. Yale-Historiker Timothy Snyder Hungerplan größten Verbrechensprojekte NS-Führung Sommer utopischen Ausmaßen Tat Positionen Forschung Planungen dezidierten Hungerplan Ebenen Forschung endgültig Historiker Verbindung nationalsozialistischer Vernichtungspolitik Form gewünschten Dezimierung slawischen Bevölkerung Bedürfnissen deutschen Kriegswirtschaft geschaffenen Sachzwänge prognostizierten Millionen Hungertoten sowjetischen Bevölkerung scheinbar unvermeidliche Konsequenz kriegswirtschaftlichen Vorgaben Kauf Militärhistoriker Dieter Müller Rolf-Dieter Müller letzte deutsche Krieg Stuttgart ISBN S. Müller Ansicht Wehrmacht Institution Ernährungsfrage tief Massenmord Holocaust Willen eigenen Bedürfnisse Ausbeuten Ostens erste Stelle amerikanische Holocaustforscher Christopher Browning deutscher Kollege Jürgen Matthäus Leiter Forschungsabteilung United States Holocaust Memorial Museum Widerspruch Zusammenhang ideologisch motivierten Vernichtungsabsichten Dezimierung slawischen Bevölkerung kriegswirtschaftlichen Zielsetzungen Protokolls Staatssekretäre-Besprechung 2. Mai Historiker Ulrich Wehler Hans-Ulrich Wehler Nationalsozialismus Bewegung Führerherrschaft Verbrechen C.H Beck München S. Klaus Jochen Arnold Rolle Wehrmacht Besatzungspolitik Unternehmen Auffassung gezielten Massenvernichtung wirtschaftliche Ausbeutung Hungerplan Rede könne.Klaus Jochen Arnold Wehrmacht Besatzungspolitik besetzten Gebieten Sowjetunion Kriegführung Radikalisierung Unternehmen Berlin Zeitgeschichtliche Forschungen zugehörige Rezension H-Soz-u-Kult Klaus Jochen Arnold Gert C. Lübbers Meeting Staatssekretäre May Wehrmacht In Journal Oktober Heft S Kriegsbeginn befehlsmäßig allgemein festgelegten ‚Hungerplan gegeben Arnold Absichten Hitlers Herbert Backes Millionen konkret eingetretene Hungersituation primär Folge wechselseitig radikalisierenden Kriegführung gewesen.Klaus Jochen Arnold Wehrmacht Besatzungspolitik besetzten Gebieten Sowjetunion Kriegführung Radikalisierung Unternehmen Berlin S S S. Zitat Historiker Gert C. Lübbers Hungerplan wesentlicher Teil Kriegführung erfolgreichem Abschluss erster Linie Nachkriegszeit ähnlich Generalplan Ost.Gert C. Lübbers Wehrmacht Wirtschaftsplanung Unternehmen Deutsche Ausbeutungspolitik besetzten Gebieten Sowjetunion Zweiten Weltkrieges Dissertation Universität Münster S. S. Bedeutung Besprechung Staatssekretäre 2. Mai Lübbers Arnold Protokoll Aussagen Arbeitssitzung Beschlüsse designierte Ostminister Rosenberg Treffen teilgenommen.Gert C. Lübbers Wehrmacht Wirtschaftsplanung Unternehmen Deutsche Ausbeutungspolitik besetzten Gebieten Sowjetunion Zweiten Weltkrieges S Klaus Jochen Arnold Gert C. Lübbers Meeting Staatssekretäre May Wehrmacht In Journal Oktober Heft S Antwort Alex J. Kay Meeting Staatssekretäre May Klaus Jochen Arnold and Gert C. Lübbers In Journal Januar PDF Herausgeber Dokumentenbandes Behandlung sowjetischer Kriegsgefangener deutschem Gewahrsam Christian Gerlach anderen vorgelegten Quellen Hungerplan Ermordung gefangengenommener Rotarmisten Quellenlage Verpflegung drastisch Massensterbens billigende Inkaufnahme konkreten Entscheidungsfällen bewusste Kalkulationen kontextuellen Faktoren verbanden Autoren gescheiterten Blitzkrieg verstehen.Rüdiger Overmans Andreas Hilger Pavel Polian Rotarmisten deutscher Hand Dokumente Gefangenschaft Repatriierung Rehabilitierung sowjetischer Soldaten Zweiten Weltkrieges Schöningh Paderborn ISBN S. Geschichte Wirtschaft Nationalsozialismus Adam Tooze Protokoll Staatssekretäre-Besprechung 2. Mai Formulierung Sprache Adam Tooze Ökonomie Zerstörung Geschichte Wirtschaft Nationalsozialismus S. Alex J. Kay Ansichten Gerlachs Zustimmung Militärführung hohen Bedeutung Vorgehens deutsche Politik Sowjetunion Schluss Planung durchdacht Detail operationalisierbarer Plan Kay Hungerkonzept vorhandener unzureichender Detailplanung Wirtschaftsplanern klare Vorstellung genau Strategie Abriegelung war.Alex J. Kay Exploitation Resettlement Economic Soviet Union Berghahn Books New York Oxford Studies Genocide Christopher Browning Jürgen Matthäus Standardwerk Final Solution betreffenden Kapitel Economic Christian Gerlachs Forschungen Ergebnisse weitgehend eigen Zweifel Rahmen Gesamtbetrachtung Planungen Vorstellungen NS-Führung entsprachen.Christopher Browning Final Solution Evolution Nazi Jewish September March Jürgen Entfesselung Endlösung Nationalsozialistische Judenpolitik Beitrag Jürgen Matthäus Propyläen Berlin S Fußnote speziell Gerlachs Darstellung Wirtschaftspolitischen Richtlinien Mai ausgezeichneten Fallstudie Weißrussland Dokument vage Bezug ‚höchste Stellen Gerlach Überbewertung Folgen Vorkriegspläne Lebensbedingungen lokalen Bevölkerung neige.Christopher Final Solution Evolution Nazi Jewish September March Jürgen Matthäus S. Fn Entfesselung Endlösung Nationalsozialistische Judenpolitik Beitrag Jürgen Matthäus S. Fn Timothy Snyder klar Hitler voll Richtlinien 23. Mai Unterschied Josef Stalin Zwangskollektivierungen Entkulakisierung verursachten Hungersnot Ukraine Holodomor ungewolltes Resultat Ineffizienz überhöhten Getreideabgabequoten gewollte Folge rachsüchtiger Requirierungen Ende Anfang deutschen Hungerplan Hitler Voraus Hungertod unerwünschten sowjetischen Bevölkerung Bloodlands Europa Hitler Stalin C.H Beck München S. Hervorhebung Kursiv Hungerplan offizielle deutsche Politik Wiederherstellung vorindustriellen Sowjetunion weit Bewohnern Industrie Großstädte Bloodlands Europa Hitler Stalin C.H Beck München S. Johannes Hürter Ergebnis Hungerkalkül Hunger Ausnahme Blockade Leningrads Waffe Mittel Ziel Ausnutzung besetzten Landes Gewiss Ergebnisse Folgen verbrecherischen Konsequenzen Politik militärstrategisches wirtschaftliches Kalkül nationalsozialistischen Lebensraumideologie relativiert.Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion Oldenbourg München Quellen Darstellungen Zeitgeschichte Band S. Christian Hartmann Kollege Hürters Institut Zeitgeschichte stupenden Gleichmut Planer Feldzugsbeginn Hungertod Millionen Menschen Kalkül Verbindung wirtschaftlicher genozidalen Planungen Hartmann Unternehmen Barbarossa deutsche Krieg Osten München S. Militärhistoriker Michael Epkenhans John Zimmermann Hungertod Millionen sowjetischer Zivilisten Überfall Verlauf Krieges Millionen sowjetische Zivilisten katastrophalen Lebensumständen Hunger Opfer allmählich Epkenhans Zimmermann zutreffende Einordnung Hungerpolitik Schlüsselrolle Vernichtungskrieg Epkenhans/John Zimmermann Wehrmacht Krieg Verbrechen Reclam Ditzingen ISBN S 68f Ulrich Schlie Bundesministerium Ernährung Landwirtschaft Mitgliedern bestehende Historikerkommission Auftrag gegebenen Studie Agrarpolitik 20. Jahrhundert Begriffe Hungerplan Hungerkalkül wichtiges kriegsstrategisches Ziel deutschen Besatzungspolitik Versorgung Rohstoffen Nahrungsmittellieferungen Abwendung heimischen Ernährungskrise Schlie Schluss moralische Dimension kriegswirtschaftliche Kalkül Hungerplans Entschluss Bekanntgabe ideologischen Vorhabens Ermordung europäischen Juden gleichzeitig Vorhaben wesentlich Vorbereitung Realisierung deutschen Angriff Sowjetunion 22. Juni Hintergrund verschuldeten millionenfachen Leidens moralische Dimension geeignet fundamental dauerhaft deutsche Politik Zweiten Weltkrieg Ulrich Schlie Reichsministerium Ernährung Landwirtschaft Zeit Nationalsozialismus Agrarpolitik 20. Jahrhundert Bundesministerium Ernährung Landwirtschaft Vorgänger Horst Möller Joachim Bitterlich Gustavo Corni Friedrich Kießling Daniela Münkel Ulrich Schlie De Gruyter Oldenbourg Berlin/Boston ISBN S S 213f Literatur Götz Aly Susanne Heim Vordenker Vernichtung Auschwitz deutschen Pläne neue europäische Ordnung Hoffmann Campe Hamburg Wigbert Benz Kalkül Ideologie Hungervorhaben Unternehmen Klaus Kremb Hrsg Weltordnungskonzepte Hoffnungen Enttäuschungen 20. Jahrhunderts Wochenschau Schwalbach Taunus ISBN S Textauszug Wigbert Benz Hungerplan Unternehmen Barbarossa Berlin Alexander Dallin Deutsche Herrschaft Rußland Studie Besatzungspolitik Königstein unveränderter Nachdruck Droste Verlag erschienenen Ausgabe Titel amerikanischen Originalausgabe German Rule Russia Policies New York ISBN Christoph Dieckmann Babette Quinkert Hg. Kriegführung Hunger Wallstein Göttingen Jörg Ganzenmüller Leningrad Stadt Strategien Angreifern Verteidigern Krieg Geschichte Bd. Hrsg Stig Förster Bernhard R. Kroener Bernd Wegner Unterstützung Militärgeschichtlichen Forschungsamtes Potsdam Auflage Christian Gerlach Krieg Ernährung Völkermord Forschungen deutschen Vernichtungspolitik Zweiten Weltkrieg Hamburger Edition Hamburg Christian Gerlach Kalkulierte Morde deutsche Vernichtungspolitik Weißrußland Hamburger Edition Hamburg Christian Hartmann Unternehmen Barbarossa deutsche Krieg Osten C.H Beck München Johannes Hürter Hitlers Heerführer deutschen Oberbefehlshaber Krieg Sowjetunion Oldenbourg München Quellen Darstellungen Zeitgeschichte Band Alex J. Kay Exploitation Resettlement Economic Soviet Union Berghahn Books New York/Oxford Studies Genocide Alex J. Kay Verhungernlassen Massenmordstrategie Treffen deutschen Staatssekretäre 2. Mai Zeitschrift Weltgeschichte Heft S übersetzte überarbeitete Fassung Alex J. Kay Staatssekretäre Starvation Meeting May Journal of Contemporary History Heft S Kurzfassung Alex J. Kay sichere Tod Freitag Nr. 22. Juli S. Gert C. Lübbers Wehrmacht Wirtschaftsplanung Unternehmen Deutsche Ausbeutungspolitik besetzten Gebieten Sowjetunion Zweiten Weltkrieges Dissertation Universität Münster Rolf-Dieter Müller Wirtschaftsallianz kolonialen Ausbeutungskrieg In Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Hrsg Militärgeschichtlichen Forschungsamt Bd. Angriff Sowjetunion Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart S Timothy Snyder Bloodlands Europa Hitler Stalin C.H Beck München S. S S. englischsprachige Ausgabe Bloodlands Europe between Hitler and Stalin The Bodley Head London ISBN S. S. Christian Streit Kameraden Wehrmacht sowjetischen Kriegsgefangenen Bonn Neuausgabe Adam Tooze Ökonomie Zerstörung Geschichte Wirtschaft Nationalsozialismus Englischen Yvonne Badal Siedler München Neuauflage Pantheon München Aktennotiz Ergebnis heutigen Besprechung Staatssekretären Barbarossa 2. Mai Einführung Wigbert Benz 1000dokumente.de Christoph Gunkel Jahre Unternehmen Massenmord Kornkammer einestages 10. Juni Anmerkungen Kategorie Deutsche Besetzung Europas Kategorie Deutsch-Sowjetischer Krieg Kategorie Kriegsverbrechen Kategorie Nationalsozialistische Agrarpolitik Kategorie Hungersnot Kategorie Rassismus Nationalsozialismus Kategorie Ernährungspolitik Deutschland Kategorie Politik