Chancen Sieben Chancen Alternativtitel Buster Keaton Mann Bräuten Originaltitel Seven Chances Stummfilmkomödie Buster Keaton Jahr Film David Belascos Bühnenproduktion gleichnamigen Stücks Roi Cooper Megrue erfolglose Geschäftsmann Jimmie Millionen Dollar Stunden Gegensatz Keaton Komödie unzufrieden Kritiker allgemein gelungenen Werk finale Verfolgungsjagd Seven Chances einzige Film Keatons Grundlage Neuverfilmungen Handlung Geschäftspartner Billy Bankrott Jimmie verstorbenen Großvater Millionen Dollar Uhr Tages Jimmie notorische Schüchternheit angebeteten Mary Heiratsantrag Ehe Geldes finanzielle Notlage Jimmie weiteren weiblichen Bekanntschaften Eile Heiratsantrag eiliger Sein Partner Heiratsanzeige Zeitung Tatsächlich hunderte Frauen freudiger Erwartung Millionär Kirche Küster Damen Kirche Wut Heiratswilligen Jimmie hunderten aggressiven Frauen Brautkleidern Jimmie Straßen Los Angeles umliegende Gelände Geröll-Lawine unabsichtlich Frauen Flucht Zwischenzeit Mary ehrlichen Liebe Jimmies letzter Minute Jawort Jimmies Erbe Küssen Braut Jimmie Gratulanten Produktionsgeschichte Keaton Joseph Schenck Produzent Filme Keatons Rechte Seven Chances Rücksprache Keaton einstigen Rechteinhaber John McDermott Posten Co-Regisseurs Stück Roi Cooper Megrue Premiere Keaton Art unglaubwürdige Komödie Robinson Keaton S. Weil Keaton Schenck Geld Gefallen Stoff Autorenteam Clyde Bruckman Jean C. Havez Joseph A. Mitchell sonstigen Arbeitsweise Film literarischen Vorlage Buster Keaton S. Team Handlung Stücks Wesentlichste Medium Stummfilm Stil Keatons Wortwitz visueller Humor Schauwerte Autoren festgeschriebenes Drehbuch neuen letzten Akt abwechslungsreiche Verfolgungsjagd Hauptfigur Sinne Keatons aufrichtiger Leinwandpersönlichkeit Keatons Jimmie Geldgier Antriebskraft verzweifelten Brautwerbung Geldnot Loyalität Geschäftspartner spätere Braut langer Zeit heimlich verliebt.Vgl Knopf Theater Buster Keaton S. Dreharbeiten Keaton gewohnte künstlerische Freiheit Entscheidungen übergangene McDermott Produktion aus.Vgl Marion Meade mm Schwarz-weiß romantische Prolog Jimmie Jahreszeiten Mary Liebe Technicolor gefilmt.Vgl www.silentera.com Rest Films aufwändige Farbverfahren Keaton Laufe Handlung Filmtrick Sherlock bekannten Tricksequenz Seven Chances Jimmie Club Roadster Haus Marys Automobil Platz Hintergrund Überblende Haus Mary Jimmie Fahrzeug Gartentür kurze Zeit später Clubhaus Vorgang exakt filmtechnischen Gag genaue Abmessungen notwendig Automobil Buster Keaton exakt gleicher Position Entfernung Kamera Überblendung unterschiedlichen Orten gefilmten Einstellungen Effekt.Vgl Robinson Keaton S. Kline Buster Keaton S. Kamera Charakterdarsteller Komödianten Snitz Edwards nachfolgenden Produktionen Seite Keatons auffällige Verfolgungsjagd Höhepunkt Films Bräute zurechtgemachten Statistinnen Straßen Los Angeles.Vgl Brownlow Gills Fernsehdokumentation Buster Keaton Teil Rezeptionistin Club spätere Filmstar Jean Arthur kleinen Auftritt Keaton fertig geschnittene Komödie üblich Rahmen Voraufführungen Angaben Reaktionen Grenzen Film Verfolgungsjagd zufällig Felsbrocken Rollen Zuschauer ersten Mal aufgeregter somethin Keaton Gespräch George C. Pratt Buster Keaton Interviews S. Felsbrocken Größe Grapefruit Fuß Durchmesser Pappmaché Beispiel große Brocken built fifteen hundred rocks grapefruit-size one ridge route then At one four hundred Keaton Gespräch Arthur B. Friedman Buster Keaton Interviews S. zugefügten Sequenz Jimmie Steine weitere Steine gewaltige Geröll-Lawine Felsbrocken unterschiedlichster Größe Gruppe heiratswilliger Bräute Tal Jimmie Weg rollenden Felsbrocken Flucht Jimmie Steinschlag geschickt einzelnen Felsbrocken neuen Finale Keaton Nur Film Keaton Gespräch George C. Pratt Buster Keaton Interviews S. Filmanalyse Schnittfrequenzgrafik Einsatz Zwischentiteln schwarz zweiten Hälfte deutlich geringer dynamische Verfolgungsjagd Viertel Gesamtspieldauer Anträge typisches Thema Filmen Keatons Seven Chances Spitze Umstände Frauen wollen.Vgl Kerr Clowns S. Filmwissenschaftler Keaton Tempo Sequenz makellose Weise which tempo Robinson Keaton S. Letzte ‚Nein Norbert Grob Filmgenres Komödie S. Verzweiflung Hauptfigur Robert Knopf Film gesellschaftlichen Konventionen Brautwerbung Absurde.Knopf Theater Buster Keaton S Norbert Grob berührendste Moment Buster Jimmie Moment Sorgen Kirche vorderste Bank hunderte Bräute Kirche Norbert Grob Filmgenres Komödie S. Kritikern surrealistische Komik melancholischen Komödianten Buster Friseursalon Dame Friseur Kopf Vorführpuppe. andere Form Verwechslung heutigen Zuschauern direkt Buster Bühneneingang Plakat weiblichen Stars Zutritt Garderobe Augenblick Kostümkoffer Namen Plakat Julian Eltinge bekannter Frauenimitator Kurz Buster blauen Auge Garderobe Walter Kerr anderen Film damalige unkomplizierte Sichtweise Frauenimitatoren deutlicher Publikum Talent Hinweis Darsteller talent not hint The attitude most Keaton Seven Chances Kerr Clowns S. beeindruckt Rezeption Minuten langen Verfolgungsjagd nachträglich hinzugefügten Steinschlag Keaton herausragendes Film-Finale repräsentativsten Spitzentänze belebten Keaton film studio himself not film one most representative Kerr Clowns S. Geröll Buster Rettung aufgebrachten Frauen Felsen wohler. may Kerr Clowns S. beherrschendes Hauptmotiv Komik Robert Knopf stete Steigerung Massen irrwitzigen Menge Bräuten strammer Trupp Polizisten Schwarm Bienen unzähligen Felsbrocken unterschiedlichster Größe herannahende Sieben-Uhr-Termin Beginn Verfolgungsjagd Gagsequenz Uhren Termin zulaufende narrative Gerüst Keaton Freiheit Entfaltung verschiedenster Gags Jimmies Flucht konzentrieren.Vgl Knopf Theater Buster Keaton S Fähigkeit starke Bilder Zusammenhang eingesetzten Mengen Bräuten Geröll Keaton Verfolgungsjagd totalen Einstellungen filmen Keaton Grob Suggestion Schauwert voller Lust onirisch Nahe Einstellung Ansicht Rhythmus Komödie Schnitt Nahaufnahme Publikum Lachen too type Keaton Gespräch John Gillet Buster Keaton Interviews S. Rezeption Seven Chances Mitte März genaue Starttermin Buster Keaton S. IMDb 11. März Website www.silentera.com 16. März Premierendatum amerikanischen Kinos Sherlock Filmvorführer Hinweis Film Geschwindigkeit Fuß Minuten schneller heutige Tonfilme projizieren.Kerr Clowns S. Dollar Einnahmen Vereinigten Staaten Komödie profitabel Filmhistoriker durchschnittlichen Produktionskosten Keaton-Films Dollar außergewöhnliche kommerzielle Erfolg Keatons vorangegangener Produktion The Navigator allgemeine Zuspruch Keatons herausragende Popularität Filmkomiker New York Times enttäuscht Keatons neue Komödie Klasse The Navigator. one could never consider Seven Chances class New York Times 17. März Keatons wiederentdeckte restaurierte Stummfilmkomödien erfolgreichen Wiederaufführung The General erneut Kinos September Seven Chances Rahmen New York Film Festival Wiederaufführung.S Premierendaten Films 6. November Jahrzehnte Fertigstellung Buster Keaton Einschätzung Seven Chances schwächster Film heutigen Kritikern Filmwissenschaftlern Jim Kline Komödie wunderbar komische einfallsreiche Arbeit abwertende Meinung least-favorite feature film Seven Chances Buster Keaton S. David Robinson Film ideales Vehikel Keatons Komik Neuverfilmungen Seven Chances einziger Film Keatons Vorlage Neuverfilmungen Keatons Autor Clyde Bruckman Drehbuchautor Kurzfilm Brideless Groom The Three Stooges Hauptrollen Junggeselle Chris Donnell Renée Zellweger Kinos.S Titel Bezug Film 6. November Kritiker Original Vorzug Vgl. Kritiken The Bachelor Seven Chances www.rottentomatoes.com Genialität Buster Keatons bessere Keaton better Rob Blackwelder Kritik splicedwire.com November Literatur David Robinson Buster Keaton S Hudson Limited überarbeitete Auflage London Walter Kerr Clowns Capo Press Nachdruck Originalausgabe Alfred Knopf New York Kevin Kline Buster Keaton S Citadel Press New York Heinz-B Heller Matthias Steinle Hrsg Filmgenres Komödie S Philipp Reclam Stuttgart ISBN 3-15-018407-X Kevin W. Sweeney Hrsg Buster Keaton Interviews University Press Mississippi Marion Meade Buster Keaton Harper Collins New York Robert Knopf Theater Buster Keaton S Princeton University Press Weblinks Kategorie Filmtitel Kategorie US-amerikanischer Film Kategorie Schwarzweißfilm Kategorie Stummfilm Kategorie Liebesfilm Kategorie Filmkomödie Kategorie Buster Keaton