General General Originaltitel gedrehte Filmkomödie Buster Keaton Film Zeit Amerikanischen Bürgerkrieges historisch verbürgten Andrews-Überfall 12. April Lokomotivführer Johnnie Gray einsam Verfolgung nordstaatlichen Spionen entführten Lokomotive General Hartnäckigkeit Erfindungsreichtum Maschine Gunst geliebten Mädchens Annabelle Lee Werk Höhepunkt Keatons Ruhm teuersten Komödien Stummfilmära Misserfolg Produktion Publikum Kritikern Ende Keatons künstlerischer Unabhängigkeit Ende 1950er Jahre vergessenen Stummfilme The General Mittelpunkt Aufmerksamkeit Film Rezeption stringenten Dramaturgie ambitionierten Bildgestaltung bedeutendsten Komödien Filmgeschichte Handlung Frühling Nachricht nahenden Unionstruppen südstaatlichen Ort Marietta Kriegshysterie Gunst Respekt geliebten Annabelle Lee angesehene Lokomotivführer Johnnie Gray eifrig Rekrutierungsbüro Aus unverständlichen Gründen Soldat Lokomotivführer Süden wertvoller Annabelle Uniform Johnnie unmögliche Aufgabe Ende Beziehung Jahr später entführen nordstaatliche Spione Haltepunkt Big Shanty Johnnies geliebte Lokomotive General Zögern Johnnie einsam Verfolgung entführten Dampflokomotive Fuß Draisine weiteren Lokomotive Hindernissen Spione Weg gezielte Zerstörungen Weg Norden Bahnsystem Konföderierten Verfolgungsjagd Johnnie Land Feinde Wald Hunger Hauptquartier nordstaatlichen Generäle feindlichen Pläne Verblüfft Annabelle zufällig Güterwaggon entführten Zuges Gefangene Unionstruppen Getarnt Unionssoldat Johnnie Annabelle Wald Hilfe geraubte General Unionssoldaten weiteren Lok Versorgungszug Verfolgung Militärschlag geplant Weg Heimat Johnnie erfolgreich Tricks Spione Verfolger Einzig technische Unverständnis Annabelles kritische Situationen strategisch wichtige Brücke Rock River vorsorglich Brand Stützpunkt Südstaatler Soldaten anrückenden Unionstruppen nordstaatliche Armee Rock River Feuer beschädigte Brücke Last Lokomotive vorgewarnten Konföderationstruppen Feuer wilde Schlacht Südstaatler Johnnie Lokomotivführer Leutnant begeisterte Annabelle küssend Arme gleichzeitig vorbeiflanierenden Soldaten Entstehungsgeschichte Storyentwicklung Vorproduktion Arbeiten Battling Butler Clyde Bruckman Autor Gagman Keatons Williams Pittengers Buch The Great Locomotive Chase möglichen Stoff Film vor.Vgl Kevin Brownlow The D. W. S. William Pittenger Beteiligten wahre Geschichte Andrews-Überfalls Amerikanischen Bürgerkriegs Schwierigkeiten historischen Vorfall Komödie Keaton Team weite Strecken Films Erklärungen Gags verzichten.Vgl Keaton Gespräch G. C. Pratt Buster Keaton Interviews S 44f Keaton glaubwürdigen Geschichten Maschinen Stoff geschilderten Ablauf Verfolgungsjagd treu Autorenteam Blickwinkel Buches nordstaatlichen Spione Geschichte Helden südstaatliche Lokomotivführer Verfolgung entführten Lok Südstaatlern Gegenspieler Publikum Krieg Keaton Gespräch Brownlow Buster Keaton Interviews S 205f Keaton tatsächliche Auflösung historischen Vorfalls damaligen Spione entführte Lokomotive südstaatlichen Soldaten gefangen abgerundete Dramaturgie Liebesgeschichte dramatische Rückentführung Lokomotive historischen Umgebung großen Anzahl benötigter Statisten hohe Produktionskosten Keatons Produzent Joseph Schenck grünes Licht gewährte Keaton üblich freie Hand letzten Produktion Battling Butler Keaton-Studios größten finanziellen Erfolg United Artists Joseph Schenck Vorsitzender Keaton neue Herausforderung geschichtlich verbürgten Stoff großem Ernst Enthusiasmus Macht authentisch Brownlow Gills Dokumentation Buster Keaton Teil Thames Television Kerr Clowns S. Hinweis Rudi Blesh Keaton Keatons Aufforderung Mitarbeiter langjährigen Produktionsdesigner Fred Gabourie Suche geeigneten Drehorten Keaton Gegend Cottage Grove Oregon Originalschauplätze Atlanta Georgia Chattanooga Vorstellung fotogeneren Landschaft Oregon Pacific and Eastern Railway Kilometer lange Kleinbahn vorwiegend Holzabfuhr diente.Kuhaupt S. technisch Keaton Film wollte.Vgl Keaton Gespräch Brownlow Buster Keaton Interviews S. Brownlow Pioniere Films S. Ende Mai Produktionsstab Keaton Cottage Grove Arbeiten Set Rekonstruktion Stadt Marietta weit möglich Pittengers Buch.Vgl Kevin Brownlow The D. W. 295f verwendeten Lokomotiven Eisenbahnwagen Details alt Beispiel gebräuchlichen Klauenkupplung Link-and-pin-Kupplung.Kuhaupt S. Produktionsteam erhaltene Original-General Dreharbeiten bekannt Keaton historischen Vorfall Komödie Nachkommen damaligen Entführer zuständige Bahngesellschaft Angebot Zusammenarbeit zurück.Vgl Kevin Brownlow The D. W. 294f alte Lokomotiven Holzfeuerung Schwierigkeiten Maschinen Bürgerkriegszeit umgestaltet werden.Vgl Keaton Gespräch Brownlow Buster Keaton Interviews S. Teil Waggons vorhandenen Fahrwerken originalgetreu auffälligstes Requisit Kanone Schienen Nachbau Film Einsatz Leute Gag authentische Reproduktion Schienen-Kanone Bürgerkrieg Keaton Gespräch G. C. Pratt Buster Keaton Interviews S 44f Teil Dreharbeiten 8. Juni Dreharbeiten.Vgl Kevin Brownlow The D. W. S. mm Kameras Einstellung Ausnahmen Kameras Material zweiten Kamera Auslands-Negativ Europa Kopien Kontinent üblich vorgefertigtes Drehbuch einfach gehaltene Story Produktionsmitgliedern klar Drehplan nächsten Tag mögliche Gags engen Kreis Dreharbeiten Keaton offen Improvisationen.Vgl Kevin Brownlow The D. W. 301f Regie Buster Keaton Clyde Bruckman Titel Koregisseur Keaton Gewohnheit Namen anderer Mitarbeiter beliebig Vorspann Proben ersten Aufnahmen fertigen Film Beispiel Szene Johnnie Buster Keaton Annabelle Marion Mack Wasserturm Speisewasser Marion Mack gewaltigen Wasserstrahl später Irritation Film Keaton eingeweiht.Vgl Teil genauen Regieanweisungen praktisch fehl far myself don then Brownlow Projections S. Set Unfällen Mitarbeiter Explosion Platzpatrone Verbrennungen Gesicht zu.Vgl Kevin Brownlow The D. W. S. anderer Dollar Schmerzensgeld ungesicherten Waggons Fuß überrollte.Vgl Kevin Brownlow The D. W. S. Keaton lauten Detonation Minuten Bewusstsein Vorsicht Keaton Stunt gefährlichsten Film Johnnie geliebten Mädchen nachdenklich Kuppelstange General plötzlich langsam Johnnie unbewegt kreisförmigen Bewegung Gefährlichkeit Einstellung späteren Rezensionen Ausdruckskraft Zuschauern Maschinist Starten Lokomotive Dampf Räder Keaton Stelle tot großer Gag kleinen feinen Lacher gut Keaton Gespräch John Gillet James Blue Buster Keaton Interviews S 228f Keaton Gag Marion Mack Schlusseinstellung hohen Risikos anderen Abschlussgag.Vgl Kevin Brownlow The D. W. S. Fünftel fertigen Films fahrenden Kameras Kamera gefilmten Lokomotive Schienen parallel fahrenden Lokomotive entlangbewegt technisch anspruchsvolle Aufgabe Fahrwerk Gleisen bewegliches Automobil Auto Kamera Fahrzeuge speziellen Stoßdämpfern ruhigen Bildstand parallel Schienen verlaufenden Straße Planierraupen Einsatz Straße dramatischen Höhepunkt Lokomotive Brand gesetzte Brücke Tiefe Szene Keaton Verwendung Modells Fluss Fuß lange Eisenbahnbrücke alten Lokomotiven Puppe Führerhaus Gang Darstellern Soldaten Unionstruppen Kamera Schaulustige ganzen Land Szene Lokomotive Mitte Brücke Feuer vorbereitete Sprengsätze Lokomotiven-Wrack jahrelang Touristenattraktion Flussbett Zuge Zweiten Weltkriegs Stahl Kriegszwecken Einstellung US-Dollar US-Dollar teuerste ganzen Stummfilmepoche.Vgl Kevin Brownlow The D. W. 304f Kuhaupt S 74f Soldaten Konföderierten Unionstruppen Keaton Mann National Guard Oregon weitere Männer Umgebung graue Uniformen blaue Uniformen Krieg Keaton Interviews S 44f Teil Keatons Angaben Pferde Einsatz Brückeneinsturz folgende Schlacht Kameras Dreharbeiten 23. Juli gefährlich lauten Explosionen Pferde Reiter angestauten Wasser Flusses Statisten Menschen verletzt.Vgl Teil Kevin Brownlow The D. W. 307f Dreharbeiten verwendeten Lokomotiven Funkenflug Waldbrände Ausbreitung schnell großen Feuer 24. Juli Fortsetzung Dreharbeiten möglich stark Wochen Keatons Team langerwartete Regen Sicht Produktionsstab Hollywood Arbeit verursachten Schäden Flammen Kostümjacken Kamera überzogene Filmbudget weitere US-Dollar.Vgl Kevin Brownlow The D. W. S. Nachbearbeitung Keaton alleinige Verantwortung Zwischentitel Schnitt eigene Story eigene Continuity Regie Schnitt Titel wirklich Vgl Brownlow Pioniere Films S. Angaben Kosten MeternMichael Hanisch Millionen S. längsten Films Keaton-Studios US-Dollar.Keatons eigener Angabe US-Dollar Gespräch Brownlow Buster Keaton Interviews S anderer Seite S. Filmbesprechung Greatest Sicherheit teuerste Produktion Keaton-Studios Budget Film Schnitt US-Dollar Rezeption Premiere zeitgenössische Kritik General 31. Dezember Tokio Film 5. Februar New Yorker Premiere 11. März erste Aufführung Los Angeles erfuhr.Vgl Filmographie Eleanor Keaton Jeffrey Vance Buster Keaton Remembered S. Fußnotennotiz Buches S 217.Vgl Kevin Brownlow The D. W. S. erste Veröffentlichung Deutschland 4. April Veröffentlichungsdaten Website www.silentera.com Filmographie Jack Dragga Meade Hanisch Millionen S. hohen Erwartungen Keaton Produktionsteam negative Reaktionen April Film nette Komödie Bürgerkrieg Keatons besten Leistungen. April S. Brownlow Pioniere Films S. Hanisch Millionen S. Variety Komödie lustig einstündigen Verfolgungsjagd Flop. not result Brownlow Projections S. lange öde Komödie New York Times Keaton Kritiker Komiker ernstes Thema Bürgerkrieg Hintergrund Komödie erkoren hatte.Vgl Hanisch Millionen S. Reclam Filmgenres Komödie S. Robert E. Sherwood Keaton Life Magazine gezeigten Tode Menschen Gags Ende Films abscheulich mitfühlender Zuschauer gruesomely bad look other Brownlow Projections S. Gleichzeitig vergessene Bürgerkriegskomödie Hands Up Raymond Griffith Keatons Werk deutlich Kerr Clowns S. Vgl. Buster Keaton Interviews S. Tenor Ablehnung positive begeisterte Stimmen Martin Dickstein Daily Eagle Brooklyn regionalen Zeitung Werk Geniestreich.Vgl Kevin Brownlow The D. W. S. deutsche Kritiker Herbert Ihering Film Einfachheit Reichtum Gelassenheit Spannung Melancholie Humor Schlagworte neuer Filmtypus Herbert Ihering Von Rheinhardt Brecht Bd. II Berlin S 532ff Hanisch Millionen S. Einspielergebnis US-Dollar Vereinigten Staaten US-Dollar Battling Butler Produktion Keatons Verluste Gründe Scheitern Komödie orten Filmhistoriker negativen Kritiken enttäuschten Publikumserwartungen überhöhten Budget United Artists Veröffentlichung Films United Artists dichte Vertriebsnetz Metro.Vgl Kline Buster Keaton S. Reclam Filmgenres Komödie S. Kevin Brownlow falsche Projektionsgeschwindigkeit schlechte Rezeption üblichen Bildern Sekunde Film Bildern Sekunde langsam aufgeführt.Vgl Kevin Brownlow The D. W. 311f Nachwirkungen Niedergang Wiederentdeckung Misserfolg Keaton populärsten Filmkomikern nächsten Produktionen Produzent Joseph Schenck Keatons bisherige Freiheiten Regisseure Produktionsleiter Seite Einnahmen College Steamboat Bill Schenck Keaton künftig MGM Keaton anschließend kommerziell erfolgreichen Produktionen größten Studios künstlerischen Einfluss Anfang 1930er Jahre Bedeutungslosigkeit Filme verstärkt 1950er Jahren Kritikern neu Keaton The General ersten Film breit angelegte Wiederaufführung restaurierte musikalischen Tonspur versehene Fassung Städten Deutschlands München Berlin Hamburg weiteren Ländern Europas gezeigt.Vgl Buster Keaton Interviews S 147f Teil Keaton eigener Aussage Europa Ort ersten Wiederaufführungen Kinolandschaft reichhaltiger USA Erfolg Fernsehens Kinos mussten.Vgl Buster Keaton Interviews S. Wiederaufführungen großes Echo Publikum Presse Jahre Premiere Bewertung Film grundlegend französische Filmhistoriker Georges Sadoul schlichte Aufforderung Meisterwerk breit schnell Hanisch Millionen S. folgenden Jahren Vielzahl Kritiker Filmwissenschaftler Film einmalig perfekt Robinson Keaton S. Stimmen heutigen Konsens Filmbewertung The General Buster Keaton Höhe Könnens vollkommenen Komiker vollkommenen Regisseur. Vgl Phillipp Stiasny Filmgenres Komödie S. 1970er Jahren Werk diversen Umfragen Filmkritikern -schaffenden regelmäßig besten Filmen besten Komödien Filmgeschichte internationale Umfrage Filmzeitschrift Filmkritikern Jahr The General Platz besten Filme aus.Hanisch Millionen S. Kerr Clowns S. veröffentlichten Liste besten US-amerikanischen Filme American Film Institute The General Neueinstieg Platz genannt.Siehe Website AFI filmgeschichtliche Bedeutung Films Tatsache ersten National Film Registry www.imdb.com reichhaltige Rezeption Film einhellig Keatons Meisterwerk große Zahl Fernsehaufführungen 1960er Jahren gekürzte Kommentar versehene Fassung The General Keatons populärste Komödie Filmanalyse Inszenierung Dramaturgie Rezeption übereinstimmend einfachen zwingenden Dramaturgie stringent Abschweifung Film scheinbar kleinen Zügen einzige Episode Ablauf Walter Kerr geometrische Muster Keaton The Navigator Verengung Erweiterung Fortlauf Handlung Hälfte Keaton Mannschaft Lokomotive Strecke schier Kerr Clowns S. strukturelle Form Films Kreis Bumerang beschrieben.Vgl Kerr Clowns S. Verfolgungsjagden linear Schienen Süden Norden Norden Süden geschlossene Form Motive ersten Verfolgungsjagd zweiten Rückentführung General Film selbst.Vgl Kerr Clowns S. Schlusseinstellung Kreis Johnnie Kuppelstange geliebten Lokomotive Mädchen Annabelle Beginn Sofa Kriegsereignisse getrennt.Vgl Phillipp Stiasny Filmgenres Komödie S. Komischer Stil Einheit Handlung Gags zwingend Grundsituation Filmklassiker Bd. S. David Robinson Gefühl Geschichte Entschuldigung Komik Gags Dekoration Einheit Komödie Keaton ungewöhnlich.Vgl Robinson Buster Keaton S. Typisch Keaton komischen Einfälle technischen Hauptrequisit The General Blütenlese großen Eisenbahngags .Robinson Buster Keaton S. Keaton Tricktechnik abgehoben Gag realen Bedingungen durchführbar großer Teil Komik Zuschauer Lokführer Johnnie Welt Keatons Figur Sehen Sein faktisch Ereignisse Wahrnehmung unerklärlich Johnnie Waggon Weg Lokomotive Weiche Parallelgleis Apparaturen Waggon Fahrt nächsten Weiche Schienentrasse Johnnie verwirrt Waggon erneut Führerhaus Waggon Hindernis Abhang Johnnie Blick Augen Waggon plötzlich verschwunden.Vgl Reclam Filmklassiker Bd. S. Keaton Weise Schwächen Hauptfigur Ansicht Kritikern Witzfigur Gegenteil Keaton Lacher Erleichterung Anspannung Erstaunen Verwunderung Ereignisse werden.Vgl Hanisch Millionen S. Keatons Filmfigur anderen Charakteren teuersten Gag Einsturz Brücke Lokomotive Situation Komik Überzeichnung beteiligten Personen spektakuläre Schauwert Kerr Kline Dampflok Tiefe regungslose Gesicht Kommandanten Befehl Überquerung hatte.Kline Buster Keaton S. Kerr Clowns S. Zurückhaltung Ausdrucks Entfaltung Situation Keatons Markenzeichen steinernen Gesichtsausdruck Indiz Teilnahmslosigkeit Gegenteil höchste Konzentration erledigenden schier unlösbaren Aufgaben Keatons Leinwandego größten Missgeschicke stoisch Kenntnis Stummfilmkomiker Walter Kerr einzige Ausnahme Filmpartnerin Annabelle dramatischen Flucht wiederholt technisch unverständig plötzlich Armen Schultern wahnsinnig Sekunden lang gesprochen. Kerr Clowns S. Visueller Stil Kameraführung authentische dokumentarische Robinson Einleitungskommentar Film DVD-Edition MK2 Stil praktisch Besprechungen Kameraeinstellungen Bilder detailgetreu Fotografien Mathew Brady Keatons Gesicht Daguerreotypie Bradys James Agee Robinson Buster Keaton S. Kline The General Spulen lange Nahaufnahme Busters Gesicht.Vgl Kline Buster Keaton S. Keatons ikonenhaftem Filmego Mittelpunkt Film eigenartige Zeitlosigkeit Arbeit 1920er Jahren Kerr Clowns S. authentische Kulissengestaltung Kerr Detailliertheit mitverantwortlich epische Qualität Films Verzicht Einsatz Modellen Aufnahmen Landschaften authentischen Eindruck Inszenierung fahrende Lokomotive imposanten Landschaft Gegensatz Technik Natur aufgehoben.Vgl Phillipp Stiasny Filmgenres Komödie S. 80. miniatur|320px|Diese Schnittfrequenzgrafik Gebrauch Kamerafahrten rot Verfolgungsjagden deutlich Zwischentitel schwarz Laufe Handlung weitestgehend Kline stimmige Bildkomposition Anachronismus fahrenden Kamera Film Mitte 19. Jahrhunderts auf.Vgl Kline Buster Keaton S. Filmwissenschaftler Präzision Kamerafahrten Sequenz Kamera Buster Keaton fahrenden Lok Buster Soldaten entgegengesetzte Richtung dritten Ebene Horizont Bild Vorwegnahme Montage Montage Bildes Keaton habe.Schobert Filmklassiker Bd. S. Kerr Kline Dynamik Bilder The General Bewegung bewegtesten Filme sein.Vgl Kerr Clowns S. Buster Keaton S. Kline irrtümlich Prozent fahrenden Kameras Fünftel fertigen Films fahrenden Kameras sparsamen Einsatz Zwischentiteln einheitliche fließende Eindruck Films Texttafeln weitestgehend möglich Keaton authentische Ortsnamen möglich Bahnstation abgefilmt aussagekräftige Bezeichnungen assoziative fiktive Namen Johnnie Gray Annabelle Lee Gedicht Edgar Allan Poe Motive Themen Krieg Mythos Ironie Sezessionskrieg traumatisches mythologisch aufgeladenes Ereignis US-amerikanischen Geschichte Macht Legende Südstaatlern erfolgreichen Romane Theaterstücke Filme Sympathien Publikums Keaton später Verbundenheit Publikums untergegangen alten Süden bewusst Nordstaatler Helden Buchvorlage Film Feinde Szene authentischen filmischen Bearbeitung historisch signifikanten Ereignisses epische Größe Komödie The General Chaplins Gold einzige epische Stummfilmkomödie verwunderlich Epische Qualität Angriffen Robinson Glaubwürdigkeit Kriegsdarstellung The General bekannten Bürgerkriegsepen Wind.Vgl Robinsons Kommentar Veröffentlichung restaurierten Fassung The General MK2 Buch Buster Keaton S. Johnnie Laufe männlichen Bewährungsgeschichte Kriegszeiten Zivilisten Soldaten Komik Ironie Film Einzelheiten gesamten Liebesgeschichte Kriegswirren aufwendige Entführung Rückentführung Lokomotive Annabelle Ende Form Kreisbewegung ironische Pointe Schlusseinstellung endlos salutierenden Leutnants Johnnie Annabelle Uniformierten Geliebten militärischen Grußpflichten Hampelmann Böseres Krieg gemächliche nervenlose Heldengeschichte heroischen Gebärden Liebe Mann Frau Maschine Film ungewöhnlichen trois Zeiten Krieges Lokführer Johnnie Mädchen Annabelle Lokomotive General Johnnies Liebe offenbar deutlich Einzig Entführung geliebten Maschine Verfolgung vermeintlicher Aussichtslosigkeit Trotz Verlust Ansehens Ablehnung Rekrut Korb Annabelles regungslose Traurigkeit Welt Objekte chaotisch Zufälle Guten Anders sozialen Bereich Glück Vgl Filmklassiker Bd. Reclam S. letzten Einstellung Johnnie Annabelle Lokomotive seltsame Dreiecksbeziehung Mann Mädchen Maschine Ende hebenden senkenden Arm Bewegung Pleuelstange Harmonie Liebenden Philipp Filmgenres Komödie S 80f Welt Maschinen Keatons Leinwandfiguren Hause Film deutlich Lokomotive lebender Mitspieler Ausdruck Johnnies dynamischer Persönlichkeit Keaton Partnerin Film Objekt andere Heldin Seite Kline Requisit Steilvorlage Gags dummen Aktionen Sack Güterwaggon Buster Herr schnell bewegendes Universum Mädchen Gesetzen Universums Spott Buster Keaton S. Keaton später rohen Behandlung Filmpartnerin Marion Mack Dreharbeiten Spaß Tagen Schönheitssalon Teufel schmutzig Keaton Interviews S. Veröffentlichungen Vertonungen vollständigen Fassung verschiedenen Labels Verleihfirmen Versionen unterschiedlicher Qualität öffentliche private Vorführungen Längen ungekürzten Veröffentlichungen Abspielgeschwindigkeit Zeit Stummfilms andere genormt Keaton Interview höhere Geschwindigkeit Tonfilms Bildern Sekunde Komödie unmöglich länger Stunden The General Erfolg Tonfilm Hälfte schneller Komödien Ära erhöhte Geschwindigkeit Keaton Gespräch Georges Sadoul Buster Keaton Interviews S. restaurierte Fassung Thames Television Musik Carl Davis sporadisch live Vorführungen Filmes Filmfassung Edition The Buster Keaton Chronicles englischen DVD-Labels Network Kino Video viragierte Fassung Films Blu-Ray Tonspur Musik Davis Stummfilmkomponisten Robert Israel enthalten.The General 24. April digital restaurierte Fassung Filmfestspielen Cannes Premiere Label Mk2 privaten Markt musikalische Untermalung japanische Komponist Joe Hisaishi Musik Lee Erwin Veröffentlichungen Spätere Verfilmungen 1940er Jahren Keaton MGM Gagman Kamera Eigenschaft inoffiziellen Remake Films Titel A Southern Yankee Superspion Komödie Komiker Red Skelton Hauptrolle deutlich filmischen literarischen Vorlage Walt Disney Pictures zugrundeliegende Buch William Pittinger The Great Locomotive Chase Western deutscher Verleihtitel geheimer Mission Drehbuchautoren historische Ende Blickwinkel Buches treu Keaton Verfilmung interessiert Entscheidung Disney-Studios Nordstaatler Helden große Schwäche Films besser. Keaton Interviews S. Literatur John Boorman Walter Donohue Hrsg Projections Faber and Faber Ltd. London ISBN S Kevin Brownlow Pioniere Films Stummfilm Hollywood Stroemfeld Basel a Michael Hanisch Millionen Buster Keaton Harold Lloyd Laurel Hardy Henschel Berlin Heinz-B Heller Matthias Steinle Hrsg Komödie Filmgenres Reclams Universal-Bibliothek Philipp Reclam Stuttgart ISBN 3-15-018407-X Walter Kerr Clowns Alfred A. Knopf New York NY Nachdruck Capo Press New York NY Walter Kerr Keaton Citadel Press New York NY Thomas Koebner Hrsg Filmklassiker Beschreibungen Kommentare Band 4. durchgesehene erweiterte Auflage Philipp Reclam Stuttgart Dieter Kuhaupt Tag Buster EisenbahnGeschichte David Robinson Buster Keaton one Überarbeitete Auflage Hudson Limited London Kevin W. Sweeney Hrsg Buster Keaton Interviews University Press of Mississippi Jackson MS Radiofeature Peter W. Jansen Jansens Kino Audio-CD Goldrausch General Bertz Fischer Berlin Weblinks Auswahl aktueller Kritiken Film englisch Besprechung Films ausführliche Liste internationaler Sekundärliteratur englisch Besprechung Hintergrundinformationen Keatons Verfilmung Andrews- Überfall www.andrewsraid.com englisch Hommage Film Besprechungen Fotos englisch Kategorie Filmtitel Kategorie US-amerikanischer Film Kategorie Schwarzweißfilm Kategorie Stummfilm Kategorie Sezessionskrieg Film Kategorie Kriegsfilm Kategorie Filmkomödie Kategorie Schienenverkehr Film Kategorie Buster Keaton