Erdferkel Erdferkel Orycteropus afer Säugetierart alleinigen rezenten Vertreter Gattung Orycteropus Familie Orycteropodidae Ordnung Tubulidentata Röhrenzähner Systematik heutigen Säugetiere Röhrenzähner einzige Ordnung Art Äußerlich markant kräftige Körper Erdferkels aufgewölbtem Rücken muskulösen Beinen röhrenförmig verlängerte Schnauze fleischige Schwanz Verbreitungsgebiet Art gesamte subsaharische Afrika Tiere offene geschlossene Landschaften einzelgängerisch nachtaktiv Erdreich Beobachtung Lebensweise Erdferkels ungenügend Nahrung staatenbildenden Insekten hochspezialisierte Anpassung ausgeprägte Verhalten lockere Böden ausreichende Menge Ameisen Termiten Grundvoraussetzungen Anwesenheit Erdferkels bestimmten Region Verwandtschaftsverhältnisse Erdferkels anderen Gruppen Höheren Säugetiere lange Zeit ungeklärt Anfangs Art spezialisierten Ernährungsweise ähnlich lebenden Schuppentieren Ameisenbären Gürteltieren gemeinsames Taxon Edentata Ähnlichkeiten einzelnen Vertreter weitgehend konvergenter Evolution Verwandtschaft Später favorisierten zahlreiche Forscher nähere Beziehung Huftieren molekulargenetische Untersuchungen Ende 20. Jahrhunderts Erdferkel tatsächlich Verwandtschaftsgruppe originär afrikanischen Tieren Ergebnisse Untersuchungen stammesgeschichtlich frühe Abspaltung Erdferkels anderen Linien Verwandtschaftsgruppe Fossilfunde allgemein selten momentan letzten Millionen Jahre Entwicklungsgeschichte erreichten Verwandte Erdferkels heutige Europa Asien einzige rezente Vertreter Bestand ungefährdet Merkmale mini|Erdferkel Erdferkel mittelgroßer großer Vertreter Säugetiere allgemein Kopf-Rumpf-Länge Schulterhöhe Schwanz Gewicht kg Eintritt Geschlechtsreife Tieren freier Wildbahn unbekannt Variationen schwer bestimmbar auffälliger Geschlechtsdimorphismus untersuchten Tieren Simbabwe Gesamtlänge Schwanzlänge entsprechenden Maße Tieren Demokratischen Republik Kongo Erdferkel kompakt gebautes Tier kräftigen Leib markant aufgewölbtem Rücken verhältnismäßig kleinen Kopf langen fleischigen Schwanz Rückenfell Haarlänge relativ kurz Bedeckung spärlich kahlen Flecken grau-braune Grundfärbung lokal vorherrschende Bodenverhältnisse Körperseiten Beinen Körperbehaarung dichter länger Haare Länge Nacken Erdferkels kurz breit Kopf langgestreckte Form auffälligstes Merkmal röhrenförmig verlängerte Schnauze weiche flexible Nase kleine Mundöffnung Nasenlöchern schlitzförmig weit vollständig borstenartige Haare Ohren langgestreckte Kaninchen erinnernde Form lang extrem beweglich Augen seitlich Kopf relativ klein bräunliche Iris Augen Kinn zahlreiche borstige Vibrissen Beine kurz kräftig Vorderfüße Hinterfüße Strahlen massigen Krallen vorderen größer hinteren einzelnen Zehen kleine Häutchen Graben nützlich Länge Hinterfußes Weibchen Paar Zitzen Bauchgegend Geschlechter Drüsen Genitalbereich Schädel Erdferkels lang langgestreckten Gestalt röhrenförmig Ähnlich anderen hoch spezialisierten Insektenfressern Ameisenbären Schuppentieren markante Knochenerhebungen -aufrauungen Form Scheitelkamms Muskelansatzstellen Unterschied anderen Vertretern Erdferkel geschlossenen schlanken Jochbogen Oberkiefer Zwischenkieferknochen Nasenbein gut verlängertes Rostrum Nasenbein dreieckige Gestaltung zeigender Spitze verbreiterndem hinteren Teil paarige Knochen Stirnbein charakteristische Aufwölbung außerordentlich entwickelten Riechkolben Naseninnenraum verhältnismäßig großes Volumen Scheitelbein vollständig vorderen Bereich Flügelfortsatz Keilbeins Verbindung sodass Stirnbein Schläfenbein Kontakt Gaumenbein seitlich aufsteigende Bereich Teil Randes Orbita hinteren Teil Gaumenbeines auffällige Öffnungen Mittelohr einfachen Aufbau Paukenblase schlanke Unterkiefer Bereich Backenzähne Symphyse heutigen Erdferkeln selten hinterem Ende Foramen mentale aufsteigende Ast hoch Kronenfortsatz höher Gelenkfortsatz Processus condylaris Unterkiefergelenk flach leicht Gelenkgrube Schläfenbein Unterkiefer schwach entwickelte aufgewölbte Gestaltung Gebiss ausgewachsenen Tieren heterodonten reduzierten Aufbau bestehend Prämolaren Molaren individuell schwankender Zahnanzahl Zahnformel Zahnanzahl Jungtiere Eckzähne vorderen Backenzähne nagelartig hinteren Querschnitt Form hochkronig wurzellos harte Zahnschmelz innere Aufbau typischen Zähnen Höheren Säugetiere deutlich säulenartigen Gebilden häufig sechsseitigen Prismen Zahnbein Matrix zahnzementartiger Substanz Säulen eigene rundlich geformte Pulpa Anzahl Säulchen individuell durchgängig Zähne Aufbaus Krönung Milchgebiss Backenzahn Pulpa Wechsel Wachstum Zähne einzelnen Röhrchen Körperskelett Wirbelsäule Lenden- Schwanzwirbeln ausgewachsenen Tieren ausgestorbenen Formen Kreuzbeinwirbel Bewegungsapparat deutliche Anpassungen grabende Lebensweise Schlüsselbein kräftiger stark gebogener Gestalt Langknochen Arme Beine zahlreiche erhabene Leisten Muskelansatzstellen zusätzlich breite Gelenke Schäfte Langknochen Großteil kompaktierten Knochenbälkchen Trabekel Knocheninnern äußere Knochenhülle weitgehend besondere anderen Großsäugetieren abweichende Knochenaufbau starken Anpassung Grabungsaktivitäten Verbindung extremen äußeren Umweltbedingungen begrenztem Nahrungsangebot Vorderbein Oberarmknochen massiven unteren distalen Gelenk Breite % Länge Gesamtknochens Schaft kräftige Knochenleiste deltopectorale Leiste Elle massiver oberer proximaler Gelenkfortsatz Olecranon Speiche deutliche Verkürzungen auffällige Knochenleisten Schaft Becken wuchtigen Bau Richtung Rücken Schwanz Kreuzbein Verbindung Sitzbein Symphyse Schambeins Vergleich anderen grabenden Säugetieren Länge Oberschenkelknochen kurz robust kräftigen dritten Rollhügel Schaft prominente Rippe Unterschenkel Wadenbein Bereich oberen Gelenkendes Schaft Schienbeins Fußwurzelknochen serielle taxeopode Anordnung Rüsseltieren Schliefern Hand Os centrale Os scaphoideum Kahnbein Fuß Sprungbein Würfelbein Magen Erdferkels einfachen Bauplan Säugetiere lang Durchmesser gleichförmigen Säcken Einschnürung Besonderheit hinteren Abschnitt Bereich Magenausgangs Pylorus kräftige ringartige Muskulatur Dicke Zerkleinern Nahrung überwiegend Zerkauen Auffällig Insektenfresser außergewöhnlich große Blinddarm Gehirn extrem vergrößerte Riechkolben größten Höheren Säugetiere Dominanz Geruchssinns Äußerlich Vergrößerung Riechhirns Stirn stärker Augen Anpassungen Dunkelheit Zapfen sodass Farbsehen möglich Hornhaut Schutz Insektenbissen Außenseite Keratinschicht riemenförmige Zunge lang warzenreich reichliche Speichelabsonderung feucht klebrig weit Maul spitz Nase Muskeln fleischig Sehnen Nase eingeschränkt Verbreitung Lebensraum mini|hochkant|Verbreitungsgebiet Erdferkels Erdferkel endemisch Afrika ganzen Kontinent Sahara Lesotho höchstwahrscheinlich Art Kongobecken zahlreiche Beobachtungen Demokratischen Republik Kongo Verbreitung Westafrika weiten Verbreitungsgebietes Erdferkel unterschiedlichen Habitaten offenen Landschaften Savannen Grasländern halbwüstenartigen Karoo Übergangsregionen offenen geschlossenen Landschaften dichten Wäldern Extrem trockene Wüsten sumpfige Regionen Tiere östlichen Afrika Art höheren Gebirgslagen Bergen Tansania Bale Mountains Äthiopien m Höhe Erdferkel lockere Böden bevorzugt flache Ebenen leichte Hänge Anlegen Erdbauen steinigem felsigem Gelände selten Grundsätzlich Vorkommen Ameisen Termiten Voraussetzung Anwesenheit Erdferkels zugängliche Wasserquellen untergeordnete Rolle Populationsdichte niedrig Tiere zuträglichen Habitaten Individuen geologischen Vergangenheit Mittleren Miozän besiedelten Verwandte heutigen Erdferkels Gattung Amphiorycteropus A. depereti A. gaudryi Eurasien Beginn Pliozäns Ankunft Menschen Darstellungen Gefäßen Grabmalen Erdferkel prädynastischen Alten Ägypten mittleren unteren Niltal Lebensweise mini|Erdferkel natürlichen Aktivitätszeit Lebensweise Erdferkels weiten Verbreitung detailliertesten Informationen Untersuchungen Tieren Naturreservat Tussen Riviere Nature Karoo südlichen Afrika Erdferkel nachtaktiv einzelgängerisch Aktivitätsphase kurz Abenddämmerung Uhr Tiere Bau ununterbrochen Morgendämmerung Uhr Tage selten Ausnahmen kalten Wintermonate südlichen Afrika Temperaturen Gefrierpunkt Tiere späten Nachmittagsstunden Uhr Erscheinung Tagesrhythmus kurz Mitternacht Uhr Gründe Verschiebung Aktivität geringe Fellbedeckung fehlende Körperfettschicht Körperwärme mäßig Jahre währende Studie Tswalu südafrikanischen Provinz Nordkap untersuchten Tiere klimatischen Extrembedingungen Körpertemperatur konstant Aktivitäten stärker Tag größten Teil verfügbaren Tagesbudgets Erdferkel Suche Nahrung unabhängig vorherrschenden lokalen Witterung Boden Zehengang hohe Geschwindigkeiten km/h Erdferkel Flüsse andere Gewässer schwimmend mini|Erdferkel Eingang Erdbaus mini|links|Eingang Erdbau Erdferkels mini|Das Erdferkel große grabschaufelähnliche Hinterfüße einzelnen Tiere Eigenreviere Aktionsräume Karoo groß Ausdehnung Variationen Verlauf Jahreszeiten geringeren Nahrungsangebot größere Flächen Aktionsräume größere Anzahl Erdbauen Rückzug Schutz Aufzucht Nachwuchses Baue Erdferkel Hilfe kräftigen Vorderbeine Erdreich Hinterbeinen peitschend Boden fegenden Schwanz Anlage neuen Baues Zeit Anspruch Tier Minuten Fällen Erdferkel verlassene Baue Dichte derartigen Unterschlüpfen Landschaftstyp Karoo Baue Fläche Baue Fläche m. offenen Waldländern Tal Mngeni River südafrikanischen Provinz KwaZulu-Natal Dichte Hektar angrenzenden offenen Grasländern Ruwenzori-Gebirge Uganda Baue Hektar Erhebungen Bui-Nationalpark Ghana Uferbereichen Flüsse Baue Hektar offenen Savannen durchschnittlich Baue vergleichbar großen Fläche Gründe unterschiedliche Anzahl Unterschlüpfen verschiedenen Regionen wahrscheinlich Beschaffenheit Untergrundes weicher Boden höhere Anzahl Erdbauen Sekundär Bedrohung Fressfeinde Buschfeuer gewisse Rolle Festigkeit Bodensubstrats Größe Tiefe Unterschlupfes Baue Eingänge Uganda untersuchten Bauen Eingang Eingänge untersuchten Bauen Kongobecken Eingang Eingänge m komplexeren Baue Eingängen m langen Gängen ungegabelten m lang Eingang steil Untergrund Winkel rund später Gang flacher Durchmesser Größe Tieres vergrößerten Kammer breit hoch m Tiefe Ausmaße Tier Kopf Unterschlupf große Tiefe Wohnkammer empfindlichen Temperaturschwankungen Erdoberfläche Tagesverlauf Temperaturen Baus einzelnes Tier Unterschlupf Tage neuen Karoo durchschnittliche Verweildauer Tagen Bau Maximum Tagen Schlafen Wohnkammer Erdferkel sodass Kopf Schwanz Hinterfüßen Sozialsystem näher Reviere Geschlechtern Grad Territorialität unbekannt Begegnungen zweier gleichgeschlechtlicher Tiere freier Wildbahn selten größerer Populationsdichte Erdferkel Geschlechts gemeinsam Soziale Interaktionen kurze Treffen maximal Minuten Dauer Anschluss Tiere Nahrungssuche Interaktionen Lautäußerungen Beschnüffeln Genitalgegend Tiere Hinterbeine gering entwickelte Sozialverhalten Resultat spezifischen hochspezialisierten insektenfressenden Lebensweise Nahrungssuche Zeit Anspruch Freiraum ausgeprägtes Sozialleben innerartliche Kommunikation Gehör Geruchssinn spezielle Körpersprache eingeschränkten Sehsinns Regel einzelne Tiere selten Laute bekannten Lautäußerungen Grunzen Blöken Bedeutend Absetzen Duftmarken Drüsen Weibchen beidseitig Vulva Männchen stark riechendes Moschus erinnerndes grünlich gefärbtes Sekret frisch ausgegrabene Erde Futterplätzen Eingängen Bauen typische Abwärtsbewegungen Hinterteils spezielle Verhaltensweise Vergraben Kots tiefe Gruben Sekreten Markierungen Kommunikation Artgenossen eigenen Orientierung gut ausgeprägten Augen niedrigen Kopflage nächtlichen Aktivität Bestimmung Landmarken Ernährung Erdferkel Insekten Hauptnahrung Ameisen Termiten Spezialisierung Myrmecophagie extrem weiten Verbreitung Zusammensetzung Nahrung lokal unterschiedlich Karoo Ameisen hauptsächliche Grundlage Vertreter Gattung Anoplolepis durchschnittlich % vertilgten Menge Termiten Angehörigen Gattung Trinervitermes bevorzugten Beute Anteil Durchschnitt % Untersuchungen Kothaufen Ameisengattungen Dorylus Messor Crematogaster Termiten Hodotermes Beutespektrum Karoo Dutzend Arten Gesamtmenge Erdferkel Ameisen Termiten Tal Mngeni River Natal Beobachtungen Ameisen Gattung Dorylus % vertilgten Nahrung Termiten Odontotermes % größten Anteil Erdferkel gelegentlich andere Insekten Blatthornkäfer Grashüpfer Umständen kleine Wirbeltiere Fettmäuse Nahrungszusammensetzung jahreszeitlich Karoo Anteil Termiten Winter Mai August stark Jahreszeit Termiten aktiv Nestern Trinervitermes Staat Individuen sodass Erdferkel Aufbrechen Baue größere Menge Nahrung Verfügung Zeit Larven energiereiche Nahrungsgrundlage Uganda Anteil Termiten Beobachtungen Trockenzeit geringer Regenzeit Nahrungssuche Erdferkel langsam Gelände Durchschnittsgeschwindigkeit Zickzack Streifen m Breite Nase Tier kontinuierlich dicht Boden beständig Nest Erdferkel Nase Boden genaue Position Beute gesamten Nahrungssuche Ohren wahrscheinlich Aufspüren Fressfeinden Nahrungsressourcen Fressen Termitennest kurze Zeit Sekunden Minuten Erdferkel verschiedene Baue Stunde Nacht gefressene Menge Insekten Individuen Karoo km Beobachtungen Uganda nächtlichen Streifzügen Entfernungen km einzelnen Ameisen-/Termitennester kräftigen Krallen Vorderfüße Grabtiefe Anlegen tiefen Erdlöchern m Nestern Hodotermes notwendig Verweildauer Erdferkels Minuten untersuchten Regionen Erdferkel Nester signifikant häufiger südlichen westlichen Seite Tiere wärmsten Bereiche Termitenbaus Beute kühleren Tagesabschnitten Südhemisphäre Nahrung Verfügung Aufnahme Beute lange Zunge wurmartige Gestaltung gut Ameisen Termiten engen Gängen Nestes freilaufende Insekten offenen Gelände effektiv Borstenartige Haare Nasenlöchern gleichzeitige Eindringen Erde Fressen Erdferkel chemische Abwehr Ameisen Termiten anfällig andere Insektenfresser stark wirkenden Dorylus Trinervitermes Beute Erdferkel Regel tierischen Nahrung Hinweise Erdferkel pflanzliche Produkte Bekannt Früchte Samen Gurkenpflanze Cucumis humifructus unterirdisch Tiefe relativ häufig Kot Erdferkels sodass Art Verbreitung Samen Pflanze Tiere Pflanzen hohen Wassergehaltes Erdferkel Flüssigkeitsbedarf weitgehend Insekten Gebiss gut harte wasserabweisende Schale Möglichkeit Tiere Samen Früchte Beifang Verzehr Ameisen Termiten Pilze pilzzüchtenden Termiten Mageninhalten überwiegend Trockenzeit Fortpflanzung Erdferkel mini|Erdferkel Jungtier Gefangenschaft Fortpflanzung Erdferkels Berichte Freilandbeobachtungen überwiegende Teil Informationen Tieren menschlicher Obhut Geburten freier Wildbahn Äthiopien Mai Juni Uganda frühen November Demokratischen Republik Kongo Oktober November südlichen Afrika Mai August Paarungszeit Karoo Oktober November Geschlechtsakt Männchen Weibchen scharfen Krallen Vorderfüße häufig tiefe Kratzer Rücken Weibchens Akt Wiederholungen durchschnittlich Sekunden Tragezeit Tagen Durchschnitt Monaten Tage länger häufig angenommenen Monate Wurf Junges selten Jungtiere Welt Neugeborene lang kg nackte fleischfarbene Haut gut entwickelte Krallen geöffnete Augen Geburt aktiv aufmerksam Anfangszeit Junge Nestkammer Erdhöhle Wochen Bau Mutter Wochen erste Zahn feste Nahrung Junge Wochen Monaten Jungtier eigenen Kot Beobachtungen Muttertier Beteiligung Vatertiers Aufzucht Zeitpunkt Entwöhnung unbekannt vollständigen Unabhängigkeit Zootiere Jahren Geschlechtsreife Gefangenschaft Jungtiere relativ schnell Wochen kg Monaten kg freier Wildbahn Prozess wesentlich langsamer Lebenserwartung freilebender Tiere unbekannt Tiere menschlicher Gefangenschaft Jahre alt Kommensalen Sonstiges bedeutendsten Fressfeinden Löwen Leoparden Geparden Tüpfelhyänen Afrikanische Wildhunde Pythons Jungtiere Unterschlüpfen Sichtung Beutegreifern Erdferkel Regel nächsten Erdbau Hinterbeinen Direkt bedrohte Tiere häufig Hinterbeinen stehend Schwanz scharfen Krallen Vorderfüße Rücken liegend Besonderheit gewissen Kommensalismus anderen Tierarten Erdwolf Termiten körperlichen Voraussetzungen harten Baue Trinervitermes Winter Termiten südlichen Afrika Nester Hauptnahrung Erdwolfes häufig Erdferkel geöffneten Termitenbauten Ähnliche Beziehungen Vogelarten Termitenschmätzer Grasklapperlerche Interaktionen Erdferkels anderen Tierarten selten hohe Bedeutung Erdbaue zahlreichen anderen Tieren südlichen Afrika Untersuchungen Dutzend Arten aufgegebenen Erdferkels Vertreter Säugetiere Vögel Reptilien Amphibien größeren Nutzern Warzenschwein Löffelhund Erdwolf Schabrackenschakal häufig Kleinsäugetiere Südafrikanische Zwergrennmaus Afrikanische Striemengrasmaus Kurzschwanz-Hamsterratte Natal-Vielzitzenmaus Verstecke ausgeglichene Klima Baue Vergleich extremeren Außentemperaturen trockenen südlichen Afrika Grund Aufsuchen unterirdischen Gänge andere Tierarten anderen Bereichen Afrikas zahlreiche Tiere verlassenen Bauen Stachelschweine Schuppentiere Ginsterkatzen Schwarzfußkatze Baue Aufzucht Nachwuchses allgemein Unterschlupf Parasiten bedeutendsten äußeren Parasiten Zecken Gattungen Haemaphysalis Rhiphicephalus Tierläuse Haemotopinus Hybophthirus Flöhe Aucheromyia Neocordylobia Pachychoeromyia inneren Parasiten Flagellaten Amöben ersteren Arten Trypanosoma Entamoeba vielgestaltig Würmer Kratzwürmer Fadenwürmer Zungenwürmer Fadenwürmern Dutzend Gattungen Erdferkel Angulocirrus Gendrespirura Filaria Systematik Äußere Innere Systematik Erdferkel Art wissenschaftlichen Bezeichnung Orycteropus afer alleinige rezente Mitglied Gattung Orycteropus Familie Orycteropodidae Ordnung Tubulidentata Ordnungsgruppe Tubulidentata einzige Säugetiere Art Tubulidentata Überordnung Afrotheria Hauptlinien Höheren Säugetiere Afrotheria molekulargenetisch definierte Gruppe überwiegend Afrika heimischen ursprünglichen Tieren Afrotheria größere Verwandtschaftsgemeinschaften Paenungulata Afroinsectiphilia Paenungulata heutigen Elefanten Schliefer Seekühe Gruppe länger anatomische Übereinstimmungen Zusammengehörigkeit Afroinsectiphilia Ende 20. Jahrhunderts Rüsselspringer Tenreks Otterspitzmäuse Goldmulle genannten Ordnung Tenrekartigen Afrosoricida Erdferkel Teil Afroinsectiphilia genauen Verwandtschaftsverhältnisse restlos gegenwärtigen Daten Schwestergruppenbeziehung Erdferkels Rüsselspringern anderen Afroinsectiphilia Fall Rüsselspringer Tenrekartigen Bezeichnung Afroinsectivora Paenungulata Forscher Stellung Tubulidentata dritte höhere Gliederungseinheit Afrotheria molekulargenetisch gewonnenen Ergebnisse Ursprung Afrotheria Oberkreide Millionen Jahren Aufspaltung Hauptgruppen Millionen Jahre später Afroinsectiphilia Erdferkel Ordnungsgruppe frühe Abspaltung Unterarten Differenzierung abweichenden Körperfärbung Körpergröße variierenden Aufwölbung Stirnbeins Fällen Abweichungen Bau Ohrregion Validität Unterarten umstritten Anzahl hoch Unterarten Tansania spärlich verfügbaren Materials genaue Verbreitung einzelnen Unterarten bekannt Folgende Unterarten wissenschaftlichen Literatur O. adametzi Grote nordwestliches Kamerun O. aethiopicus Sundevall Sudan Uganda O. afer Pallas Südafrika westliche Kapprovinz Kap Guten Hoffnung O. albicaudus Rothschild Angola westliches Sambia Namibia Botswana O. angolensis Zukowsky Haltenorth westliches Angola O. erikssoni Lönnberg nördliche Demokratische Republik Kongo O. faradjius nordöstliche Demokratische Republik Kongo nordwestliches Uganda O. haussanus Matschie Togo O. kordofanicus Rothschild zentraler Sudan O. lademanni Grote zentrales Tansania O. leptodon Hirst Kamerun O. matschiei Grote südöstliches Tansania O. observandus Grote südliches Tansania O. ruvanensis Grote Ruanda nördliches Tansania O. senegalensis Lesson Senegal O. somalicus Lydekker Somalia O. wardi Lydekker östliche Demokratische Republik Kongo nordöstliches Sambia O. wertheri Matschie nordöstliches Tansania untersuchtes Phänomen auffallende Unterschied Waldbewohnern Offenlandformen Erdferkel dichten Wäldern größeren Körperbau längeren Schwänzen kleinere Ohren längere Krallen kürzere Haare großen Vertretern Unterarten O. erikssoni O. leptodon Gesamtlängen m Offenlandformen O. faradjius m Gesamtlänge rezenten Gattung Orycteropus heutigen Vertreter Orycteropus afer ausgestorbene Formen bekannt weitere bestehende Gattungen stammesgeschichtlich älteste Form Eteketoni Unteren Miozän Jahr Martin Pickford wissenschaftlich Besondere Kennzeichen flachen Hinterschädel Körperskelett heutigen Erdferkels vierstrahlige Hände röhrenzähnige Gebiss Bewegungsapparat guten Gräber schlanke lange Schnauze Tieren Verbindung geringen Körpergröße Nahrung engen Spalten Hohlräumen Zeitlich jünger Myorycteropus Beschreibung D G. MacInnes Jahr forschungsgeschichtlich entdeckten Vertreter Bewegungsapparat heutigen Erdferkel deutlich größere Hände Füße Oberarmknochen massives unteres Gelenkende % Gesamtlänge Knochens schlankeren Oberschenkelknochen markanten Hals sitzenden Gelenkkopf Merkmale Myorycteropus guter Gräber abweichende Grabungsmethodik Weitere Unterschiede Bau Unterkiefers steil aufsteigenden Gelenkästen starken Spezialisierung Gattung Stammform Tubulidentata Seitenzweig Gegensatz spätmiozäne Leptorycteropus wissenschaftliche Beschreibung Bryan Patterson Jahr generalisierten Körperbau guten Grabeigenschaften Ablesen fehlenden deltopectoralen Leiste Oberarmknochen schlankeren Gelenkenden Gebiss ausgestorbenen Gattung umfassender großen Eckzahn Verbindung stark gezogenen Unterkiefersymphyse voll funktionsfähig Schnauze auffallende Streckung heutigen Vertreter orientierte Becken aufgewölbten Rücken Leptorycteropus deutlich insektenfressend unterirdischen Baue Trotz späten Auftretens Leptorycteropus ursprünglichste Gattungsvertreter Tubulidentaten dritte anerkannte Gattung Amphiorycteropus Thomas Lehmann weitgehend eurasischen ältere afrikanische Formen Mittleren Oberen Miozäns Ordnung Unterschiede heutigen Erdferkel Fußskelett Amphiorycteropus Hand deutlich kleiner Fuß Mittelstrahl Hand kürzer Fußes Generell Gliedmaßenknochen relativ schlank einzelne Unterschiede Schädelbau Merkmale Amphiorycteropus direkte Vorläuferlinie heutigen Erdferkels Gattung Plesiorycteropus Tubulidentata Vertreter Jahren Madagaskar Madagassische Erdferkel Untersuchungen Jahr Plesiorycteropus eigentlichen Erdferkeln nähere Verwandtschaft Plesiorycteropus eigene Ordnung Bibymalagasia Genetische Untersuchungen Nahverwandtschaft Tenreks Überblick fossilen rezenten Vertreter Ordnung Tubulidentata Gattungen Dutzend Arten Ordnung Tubulidentata Huxley Familie Orycteropodidae Gray Amphiorycteropus Lehmann seni Tekkaya Türkei Türkei Griechenland A. browni Pilgrim Pakistan Major südliches Europa zentrales Asien mauritanicus Arambourg Nordafrika abundulafus Lehmann Vignaud Likius Brunet nördliches Zentralafrika depereti Helbing Südfrankreich Eteketoni Pickford E. platycephalus Pickford Uganda Leptorycteropus Patterson L. guilielmi Patterson Ostafrika Myorycteropus MacInnes M. africanus MacInnes Ostafrika M. minutus Pickford Ostafrika M. chemeldoi Pickford Ostafrika Orycteropus Geoffroy Saint-Hilaire Lehmann Vignaud Mackaye Brunet nördliches Ostafrika O. crassidens MacInnes Kenia O. afer Pallas lebende Erdferkel Formen A. seni A. pottieri fragmentierten Fundmaterials unsichere Stellung Gattungen Eigenständigkeit Gattung Amphiorycteropus Forschern synonym Leptorycteropus Forschungsgeschichte Etymologie Simon Pallas mini|hochkant|links|Étienne Geoffroy Saint-HilaireDie wissenschaftliche Erstbeschreibung Erdferkels Peter Simon Pallas Jahr Fötusses Kap Guten Hoffnung südlichen Afrika Typusregion Pallas Erdferkel wissenschaftliche Bezeichnung Myrmecophaga Nähe Ameisenbären Später Jahr Pallas ausgewachsenes Tier gleichen Bezeichnung Johann Friedrich Gmelin Jahre später Revision Systema naturae Linnaeus neue Art Myrmecophaga capensis Artepitheton capensis lange Zeit gültige Bezeichnung Erdferkel Gmelin Schriften Pallas andere Naturforscher unbekannt gebräuchliche Gattungsname Orycteropus Étienne Geoffroy Saint-Hilaire Jahr Schrift Extrait Myrmecophaga capensis deutlicher Abweichungen Myrmecophaga Name griechischen Ursprungs Wörtern Grabender Fuß grabende Lebensweise Tiere Erscheinungsjahr Aufsatzes Verwechslungen Revolutionskalenders nachrevolutionären Frankreichs gelegentliche Angabe Autors Zusammenhang Zeit Bezeichnung Citoyen Bürger üblich Orycteropus Weiteren Familienbezeichnung Orycteropodidae Offiziell John Edward Gray Erstbenenner Namen Orycteropidae Charles Lucien Jules Laurent Bonaparte Bryan Patterson Jahr Aufteilung Familie Unterfamilien Orycteropodinae eigentliche Erdferkel Plesiorycteropodinae Gattung Plesiorycteropus Bestandteil Tubulidentata Ordnung Tubulidentata Erdferkel Thomas Henry Huxley Jahr Name charakteristischen Zähne lateinischen Wörtern tubus Röhre dens Zahn Name 1920er Jahren umfangreichen anatomischen Studien Charles F. Sonntag deutsche Trivialname Niederländischen Afrikaans Tiere Aardvark Erdschwein Erdferkel heutigen Formen Niederländischen Erdvark Afrikaans englischen Sprachraum Bezeichnung Ant bear wörtlich Ameisenbär Zahnlosen systematischen Stellung systematische Stellung Erdferkels forschungsgeschichtlichen Vergangenheit kontrovers restlos anfängliche Gleichsetzung Erdferkels südamerikanischen Ameisenbären Geoffroy Saint-Hilaire Etablierung Gattung Orycteropus Jahr Georges Cuvier Begriff Edentata Zahnlose Ameisenbären Schuppentiere Gürteltiere vereinten Nähe Geoffroy Hilaire Erdferkel Jahr Cuvier Faultieren offiziell Erdferkel Edentata Kennzeichnende Merkmale Edentaten weitgehende Fehlen Zähne Ausbildung homodonten Gebisses gleichzeitigem Verlust Zahnschmelzes Ausnahme Faultiere spezialisierte generalisierte Insektenfresser Konzept systematischen Gruppe Edentata 20. Jahrhundert Zusammensetzung Zeit stark John Edward Gray Erdferkel Megatheriidae Gürteltieren Gruppe heutigen Faultiere Ameisenbären Schuppentiere Dekaden Gray Ausnahme Faultiere Formen Entomophaga Meinung Divisionen einen Seite Gürteltiere anderen Seite Ameisenbären Erdferkel zusätzlich Schnabeltier Höheren Säugetieren Thomas Henry Huxley Ansicht Edentata Gruppen Phytophaga Blattfresser Entomophaga Insektenfresser Ende 19. Jahrhunderts Kritik Edentata-Konzept Tiere originär William Henry Flower Jahr altweltliche Verbreitung Schuppentiere Erdferkels neuweltlichen Gürteltiere Faultiere Ameisenbären Folgezeit Charles F. Sonntag 1920er Jahren detaillierte anatomische Untersuchungen verbindenden Merkmale Edentata ursprünglich zahlreichen abweichenden Charakteristika Weichteilanatomie eigenständige Klassifizierung Schuppentiere Erdferkels Nebengelenktiere Sonntags Arbeiten Tubulidentata Ordnungsgruppe Huxley Anerkennung Folgezeit Tubulidentata eigenständige Gruppe Verwandtschaftsverhältnis ungenügend Sonntag Ursprung Kreis umfangreichen heutiger Ansicht geschlossenen Gruppe urtümlicher Huftiere Übereinstimmungen Bau Wirbelsäule Fußskelettes zahlreiche Ähnlichkeiten Schliefern Elefanten Edwin H. Colbert Untersuchung umfangreichen Skelettmaterials fossiler Erdferkel griechischen Insel Samos George Gaylord Simpson Ansicht generellen Taxonomie Säugetiere Tubulidentata Ordnungsgruppe Südamerikanischen Huftieren Überordnung Protungulata ähnliche Position Erdferkel Malcolm C. McKenna Systematik Säugetiere Gruppe Ungulata später Ende 20. Jahrhunderts molekularbiologischen biochemischen Analyseverfahren neue Perspektiven Verwandtschaftsverhältnisse Höheren Säugetiere erste Untersuchung Strukturproteinen Anfang 1980er Jahre Erdferkel Nähe Schliefer Seekühe Elefanten Ergebnisse folgenden Jahren mehrfach Rüsselspringer nähere Verwandtschaft ersten Untersuchungen genetische Analyseverfahren Übergang 20. 21. Jahrhundert unmittelbare Beziehung Afrika heimischen ursprünglich entstandenen Gruppen genannten Tenreks Goldmulle extrem diverse Verwandtschaftsgruppe Namen Afrotheria Sichtweise Untersuchungen Erdferkel Genom spezifische Retroposons sogenannte AfroSINEs anderen Vertretern Afrotheria gemein Stammesgeschichte Tubulidentata höchstwahrscheinlich früh anderen Linien Afrotheria Fossilgeschichte letzten Millionen Jahre früheste Auftreten Beginn Unteren Miozäns Ostafrika Radiation weiten Teilen Afrikas Europas Asiens genau zuweisbaren Unterkieferresten Muhoroni-Agglomerat westlichen Kenia Millionen Jahre Funde Napak Uganda frühesten Nachweis Teilskelett Grundlage Jahr eingeführte Gattung Eteketoni Alter Millionen Jahren Tiere rekonstruiert kg Wahrscheinlich jünger Fossilreste Songhor Muhoroni-Agglomerat westlichen Kenia Gattung Myorycteropus genauer Art M. minutus aufgefundene Material Erstbeschreibung überwiegend Fußskelett einzelnen Zähnen Unterkieferreste Teile Bewegungsapparates Art Arrisdrift südlichen Namibia Tier kg Ähnlich alt M. africanus ursprünglich fragmentierten Schädels Elemente Körperskelettes voll ausgewachsenen Tieres Insel Rusinga Victoriasee Weitere Funde Mfwangano geographischer Nähe Rusinga Kenia relativ klein stärksten Anpassungen grabende Tätigkeiten Bau Oberarmknochens Vertretern Gattung Myorycteropus relativ kleine Tiere Maximum halb groß heutigen Erdferkel Ameisen Termiten spezialisierten Ernährungsweise fossorialen unterirdisch grabenden Lebensweise Mittleren Miozän Millionen Jahren Funde Afrika M. chemeldoi einzelnen Unterkieferresten Teilen Hand Tugen Hills Kenia Backenzähne auffallend schmalen Bau Zeit Vertreter Tubulidentaten Afrikas neueren Untersuchungen Gattung Amphiorycteropus Höchstwahrscheinlich frühen Erdferkel Schließung Tethys Entstehung Landbrücke Eurasien anderen afrikanischen Säugetieren Rüsseltieren ältesten Funde Zähnen Fußelementen Paşalar westlichen Anatolien Weitere Fossilien bedeutenden Fundstelle Çandir zentralen Anatolien nordwestlich Ankara Art A. seni Material bruchstückhaft näheren Verwandtschaftsverhältnisse unklar Oberen Miozän Zeit Millionen Jahren Tubulidentaten höchste Vielfalt östlichen Europa westlichen Asien A. pottieri vorangegangene Form A. seni erhaltenen Skelett Pentalofos Makedonien Unterkiefer Sinap Tepe nordwestlich Ankara Türkei mittelgroßes Erdferkel Gegensatz heutigen Vertretern lange Eckzähne weit A. gaudryi Jahr Schädels griechischen Insel Samos wissenschaftlich Art beschriebene besten untersuchte fossile Vertreter Erdferkel Viertel Größe heutigen Erdferkel schlanker kurzschnauziger Sein Verbreitungsgebiet südlichen Europa zentralen Asien Art seltenes Begleitelement spätmiozänen Säugetierfauna bedeutende Funde Form Unterkieferrestes Teilskelettes griechischen Insel Euböa Elementen Fußskelettes Yatağan- Formation südwestlichen Türkei Weniger zeitgleich auftretende Art A. browni kleiner Vertreter Schädelfragmente Siwaliks Pakistan ausgehenden Mittleren Miozän Oberen Miozän südöstlichen Europa Schädel Tal Struma Bulgarien Vorschein Afrika Beginn Oberen Miozäns Millionen Jahren Funde Tubulidentaten relativ geringe Anzahl Fundstellen Zeit nördlichen Teil Kontinentes größere A. mauretanicus Bou Hanifia Nordwesten Algeriens nördlichen Tschad Teilskelette weiteren Erdferkels Art A. abundulafus Übergang Pliozän Angehörigen schlechte Gräber breite Zähne kräftigeren Muskelansatzstellen Kaumuskeln festere Insektennahrung Blatthornkäfer Leptorycteropus guilielmi mittelgroße Form Schulterhöhe Übergang Oberen Miozän Pliozän Teilskelett einzelne zusätzliche Knochen Nawata-Formation Lothagam Turkana-Becken nordwestlichen Kenia Erdferkel-Vertreter Vergleich Orycteropus untypisch gut ausgebildetes Gebiss große Eckzähne kräftigen Kiefer Anpassungen grabende Lebensweise staatenbildenden Insekten omnivor Pliozän Millionen Jahren Verschwinden Erdferkel Eurasien Unteren Abschnitt Phase A. depereti vollständigen Schädel Perpignan Frankreich Afrika Aufstieg modernen Erdferkel älteste Vertreter Gattung Orycteropus O. djourabensis nördlichen Tschad Beschreibung erhaltenen Skelett heutigen Erdferkeln stark kürzere Gliedmaßen weitere Funde Ostafrika Teilskelette frühmenschlichen Fundstelle Koobi Fora nordwestlichen Kenia folgenden Pleistozän Millionen Jahren Art Skelette Insel Rusinga Viktoriasee Größe heutigen Erdferkels verhältnismäßig größere Zähne zahlreiches weiteres Fossilmaterial Afrika frühesten Nachweise heutigen Erdferkels O. afer Schädelreste postcraniales Skelettmaterial pliozänen Fossillagerstätte Langebaanweg südwestlichen Südafrika neuere Untersuchungen wichtige Fundstellen Laetoli Tansania Swartkrans Südafrika Funde Erdferkeln modernen Form ähnlich häufig aussagekräftig anderen Art genau Erdferkel Menschen Lokale Kunst Kultur Vereinzelt lokale Volksgruppen südlichen Afrika Erdferkel Felszeichnungen Darstellungen Mashonaland Simbabwe Höhle Darstellung Komposition gemeinsam Menschen Kaffernbüffel zweite Zeichnungen rötlichbraun kräftigen Punkten südafrikanischen Glauben Erdferkel mächtige geheimnisvolle Nachttiere Bantu magische Kräfte eventuell Punkte Bedrohung Schutz Jungtier Zoo Erdferkel Regionen Afrikas Nahrungsressource Fleisch Geschmack ähnlich Schwein häufig lokalen Märkten Bushmeat Kenia Sambia Mosambik Kongo Traditionell Methoden Erdferkel Hineinkriechen besetzten Bau Ausräuchern Fluten Tunnel Erdferkel schwer bedrängtes Tier Krallen Vorderfüße starke Verletzungen Nahrungsgewinnung Teile Tiere lokalen traditionellen Medizin Rohstoffe Schmuckstücke Amulette Kuriositäten Krallen Zähne borstenartigen Haare Konflikte Menschen weidewirtschaftlich genutzten Gebieten Nutzvieh Einbrechen Decken unterirdischen Baue Maschinen Erdferkel lokal Populationen Termiten Ameisen Vergangenheit örtlicher Ausrottung Tiere explosiven Anstieg staatenbildenden Insekten % Ernteverlust jährlich Vernichten örtlichen Ameisenkolonien Verschwinden Erdferkelpopulation Art Erschließung Regionen Weidewirtschaft Folge Landschaften Böden weiten Verbreitung Afrika Sahara IUCN Erdferkel gefährdet concern Populationen südlichen Afrika stabil westlichen zentralen Afrika Folge Ausdehnung menschlicher Wirtschaftsflächen starken Rückgang Afrotheria Specialist Group IUCN Größe Erdferkelpopulation genetische Vielfalt Tiere Aufklärung lokalen Bevölkerung wichtige Funktion Erdferkels afrikanischen Ökosystem vorrangiger Bedeutung Art zahlreichen geschützten Gebieten nächtlichen unterirdischen Lebensweise schwer wissenschaftliche Monitoringprogramme Erdferkel Zoo London Haltung Art zeitliche Phasen ersten 19. Jahrhundert Wildfänge kurze Zeit menschlicher Obhut zweiten Phase Mitte 1950er Jahre erfolgreiche Geburt Jungtieres Zoo Frankfurt Neugeborene Tage Wissenszuwachs Zoohaltung folgenden Jahrzehnten weiteren Geburten Schwierigkeiten Reproduktion menschlicher Gefangenschaft Inzucht dritte Phase Jahr Einkreuzen nichtverwandten Tieren afrikanischen Beständen Gegenwärtig Haltungen Deutschland Berlin Halle Köln Frankfurt Main Saarbrücken gesamten Europa Individuen Stand zahlreichen Einrichtungen Erdferkel speziellen Nachttierhäusern Lichtverhältnisse umgekehrten Nacht-Rhythmus Literatur Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S Ronald M. Nowak Walker Johns Hopkins University Press Jeheskel Shoshani Corey A. Golden J. G. M. Thewissen Orycteropus afer Mammalian Species S W. Andrew Taylor John D. Skinner Christian T. Chimimba Hrsg Southern African Subregion Cambridge University Press S W. Andrew Taylor Family Orycteropodidae Aardvark Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S Jeheskel Shoshani Corey A. Golden J. G. M. Thewissen Orycteropus afer Mammalian Species S W. Andrew Taylor Family Orycteropodidae Aardvark Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S W. Andrew Taylor John D. Skinner Christian T. Chimimba Hrsg Southern African Subregion Cambridge University Press S Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa I. Bloomsbury London S Hans Virchow Gebiß Orycteropus aethiopicus Zeitschrift Morphologie Anthropologie S Adloff Gebiß Orycteropus aethiopicus Bemerkungen gleichnamigen Abhandlung Hans Virchow Band Seite Zeitschrift Zeitschrift Anatomie Entwicklungsgeschichte S W. J. Schmidt Polarisationsoptische Untersuchung Zahnbeins Orycteropus Zeitschrift Zellforschung Mikroskopische Anatomie Abt S John R. Wible Region Aardvark Orycteropus afer Pallas Mammalia Placentalia Tubulidentata Annals of Carnegie Museum S W. E Le Gros Clark Charles F. Sonntag A Monograph of Orycteropus afer The The skeleton trunk Proceedings London S Charles F. Sonntag H. H. Woolland A Monograph of Orycteropus afer II Proceedings London S Derek Melton aardvark Tubulidentata-Orycteropodidae Mammal Review S Robert T. Museum expedition Bulletin Museum History S A. C. Allison stomach South African aardvark Orycteropus afer South African Journal of Science S R. J. van Aarde C. K. Willis J. D. Skinner M. A Haupt Range aardvark Orycteropus afer Pallas South Africa Journal of Arid Environments S W. Andrew Taylor John D. Skinner ranges use Orycteropus afer Journal of Zoology S W. Andrew Taylor P A. Lindsey John D. Skinner aardvark Orycteropus afer Journal of Arid Environments S D A. Melton C. Daniels note aardvark Orycteropus afer South African Journal of Wildlife Research S Jeremy Hollmann Susan Myburgh Aardvark and cucumber Veld Flora S R. Reason D. Gierhahn M. Schollhamer Gestation Aardvarks Orycteropus afer at Brookfield Zoo Illinois International Zoo Yearbook S W. Oduro O.C Boateng Habitat Orycteropus afer Bui National Park Ghana Afrotherian Conservation S G. M. Whittington-Jones R. T. F. Bernard D. M. Parker Aardvark Burrows Potential Environments African Zoology S W. Andrew Taylor John D. Skinner Orycteropus afer Mammal Review S W. Andrew Taylor John D. Skinner Chats Myrmecocichla formicivora Orycteropus afer Ostrich S C. J. Vernon W. R. J. Dean Further African Ostrich S Giuseppe Carpaneto Francesco Mbuti North-Eastern Zaire S S. Francesco Rovero Daniela W. Udzungwa Mountains of Tanzania Mammalia S Gwenola Graff Jean-Claude Goyon Christine Cardin Hrsg Proceedings Congress Grenoble Paris S W. R. J. Dean W. Roy Siegfried Aardvark Journal S Kuntner Laura J. May-Collado Ingi Agnarsson conservation Zoologica Scripta S Erik R Seiffert fossil BMC Evolutionary Biology S. doi:10.1186/1471-2148-7-224 Robert W. Meredith Jan E. Janečka John Gatesy Oliver A. Ryder Colleen A. Fisher Emma C. Teeling Alisha Goodbla Eduardo Eizirik Taiz L L. Simão Tanja Stadler Daniel L. Rabosky Rodney L. Honeycutt John J. Flynn Colleen M. Ingram Cynthia Steiner Tiffani L. Williams Terence J. Robinson Angela Burk-Herrick Michael Westerman Nadia A. Ayoub Mark S. Springer William J. Murphy Revolution KPg Mammal Diversification Science S Bryan Patterson The fossil Mammalia Tubulidentata Bulletin Museum S S. Lars Werdelin Bibymalagasia Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg California Press Berkeley Los Angeles London S D E. Wilson D. M. Reeder Mammal Species Johns Hopkins University Press J. A. J. Meester I L. Rautenbach J. Dippenaar C. M. Baker southern African Transvaal Museum Monograph S S. Patricia A. Holroyd Tubulidentata Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg California Press Berkeley Los Angeles London S Thomas Lehmann Afrotherian Conservation S Thomas Lehmann Mammalia Tubulidentata Zoological Journal S Thomas Lehmann Patrick Vignaud Andossa Likius Michel Brunet species Pliocene Zoological Journal S Thomas Lehmann Patrick Vignaud Andossa Likius Hassane Taïsso Mackaye Michel Brunet A fossil aardvark Miocene Comptes Rendus Palevol S Thomas Lehmann Patrick Vignaud Hassane Taïsso Mackaye Michel Brunet A fossil aardvark Pliocene Journal of African Earth Sciences S Thomas Lehmann Plio-Pleistocene Africa Fossil Record S Martin Pickford Orycteropus Tubulidentata Mammalia Langebaanweg Pliocene South Africa Comptes Rendus Palevol S Terry Harrison Orycteropodidae Terry Harrison Hrsg Human Evolution Context Volume Fossil Hominins Fauna Springer S Thomas Lehmann Fossil aardvark Orycteropus South Africa South African Journal of Science S Martin Pickford Minute species Miocene Arrisdrift Namibia Namibia S Martin Pickford New fossil Orycteropodidae Africa Netherlands Journal of Zoology S Louis de Bonis Genevieve Bouvrain Denis Geraads George D. Koufos Miocene Macedonia Geece Neues Jahrbuch Geologie Paläontologie Abhandlungen S Mikael Fortelius Less species Miocene Turkey Journal of Human Evolution S Sevket African Geobios S Charles d fossiles dans l l âge Pikermi l Sciences de Paris107 S H. Helbing Orycteropus-Fund unteren Pliocaen Roussillon Helvetiae S Tanju T. Kaya Serdar Mayda Dimitris S. Kostopoulos Mehmet Cihat Alcicek Gildas Mercerond Aytekin Tan Seval Karakutuk Amanda K. Giesler Robert S. Scott Şerefköy-2 Miocene mammal Formation Muğla Turkey Comptes Rendus Palevol S G. Theodorou A. Athanassiou S. Roussiakis G. Iliopoulos Miocene Northern Euboea Greece Deinsea S Spassov Tzank Tzankov Denis Geraads Neogene environments South-West Struma River Valley Geodiversitas S Edwin H. Colbert island Bulletin Museum History S Edwin H. Colbert Siwalik beds of Northern India American Museum Novitates S Einar Lönnberg Arkiv Zoologi S Arthur species Orycteropus magazine S Robert T. The aardvark Haut-Uele American Museum Novitates S Thomas Lehmann Museum S Michael PlosOne S. Peter Simon Pallas Miscellanea Zoologica Petrum van Cleef La Haye S S. Peter Simon Pallas Observationes Camper Petropolitanae S Étienne Myrmecophaga capensis Bulletin Paris S John Edward Gray arrangement vertebrose London Medical Repository S PDF John Edward Gray Revision species museum Proceedings London S William Henry Flower Proceedings London S Thomas Henry Huxley Appleton New York S Ross D E. MacPhee Morphology adaptations Bulletin Museum History S S Étienne Geoffroy Saint-Hilaire Georges Cuvier Memoire une division base dans sorte de travail Magasin Encyclopedique S Georges Cuvier Tableau naturelle Paris Baudouin S George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S S. Wilfried W. de Jong Anneke Zweers Morris Goodman aardvark Nature S Malcolm C. McKenna The alpha chain Annales Zoologice Fennici S Peter J. Waddell Hirohisa Kishino Rissa Ota Foundation Genomics Genome Informatics S Michael J. Stanhope Victor G. Waddell Ole Madsen Wilfried de Jong S. Blair Hedges Gregory C. Cleven Diana Kao Mark S. Springer multiple African PNAS S Michael J. Stanhope Ole Madsen Victor G. Waddell Gregory C. Cleven Wilfried W. de Jong Mark S. Springer Diverse Superordinal African Mammals Evolution S Masato SINEs African Endemic Mammals Evolution S Hidenori Nishihara Yoko Satta Masato Nikaido J. G. M. Thewissen Michael J. Stanhope Norihiro Okada A Retroposon Evolution S Mark S. Springer Heather M. Amrine Angela Burk Michael J. Stanhope Nuclear Genes Data Base Composition S Malcolm C. McKenna W. Patrick Luckett Hrsg approach New York London S Malcolm C. McKenna Susan K. Bell species Columbia University Press New York S S. Galen B. Rathbun Aardvark hunt Kenya Afrotherian Conservation S Astrid Parys Thomas Lehmann Wineke Schoo Thomas M. Wilms Newcomers enrich zoo aardvark population Afrotherian Conservation S Andrew Taylor Thomas Lehmann Orycteropus afer The IUCN Red Species Version 11. November Zootierliste Erdferkel Orycteropus afer Pallas Zootierliste.de 4. September Howard P. Whidden Lipotyphla Journal of Mammalian Evolution S van Dale Groot Woordenboek Auflage Van Dale Lexicografie Utrecht/Amsterdam Pharos Groot Woordeboek Auflage Pharos Kapstadt D G. Maclnnes Fossil Africa Fossil Mammals of Africa S David Coulson Alec Campbell Afrikanische Felsenbilder Malereien Gravuren Stein Weingarten S S. Martin Pickford Orycteropodidae Tubulidentata Mammalia Miocene Napak Uganda Münchner Geowissenschaftliche Abhandlungen Reihe A Geologie Paläontologie S Lucas J. Legendre Jennifer link aardvark Orycteropus afer PeerJ S. doi:10.7717/peerj.5216 Nora Marie Weyer Andrea Fuller Anna Jean Haw Leith Carl Rodney Meyer Duncan Mitchell Mike Picker Benjamin Rey Robyn Sheila Hetem Mammal the Aardvark Frontiers Physiology S. doi:10.3389/fphys.2020.00637 Nora M. Weyer W. Andrew Taylor Thomas Lehmann Demystifying aardvark tracks not aardvark Afrotherian Conservation S Afrotherian Specialist Group Conservation Fact Sheet Aardvark Tubulidentata 11. November Steven Heritage Erik R. Seiffert Matthew R. Borths Recommended fossil Afrotherian Conservation S Socrates Roussiakis Nikolaos Kargopoulos Panagiotis Kampouridis Georgia Svorligkou Georgios Theodorou The fossil aardvark Amphiorycteropus gaudryi Forsyth Major Miocene Euboea Greece S doi:10.1080/08912963.2021.1931167 Weblinks Aardvark Orycteropus afer Diplomarbeit PDF-Datei Orphaned aardvark Wildlife Sanctuary Windhoek Namibia Video Kategorie Säugetiere