Emil Zátopek Emil Ferdinand Zátopek 19. September Kopřivnice Okres Nový Jičín Tschechoslowakei 21. November Prag Tschechien tschechoslowakischer Leichtathlet erster Linie Langstreckenläufer erfolgreich Zátopeks Läuferkarriere Anleitung Trainers Jan Haluza Jahre Ausnahmeathleten nationaler Meister Olympischen Spielen London Silbermedaille Olympischen Spielen Helsinki Goldmedaillen Europameister Hochleistungssport Lauf Karriere olympische nationale Rekorde Zátopek Prager Frühlings Mitunterzeichner Manifests Worte Ämter öffentlich Ab Tschechoslowakei Volksheld schrittweise Gesellschaft Samtenen Revolution Jahr Zátopeks ungewöhnliche Trainingsmethoden häufige Wiederholen Intervallläufen revolutionär unorthodoxer Laufstil kontroverse Diskussionen ökonomisch-sauberes Laufen sinnvoll Frühe Jahre Elternhaus Kindheit Emil Zátopek 19. September nordmährischen Kopřivnice Sohn František Anežka Zátopek ältere Geschwister jüngeren Bruder Sein Vater Schreiner Karosserieabteilung Tatra-Werke Nebenberuflich Möbel Mutter Hilfsarbeiterin Ziegelei später Hausfrau liebevoll Vater Kinder Emil Zatopek Bloomsbury London S. Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Familie nördlichen Stadtrand Kopřivnice Doppelhaushälfte Garten Tieren Eigenversorgung Zátopek Übrigen Linkshänder örtliche Volksschule fleißig späteren Jahren zahlreiche Fremdsprachen Französisch Englisch Russisch Deutsch Ungarisch Spanisch Finnisch Indonesisch Serbokroatisch Kindheit unbeschwert Herumtollen Fluss Lubina Sportliche Aktivitäten weitestgehend Umgebung schwächlich unkoordiniert wahrgenommene Zátopek Freunde Fußball lustlos einziges Paar Schuhe schonen.Jean Echenoz Berlin-Verlag Berlin S. Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Walter Dänzer Emil Zátopek Geschichten Geheimnisse legendären Olympiasiegers 18-fachen Weltrekordlers Sri Chinmoy Verlag Zürich S. Ausbildung Willen Eltern Zátopek Schule Lehrer Hochschulgebühren Baťa-Werken Zlín Schuhmacher werkseigenen Internat Jahren Fließbandproduktion Zátopek hohen Auffassungsgabe höheren Gewerbeschule chemische Forschungsinstitut Werkes Annexion Sudetenlandes nationalsozialistische Deutschland Rahmen Münchner Abkommens Oktober Zerschlagung Rest-Tschechei März Folgejahres Produktionskapazitäten Baťa-Schuhwerke Wehrmacht Verfügung Widerstand deutschen Machthaber drakonischen Strafen Zátopek Regime.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S. f. Richard Askwith Today fall of Emil Zátopek Olympic Legend Bloomsbury London S Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Sportliche Karriere Anfänge Frühjahr Leitung Baťa-Werke wehrfähigen Männer vierten Studienjahres örtlichen Betriebslauf Zátopek Sport vergeblich vorgetäuschte Verletzung erstes Straßenrennen überraschend Zweiter Preis Füllfederhalter Wochen später Zátopek Werksteam Brünn erneut zweiten Platz Jahr Jan Haluza größten Lauftalente Landes Leichtathletikveranstaltung Zátopek aufmerksam Haluzas Angebot professioneller Anleitung einziger Trainer Zátopek Haluza Zátopek Spitzensportler Zátopeks Ernährung Lebensgewohnheiten radikal Intervalltraining besseren Leistungen härteres Training Haluzas Anleitung Zátopek 4-mal-1500-Meter-Staffel nationalen Meisterschaften neuen Rekord Herbst Prag anlässlich Wettstreites Böhmen Mähren ersten Sieg Meter Jahr höhere Gewerbeschule Baťa-Werke chemischer Abteilung Zátopek Tagen Rekorde 3000-Meter-Lauf min Meter min 1. Oktober Meter min Zátopek Haluza Läuferische glaubte.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. f. Emil Zatopek Bloomsbury London S Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Aufstieg Neue letzten Kriegsmonaten regelmäßiges Training November Baťa- Werke alliierten Flugzeugen Trümmern deutschen Besatzer Repressalien Zivilbevölkerung willkürlich Einwohner Sabotage Kollaboration Feind Zátopek Phase Gedanken Krieg Befreiung Zlín 2. Mai Rote Armee Zátopek Werken berufliche Perspektive gelegen selben Monat Gründung begriffenen tschechoslowakischen Armee Wehrdienst 20. Mai Grundausbildung Infanterieregiment Uherské Hradiště Vorgesetzten Zeit 1. Juni Jahres Zátopek nationalen Rekord Meter min Monat später anlässlich tschechoslowakischen Meisterschaften Meter min Sommer Berufssoldat zweijährige Offiziersausbildung Hranice später Panzerbrigade Milovice Militärakademie Prag.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Europameisterschaften Oslo Oslo Zátopek ersten internationalen Auftritt Juni Zátopek Nationalrekord Meter reelle Medaillenchance August stattfindenden Leichtathletik-Europameisterschaften Norwegen nochmaliger Trainingsverschärfung Vorbereitungsläufen Zátopek weiteren Vertretern tschechoslowakischen Nationalmannschaft Oslo 23. August dortigen Bislett-Stadion 5000-Meter-Lauf internationale Laufgrößen Slijkhuis Nyberg Reiff Heino Pujazon Favoriten gehandelten Wooderson Rennen Läufer Ziel Überraschung Wooderson Zátopek Start Platz Spitzengruppe Dritter ständigen Tempowechsel Läuferfeld allgemeine Verwirrung unerfahrene Zátopek Kontrolle Renngeschehen Wooderson Schlussrunde Tempo Spitze Slijkhuis Zátopek Zeitpunkt Platz letzten Metern Nyberg Heino neuen nationalen Rekord min Platz erreichte.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Anschließend weitere Rennen Berlin Alliierten Sportmeisterschaften einziger Vertreter Tschechoslowakei Publikum überlegenen Sieg London Rahmen Britannia Shield Multi-Sportveranstaltung militärische Bindung einstigen Alliierten 6-Meilen-Crosslauf.Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S Weitere Nationalrekorde Laufschuhe späten 1940er Jahren % Evžen-Rošický-Gedächtnislauf Rd Split Gesamtzeit Distanz überlegenen Sieg Distanz Frühjahr ausgetragenen Alliierten Sportmeisterschaften Hannover Zátopek Städtewettkampf Zlín Bratislava 3000-Meter-Lauf Landesrekord min anschließenden Evžen-Rošický- Gedächtnislauf Prager Strahov-Stadion min Landesrekord Meter Wettkampf Jahres 5000-Meter-Rennen finnischen Helsinki 30. Juni Zátopek Heino packenden Zweikampf Endspurt folgenden Länderkämpfen Niederlande 12. Juli Italien 19. Juli Frankreich 16. August gleiche Distanz 2. August anlässlich nationalen Meisterschaften 17. August Zátopek bestandener Offiziersausbildung Leutnant Panzerkommandant Folgetag Brünn min 3000-Meter-Distanz 21. August 2000-Meter-Lauf Bratislava min Landesrekorde anschließenden Akademischen Sommerspielen Paris Siege nächsten Rennen Frankreich Belgien Polen Ausnahme Rennens Brüssel Saison Zátopek Dezember Journal Algier Algerien 25. Dezember weiteren Sieg Zátopek Jahr 5000-Meter-Rennen nächstes sportliches Ziel Blick Teilnahme Olympischen Spielen London.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Bob Phillips Zá-to- pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Emil Zatopek Bloomsbury London S. 65. Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Höhepunkte Olympische Spiele London mini|hochkant|Zátopek siegreichen Zieleinlauf 10.000-Meter-Lauf 30. Juli London % Lauf Offizieller Bericht S. Rd Split Gesamtzeit Distanz min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min % Lauf Offizieller Bericht S. Rd Split Gesamtzeit Distanz min min min min min min min min min min min min Frühjahr Zátopeks Training kommunistischen Machtübernahme KPČ Zuge Februarumsturzes erste Olympiateilnahme Training außerordentlicher Weise obligatorischen Aufbaurennen Mai Juni Erwähnenswert neuerlicher tschechoslowakischer Rekord Meter 29. Mai Budapest min Monat später 17. Juni Prag min Letzter Gradmesser Spielen 22. Juni ausgetragene Dreiländerkampf Tschechoslowakei Niederlande Ungarn Prag Zátopek 5000-Meter-Rennen min deutlich Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Zeitpunkt Zátopek Speerwerferin Dana Ingrová selben Tag Spitznamen Topek Paar 24. Oktober Jahres Ehe kinderlos.František Kožík Emil Zatopek Fotografien Artia Prag S. Emil Zatopek Bloomsbury London S. Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S. Frantisek Steiner König Athleten Welt.de 10. November 8. Februar Tage feierlichen Eröffnung Olympischen Spiele tschechoslowakische Nationalteam London Zátopek provisorisch hergerichteten Baracke Royal Air Force Stadtteil West Drayton widrigen Rahmenbedingungen Gold erste Olympiatriumph ČSSR Zátopek Vorfeld Rennens Rundenzeit Sekunden mögliche Siegzeit 30-Minuten-Grenze Laufes Zielfenster Trainer optische Erkennung Tribüne hochgehaltene weiße Turnhose Zátopek Tempo schneller anvisierte Rundenzeit rotes Trikot Zeiten Zielzeit Kleidungsstücke Zeiten Sekunden besser schlechter Rennen hohem Tempo Athleten Sommerhitze Zátopek Platz hochgehaltene weiße Turnhose Spitze schnell sechsten Runde Rang neunten Runde rote Trikot Spitze Tempo Moment Zátopek Zwischenspurt Rang Führung Aufgabe finnischen Kontrahenten Heino Runde völlig Rennen Weg tschechische Lokomotive menschliche Lokomotive spätere Titulierung Presse frei Zátopek Zeit min olympischen Rekord Vorsprung Zweitplatzierten Alain Mimoun Frankreich späteren Jahren Schatten enge Freundschaft letzten Runde Zeit überrundeten Franzosen Ben Saïd Abdallah aufmunternde Worte Weg geben.Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. František Kožík Emil Zatopek Fotografien Artia Prag S The Independent 19. August 13. Februar Im regennasser Aschenbahn Zátopek äußerstem Einsatz geführten Zweikampf Gaston Reiff Spitze Verlauf Rennens mehrfach Reiff vierten Runde Feld Zátopek Mühe vorgelegte Tempo Fehler Vorlauf Herausforderung Kontrahenten völlig letzten Runde verbliebenen Kräfte frenetischen Applaus Zuschauer stetig Reiff legendär bezeichneten Endspurt Kontrahenten Zehntelsekunden glücklicheren Ausgang Reiff min gewann.Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. f. František Kožík Emil Zatopek Fotografien Artia Prag S. Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Emil Zatopek Bloomsbury London S Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Zátopek unerwarteten Olympiaerfolge Nationalhelden Staatspräsident Klement Gottwald Sportler Empfang Prager Burg neue Sportidol Anschluss Dutzend Langstreckenrennen Metern Brüssel Amsterdam Ostende Prag Brünn Paris Bukarest Bologna Mailand Ausnahme Rennen Handlungsunfähig schockiert Zátopek Jahresende Verhaftung langjährigen Trainers Freundes Haluza ausgehend Februarumsturz Oppositioneller Schauprozess langjähriger Strafarbeit bestehende Freundschaft Männer erheblich Emil Zatopek Bloomsbury London S František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S. Olympischen Spielen London 24. Oktober Dana Zátopková aktuelle Olympiasiegerin Speerwurf Erste Weltrekordläufe float-left mw-collapsible % Weltrekordlauf 11. Juni Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Split Gesamtzeit 5-km-Split Distanz Bemerkung min min min min min min min min min min min min float-left mw-collapsible % Weltrekordlauf 22. Oktober Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to- pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Split Gesamtzeit Split Distanz Bemerkung min min min min min min min min min min min min Die Zátopeks Prag Eigenheimbezug Zwei-Zimmer-Wohnung Půjčovny-Straße Reihe verschiedener Aufbaurennen Zátopek Mai September Rennen internationales Aufsehen erster Weltrekordlauf Meter 11. Juni Armeemeisterschaften Ostrava bisherige Bestmarke Viljo Heinos Sekunden min ersten Weltrekord Tschechoslowakei Zátopek Hauptmann Woche später Zeitpunkt schweren Beinmuskelverletzung leidend gleicher Stelle Distanz anlässlich Länderkampfes Rumänien Sieg Verletzung Wochen Genesung Zátopek Frühsommer Länderkampf Finnland Tagen Rennen Weitere Länderkämpfe Sowjetunion Ungarn Rumänien Juli Zátopek Moskau 10.000-Meter-Distanz Wiederholung Ganzen Ende August Budapest weiteres Doppel September Bukarest.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Zwischenzeitlich Zátopeks Weltrekord Meter Heino Sekunde verlorenen Rekord ČSSR tschechoslowakische Sportverband 22. Oktober neuerlichen Weltrekordversuch Ostrava erste Versuch 17. September Zusätzlicher Erfolgsdruck Zátopek kurz Start Zeitungsjungen gedruckte Sonderausgabe Erfolg Arm Unbeirrt Zuschauern min Weltrekord.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Bob Phillips Zá- to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Europameisterschaften Brüssel float-left % Weltrekordlauf 4. August Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Split Gesamtzeit 5-km-Split Distanz Bemerkung min min min min min min min min min min min min Saisonvorbereitung Zátopeks Einladung Sowjetunion folgend gemeinsam Trainingslager Sotschi Aufbauphase Zátopek anlässlich Jugendfestes Gebiet jungen DDR Ost-Berlin Sieg 5000-Meter-Distanz Juni Juli weitere Aufbauläufe Prag Brünn Bratislava Brüssel Anfang August anberaumten Armeemeisterschaften Ostrava Zátopek Startverpflichtung Finnland 3. August Helsinki Meter Zeit Landesrekord Weltrekord 10.000-Meter-Distanz.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Zátopek Ende August ausgetragenen Europameisterschaften Brüssel Titelanwärter tatsächlich Konkurrenz Meter Meter neuen Europameisterschaftsrekorden 5000-Meter-Rennen Reiff unmittelbar Start Führung Zátopek ersten Runden Vorletzter Runde Führung Runden später Reiff enorm Tempo Vorsprung rasch Meter Zátopek Reiffs Windschatten Einläuten letzten Runde verbliebenen Kräfte Endspurt Zátopek Reiff Attacke Metern Vorsprung Mimoun völlig entkräfteten Reiff letzten Metern Zurück Heimat Zátopek gleichen Distanzen Länderkampf Finnland Sowjetunion weiteren Wettbewerben Erfurt Dresden Zátopek kurz Europameisterschaften schwere Lebensmittelvergiftung Garten Krankenhauses vorzeitig Flugzeug Brüssel Dienstlich Jahr Prager Verteidigungsministerium Rang Obersten Konzepte körperliche Ertüchtigung Soldaten.František Kožík Emil Zatopek Fotografien Artia Prag S. f. František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. f. Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Neue Weltrekordläufe float-left mw-collapsible % Weltrekordlauf 15. September Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Split Gesamtzeit 5-km-Split 10-km-Split Distanz Bemerkung min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min float-left mw-collapsible % Weltrekordlauf 29. September Split Gesamtzeit 5-km-Split 10-km-Split Distanz Bemerkung min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min Winter Zátopek Skifahren Sehnenriss April Training anschließenden Aufbauphase Juni Meter Minuten Folgemonaten Titel Dokumentarfilm bisherige Leben Zátopeks Aufnahmearbeiten ungünstig Trainingsplan 3000-Meter-Rennen Václav Čevona Arbeiten Film Wiederaufnahme regulären Trainings Zátopek August rechtzeitig Beginn Weltjugendfestspiele Ost-Berlin Form Meter persönlicher Jahresbestleistung Weitere erste Plätze Länderkampf Ungarn Budapest folgten.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S. 15. September Zátopek Rahmen ausgetragenen Armeemeisterschaften Prag Weltrekord Weltjahresbestleistung Stundenlauf Meter Ergebnisse erster Mensch Kilometer Stunde 29. September Stadion Houšťka Stará Boleslav neuerlicher Weltrekordversuch weitere Läufer idealen äußeren Bedingungen Zátopek Weltrekorde Lauf zurückgelegte Distanz Stundenlauf m Zeit Meter min Weltbestleistung 10-Meilen-Rennen Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S František Kožík Emil Zatopek Fotografien Artia Prag S. Olympische Spiele Helsinki float-left mw-collapsible % Weltrekordlauf 26. Oktober František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S. Split Gesamtzeit 5-km-Split 10-km-Split Distanz Bemerkung min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min mini|Zátopek 24. Juli olympischen 5000-Meter-Zielspurt Führung liegend % Lauf Offizieller Bericht S. Split Gesamtzeit Distanz min min min min min % Lauf Offizieller Bericht S. Split Gesamtzeit Distanz min min min min min min min min min Winter Zátopek Vorbereitung Olympischen Spiele Helsinki Favoritenrolle Beeinträchtigt schweren Erkältung Folgen Wochen Beginn Spiele Trainingsrückstand Zátopek zahlreichen Aufbaurennen DDR Ungarn Sowjetunion Kiew 5000-Meter-Distanz Dritter Erster erzielten Zeiten schlecht ernsthaft Teilnahme Spielen Siegzeiten min 10.000-Meter-Lauf min nationalen Meisterschaften anzutreten.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Bob Phillips Zá- to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Vorfeld Großereignisses Zátopek tschechoslowakischen Staatsführung Konflikt Landsmann Stanislav Jungwirth Spielen Vater Verteilens regimekritischen Flugblättern außerordentlich populäre Zátopek Startverzicht erwarteter Medaillengewinne Furcht Prestigeverlust Jungwirths Teilnahme gewagte Schritte Nachteilen Jahre Verhaftung Großteils tschechoslowakischen Eishockeynationalmannschaft Weltmeister staatsgefährdender Hetze Beschuldigten langjährigen Arbeitsstrafen Unbehelligt Zátopek Spielen General Václav Kratochvíl Anhörung Innenministerium Schreiben Zátopek Insubordination Schlussendlich Zátopeks sportlichen Erfolgen Anschuldigung Emil Zatopek Bloomsbury London S Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S. PPat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S Zátopek Vorkommnis Jungwirth 11. Juli olympischen Dorf Otaniemi Training Zátopek Gold Meter Favorit min deutlich Kontrahenten Mimoun Anufrijew Siege Meter Marathonlauf beispiellos.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá- to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. 5000-Meter-Vorläufe ersten direkt Endlauf Zátopek dritten Lauf Zeit min mühelos Endlauf Start Favorit gehandelte Herbert Schade Führung Rennmitte Zátopek Führung hohe Tempo Runden Ziel Spitzenfeld dicht Eingangs letzten Kurve Brite Chris Chataway Spitze Läuferfeldes dicht Schade Mimoun Zátopek Pirie Zátopek Tempo rang Mimoun Bahn kurz Bahn Schade Chataway Versuch Tempo Zementeinfassung Bahn Fall Ausgangs letzten Kurve Meter Ziel Zátopek entscheidenden Endspurt Mimoun kurz Annahmeschluss Teilnahme Marathon Wettkampf anderen Wettbewerben olympischen Rekord Sein Stadioneinlauf Sportgeschichte einmaligen Spektakel Zátopek tosenden Beifall Zuschauer euphorische Zá-to-pek letzte Runde Alleingang Ziellinie Times größten Langstreckenläufer Zeiten spätere IOC-Präsident Juan Antonio Samaranch später Moment olympische Geist bedeute.Herbert Schade Leichtathlet Erdteilen Bartels Wernitz Berlin S. Otto Peltzer Umkämpftes Leben Sportjahre Nurmi Zátopek Verlag Nation Berlin S. f. Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Zátopeks Rückkehr Heimat Frau Speerwurf zeitgleich Goldmedaille triumphal Ehren zahlreiche hochrangigen Militärs Politikern Ehrungen Lobesreden nationale internationale Presse 30-jährige Zátopek Würdigung sportlichen Verdienste Major 20. September Orden Republik erfolgreichste Jahr Sportkarriere Zátopek 26. Oktober Stadion Houšťka Stará Boleslav 30.000-Meter-Laufes Weltrekorde zusätzlich Kilometer bestehenden Bestzeiten 12. Dezember Otto Peltzer Gastredner Wiener Völkerkongress Frieden Athleten großen Publikum jeweiligen Olympiaerlebnisse PDF S. Otto Peltzer Umkämpftes Leben Sportjahre Nurmi Zátopek Verlag Nation Berlin S. František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Weitere Weltrekordläufe left % Weltrekordlauf 1. November Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Split Gesamtzeit 5-km-Split Distanz Bemerkung min min min min min min min min min min min min min Beginn Jahres Ischiasbeschwerden hohen Trainingsdefiziten Zátopek Mai ersten Zeit min erwartete Höchstform Mitte Juli stattfindenden Länderkampf Ungarn Prag anschließenden Nationalmeisterschaften Zátopek erneut mittelmäßigen Zeiten dortigen 10.000-Meter-Läufen Verbesserung Form Anfang August ausgetragenen Weltjugendfestspielen Bukarest Eröffnungstag heißen Temperaturen Meter min Tage später stattfindenden 10.000-Meter-Lauf min hochkarätige sowjetische Delegation üblich hohem Anfangstempo taktischen Meisterlauf.František Kožík Emil Zatopek Fotografien Artia Prag S. f. Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S verschärftem Training Zátopek 1. November Stadion Houšťka Weltrekord Meter Weltbestleistung 6-Meilen-Distanz besondere Ehrung Jahresende Zátopek brasilianischen Internationalen Silvesterlauf São Paulo Flughafen Weltstar Ansturm unzähliger Journalisten Hotel anschließend zahlreichen Fans lockere Trainingsrunde Läuferkollegen Adolf Gruber motorisierte Polizei-Eskorte eigentlichen Rennen Läufer Nationen Zátopek souverän Meter langen Straßenkurs min neuen Streckenrekord auf.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Europameisterschaften Bern hochkant|mini|Gegen Wolodymyr Kuz Zátopek 5000-Meter-Lauf 29. August Bern chancenlos Ende Chataway Dritter % 10.000-Meter-Lauf Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. übernommenen Splitzeiten offiziellen Endzeit Rundungsfehler Rd Split Gesamtzeit Distanz min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min min % Splitzeiten 5000-Meter-Lauf Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to- pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Split Gesamtzeit Distanz min min min min min float-left mw-collapsible % Weltrekordlauf 30. Mai Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Split Gesamtzeit Distanz Bemerkung min min min min min float-left mw-collapsible % Weltrekordlauf 1. Juni Split Gesamtzeit Split Distanz Bemerkung min min min min min min min min min min min min min Training Frühjahr voll Titelverteidigung August anstehenden Leichtathletik-Europameisterschaften Bern Monaten März April Laufkilometer zahlreiche Vorbereitungsrennen Abend 30. Mai Meter Pariser Stade de Colombes Zátopek Zeit min überraschend Weltrekord Tage später Gegner Brüssel magische min neuerlichen Weltrekord Distanz Meilen 5000-Meter-Distanz Nationalmeisterschaften Anfang August Prag bevorstehenden Europameisterschaften Bern verzichtete.Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Zátopek klarer Favorit Bern 25. August angesetzten 10.000-Meter-Rennen Flutlicht hochklassigen Starterfeld ungefährdeten Sieg ungarischen Kontrahenten József Kovács Briten Frank Sando neuem Europameisterschaftsrekord min üblichen Taktik Feld Mittelfeld Zátopek Beginn Rennens Führung Runde Vorsprung Schade Meter Kovács Sando Mihalić Driver Rest Feldes Kilometer Vorsprung Schade Meter Sando Kovács hart Runde Schade vierten Rang Zátopek überspurtete Kovács britischen Kontrahenten Sando Zweiter Vorlauf Rennen Folgetag Zátopek Qualifikation Finale Mühe Endlauf 29. August sengender Hitze Beginn aufsteigenden sowjetischen Superstar Wolodymyr Kuz Kontrahenten Chance neuem Weltrekord min Zátopek Chataway Dritter.Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Herbert Leichtathlet Erdteilen Bartels Wernitz Berlin S weitere Niederlage Zátopek 23. Oktober Länderkampf UdSSR heimischem Boden Kuz Tags 10.000-Meter-Distanz Zátopek Jahr km läuferisch Ehrentitel Meister Sports worden.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Abstieg Rückschläge float-left mw-collapsible % Weltrekordversuch 15. Mai Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Split Gesamtzeit 5-km-Split Distanz min min min min min min min min min min min min Niederlagen Vorjahres sportlichen Konkurrenz Augen Dominanz unschlagbar geltenden Emil Zátopek jungen Wilden 32-jährige Zátopek Schar nachdrängender Talente Osteuropa vorwiegend Prinzip kürzester Zeit läuferische Spitzenwerte sowjetischen Läufern Kuz Anufrijew Ungarn Sándor Iharos Landsmann Ivan Ullsperger möglicher Nachfolger Zátopeks gewohnter Manier internationaler Meisterschaften neuerliche Weltrekordversuche 6-Meilen-Distanz ersten Halbjahr Meilen Meter zweiten Halbjahr plante.Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S 107.Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. 14. Mai Stadion Houšťka Stará Boleslav Weltrekordveranstaltung 6-Meilen Meter Renntag raues Wetter Zátopek Erwartungen Ullsperger Tempomacher Mentor Kilometer Ende Weltrekordvorgaben Ullsperger Zátopek 28. Mai Brünn 9. Juni Prag Meter deutlich 16. Juni Belgrad gleiche Distanz Fünfter anschließenden Weltjugendfestspielen Warschau Sechster Ziellinie Anzeichen Resignation Zátopek August Länderkampf Frankreich persönlicher Jahresbestleistung min Woche später Gegner Länderkampf Polen folgenden Länderkampf Vereinigte Königreich Mitte September 10.000-Meter-Distanz Pirie Mitte Oktober ausgetragenen Städtekampf London Prag Zátopek Dritter 5000-Meter-Rennen Pirie erneut 29. Oktober Jahres Zátopek anlässlich Eröffnung Stadions Friedens Čelákovice Jahresbeginn Weltrekorde Meilen km Jahre Bestand Ron Hill wurden.Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Olympische Spiele Melbourne mini|Streckenskizze olympischen Marathonlaufes Melbourne Offizieller Bericht IOC englisch Distanz Reihenfolge Zeit km left Kanuti2 Lee3 Davis4 Kotila5 Mimoun6 Filine7 Norris9 Oksanen10 Karvonen…17 Zátopek min km left Kotila2 Ivanov5 Norris6 Karvonen7 Mihalić9 Oksanen10 Perry11 Nyberg12 Zátopek min min min km left Mimoun2 Kotila5 Norris6 Mihalić7 Nyberg9 Karvonen10 Fontecilla11 Zátopek min min min km left Mimoun2 Filine5 Ivanov6 Kelley7 Perry9 Kotila10 Zátopek right km left Mimoun2 Kawashima5 Nyberg6 Zátopek km left Mimoun2 Kawashima5 Zátopek km left Mimoun2 Kawashima5 Zátopek km left Mimoun2 Kawashima5 Lee6 Zátopek left Mimoun2 Lee5 Kawashima6 Zátopek right Zátopek Jahreswende schwindende Überlegenheit intensiviertes Training Läsion Leiste Juli operativ Handvoll Vorbereitungsrennen bevorstehenden Olympischen Spiele Melbourne Titelverteidigung Marathonlauf selben Monat Weltrekorde Meilen Meter Ungarn Iharos.Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to- pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. f. Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Zátopek Ankunft olympischen Dorf pessimistisch Leistung Start Marathonlauf 1. Dezember Uhr Ortszeit Temperatur Marathon Läufer Nationen Strecke Läufern Schatten Zátopek Beginn Mittelfeld leichte Kopfbedeckung gelaufenen Kilometern zehnköpfige Spitzengruppe zweiten Zátopek angeführten Gruppe Kilometern Gruppen Zeitpunkt Kontrahenten enormen Hitze Führender Mimoun Vorsprung Kilometer Minute Sechstplatzierten Zátopek eigene Probleme glühend heißen Asphalt Schuhsohlen Rückstand stark schmerzenden blutenden Füßen Zeit Minuten Mimoun Sechster Ziel Publikum letzten Stadionrunde Ovationen Ziel völlig entkräftete Zátopek Rasen Später Presse letztes Rennen sei.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Harald Lechenperg Hrsg Olympischen Spiele Bertelsmann Lesering Gütersloh S Rücktritt März 34-jährige Zátopek Absicht Jahresende aktiven Sport letztjährige Aussage Rennen Wettbewerbe 10.000-Meter-Distanz Ende Juni Krakau Länderkampf Polens Tschechoslowakei 10.000-Meter-Rennen letzten Nationalmeisterschaften Ende August heimischen Prag Distanz Zweiter Anfang September Zátopek einstigen Kontrahenten Schade Versprechen Jahr Heimatstadt Solingen weiteres 10.000-Meter-Rennen Folgemonat letzten Länderkämpfe Auftakt 14. September Prag ungarische Auswahl Zweiter 22. September Ost-Berlin Meter anschließenden Rückrunde Monat später 12. Oktober Brünn gleiche Distanz Zweiter min Ziellinie zehnjährigen Laufkarriere km Meilen Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Herbert Leichtathlet Erdteilen Bartels Wernitz Berlin S. Folgejahr Zátopek Gaststarter Crosslaufevent spanischen San Sebastián Peking Anschließend Trainer Dienstaufgaben Verteidigungsministerium Ab diverse Auslandsdelegierungen Ehepaar Zátopek China Korea Vietnam Ägypten Tunesien Syrien Kuba einjähriger Aufenthalt Indonesien Ferner prominenteste tschechoslowakische Sportpaar ehemaligen Mitstreitern Weggefährten aufstrebenden jungen Sporttalenten Zátopek persönlichen Gesprächen brieflich korrespondierte.Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. f. Bob Phillips Zá-to- pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Prager Frühling Persönliche Rolle mini|Zátopek Zivilkleidung Gespräch versammelten Menschen Prager Frühlings August Zátopek aktiv Prager Frühling Reformbewegung Liberalisierung Demokratisierung Tschechoslowakei Frau Skispringer Jiří Raška Kunstturnerin Věra Čáslavská Olympiasiegern weiteren hochrangigen Persönlichkeiten Landes maßgebliche Manifest Worte Grundidealen Sozialismus fühlte.Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. f. Guido Knopp Hrsg Harald Worte Panzer Prager Frühling Georg Bitter S. Emil Zatopek Bloomsbury London S. Nacht Einmarsches Truppen Warschauer-Pakt-Staaten 20. 21. August Prag Reformbestrebungen Ende Zátopek Heimweg Feier frühen Morgen Augusts Zivilkleidung Wenzelsplatz tausende Demonstranten aufgefahrenen russischen Panzern Weg Podest Wenzelsstatue Mitbürgern Handvoll westlicher Journalisten Invasion schärfste Lage Panzer aufgebrachten Menschenmengen Pflastersteinen sowjetische Truppen Räumlichkeiten Radio Praha Mitarbeiter Waffengewalt Lauf Tages Seiten zahlreiche Tote Verletzte Zátopek Popularität Gespräch sowjetischen Soldaten Uniform sowjetischen Panzer Besatzung Hause Folgetagen weitere Dialoge Sowjetoffizieren vergeblich Argument friedlichen Miteinanders Geiste bevorstehenden Olympischen Spiele maßvollen Umgang bewegen.Stefan Karner Natalja Tomilina Alexander Tschubarjan Prager Frühling internationale Krisenjahr Veröffentlichungen Ludwig-Boltzmann- Instituts Kriegsfolgen-Forschung Graz–Wien–Klagenfurt Sonderband Böhlau Köln Weimar Berlin S. Endnote Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Emil Zátopek The greatest tanks The Independent 24. März 13. Februar Zátopek verstärkte Aktivitäten Wände Protestplakaten 22. August erneut Wenzelsplatz großen Menschenmenge Ausschluss Sowjetunion diesjährigen Olympischen Spielen sowjetischen Streitkräfte willentlich rechtswidrig Souveränität friedlichen sozialistischen Bruderstaates weiteren öffentlichen Gespräch Mal illegalen freien Radiosender 23. August Zátopek kritischen Tage unterschiedlichen Häusern möglichen Verhaftung Visier KGB tschechoslowakischen Geheimdienstes StB Zeitpunkt Zátopek Militärkarriere Ende Emil Zatopek Bloomsbury London S. 24. August gedruckten Zeitungsinterview Forderung Sowjetunion Olympischen Spielen Frau Ehrengäste Wohl Grund Repressalien 26. August französischen Filmcrew letztes Interview wiederholten Male tschechoslowakischen Volk Recht Souveränität sowjetische Intervention scharf selben Tag Moskauer Protokoll Prager Frühling faktisch Anschluss Zátopek Frau unbeschadet Mexiko-Stadt gemeinsam Spielen dortigen Interviews Zátopek kritischen Aussagen Sowjetunion tschechoslowakischen Staatsführung diplomatisch zurückhaltend Spielen Zátopeks Ende Oktober Prag Regierungsangehörige Kontakt ausländischen Medienvertretern britische Journalisten Paar Flucht Großbritannien November Zátopek Verteidigungsministerium Androhung dienstlicher Konsequenzen weiterer Kritik System Vorschriften Regeln Armee fügen.Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Emil Zatopek Bloomsbury London S. Jahre später Motivation Diffamierung Anfang Jahres Zátopeks öffentliche Diskreditierung Aussage ostdeutschen Langstreckenläufers Friedrich Janke politischen Überzeugungen Hemd Artikel sowjetischen Sportzeitschrift Sowjetski Sport Zátopek Verräter Selbstverbrennung Studenten Jan Palach 19. Januar Protest Niederschlagung Prager Frühlings weiteren Nachahmern Zátopek Straße Kontakt aufgebrachten Studenten 19. Januar offiziellen Tadel Verteidigungsministeriums Dienststellung Posten Jugendtrainers FK Dukla Degradierung gleichkam.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S 20. Februar Vilém Novy Mitglied Zentralkomitees KSČ Palach Gruppe Verschwörer Aktion Tod billigend Kauf Beschuldigten Zátopek Schriftsteller Vladimír Škutina Pavel Kohout Schachspieler Luděk Pachman Studentenführer Lubomír Holeček absurde Behauptung Novys Beschuldigten Wochen später Verleumdungsklage erfolglos weiteren abfälligen Bemerkungen Zátopeks Ausgaben tschechoslowakische Armee besser Bildung 21. April Tätigkeit Jugendtrainer militärgerichtliches Verfahren illegale politische Aktivitäten Verbreitung Falschmeldungen Befehlsverweigerung Anschuldigungen Pressevertretern Staatsfeind Konterrevolutionär Zátopek Sündenbock Wirkung 1. Oktober Jahres Armee Partei demokratischen Flügel Haftstrafe früheren Verdienste brieflicher Einwendungen westlicher Athleten Freunde Regierung immensen Prestigeverlust Land Entlassung Militärdienst Teil landesweiten politischen Säuberungswelle Mitte 1970er Jahre Offiziere Unteroffiziere Stellung kostete.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Emil Zatopek Bloomsbury London S Folgen finanziellen Einkünfte sportlichen Aktivitäten Zátopek Müllmann Hilfe Freunden Anstellung Großunternehmen Stavební Geologie Auftrag Staates Bodenschätze Firma Beschäftigte Untertagebau Bohrgeschäft Zátopek Wanderarbeiter schwersten Arbeitsbedingungen wochenlangen Einsätze familiären Differenzen schwerem Alkoholismus Bautrupp Zátopek gewöhnlichen Bauwagen Maringotka überraschend spanischer Sportbeamter Arbeit körperlichen Verfall Behandlung einstigen Weltstars Zátopek übertragenen Aufgaben Stollenarbeiten ehemaligen Uranmine Důl Svornost sportlichem Ehrgeiz seltenen Besuche Hause Prag offener Straße Armeeangehörigen andere Repressalien Tilgung Namens Schulbüchern Rückbenennung benannten Stadions Houšťka Gleichgültigkeit gegebenen Situation relativ gut unbehelligt Haus Freunde Zeit Zátopek gewisse Art Läuterung Aussage bereit Rand Abgrundes Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Emil Zatopek Bloomsbury London S. f. Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Praticaradionews.blogspot.de 9. Dezember mini|Eröffnungsfeier Olympischen Sommerspiele München Zátopek Ehrengast Olympischen Spielen Bundesrepublik tschechoslowakische Staatsführung Druck westlichen Ausland schwer ehemaliger Spitzensportler Landes Strafarbeiter herausragenden sportlichen Verdienste Zátopeks propagandistischen Nutzens Befürchtung Zátopek Reise Flucht Annahme Einladung Zátopek Bedingung Frau Faustpfand Prag Zátopek Sommer bayerische Landeshauptstadt München zahlreiche ehemalige aktive Sportler Weggefährten Politiker amtierenden Bundeskanzler Willy Brandt politische Aussagen engeren Freunden Tage Mensch Überschattet Spiele Geiselnahme München Zátopek Verfechter olympischen Gedankens Abreisetag hunderte Autogrammjägern Münchner Flughafen.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Neuanfang Sommer Verhältnis Staatsführung Zátopek langsam Jahre Unterschrift Manifest Worte öffentlich Gegenerklärung weitere staatstreue Deklarationen Seiten Dissidentenbewegung Unverständnis Oktober Zátopek Trauerfeierlichkeiten Idols Paavo Nurmi Helsinki gleichen Zeit Restriktionen Zuge tschechoslowakischen Normalisierung schrittweise Zátopek Gefahr Staat Partei Anstellung Sport-Dokumentationszentrum Prag regelmäßig Freunde Bekannte Ausland kleines Büro Nebentrakt Strahov-Stadion Sichtung Auswertung ausländischer Sportpublikationen Zátopek Arbeit anspruchslos bescheiden Rolle neues Betätigungsfeld Renteneintritt international überwiegend positiv wahrgenommen.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Volker Kluge Otto Seltsame Einsamkeit Mittelstreckenläufers Otto Peltzer Parthas Berlin S. Walter Dänzer Emil Zátopek Geschichten Geheimnisse legendären Olympiasiegers 18-fachen Weltrekordlers Sri Chinmoy Verlag Zürich S. Zátopek Paris Fair-Play-Preis UNESCO erster Klasse Präsidenten nationalen Verbandes Leibesübungen gleichen Jahr Ehrengast New-York-City-Marathon Auftritt Filmserie Zátopek Episode The M Olympics aufkommenden Liberalisierungsbewegung Landes Begriff Charta Zátopek Erfahrungen Folgejahren Gast zahlreichen Sportveranstaltungen Schweiz Japan Startgeber Frankfurt-Marathon Jahr Leichtathletik-Weltmeisterschaften Helsinki anschließend benanntes Straßenrennen Melbourne Einladung IOC Olympischen Spielen Los Angeles Zuge Boykotts Warschauer-Pakt-Staaten Jahren Herz-Kreislauf-Problemen leidende Zátopek Herzanfall ungesunde Lebensweise Jahren Wanderarbeiter übermäßigen Alkoholkonsum Jahr Startgeber Volkslauf Londoner Hyde Park Jahr großen Anteil erste Freundschaftslauf Partnerstädten Wuppertal Košice wurde.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Kaiserlinden Denkmal Alfred Howad Emil Zátopek Denkmal-Wuppertal.de 12. Juni Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Episodenguide Episode 8. Dezember Wendezeiten Rehabilitation sowjetischen Politikwechsel Michail Gorbatschow Perestroika Glasnost Verzicht sowjetische Vormachtstellung Ostmitteleuropa Herbst Polen später Ungarn Bulgarien DDR weitreichenden Demokratiebewegungen Zerfall jeweiligen Regime Systemtransformation Tschechoslowakei Oktober Begriff Samtenen Revolution Zátopek Erfahrungen politischen Umwälzungen Land zurückhaltend 17. November Prag ersten Unruhen Studentendemonstration Polizisten Proteste Streiks Massendemostationen Teilnehmern 30. November Staatsführung Václav Havel spätere erste Präsident Tschechischen Republik alsbaldige freie Wahlen 1. Dezember Million Menschen Letná-Ebene Prag Zátopeks Geschehnisse Fernsehen Havels Regierungsantritt Dezember weitreichende Amnestieerklärung politisch Verfolgte Zátopek 11. März offiziell neue Verteidigungsminister Miroslav Vašek öffentlich Zátopeks Entlassung Armeedienst.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S. Demokratisierung Öffnung Tschechischen Slowakischen Föderativen Republik Westen Zátopeks Popularität mediale Interesse sprunghaft unzählige Interviews Gespräche westlichen Journalisten ehemaligen Weggefährten Freunden Zátopek Folgezeit neue Reisefreiheit Freunde Argentinien Vereinigten Staaten Gast Olympischen Spielen spanischen Barcelona.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S. Letzte Lebensjahre Zátopek Gast Leichtathletik-Europameisterschaften Helsinki Griechenlandreise Athener Flughafen leichten Schlaganfall rasch Folge Zátopek stark übergewichtig zunehmend depressiv Verlust Großteils Geschwister enger Freunde Gordon Pirie Gaston Reiff Reinaldo Gorno Juni Zátopek Gaststarter Prag-Marathons später Cameo- Auftritt Werbespot langjährigen Sponsor Adidas aktiven Zeit Schuhen Kleidung September Jahres ISTAF Berlin Filmemacher Hagen Boßdorf Dokumentarfilm Ab Zátopeks Gesundheitszustand zunehmend schwerer Gehstock Altersdemenz selben Jahr Tschechien Jahrhunderts Präsident Havel goldene Verdienstmedaille anderen Quellen Orden Weißen Löwen Rede Jahr Zátopek zweiten Schlaganfall vorübergehenden Sprachverlust Jahr britischen Zeitungsreporter letztes Interview.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S. Tod Beisetzung schweren Lungenentzündung weiteren Schlaganfällen Zátopek Spätsommer Zentrale Militärkrankenhaus Prag Folgen letzten Schlaganfalls 21. November Zátopeks Tod national international bestürzte Reaktionen Medien Trauerfeier Gästen Welt hochrangigen Vertretern Ministerpräsident Miloš Zeman 6. Dezember Prager Nationaltheater Havel vorgeschlagene Staatsbegräbnis Bitte Witwe schlicht Trauerfeierlichkeiten Staatsflagge höchsten Sportlern Landes getragene Sarg Einäscherung Krematorium gleichen Tag Zátopek IOC posthum Pierre-de-Coubertin-Medaille außergewöhnliches sportliches Verhalten IAAF Goldene Verdienstorden Urne Ehrenfriedhof St.-Anna-Kirche Rožnov Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Hälfte Asche andere Hälfte Ehefrau Dana Würdigungen Jahre Tod Prag Denkmal Zátopek weitere Statuen Stadion Zlín Gelände Olympischen Museums Lausanne November Asteroid Zátopek benannt.Minor Planet Circular Minor Planet Center 28. August S. PDF englisch Dezember tschechische Staatsbahn Schnellzug Škoda Transportation Lokomotive Škoda 109E Jean Echenoz Titel Laufen Originaltitel Courir Romanbiographie Zátopek Abgerufen 9. Dezember Leichtathleten Erstauswahl neu geschaffenen IAAF Hall of Fame Februar Journalisten Magazins Runner World größten Läufer Zeiten Greatest Runner Ferner Schulen Grundschule Kopřivnice Schulen Zlín Třinec Olympischen Spielen tschechische Athlet Gedenken Zátopek nachempfundene Läufer-Strichmännchen Sportdress.Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions S. Feierliche Präsentation neuesten Škoda Transportation Lokomotive DB Regio AG Skoda.cz 27. Juni In Runner World PDF englisch Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S 170.Emil Zatopek Internationales Biographisches Archiv 12. März Nachrichten MA-Journal KW Munzinger Online Ehren Aktionskünstler David Černý Zusammenhang Spiele Plastiknachbildungen Beine Zátopeks Prag Rio anderen Städten weltweit aus.Jan Lopatka Zatopek run wild Rio Reuters 6. Juni James Martin installation Olympics champion Lonely Planet 17. August Verhältnis Staatssicherheitsdienst Auflösung bisherigen tschechoslowakischen Sicherheitsbehörden Systemtransformation Aktenbestände ehemaligen Staatssicherheitsdienstes StB Öffentlichkeit zugänglich Vorwürfe öffentlich Zátopek Spitzel vorhandenen Unterlagen Zátopek Decknamen Macek handschriftliche Aufzeichnungen etwaigen Tätigkeit Informant Zátopek öffentlich Thesen genaue Betätigung spekulativ Zátopek Armeeangehöriger zahlreichen Auslandsreisen Niederschriften StB Möglich namentlichen Erwähnungen Observationsberichten StB-Mitarbeitern Zátopek Form Kooperation einzige Zátopek klar belastende Aussage ehemaligen StB-Spitzenagenten Josef Frolík erschienenen Memoiren Frolik Defection StB tätig gezielter Agent Prager Frühling Beschuldigungen schwer vereinbar einschneidenden Repressionen Zátopek Glaubwürdigkeit Frolíks zweifelhaft Verwicklung Zátopeks Staatssicherheitsdienst heutigen Erkenntnisstand klären.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Emil Zatopek Bloomsbury London S. Verhältnis Staatspartei Zátopek Dezember Mitglied Kommunistischen Partei Tschechoslowakei KSČ Zielen späteren Eigenaussagen Parteimitglied Offizier Angehöriger Armee Wohl Grunde Anfang 1950er Jahre mangelndes politisches Bewusstsein Politschule politischen Aktivitäten Notwendigste Auslandsreisen politische Reden selten Zátopek leere Papierblätter Unterschrift propagandistischen Phrasen Zátopek KSČ Kritik Partei Staatsführung verhalten erste härtere Konfrontation Staatsführung Vorfeld Olympischen Spiele Affäre Zátopek Popularität Forderung Teilnahme weiteren Jahren etwaigen Interviews politische Ebene diplomatisch zurückhaltend Inhaftierung Überliefert Kontext Aussage talking else Ereignissen Prager Frühlings Zátopek Partei ausgeschlossen.Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Emil Zatopek Bloomsbury London S. Verhältnis Fall % center margin offener Briefaus Original Übersetzung Rozsudek vynesl pronesl na I. na zemi pro k tak si pro jich vývoj si z rukou.Diversanti proti vlastnímu národu.Rozsudek Československé republice pro Všichni kde skončila banda diversantů.Rozsudek vynesl lid.Jako rozsudek přikaz z našich zachován.Kpt Emil Zátopek Urteil ganzen tschechoslowakischen Volk gesprochenDie Worte Präsidenten I. Kongress ČSM alte Revolutionslied alte niederträchtige Welt neues Leben Erde Lied Rote Fahne eigenen Gedanken neuen Leben Ungeheuer Aufbau Weg Sozialismus Verhalten Spione Verräter schändlich töricht Volk bessere Lebensbedingungen historische Entwicklung alten Zeiten Menschen Vorteilen Sozialismus Harmonie Zusammenarbeit Rechte nehmen.Die Subversiven Handlungen Zersetzungstätigkeit Vorbereitung Krieges eigene Nation.Das Urteil Warnung Tschechoslowakischen Republik Betätigungsfeld verruchten Ziele All Werktätigen gemeinsam besseren Leben gemeinsame Arbeit Bande Spione Diversanten endete.Das Urteil ganzen tschechoslowakischen Volk Angehöriger tschechoslowakischen Armee friedliche Zusammenleben harten Tätigkeit Arbeiter Soldaten Urteil wurde.Hauptmann Emil Zátopek persönliche Rolle Zátopeks Fall 27. Juni hingerichteten tschechoslowakischen Regimegegnerin Milada Horáková Gegenstand Kontroversen Verhaftung angestrengte Gerichtsverfahren Land einmaligen Schauprozess Detail KSČ Verhandlung Medien landesweit Schulen Universitäten Arbeitsplatz einberufenen Sitzungen Straßenlautsprecher Anwesenden vorbereitete Petitionen Schuld Verrat Horákovás sozialistischen Sache Später Agitationen Intellektuelle Kulturschaffende Sportler Verurteilung gesamten Volk Zusammenhang Tage Horákovás Verurteilung Tode 8. Juni Emil Zátopek unterzeichneter Brief Parteizeitung Rotes Recht Horákovás Verhalten Spionin Verräterin Sozialismus subversiven Elemente Horáková weitere Angeklagte gerechten Strafe Scan tschechischen Originalartikels Emil Zátopek Rozsudek vynesl 10. Juni S. Digitalisat Übersetzung Englische Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S. f. Zátopek späteren Jahren Vorwurf System Karren gespannt Kernpunkt andauernden Debatte Frage propagandistischen Aussagen verantwortlich Fraglich Aussagen Zátopek Witwe später Kenntnis Briefes Autorschaft propagandistisch gehaltene Ausdruck untypisch spätere Einschätzung Witwe Kenntnis fertiger Text Unterzeichnung Text Tragweite Äußerung Fest propagandistischen Vereinnahmung Gefahr Verräter schlimmsten Fall Gefängnis Zwangsarbeit Druck Zátopek bekannt Sorge sportliche Existenz Jahr Jungwirth-Affäre Jahr möglich Zwänge militärischen Arbeitgebers.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S Rick Broadbent Endurance Emil Zatopek Bloomsbury London S. Persönlichkeit Wirkung Zátopek größten Sportler Zeit Dreifach-Triumph Marathonlauf Athlet sportlichen Leistungen beispiellosen Erfolge fröhlichen witzigen gutmütigen lebensbejahenden Charme Propagandisten leuchtendes Beispiel sozialistischen Menschen Staatssportlers Zátopek Westen Bescheidenheit Menschlichkeit anderer Läufer Kontrahenten Zuschauer Strecke.Richard Askwith Emil Zátopek The Daily Telegraph 23. April 24. Februar Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Zátopeks Persönlichkeit Leichtathletik gesamten Nachkriegszeit lebenslanger Verfechter friedlichen Miteinanders Sportidol ganzen Generation.Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. f.František Kožík Emil Zatopek Fotografien Artia Prag S. Die Kalten Krieg propagierte Trennung Menschen Zugehörigkeit Ostblock sportlich menschlich kategorisch zahlreiche Einladungen westlichen Ausland Vereinigten Staaten Italien staatlicher Weisungen Lockerung Bestimmungen Tod Staatspräsident Klement Gottwald Jahr Folge Zátopek westlichen Hemisphäre Brasilien zahlreichen nationalen internationalen Auftritten unterschied Ideologie Klasse Gegnern Athleten olympischen Geiste folgend fairen Wettkampf Maxime folgend aufgezwungene Doktrinen Olympischen Spiele Helsinki olympische Dorf strikt kommunistische Otaniemi nichtkommunistische Lager Käpylä Regel Bett australischen Läufer Percy Cerutty Verfügung westlichen Athleten britischen Gegner Pirie Socken Rivalen Respekt enge langjährige Freundschaften Zátopek ungewöhnlich errungene Preise Wettkampf Freundeskreis Ron Clarke olympischen Goldmedaillen Abschied Prager Emil Zatopek Bloomsbury London S. František Kožík Emil Zatopek Fotografien Artia Prag S. Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Jean Echenoz Berlin-Verlag Berlin S. f. Zátopek Trainingsmethoden Rennens Konkurrenten Worte Ermutigung gewisse Zeit Tempomacher Sportsgeist heutigen Spitzensport denkbar außerordentlichem sportlichem Ehrgeiz Opferbereitschaft letzte Kraftreserve Lauf Haltung Mut Geschehnisse Prager Frühlings engen Wegbegleitern tiefen Eindruck verbreitete Bild Zátopeks größten Läufers Zeiten.Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Heimatland Zátopek regelrechter Kult Verbannung Jahr abrupt Ende sozialistischen Regimes weitgehend Öffentlichkeit Druck entstandene regimetreue Äußerungen Achtung Dissidenten Tod Jahr öffentliche Bewusstsein Sein Bruder Zátopek Reisen Welt willkommen Heimatland Außenseiter Sein Gedenken Jahr Veröffentlichung diverser Biografien Autobiografie Witwe Dokumentarfilms Renaissance Biograf Richard Askwith Tschechen größten Sportler Zeiten greatest seen Olympics Gespräch In The 24. Juli englisch Läufer .5em center margin Februar Datum Tag Intervall Februar|| Donnerstag|| JoggenÜbungen JoggenÜbungen JoggenÜbungen JoggenÜbungen Februar|| Donnerstag|| JoggenÜbungen JoggenÜbungen Februar|| Donnerstag|| Februar|| Sonnabend|| m kurzen Sprints Februar|| Sonntag|| 8300-Meter-Rennen Trainingsart Gegensatz Rudolf Harbig späten 1930er Jahren Wunderläufer weltbekannt Zátopek Typ respektvolle Bezeichnung Lokomotive Prag zwangsläufig Läufer Training Willen Großes überwiegend größere Ruhepausen wöchentliches Trainingspensum Durchschnitt Kilometern Trainingseinheiten weitgehend Armeedienst bietenden Gelegenheit praktisch gesamte Freizeit Wintermonaten Taschenlampe Hand Militärschnürstiefeln vorwiegend Landstraßen hoher Schneelage Stelle heimischen Badewanne Frühling Sommer unbefestigten Wiesenwegen Aschenbahn.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S. f. Otto Peltzer Umkämpftes Leben Sportjahre Nurmi Zátopek Verlag Nation Berlin S. Christopher McDougall Werner Roller Run vergessenes Volk Geheimnis besten glücklichsten Läufer Welt Heyner Verlag München S Trainingsart Zátopek Beginn Läuferkarriere schwedische Intervallprinzip gemächlichen Pausen Gösta Olander entwickelten Fahrtspiel Stoppuhr relativ langsamen Belastungsphasen Interesse Ende Vorgaben eigenes Trainingssystem Intervalltraining Belastungsphasen Trabpausen abwechselten.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S. Anfänglich 200-Meter-Intervalle 400-Meter-Intervalle Gewöhnlich Laufsaison verhaltenen Intervallen Metern 200-Meter-Trabpause aktuelle Belastungsgrenze Erhöhung Intervallanzahlen Olympiajahren Intervalleinheiten außerordentliche Wiederholungszahlen Meter betriebene Intervalltraining Nachteil extremen Trainingsmethode hohe körperliche Zátopek Öfteren Gelenkschmerzen Muskelrissen Intervallzeiten angestrebten Zielzeit Zátopek 5000-Meter-Distanz Zeit min 400-Meter-Intervalle s reinem Schnelligkeitstraining Zeiten Wiederholungen Ausdauer Zeiten ermittelten Durchschnittswerten häufigeren Wiederholungen skurril anmutende Übungen Dauerläufe Frau Huckepack Luftanhalten Ohnmachtsgrenze Art Training Wettkampf Gegner Vielzahl Zwischenspurts Kraftreserven Endspurt stundenlanges Stelle-Treten Wachdienstes Trainingspraxis.Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S. Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S. XII.Emmanuel Schneider Vogel Fisch Mensch Reutlinger General-Anzeiger 8. August 14. Dezember Laufstil Lauftaktik Laufstil Beginn Läuferkarriere allgemeine Belustigung rudernden schwerfällig anmutenden Beinbewegungen Beinamen Octopus anatomische Abnormalität elegant wirkende Paavo Nurmi Zátopek Läufen Eindruck kurz epileptischen Anfall Ende Kräfte verkrampft wirkende Muskulatur pfeifende Atemgeräusche entgleiste Gesichtsausdrücke Markenzeichen wurde.Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Sport Schwerarbeit In Spiegel 16. Juli 15. Dezember Christopher McDougall Werner Roller Run vergessenes Volk Geheimnis besten glücklichsten Läufer Welt Heyne München S. Zátopek Laufen rein natürliche Möglichkeit Fortbewegung Form wissenschaftlichen Lauftheorien Ansicht Leistung Athleten Laufstil oberflächliche Betrachtung unökonomischer Laufstil Erfolge Jahrzehnte Physiologie Trainings später Biochemie Laufökonomie Stillauf Hintergrund trat.Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S. f. Arnd Krüger Wege Olympia Veränderungen Trainingssystemen Langstreckenläufer Norbert Gissel Hrsg Sportliche Leistung Wandel Czwalina Hamburg S Ernährung Lebensweise individuell abgestimmte Ernährung Zátopek Wert eigenem Belieben ungewöhnlich anmutende Nahrungsmittel Wettkämpfen rohe Zwiebeln Knoblauch Gewürzgurkenwasser Bier isotonisches Getränk Lebensweise ausreichend Schlaf schweren Wettkämpfen Stunden Verzicht Emil Zatopek Bloomsbury London S. f.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S. Michael Beloff Emil Zátopek A Legend Innocence 7. Mai 14. Dezember Psychologie Psychologie Laufmotivation Zátopeks erster Linie reiner Freude Gespür eigene Leistungsgrenze hohes Maß Disziplin Willenskraft härtere Trainingsreize geringste Anzeichen Müdigkeit Erschöpfung härterem Training Eindruck Lust Schmerz bekannt Begriff Sensibilität Stande wichtigen Wettkämpfen angestrebte Zielzeiten Zehntelsekunde genau Zátopek hohe Ziele Rahmen Machbaren.František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag S. Erfolgsrezept Zátopek Physiologie Spitzenleistungen Grund frühzeitig Ärzte Mediziner aufstrebenden Läufer Aufmerksamkeit körperlichen Eigenheiten Folge Gegenstand zahlreicher medizinischer Untersuchungen Auswirkungen extremen Trainings menschlichen Körper besser können.František Kožík Emil Zatopek Fotografien Artia Prag S Körpergröße Gewicht kg Zátopek Verhältnis Größe lange Beine ausgeprägte Beinmuskulatur Umfang linken Schenkels rechten Wadenumfang durchschnittliche Schrittlänge Mittel Sein Oberkörper sehnig hager.Richard Askwith Today fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London S. erste EKG-Untersuchung Zátopeks Jahr deutlich erhöhte Schläge/min Blutdruckwerte Jahr normalisierte Werte Puls Blutdruck Untersuchung Herzens vergrößerte linke Kammer rechte Vorkammer bekannt Begriff Sportlerherz Ruheherzschlag Schläge/min Rahmen Kardiogramms Zátopek unerkannter Herzmuskelfehler Sein Brustkorbumfang Ausatmen Einatmen Lunge Normalbefund Atemfrequenz größer Ruhefrequenz Seine VO2max ml/min kg Gewicht Sein Lungenvolumen Körpergewicht kg Liter untrainierte Menschen Werte Litern Sekunden Luft vierfache Dauer allgemeinen Durchschnitts Übrigen Zátopek Naturheilkunde Muskelverletzungen natürliche Weise Schweinefett Margarine Verzerrungen Wärmebehandlungen Saunabesuche.Walter Dänzer Emil Zátopek Geschichten Geheimnisse legendären Olympiasiegers 18-fachen Weltrekordlers Sri Chinmoy Verlag Zürich S Statistik Zátopek Karriererennen siegreich 5000-Meter-Distanz Siegen Wettkampfläufe 10.000-Meter Siegen Teilnahmen Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S Meisterschaftsergebnisse Läuferkarriere Zátopek zahlreiche Siege Meisterschaftstitel vierfache Olympiasieger Silbermedaillengewinner dreifacher fünfzehnfacher tschechoslowakischer Meister Nationalrekorde Weltrekorde Weltrekord Meter Stundenlauf olympische Europarekorde Sportler Jahres.Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l S. Bob Phillips Zá–to–pek Zá–to–pek Zá–to–pek greatest runner Press Manchester S. f. Emil Zatopek Bloomsbury London S. Walter Dänzer Emil Zátopek Geschichten Geheimnisse legendären Olympiasiegers 18-fachen Weltrekordlers Sri Chinmoy Verlag Zürich S Chronologische Meisterschaftsergebnisse Datum Datum Wettbewerbs Ort Austragungsort Wettbewerbs Laufdiziplin Distanz Wettbewerbs Zeit Erreichte Zeit Wettbewerb Platzierung Erreichte Platzierung Wettbewerb Veranstaltung Olympische Spiele Europameisterschaften Meisterschaften Protektorats Böhmen Mähren Landesmeisterschaften Armeemeisterschaften Rekord Weltrekord Olympiarekord Europarekord Nationalrekord % Datum Ort Laufdiziplin Zeit Platzierung Veranstaltung Rekord left Prag Lauf right left 23. August Prag 4-mal-1500-Meter-Staffel right min left Prag 1500-Meter-Lauf right left 19. September 4-mal-1500-Meter-Staffel right min left Prag 1500-Meter-Lauf right min left 16. September 3000-Meter-Lauf right min left 23. September 5000-Meter-Lauf right min left 1. Oktober Prag 2000-Meter-Lauf right left 1500-Meter-Lauf right min left 1. Juli Prag 3000-Meter-Lauf right min left August Prag 1500-Meter-Lauf right min left 18. August Prag 5000-Meter-Lauf right min left 10. Juni Prag 5000-Meter-Lauf right min left 29. Juni 3000-Meter-Lauf right min left 4. Juli Prag 3000-Meter-Lauf right min left 11. Juli Prag 2000-Meter-Lauf right left 28. Juli Brünn 3000-Meter-Lauf right min left 10. August Prag 5000-Meter-Lauf right min left 23. August Oslo 5000-Meter-Lauf right left 8. Juni 3000-Meter-Lauf right min left 25. Juni Prag 5000-Meter-Lauf right min left 23. Juli Prag 3000-Meter-Lauf right min left 23. Juli Prag 2000-Meter-Lauf right left 2. August Prag 5000-Meter-Lauf right min left 18. August Brünn 3000-Meter-Lauf right min left 21. August Bratislava 2000-Meter-Lauf right left 29. Mai Budapest 10.000-Meter-Lauf right min left 11. Juni 3000-Meter-Lauf right min left 17. Juni Prag 10.000-Meter-Lauf right min left 30. Juni Prag 5000-Meter-Lauf right min left 30. Juli London 10.000-Meter-Lauf right min left 31. Juli London Lauf right min left August Prag Crosslauf right min left 22. August 4-mal-1500-Meter-Staffel right min left 11. Juni 10.000-Meter-Lauf right min left Prag Crosslauf right min left 22. Oktober 10.000-Meter-Lauf right min left 30. Juli Gottwaldov right left 2. August Helsinki 5000-Meter-Lauf right min left 4. August 10.000-Meter-Lauf right min left 12. August Bratislava 5000-Meter-Lauf right min left 23. August Brüssel 10.000-Meter-Lauf right min left 26. August Brüssel 5000-Meter-Lauf right min left 15. September Prag 10-Meilen-Lauf right min left 15. September Prag Stundenlauf right left 15. September Prag 20.000-Meter-Lauf right left 29. September Houšťka 10-Meilen-Lauf right min Weltrekordveranstaltung left 29. September Houšťka Stundenlauf right Weltrekordveranstaltung left 29. September Houšťka 20.000-Meter-Lauf right min Weltrekordveranstaltung left Juni Prag Crosslauf right min left 27. Juni Prag 5000-Meter-Lauf right min left 29. Juni Prag 10.000-Meter-Lauf right min left 20. Juli Helsinki 10.000-Meter-Lauf right min left 24. Juli Helsinki 5000-Meter-Lauf right min left 27. Juli Helsinki Lauf right left 21. September 4-mal-1500-Meter-Staffel right left 14. Oktober right left 26. Oktober Houšťka 15-Meilen-Lauf right Weltrekordveranstaltung left 26. Oktober Houšťka 25.000-Meter-Lauf right Weltrekordveranstaltung left 26. Oktober Houšťka 30.000-Meter-Lauf right Weltrekordveranstaltung left Juli Prag 5000-Meter-Lauf right min left 26. Juli Prag 10.000-Meter-Lauf right min left 5. August Bukarest 5000-Meter-Lauf right min left 9. August Bukarest 6-Meilen-Lauf right left 1. November Houšťka 6-Meilen-Lauf right min Tages left 1. November Houšťka 10.000-Meter-Lauf right min Weltrekordveranstaltung left 30. Mai Paris 5000-Meter-Lauf right min left 1. Juni Brüssel 6-Meilen-Lauf right min Tages left 1. Juni Brüssel 10.000-Meter-Lauf right min left August Crosslauf right min left August 5000-Meter-Lauf right min left 25. August Bern 10.000-Meter-Lauf right min left 26. August Bern Lauf right min left 3. September Stockholm 3-Meilen-Lauf right min Tages left 3. September Stockholm 5000-Meter-Lauf right min left Prag Crosslauf right min left 29. Oktober 15-Meilen-Lauf right Weltrekordveranstaltung left 29. Oktober 25.000-Meter-Lauf right Weltrekordveranstaltung left Prag Crosslauf right min left 1. Dezember Melbourne Marathon-Lauf right left 25. August Prag 10.000-Meter-Lauf right min Leistungsentwicklung Olympischen Spiele London mini|Goldmedaille Olympischen Spiele Helsinki mini|hochkant|Finisher-Medaille Berlin-Marathons Porträt right Verein width:2em Jahr m m m m width:6em left Bata min left Bata min left Bata min left Bata min left Bata min left Bata min left Bata min left Botostroj min left Praha min left Praha min left Praha min left Praha min left Praha min left Praha min left Praha min left Praha min left Dukla Praha min left Dukla Praha min Weltranglistenplatzierungen right left margin-right:1em Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester S. Jahr width:6em Jahresbestleistung Platz min min min min min min min min min min right min min min right left Jahr width:6em Jahresbestleistung Platz min min min min min min min min min min Anhang Schriften Zátopek Olympia Emil Zatopek Geschichten Geheimnisse legendären Olympiasiegers 18-fachen Weltrekordlers Sri-Chinmoy- Laufclub Zürich Literatur Richard Askwith Today Die Fall Emil Zátopek Olympic Legend Yellow Jersey Press London Pat Butcher Quicksilver Emil Zátopek Globerunner Productions s. l ISBN 978-0-9570332-2-1.Rezensionen Büchern Emil Zátopek Racingpast.ca 24. Februar englisch Emil Zátopek Bloomsbury London František Kožík Marathonsieger Emil Zátopek Artia Prag 1953.Rezensionen Büchern Emil Zátopek Racingpast.ca 24. Februar englisch František Kožík Emil Zatopek Fotografien Artia Prag Jan Novák Jaromír Svejdík Zátopek Tschechischen Mirko Kraetsch Voland Quist Dresden Leipzig Bob Phillips Zá-to-pek Zá-to-pek Zá-to-pek Greatest Distance Runner Press Manchester Jean Echenoz Courir Hinrich Schmidt-Henkel Roman Berlin Verlag Filme Emil Zátopek Dana Bier dumm Dokumentarfilm Länge min Regie Hans-Dieter Grabe Emil Zatopek Olympische Höhepunkte Dokumentarfilm Länge min Emil Zátopek Lauflokomotive Dokumentarfilm Regie Hagen Boßdorf Emil Dana Zátopková Dokumentarfilm Länge min Regie Miroslav Kačor Dokumentarfilm Länge min Dokumentarfilm Länge min Regie Theodor Emila Zátopka Dokumentarfilm Länge min Regie Karel Hynie Zdenek Patocka Vojtech Peták Pavel Taussig Londýné Emil Zátopek Dokumentarfilm Länge min Emila Zátopka Dokumentarfilm Regie M. Mináč O. Zátopek Dokumentarfilm Länge min Regie David Ondříček Zátopek August Regie David Ondříček Weblinks Athletenporträt runningpast.com Zitaten Link Video olympischen 5000-Meter-Finales englisch Christian Eichler warmherzige Kämpfer Ausdauer Anpassungsfähigkeit Frankfurter Allgemeine Zeitung 23. November Nachruf Kategorie:5000-Meter-Läufer Tschechoslowakei Kategorie:10.000-Meter-Läufer Tschechoslowakei Kategorie Marathonläufer Tschechoslowakei Kategorie Olympiasieger Kategorie Olympiasieger 10.000-Meter-Lauf Kategorie Olympiasieger Marathonlauf Kategorie Olympiateilnehmer Tschechoslowakei Kategorie Teilnehmer Olympischen Sommerspiele Kategorie Teilnehmer Olympischen Sommerspiele Kategorie Teilnehmer Olympischen Sommerspiele Kategorie Europameister Kategorie Europameister Kategorie Leichtathlet TJ Dukla Praha Kategorie Militärperson Tschechoslowakei Kategorie Person Namensgeber Asteroiden Kategorie Träger tschechischen Verdienstmedaille Kategorie Träger Pierre-de-Coubertin-Medaille Kategorie KSČ-Mitglied Kategorie Tschechoslowake Kategorie Tscheche Kategorie Kategorie Kategorie Mann