Diffusions-Tensor-Bildgebung Diffusionsgewichtete Magnetresonanztomografie DW-MRI von bildgebendes Verfahren Hilfe Magnetresonanztomografie MRT Diffusionsbewegung Wassermolekülen Körpergewebe räumlich Untersuchung Gehirns Diffusionsverhalten Gewebe Erkrankungen zentralen Nervensystems charakteristisch Richtungsabhängigkeit Diffusion Rückschlüsse Verlauf großen Nervenfaserbündel klassische MRT diffusionsgewichtete Bildgebung nichtinvasiv Bildkontrast magnetischer Feldgradienten Injektion Kontrastmitteln Einsatz ionisierender Strahlung Diffusions-Tensor-Bildgebung DTI von DT-MRI häufig eingesetzte Variante DW-MRI Richtungsabhängigkeit Diffusion Pro Volumenelement Voxel einzelnen Zahlenwert Schnittbild Grauwert Tensor konkret 3×3-Matrix dreidimensionale Diffusionsverhalten Derartige Messungen zeitaufwändiger herkömmliche MRT-Aufnahmen größere Datenmengen Radiologe Einsatz verschiedener Visualisierungs-Techniken Bildgebung 1980er Jahren neuen MRT-Geräten klinischen Alltag Diagnose betroffenen Hirnregionen diffusionsgewichteten Bildern früher klassischen MRT Tensor-Bildgebung Mitte 1990er Jahre Peter J. Basser Denis Le Bihan Kliniken Bestrahlungs-Planung DT-MRI medizinischen Forschung Erforschung Krankheiten Veränderungen weißen Substanz Morbus Alzheimer Multiple Sklerose Weiterentwicklung diffusionsgewichteten Bildgebung aktueller Forschungsgegenstand Rahmen Human Connectome Project Rekonstruktion Nervenbahnen Gehirn Traktografie Messverfahren Grundlagen Die Bildgebung gleichen physikalischen Grundlagen herkömmliche MRT Hauptartikel Magnetresonanztomografie Tatsache Protonen magnetisches Moment äußeren Magnetfeld parallel niederenergetischer Zustand antiparallel hochenergetischer Zustand Gleichgewicht größere Anzahl Protonen niederenergetischen Zustand Summenvektor parallel äußeren Feld paramagnetischer Effekt Richtung äußeren Felds Kontext senkrecht xy-Ebene Rotationsachse Protonen Frequenz Bewegung Feldstärke äußeren Magnetfelds proportional Larmorfrequenz hochfrequente elektromagnetische Welle Frequenz magnetischen Momente Wechsel Zustands Kernspinresonanz Abhängigkeit Stärke Dauer Pulses Ausrichtung Summenvektors umgeklappten Momente phasengleich Summenvektor rotierende Komponente xy-Ebene Effekt Mess-Spule senkrecht xy-Ebene rotierende Netto-Moment Spannung HF-Puls Protonen Gleichgewichtszustand Inhomogenitäten äußeren Feld thermische Spin-Spin-Wechselwirkung Phasenkohärenz xy-Komponente Summenvektors Beobachtung Diffusionsbewegung Experiment Feldgradienten-NMR-Experiment Anlegen Magnetfeld-Gradienten NMR-Signalfrequenz ortsabhängig Ortsveränderungen Wassermoleküle Diffusion beobachtbar Diffusionsgewichtete MRT-Sequenzen Stejskal-Tanner-Sequenz Diffusionsbewegung Gradientenfelder Abschwächung Spin-Echos Erläuterungen Artikeltext diffusionsgewichtete MRT-Sequenz Schema Summenvektor xy-Ebene Diffusionswichtung kurzzeitig geschaltetes Gradientenfeld Feldstärke äußeren Magnetfelds vorgegebenen Richtung Richtung Kerne gleichen Larmorfrequenz Phase Mess-Spule induzierte Spannung Anschließend erneuten HF-Puls Drehrichtung Kerne gleiche Gradientenfeld identischen Frequenzunterschiede umgekehrter Drehrichtung magnetischen Momente Phase erneut Spannung Spin- Echo schwächer Signal Beginn Sequenz Teil Kerne Phase Messung Richtung Gradientenfelds Diffusionsbewegung Richtung Abschwächung Signals Spin-Spin- Wechselwirkungen Spin-Echo Auswirkungen Feldinhomogenitäten Mess-Sequenz Einfluss Diffusionsbewegung Vergleich zweite Aufnahme notwendig Gradient physikalische Modell Richtungsabhängigkeit Diffusion DT-MRI mathematische Modell freien Diffusion Physik Fickschen Gesetze dreidimensionalen Fall erste Ficksche Gesetz J abla c. Teilchenstromdichte J Beziehung Konzentrationsgradienten abla c. Proportionalitätsfaktor skalare Diffusionskoeffizient D Medien Diffusionskoeffizient richtungsabhängig obiger Gleichung Diffusions-Tensor symmetrische lineare Abbildung Bildgebung Selbstdiffusion Wasser Brownsche Molekularbewegung Wasser-Moleküle thermischen Energie ständig Konzentrationsgradienten physikalische Grundlage Fickschen Gesetze beschriebenen Prozesses gleichen mathematischen Modell beschriebene Diffusionstensor-Modell streng DT-MRI anwendbar freie Diffusion Molekularbewegung Hindernisse zellularer Ebene Ziel Verfahrens Beobachtung Einschränkung Rückschlüsse Struktur Gewebes Wasser Grund Diffusionskoeffizienten genauer ADC scheinbaren Diffusionskoeffizienten Richtung Diffusionslänge Gradientenfelder kurzem zeitlichen Abstand Großteil Moleküle Zeit Hindernis Diffusion frei erhöht Diffusionszeit Einschränkung Bewegung ADC technischen Anwendungen Effekt Messungen variabler Diffusionszeit Porendurchmesser mikroporösen Stoffen Diffusions-Tensor-Bildgebung Größenordnung untersuchten Zellstrukturen Diffusionszeit Praxis DT-MRI Abhängigkeit ADC Diffusionslänge häufig vereinfachend Diffusionskoeffizienten Berechnung Diffusions-Tensors zentrale Gleichung Diffusions-Tensor-Bildgebung Abschwächung Mess-Signals Abhängigkeit Messparametern Diffusions-Tensor Gleichung g g g A g Signalstärke Wirkung Gradientenfelds Richtung g A_0 Signalstärke ungewichteten Messung Messparameter D positiv semidefinite quadratische Form Richtung g ADC g Messung A g A_0 Messung symmetrische Matrix Freiheitsgrade ungewichteten diffusionsgewichtete Messungen verschiedenen Richtungen notwendig Gleichung vollständigen Diffusionstensor Genauigkeit Ergebnisse Rauschen Mess-Artefakten Messungen Regel zusätzliche Richtungen Schätzung Tensors Methode kleinsten Quadrate hohe Zahl Einzelmessungen Zeitaufwand Verfahrens Anzahl Schnittbilder benötigter Genauigkeit Feldstärke Scanners Minuten Stunde Verfahren empfindlich äußere Bewegungen Kopf Probanden Zeit Gestell Interpretation Diffusionskoeffizienten Hirngewebe Beweglichkeit Wasser-Moleküle Hindernisse Beispiel Zellmembranen Moleküle Anwesenheit dicht gepackter Nervenfasern langgestreckten Axone ungehinderter grundlegende Annahme Interpretation Diffusions-Tensor-Daten Richtung größten Diffusionskoeffizienten Verlauf Nervenfasern Interpretation Axone Durchmesser Mikrometer-Bereich deutlich Auflösung Verfahrens Millimeter gemessene Signal Mittelwert bestimmtes Volumen aussagekräftig Gewebe Gebiets homogen größere Nervenfaserbündel genauen Mechanismen beobachteten Diffusionsverhalten abschließend bisherigen Untersuchungen Richtungsabhängigkeit Moleküle Zellen Myelinisierung Nervenfasern basis water review NMR Biomedicine S Muskelfasern Diffusionsbewegung klare Vorzugsrichtung Diffusions-Tensor-Modell Messungen Skelettmuskeln Ergebnisse leicht sind.P.J Basser J. Mattiello D. LeBihan NMR spin echo In Journal Series B. San Diego Cal S Aufbau Herzmuskels Säugetieren Ausrichtung einzelnen Fasern innerer äußerer Wand Endokard Epikard Tensor-Messungen präparierten Herzen sichtbar speziell angepassten Mess-Sequenzen Untersuchung schlagenden Herzens möglich aufwändig Stand klinische Routine.Sonia Nielles-Vallespin Choukri Mekkaoui human breath-hold Medicine S. DTI-Schnittbildern Hauptrichtung Diffusion häufig Farben mini|Diffusions-Ellipsoide Ausschnitte Daten detailliert vollständiger Diffusions-Tensor-Datensatz Informationen Mensch einzige Abbildung Vielzahl Techniken bestimmte Aspekte Daten gegenseitig Praxis Darstellungen Schnittbildern Traktografie Tensor-Glyphen Schnittbilder Darstellung Schnittbildern traditionellen MRT Diffusions-Tensoren Farbwert Grauwerte Eigenwerten Diffusions-Tensors Üblich mittlere Diffusionskoeffizient Fraktionale Anisotropie richtungsabhängig Diffusion Indikator Unversehrtheit Faserbündels Derartige Bilder Diagnostik visuell Beispiel Diagnose Hirninfarkten Rahmen Gruppenstudien statistische Unterschiede Maßen Beispiel Rückgang Anisotropie bestimmten Erkrankungen Richtung größten Diffusionskoeffizienten häufig Farbwert Achsen Grundfarben rot grün blau liegenden Richtungen gemischt werden.S Pajevic C. Pierpaoli schemes data white matter fiber human Medicine New York S Voxel klare Hauptrichtung grau Abbildung Traktografie Fiber Tracking Verfahren Verlauf größerer Nervenfaserbündel Visualisierung Darstellungen Hyperstromlinien üblich dreidimensionalen Linien Verlauf Richtung größten Diffusionskoeffizienten Mori B. J. Crain V. P. Chacko P. C. M. van Zijl J. Basser S. Pajevic C. Pierpaoli J. Duda A. Aldroubi fiber data Medicine New York S Abbildung Beginn Artikels beispielhaft Bündel Medianebene alternativen Ansatz probabilistische Traktografie Punkt Gehirn Wahrscheinlichkeit Grundlage Daten Nervenverbindung gegebenen Ausgangsareal kann.T.E.J Behrens M.W Woolrich M. Jenkinson H. Johansen-Berg R.G Nunes Matthews J.M Brady S.M Smith Diffusion-Weighted Imaging Medicine S Derartige Ergebnisse Erzeugung aussagekräftiger Bilder quantitative Aussagen Kognitionsforschung Verwendung Tatsache Diffusions-Tensor-Bildgebung einzige Verfahren nicht-invasive Darstellung Nervenfaserbündel wesentlich Verbreitung schwierig Ergebnisse gängiger Traktografie-Verfahren tatsächlichen Verlauf Nervenbahnen Erste Versuche Validierung Tierexperiment Vermutung Hauptrichtung Diffusion Ausrichtung kohärenter Nervenfasern anzeigtC.-P Lin W.-Y I. Tseng H.-C. Cheng J.-H. Chen fiber registered optic NeuroImage weisen Übereinstimmungen nichtinvasiver Traktografie Tod durchgeführten histologischen Untersuchungen nach.J Dauguet S. Peled V. Berezovskii T. Delzescaux S. K. Warfield R. Born C.-F. Westin 3D histological reconstruction fiber direct comparison Medical Image Intervention Seiten Springer Bereiche Faserbündel DT-MRI unzureichend Weiterentwicklung Methoden hoher Winkelauflösung Tensor-Glyphen Glyphen Visualisierung geometrische Körper Form Ausrichtung gewünschte Information Möglichkeit Diffusionstensor enthaltene Information vollständig Fall Ausschnitt Daten Glyphen gewisse Größe erkennbar verbreitetsten Tensor-Glyphen Ellipsoide Halbachsen Stärke Diffusion jeweiligen Richtung längste Halbachse Richtung stärksten Diffusion Diffusionskoeffizient Richtungen Diffusions-Ellipsoid Kugel Abbildung Anwendungen Diagnostik häufige Anwendung diffusionsgewichteter MRT Diagnostik Hirninfarkten betroffene Hirngewebe Minuten geringere Diffusionskoeffizienten gesunde Umgebung Effekt Ausfall Natrium-Kalium-Pumpen geschädigten Bereich extrazelluläre Flüssigkeit Zellen Diffusionsbewegung stärkeren Einschränkungen herkömmlichen MRT-Bildern Infarkt später sichtbar Fällen Stunden.K.-O Lövblad H.-J. Laubach A.E Baird F. Curtin G. Schlaug R.R Edelman S. Warach Patients American Journal Oak Brook Ill S Operationsplanung chirurgischen Eingriffen Gehirn Bestrahlung Hirntumoren wichtig Nervenbahnen weit möglich Verletzung Regel bleibenden Funktionsausfällen Diffusions-Tensor-Bildgebung Lage Nerven Bestrahlungsplanung Gehirn Eingriffs sinnvoll Operation erneute Aufnahme Diffusions-Tensor-Bildgebung Hinweise Tumor Nervenbahn Fällen Einschätzung Operation aussichtsreich Forschung Die Tensor-Bildgebung zunehmend Forschungsinstrument medizinischen kognitionswissenschaftlichen Studien Zentrum Interesses Veränderungen mittleren Diffusionskoeffizienten Mittlere Diffusivität Fraktionalen Anisotropie häufig Indikator Integrität Nervenfasern normale Alterungsprozesse signifikanten Rückgang Fraktionalen Anisotropie Erhöhung mittleren Diffusivität einhergehen.E V. Sullivan A. Pfefferbaum Neurodegenerative Disorders Kapitel D. K. Jones Hrsg Applications Oxford University Press neurologischen psychiatrischen Krankheiten Multiple Sklerose Epilepsie Morbus Alzheimer Schizophrenie HIV-Enzephalopathie Veränderungen DT-MRI Studien Basis Diffusion-Bildgebung Frage Hirnregionen Tensor-Bildgebung komplementär funktionellen Magnetresonanztomografie Neurowissenschaft probabilistische Traktografie-Verfahren Hinweise Nervenverbindungen bestimmten Hirnarealen Thalamus herkömmlichen Magnetresonanztomographie einheitliche Struktur erscheint.T.E.J Behrens H. Johansen-Berg connections human thalamus Nature Neuroscience New York besonderen Schwerpunkt aktuelle Varianten Diffusions-Bildgebung Human Connectome Project Ziel natürliche Variabilität gesunden menschlichen Konnektoms Rahmen Jahre Millionen US-Dollar geförderten Programms Ergebnisse Diffusions-Bildgebung Genanalysen kognitiven Fähigkeiten Historische Entwicklung Chemiker Edward O. Stejskal Doktorand John E. Tanner kurzzeitig geschaltetes Gradientenfeld Kernspinresonanz-Experimenten Diffusionsbewegung Wasserstoff-Kernen messen.E.O Stejskal J.E Tanner echoes gradient Journal of Chemical Physics Melville S Diffusions-Bildgebung grundlegende Mess-Sequenz Formel Abschwächung Spin-Echos Diffusionskoeffizienten 1970er Jahren Paul Christian Lauterbur Peter Mansfield ortsaufgelösten Magnetresonanztomografie Möglichkeit Kernspinresonanz Bildgebung Neuroradiologe Denis LeBihan Stejskal Tanner entwickelte Verfahren Diffusionsmessung MRT Zusammenarbeit LeBihan Ingenieurwissenschaftler Peter J. Basser Diffusions-Tensor Modell Richtungsabhängigkeit Diffusionskoeffizienten Rückschlüsse Verlauf großer Nervenbahnen Jahr verschiedene Forschergruppen aufwändigere Varianten Diffusions-Bildgebung große Zahl Messungen starke Diffusionswichtung Daten Vielzahl neuer Modelle Stand Diffusions-Tensor vergleichbare Verbreitung Weiterentwicklung Verfahrens Verbesserung Bildqualität Diffusionsgewichtete MRT-Messungen häufig eingeschränkte Bildqualität traditioneller MRT höhere Anfälligkeit Störungen beschriebenen Messverfahren Diffusionsbewegung Abschwächung gemessenen Signals stärker Rauschen Mess-Apparatur Grund Fortschritte Richtung höheren Ortsauflösung Verfahrens kleinere Volumenelemente entsprechend schwächeres Ausgangssignal große Zahl Einzelmessungen zeitsparende Mess-Sequenzen Echo Planar Imaging Gesamtaufwand Belastung Patienten vertretbar Sequenzen häufig Artefakten Problemen Nachbearbeiten Messdaten Computer Störungen Teil radiologische Forschung neuen MRT-Sequenzen fehleranfällig Erhöhung Winkelauflösung Diffusions-Tensor-Modell Diffusionsverhalten Voxels annähernd korrekt Diffusion einzige Hauptrichtung Voxeln Nervenbahnen Grenzen vergangenen Jahren Ansätze verschiedenen Richtungen diffusionsgewichtete Aufnahmen komplexes Diffusionsverhalten besser Derartige Verfahren Abkürzung HARDI Resolution Diffusions-Bildgebung hoher Winkelauflösung Verarbeitung Auswertung Daten Methoden Daten Diffusions-Bildgebung medizinische Studien Stand Gegenstand Forschung Frühe Studien Teil einfache Methoden Bildregistrierung Diffusions-Daten abgeleitete Maße größere Probandengruppen problematisch schwierig anatomischen Strukturen verschiedener Individuen perfekt Deckung Abweichungen irreführenden widersprüchlichen Studienergebnissen verbesserten Algorithmen Registrierung Methoden statistischen Auswertung empfindlich Registrierungsfehler reagieren.S M. Smith M. Jenkinson H. Johansen-Berg D. Rueckert T. E. Nichols C. E. Mackay K. E. Watkins O. Ciccarelli M. Cader P. M. Matthews T. E. J. Behrens data NeuroImage Literatur Derek K. Jones Hrsg Applications Oxford University Press Englischsprachiges Fachbuch Beiträgen internationaler Experten physikalische biologische Grundlagen Messmethoden algorithmische Auswertung Anwendungen aktuelle Forschungsthemen historische Hintergrunde Bernhard Preim Dirk Bartz Visualization Medicine Morgan Kaufmann Englischsprachiges Fachbuch Kapitel Messung Verarbeitung Visualisierung Interpretation Tensor-Daten Charles D. Hansen Christopher R. Johnson Hrsg Visualization Handbook Academic Press Englischsprachiges Fachbuch Kapitel visuelle Aufbereitung Diffusions-Tensor-Daten Joachim Weickert Hans Hagen Hrsg Springer Berlin Englischsprachiges Fachbuch Visualisierung Verarbeitung Tensor-Daten deutlichen Schwerpunkt DT-MRI Geheimnissen Gehirns Spur Ärzte-Woche Wien Nr. Allgemein verständlicher Überblick Verfahren deutsch Informationen Zentrums Bildgebung Neurowissenschaften Frankfurt Funktionsweise DT-MRI Pressemitteilung National Institutes of Health Möglichkeiten DT-MRI englisch Kategorie Tomografie Kategorie Kernspinresonanz Kategorie Neurophysiologie Kategorie Medizininformatik