Blut-Hirn-Schranke Blut-Hirn-Schranke Blut-Gehirn-Schranke Blut-Hirn-Barriere selektive physiologische Barriere Flüssigkeitsräumen Blutkreislaufs Zentralnervensystem besondere Abgrenzung Bluts intravasal extravasalen Raum Gehirn Rückenmark Landwirbeltieren Tetrapoda Nervengewebe eigene Milieubedingungen Homöostase Wesentlichen Barriere Endothelzellen kapillaren Blutgefäßen Tight Junctions eng Blut-Hirn-Schranke Gehirn Blut zirkulierenden Krankheitserregern Toxinen Botenstoffen hochselektiven Gehirn benötigten Nährstoffe entstandenen Stoffwechselprodukte Entsorgung Reihe spezieller Transportprozesse Schutzfunktion Gehirns medikamentöse Behandlung Vielzahl neurologischer Erkrankungen Wirkstoffe Schranke Überwindung Blut-Hirn-Schranke aktuelles Forschungsgebiet Krankheiten ausgesprochen seltene Erkrankungen unmittelbarem Zusammenhang Blut-Hirn-Schranke deutlich höheren Anzahl weitverbreiteter Erkrankungen hervorgerufene Störung Schädigung Blut-Hirn-Schranke ernst nehmende Komplikation ersten Versuche Existenz Barriere Paul Ehrlich Versuchsergebnisse falsch endgültige Nachweis Hirn-Schranke elektronenmikroskopische Untersuchungen Netzwerk Kapillaren Gehirnzellen Nährstoffen Aufgaben Blut-Hirn-Schranke Gehirn Menschen Anteil % Körpermasse Anteil Nährstoffbedarf ungefähr % Gegensatz anderen Organen Körper Gehirn geringe Sauerstoff-Reserven Nervenzellen Lage Energiebedarf anaerob elementaren Sauerstoff Unterbrechung Blutzufuhr Gehirn Sekunden Bewusstlosigkeit Minuten später Nervenzellen Aktivität Hirnareals Energiebedarf unterschiedlich Versorgung jeweiligen Bedarf Areale Blutversorgung selbsttätig komplexen Funktionen Gehirns hochempfindliche elektrochemische biochemische Vorgänge konstanten inneren Milieu Homöostat weitgehend störungsfrei Schwankungen Blut-pH-Wertes Gehirn Schwankungen Kalium- Konzentration Membranpotenzial Nervenzellen Blutgefäßen zirkulierenden Neurotransmitter Zentralnervensystem Informationsfluss vorhandenen Synapsen erheblich Neuronen Milieuschwankung hervorgerufenen Schädigung regenerationsfähig.S Wolf Blut-Hirn-Schranke Besonderheit cerebralen Mikrozirkulationssystems Naturwissenschaften S doi:10.1007/BF01152211 Gehirn zentral steuerndes Organ Einwirkung körperfremder Stoffe Xenobiotika Krankheitserregern weitgehende Undurchlässigkeit Blut-Hirn-Schranke Blut befindliche Pathogene Antikörper Leukozyten immunologischen Barriere.W Immune barrier protein antigens rat endothelium Journal of Cell Biology S Bauer Zellkulturmodelle Blut-Hirn-Schranke Untersuchung Permeation P-Glykoprotein-Interaktion Arzneistoffen Dissertation Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg hohen Energiebedarf Gehirns Vergleich anderen Organen überdurchschnittlich große Mengen Stoffwechsel-Abbauprodukten Blut-Hirn-Schranke müssen.S Ohtsuki barrier transporters central Biol Pharm Bull S Review Funktionen Versorgung Entsorgung Homöostase zerebrale Blutgefäßsystem Wirbeltiere Vergleich peripheren Blutgefäßsystem Reihe strukturellen funktionellen Unterschieden Differenzierung weitgehende Abtrennung Gehirns umgebenden extrazellularen Raum Schutz empfindlichen neuronalen Gewebes Erhalt konstanten inneren Milieus essenzieller Bedeutung Veränderungen Funktion Blut-Hirn-Schranke Änderungen Zustands Zentralnervensystems Funktionsstörungen Erkrankungen ZNS Dementsprechend Reihe neurologischer Erkrankungen mittelbar unmittelbar Blut-Hirn-Schranke Verbindung Anatomie Blut-Hirn-Schranke Blut-Hirn-Schranke Gehirn Tight Junctions mini|Vergleich zerebralen Kapillaren mini|Schematischer Aufbau Blutgefäße Gehirn Pia-Arterie Arteriolen Kapillaren wesentliche Element Blut-Hirn-Schranke Endothelzellen Funktion Aufbau Entwicklung Blut-Hirn-Schranke andere Zelltypen Perizyten Astrozyten großer Bedeutung Zell-Zell- Interaktionen Endothelzellen Perizyten Astrozyten eng anderen Zellen Zelltypen Blut-Hirn-Schranke Wirbeltiere endotheliale Bundgaard J. barrier million years ago Glia S M. Pardridge barrier Mol Biotechnol S Review nachfolgenden anatomischen Angaben endotheliale Hirn-Schranke Wirbeltiere Wirbeltieren Wirbellosen ausgebildete gliale Blut-Hirn-Schranke Ende Kapitels gesondert Endothel Kapillargefäße peripheren Blutgefäßen Endothelzellen Endothel peripherer Kapillaren Austausch Wasser gelösten suspendierten Stoffen Blut extrazellulären Flüssigkeit umliegenden Gewebes Öffnungen Fenestrierungen ca Durchmesser Zwischenzellspalten Weite Endothelzellen Gehirn Fenestrierungen Intrazellularspalten J C. Lee Evolution concept barrier Progress neuropathology Band Verlag Grune Stratton ISBN S kontinuierlichen Endothel spricht.M Pavelka J. Roth Funktionelle Ultrastruktur Verlag Springer ISBN S Innenraum Kapillare zugewandte luminale Membran Art Membranproteine erheblich Interstitium zugewandten apikalen Seite Anzahl pinozytotischen Vesikeln Endozytose gelösten Substanzen Endothel Gehirns gering.J Cervos-Navarro Elektronenmikroskopische Befunde Kapillaren Hirnrinde Arch Psychiatr Nervenkr S T. Hawkins T. health Pharmacol Rev S Review Gegensatz Anzahl Mitochondrien 10-mal höher peripheren Kapillaren Hinweis hohen Energiebedarf Endothelien aktive Transportprozesse hohe Stoffwechselaktivität Hirn-Schranke physikalische metabolische enzymatische Barriere.S Nobmann Isolierte Gehirn-Kapillaren vitro-Modell Blut-Hirn Schranke Dissertation Ruprecht-Karls- Universität Heidelberg 2001.R S. el-Bacha A. Minn Drug afford Cell Mol Biol S Review Drug formation rat Life Sci S PMID 9488113.A Minn Drug Brain Res Brain Res Rev S Review Blood-brain barrier transport studies cultured Adv Pharmacol S Review Zellmembran Endothelien Reihe Enzymen deutlich höherer Anzahl Zellen Parenchyms γ-Glutamyltransferase alkalische Phosphatase Glucose-6-Phosphatase Metabolisierende Enzyme Catechol-O- Methyltransferase Monoaminooxidase Cytochrom relativ hohen Konzentration Endothelien long-term J Neurochem S Perrin Distribution activities rat regions Biochem Pharmacol S expression P-glycoprotein barrier Microsc Res S Review Weise Substanzen intrazellulären Transportes Endothelzellen dünn Enterozyten Epithelzellen Darmes Vergleich erheblich dicker.Y Su P. J. Sinko Drug barrier Expert Opin Drug Deliv S Review Verhältnis Cholesterin Phospholipiden anderen Endothelzellen 0,7.H Fischer Blood–brain barrier parameters passive diffusion J Membr Biol S Reine Diffusionsprozesse Zellmembran Schranke ähnlich schnell anderen Endothelzellen.U Fagerholm barrier about Drug Discovery Today S Review Endothelzellen Zellmembran Regulation Wasserhaushaltes Gehirnes Vielzahl Aquaporinen Kanäle Wassermolekülen freie Diffusion Richtung Gehirn Blut.B Role of water channel development barrier J Cell Sci S vorhandenen Fenestrierungen Mangel pinozytotischen Vesikeln passive Barriere Blut-Hirn-Schranke Barrierewirkung physikalisch elektrischen Widerstand quantifizierbar gesunden adulten Farbratte Widerstand ungefähr Wert Kapillaren Muskelgewebe M. barrier rats J Physiol S später ausführlicher beschriebenen aktiven Transportersysteme Endothels aktive Barriere Blut-Hirn-Schranke links|mini|Schematische Darstellung Membranproteine Tight Junctions Endothelzellen feste Zell-Zell-Verbindungen sogenannten Tight Junctions Tight Junctions dichte Verbindungen benachbarten Zellen wesentlichen Beitrag Schrankenfunktion Blut-Hirn-Schranke.P Claude D A. Goodenough J Cell Biol S Wolburg Modulation barrier cocultured J Cell Sci S Raum Zellen parazellulären Transport Passage Stoffen interzellulären Spaltraums benachbarten Endothelzellen praktisch aus.H B. Newton strategies drug tumors Expert Rev Neurother S Review L. Madara transport In Cell S C. Bauer barrier Blood-spinal Cord Barriers Health Verlag Elsevier S Transmembranproteine Occludin verschiedene Claudine Junctional Adhesion Molecules JAM Endothelien apikalen Bereich lateralen Zellwände umlaufende Proteinbänder Tight junctions parazelluläre Passage Zwischenzellspalt zweier Endothelzellen größere Moleküle weitgehend.R barrier drug development Nat Rev Drug Discov S Review einzelnen Protein-Verbindungen parallel verschaltete Sicherungen Endothelzellen Blut-Hirn-Schranke bekannten Claudinen Claudin-5 Claudin-12 Claudin-5 wichtigstes Zelladhäsionsprotein Blut-Hirn-Schranke angesehen.K Matter M. S. Balda Holey barrier J Cell Biol S Review Ausschalten Gen-Knockout CLDN5-Gens Claudin-5 Mäusen Blut-Hirn-Schranke Moleküle molaren Masse durchlässig genetisch veränderten Tiere Stunden Geburt.T barrier J Cell Biol S Fixierung Endothelien Ausrichtung unterschiedliche Seiten luminale Blut entgegengerichtete Seite abluminale Gehirn zugewandte Seite Basallamina Basallamina Epithelzelle Endothelzellen Proteinschicht Basallamina vollständig Doppelschicht ungefähr stark Elektronenmikroskop sichtbar Wesentlichen Kollagen Typ Heparinsulfat-Proteoglykanen Laminin Fibronektin anderen extrazellulären Matrixproteinen Basallamina Plasmamembran Endfüßchen Astrozyten Perizyten mini|links|Elektronenmikroskopische Aufnahme Perizyten Kapillargefäß Erythrozyten älteren Literatur Entdecker Charles Marie Benjamin Rouget Rouget-ZellenP Dore-Duffy Pericytes barrier Curr Pharm Des S Review wichtiger Bestandteil Hirn-Schranke.R Balabanov P. Dore-Duffy Role barrier J Neurosci Res S Review wesentliche Eigenschaften Vordergrund Fähigkeit Kontraktion Regulierung Endothelien Makrophagen-Aktivität.H.K Rucker mechanisms Brain Res Bull S Review % äußeren Endotheloberfläche zerebralen Kapillaren relativ kleinen oval geformten Perizyten zweite vierte Endothelzelle Perizyten Bevorzugt Perizyten Kontaktstelle zweier Endothelzellen.P Amore Vessel Verlag Springer ISBN S 299.N J. barrier Nature S. Perizyten Arteriolen Venolen zerebralen Endothel Bedeckungsgrad Endothels Perizyten unmittelbar Undurchlässigkeit Tight Junctions fenestrierten Kapillaren Skelettmuskulatur Verhältnis Endothelien Perizyten 100:1.C H. Lai K. H. Kuo BBB Pericyte Brain Res Brain Res Rev S Review Shepro N.M Morel Pericyte physiology FASEB J S Review Endothelien Perizyten kontinuierlichen Basallamina Zellkontakt Perizyt-Endothel mini|links|Schematische Darstellung Gap Junctions kanalbildenden Proteinkomplexe Verbindungstyp Perizyten Endothelzellen Perizyten fest Endothelzellen Arten Perizyt-Endothel- Kontakten Verbindung Zelltypen Gap Junctions kanalbildende Proteinkomplexe Peg-and-Socket-Invaginationen Gap Junctions Zytoplasmen direkt Kanäle Austausch Ionen kleineren Molekülen Zelltypen.K Fujimoto Pericyte-endothelial gap rat Anat Rec S fokale Adhäsion Perizyten Endothelien mechanisch fest verankert.L Diaz-Flores review Histol Histopath S Review Peg-and-Socket-Invaginationen wechselseitig verflochtenen Ausstülpungen verbundenen Zellen.D E. Sims health Can J Cardiol S Review Zellkontakttyp offensichtlich mechanischen Verankerung Perizyten Endothelien Zelltypen wechselseitig Mitose phänotypischen Expressionen.D E. Sims Diversity within pericytes Clin Exp Pharmacol Physiol S Review hohen Anteil kontraktilen Strukturproteins Aktin Fortsätze Kapillardurchmesser Blutdruck lokal M. Herman P Amore J Cell Biol S PMID 3891763.K K. Hirschi P Amore Cardiovasc Res S Review Makrozytische Eigenschaften spezielle Eigenschaft offensichtlich zerebralen Kapillaren liegenden Perizyten Makrophagen Zytoplasma Perizyten Lysosomen Fähigkeit Aufnahme löslichen Tracern intravenös intraventrikular Makrophagen Gewebekulturen Perizyten Fähigkeit PhagozytoseM possible molecular-weight products In Experientia S Balabanov express integrin marker Microvasc Res S PräsentationW F. Hickey H. Kimura bone antigen In Science S PMID 3276004.Z Th1 Th2 microvessel J Immunol S PMID makrozytischen Eigenschaften zweite Abwehrfront line neurotoxische Moleküle Endothelschicht Richtung Gehirn haben.D Krause line controlling barrier Adv Exp Med Biol S Perizyten wesentlich Immunsystem Zentralnervensystems Eigenschaften Entwicklung verschiedener Erkrankungen speziell Autoimmunerkrankungen mittelbare Beteiligung Alzheimer-Krankheit diskutiert.W E. Thomas role Brain Res Brain Res Rev S Review Iadecola normal Alzheimer Nat Rev Neurosci S Review Weitere Eigenschaften zerebralen Perizyten Zellteilung Differenzierung Endothelien pluripotenten adulten Stammzellen gebildete Vorläuferzellen Progenitorzellen Osteoblasten Adipozyten Chondrozyten fibroblastähnliche Zellen Autoren Perizyten pluripotent Perizyten Reihe vasoaktiven Agonisten Neubildung Blutgefäßen Angiogenese wichtige Rolle.B Engelhardt Development barrier Cell Tissue Res S Review Astrozyten mini|links|Ein grün Zellkultur Botenstoff Endothelien Astrozyten sternförmig Vergleich Perizyten deutlich größere Zellen Familie Makroglia Zentralen Nervensystem Geburt teilungsfähig höheren Wirbeltieren direkte Schrankenfunktion Kapillargefäße Gehirn % Endfüßchen E. Johanson cerebellum vs Brain Res S unmittelbarer Wechselwirkung Endothelien.J Neuhaus barrier rat In Ann Y Acad Sci S Astrozyten Endothelien zerebralen Blutgefäße Funktion Blut-Hirn-Schranke Transplantationsversuche Zerebrale Blutgefäße Organe vorhandenen normalen Kapillaren Fenestrierungen umgekehrten Versuch Kapillaren Zentralnervensystem dortigen Phänotyp A. Stewart M. J. Wiley formation barrier Dev Biol S In-vitro-Versuchen Einfluss Astrozyten Phänotypausprägung Endothelien Co-Kulturen Astrozyten Endothelzellen Endothelien höhere Dichtigkeit reinen Endothelkulturen.T J. Raub microvessel barrier Exp Cell Res S Astrozyten Reihe Botenstoffen Durchlässigkeit Endothels Minutenbereich können.N J. barrier J Anat S Review Umgekehrt Endothelzellen Leukämieinhibierenden Faktor LIF Zytokin Interleukin-6-Klasse Differenzierung Astrozyten Abstand Astrozytenfüßchen Endothelzellen Perizyten B. Paulson E A. Newman Does potassium Science S Hauptaufgabe Astrozyten selektive Versorgung Neuronen Nährstoffen Regulation extrazellulären Ionenkonzentrationen.N J. barrier Nat Rev Neurosci S Review Großteil Gehirn vorhandenen Cholesterols Astrozyten Cholesterol Blut-Hirn-Schranke lokal Gehirns Gehirn % Cholesterols gesamten Körpers Wesentlichen Myelin Axone Neuronen Björkhem Secret Behind Barrier Arterioscler Thromb Vasc Biol S Review mini|Darstellung Endfüßchen Astrozyten Endothelzellen Endfüßchen Astrozyten filigranen rosettenartigen Kontakt Endothelzellen Anordnung wechselseitige Beeinflussung Kommunikation Zelltypen wichtig freie Diffusion Endothel Parenchym Gehirns möglich Erkrankungen direkt indirekt Astrozyten Alzheimer-Krankheit Astrozytomen enge Wechselwirkung Astrozyten Endothel Blut-Hirn-Schranke Funktion erheblich Bereiche Gehirns Hirn-Schranke mini|links|Lateraler Schnitt Gehirn mini|Das Ventrikelsystem Gehirns Menschen Kapillaren Gehirns Blut-Hirn-Schranke Hirnareale neuroendokrine Verbindungen Hormone Blut sensorische Funktion bestimmte Peptid-Hormone Blut-Hirn-Schranke zirkumventrikulären Organen Fall Zirbeldrüse Neurohypophyse Organum subfornicale weisen fenestrierte Kapillaren Neuronen Körper toxische Substanzen Brechzentrum Brechreiz Organum subcommissurale zirkumventrikulären Organe Blut-Hirn-Schranke vorhanden.H M. Duvernoy P. Y. Risold organs atlas Brain Res Rev S Review umliegende Hirngewebe zirkumventrikulären Organe Tanyzyten spezielle Ependymzellen dichten Tight Junctions.C Lohmann Schranke Regulation Permeabilität Matrixmetalloproteasen Dissertation Westfälische Wilhelms-Universität Münster Daten Blut-Hirn-Schranke Netz Milliarden Kapillargefäßen Gesamtlänge Erwachsenen km gesamte Gehirn durchschnittliche Abstand Blutgefäße M. Pardridge Peptide Drug Raven Press ISBN S. unterschiedlichen Hirnregionen unterschiedlich stark Dichte Kapillargefäßen Großhirnrinde Kapillarquerschnitten Gewebe höchsten Gesamtfläche Blutgefäße Gehirn L. Chiou A. Barve Linear oral dose drugs humans rats Pharm Res S m².J T. Goodwin D E. Clark barrier mind J Pharmacol Exp Ther S Review Blut Minute Gefäße mittlere Strömungsgeschwindigkeit mittlere Blutdruck Bereich mittlere Passagezeit transit Sekunden Vergleich Darm Blutgefäße Oberfläche StundenS L. Lindstedt P. J. Schaeffer Use parameters Lab Anim S W. Leggett L R. Williams for reference Health Phys S PMID Leber Sekunden.S Willmann dose humans J Med Chem S PMID 15267240.U Fagerholm Comparison rat and human Pharm Res S W. Leggett L R. Williams Suggested reference regional humans Health Phys S Entwicklung Blut-Hirn-Schranke Ende 20. Jahrhunderts Feten Neugeborenen Blut-Hirn-Schranke vollständig unreif Ursache weitverbreitete Meinung methodische Unzulänglichkeiten früheren physiologischen Versuchen proteinbindende Farbstoffe Proteine Marker Tierfeten ersten Versuche durchgeführt.G B. Wislocki Experimental studies I Contrib Embryol Carnegie Inst S Versuchen Marker Gehirn Liquor Feten adulten Tieren nachweisbar Volumina Blutvolumen Versuchstiere Wakai Hirokawa Development barrier embryo Cell Tissue Res S Bindungsvermögen Plasmaproteine Faktor übertrafen.W Differentiation-dependent expression endothelium development barrier Dev Biol S Fällen osmotische Druck hoch empfindlichen embryonalen KapillargefäßeM L. Reynolds preterm Early Hum Dev S PMID partiell Versuchen reduzierten Markervolumina Passage Marker Gehirn festgestellt.L Stern R. Peyrot aux divers stades diverses Biologie Paris S 1124–1126.L Stern Compte Rendu Soc Biol S 231–233.N R. Saunders Barrier mechanisms II Clin Exp Pharmacol Physiol S Review Betrachtet körpereigene Markermoleküle Albumin α-1-Fetoprotein Transferrin frühen embryonalen Stadium hohen Konzentration Plasma Moleküle Zeitpunkt extrazellulären Raum Gehirns nachweisen.N R. Saunders Development barrier Barriers M. B. Segal Verlag MacMillan ISBN S Efflux-Transporter P-Glykoprotein embryonalen Endothelien vorhanden.U Schumacher K. Møllgård The multidrug resistance P-glycoprotein Pgp MDR1 marker barrier development human Histochem Cell Biol S Schranke pränatalen Stadium vorhanden Veränderungen speziell Tight Junctions Laufe embryonalen Entwicklung Tight Junctions frühen Stadium Endothelzellen vorhanden progressiven Entwicklung kleine polare Moleküle Inulin Saccharose Durchlässigkeit pränatalen neonatalen Blut-Hirn-Schranke signifikant höher adulten.K M. Dziegielewska Studies development barrier J Physiol S K. Ferguson D. M. Woodbury 14C-sucrose into brain rats Exp Brain Res S D. nature barrier development rat J Physiol S gleiche Effekt Ionen beobachten.C E. Johanson barrier Barrier Manipulation E Neuwelt Plenum Press S Transport Aminosäuren embryonale Blut-Hirn-Schranke offensichtlich bedingt großen Bedarf weiteren Entwicklung Gehirnes deutlich erhöht.L D Braun barrier J Neurochem S PMID 7452231.E M. Cornford modulations barrier Pediatr Res S PMID 7079003.D P. Brenton R. M. Gardiner Transport barrier J Physiol S Gleiches Hormon Insulin.H J. L Frank barrier Diabetes S embryonale Gehirn zusätzliche morphologische Barrieren adulten Gehirn vorhanden embryonalen Gehirn Grenzfläche Liquor Hirngewebe sogenannte Strap Junctions inneren Ependym.N R. Saunders Barriers Cell Mol Neurobiol S Review Schranke Tierreich Lauf Evolution Laufe Evolution neurale Gewebe Wirbellosen Wirbeltieren größer komplexer zentralere Rolle jeweiligen Organismus Koordination Körperfunktionen ständig Vorteil Selektion größer komplexer werdende Hirnmasse besser Nährstoffen Stoffwechselprodukten höher entwickelten Wirbellosen Ordnung Zehnfußkrebse Klasse Kopffüßer Wirbeltieren weit verzweigtes Kapillarnetzwerk Gehirn Ausbildung Schutzbarriere Xenobiotika Toxine neuronale System schädlicher Stoffe weiterer evolutionärer Vorteil.N J. M. Bundgaard barrier J Neurocytol S Wirbellose Blut-Hirn-Schranke Endothelien unvollständig lückenhaft Wirbellosen Blut-Hirn-Schranke vorhanden Insekten Krebsen Crustacea Kopffüßern Cephalopoda J. barrier review J Physiol Paris S Review glialer Natur.N J. barriers evolution modulation Cell Mol Neurobiol S Review Fällen glialen Blut-Hirn-Schranke.N J. barrier barrier Editor M. W. B. Bradbury Verlag ISBN S Modellorganismus Drosophila gliale Blut-Hirn-Schranke aus.T Stork barrier Drosophila J Neurosci S Wirbeltiere Blut-Hirn-Schranke endotheliale Blut-Hirn-Schranke Endothelien wesentlichen Beitrag Barrierewirkung Unterklasse Plattenkiemer Elasmobranchii Haie Rochen Familie Barrierewirkung Blut-Hirn-Schranke perivaskulären Astrozyten Verlauf Evolution Endothel dicht Barrierewirkung gliale Blut-Hirn-Schranke Ur-Form Blut-Hirn-Schranke Familie Flösselhechte Polypteridae Ordnung Lungenfische Hirn-Schranke Tight Junctions Endothelien Echten komplexe Umhüllung Gliazellen erkennbare Wirbeltieren Elemente glialen Barriere Glia limitans gefäßlosen avaskulären Rückenmarks NeunaugenJ Fraher E. Cheong Glial-Schwann S PMID Säugetieren bestimmten ependymialen Strukturen Tanyzyten speziell zirkumventrikulären Organen Plexus choroideus Pigmentepithel Netzhaut RPE J. barrier barrier health Editoren Verlag Ellis Horwood S Astrozyten Säugetieren prinzipiell Lage Tight Junctions olfaktorischen Hüllzellen OEC wachsende Axone umschließen.F Expression protein ZO-1 ZO-1 J Comp Neurol S strukturellen Unterschieden Phänotyp glialen Blut-Hirn-Schranke Wirbellosen Weiteren Barrieren Laufe Evolution mehrfach unabhängig endothelialen Barrieren signifikanten Vorteil Selektion striktere Trennung Funktion Endothel Astrozyten wesentliche Selektionsdruck Notwendigkeit Homöostase endotheliale Hirn-Schranke Laufe Evolution Wirbeltiere Millionen Jahren glialen Hirn-Schranke Blut-Liquor-Schranke Schranke zweite Grenze Blutkreislauf Zentralnervensystem Blut-Liquor-Schranke Blut-Liquor-Schranke Epithelzellen Tight Junctions Plexus gebildet.N Hettenbach Einfluss chronischer elektromagnetischer Befeldung Mobilfunkstrahlen Integrität Blut-Hirn-Schranke Ratten Dissertation Ludwig-Maximilians-Universität München I. Rapoport Blood-brain Barrier Physiology and Medicine Raven Press Blut-Liquor-Schranke Homöostase Zentralnervensystems niedermolekulare Stoffe Ultrafiltrat intravasalen Raum Blutgefäße Liquorraum Ependymzellen Plexus choroideus aktiv Beitrag Stoffaustausch gering Bedarf Gehirns Austauschfläche Plexusepithelien geringer Blut-Hirn-Schranke bildenden intrazerebralen Kapillarnetzes Zentralnervensystem wichtigen Barrieren Körper Menschen weitere ähnliche hochselektive Schranken Stoffaustausch Blut Plazenta-Schranke Blut-Hoden-Schranke Blut-Harn-Schranke Augen-Schranke Blut-Thymus-Schranke Blut-Luft-Schranke Transportprozesse Blut-Hirn-Schranke Transportprozesse Blut-Hirn-Schranke Blut-Hirn-Schranke Funktion Schutzbarriere Transport Nährstoffen Gehirn Abtransport Stoffwechselprodukten Gehirn Wasserlösliche Nährstoffe Peptide Blut-Hirn-Schranke Wesentlichen spezifische Transporter spezielle Kanäle Zellmembran anderen löslichen Verbindungen Barriere Diffusion Transport Kapillaren Stofftransport Organen Muskeln Wesentlichen Fenestrierungen Intrazellularspalten gesunden intakten zerebralen Endothel einzelnen Endothelzellen Tight Junctions dicht Kapillargefäße Gehirns hauptsächlich transmembranen Stofftransport Zellen besser parazelluläre Transport kann.M Fromm Physiologie Menschen Transport Membranen Epithelien Herausgeber R F. Schmidt F. Lang Verlag Springer ISBN S Wasser Glycerin Harnstoff Beispiele kleine polare Verbindungen Tight Junctions Schranke können.I Sauer Apolipoprotein E abgeleitete Peptide Vektoren Überwindung Blut-Hirn-Schranke Dissertation FU Berlin Freie Diffusion mini|links|Schematische Darstellung Diffusionsvorgänge Zellmembran einfachste Form Transportes Blut-Hirn-Schranke freie Diffusion passiver Transport bezeichnete Austausch prinzipiell Zellmembran Endothelien Tight Junctions Konzentrationsausgleich Ausgleich elektrochemischen Gradienten freien Diffusion Membrantransport Energie Zelle Materialfluss proportional Konzentration Zelle werden.R D. Egleton T. P. Davis Development barrier In NeuroRx S Review lipophilen fettfreundlichen Eigenschaften Zellmembran dichte Verknüpfung Tight Junctions Zahl Substanzen Diffusion Blut-Hirn-Schranke erheblich Durchlässigkeit Blut-Hirn-Schranke bestimmtes Molekül direktem Verhältnis Lipophilie.W H. Oldendorf drug barrier S molaren Masse umgekehrt proportional lipophiler kleiner Verbindung leichter Endothel molare Masse Moleküls Grenzwert maximale Größe intakten Schranke Moleküle Grenzwertes Blut-Hirn-Schranke Blut-Hirn-Schranke diskrete Barriere bestimmte Molekülgröße komplett kleineren vollständig Diffusion Gehirn Diffusionsprozesse Blut-Hirn-Schranke dynamische Gleichgewichte Molekül Querschnittsfläche molaren Masse Blut-Hirn-Schranke Faktor durchlässiger Molekül Fläche mini|Diagramm Darstellung log P Oktanol/Wasser log Pc Permeabilitätkoeffizienten Kapillaren Rattengehirnen verschiedene Substanzen Diagonalen Substanzen kanal-/transportervermittelt kleinen Moleküldurchmessers überproportional Blut-Hirn-Schranke Diagonalen Verbindungen Efflux Diffusion Gehirn Göttinger Biophysiker Hermann Träuble Theorie Transport kleinen Molekülen Zellmembran kleine Fettsäureketten Lipiddoppelschichten befindliche Hohlräume diffusen Transport verantwortlich Hohlräume Übergänge Fettsäureresten Phospholipide Zellmembran Konformationsübergängen niedrige Energieschwellen Kinks beweglich transportierenden Molekül Membran.H Träuble Carriers membranes transport carriers membranes Neurosci Res Program Bull S Träuble Phasenumwandlungen Lipiden Mögliche Schaltprozesse biologischen Membranen Naturwissenschaften S Review Vostowsky Chemie Naturstoffe Lipoproteine Membranen Universität Erlangen S Hoppe R D. Bauer Biophysik Verlag Birkhäuser ISBN S Träubles Theorie Anna Joachim Seelig NMR-spektroskopisch bestätigt.A Seelig J. Seelig bilayer measured deuterium In Biochemistry S PMID 4371820.A Elbert Permeation kleiner polarer Moleküle Phospholipidmodellmembranen Dissertation Universität Kaiserslautern Lipophilie Verteilungskoeffizient Oktanol/Wasser wichtiger Indikator Fähigkeit Substanz Schranke können.V A. Levin rat J Med Chem S Verteilungskoeffizient logarithmischer Form log P log P-Wert Substanz Substanz Faktor höheren Konzentration Oktanol lipophil Wasser hydrophil log P-Wert Substanz Phasen negativ Substanz hydrophil Lipophile Substanzen prinzipiell leichtesten Fettsäuren aufgebaute Plasmamembran Zellen log P-Wert Effekt Moleküle hohe Bindungsaffinität Plasmaproteinen Vorhersage Penetrationsvermögen Substanz Gehirn verschiedene Modelle Simulationen Seelig diffuse barrier In PNAS S isolierten Endothelzellkulturen verlässliche in-vitro-Untersuchungen durchführbar.G A. Dhopeshwarkar J. F. Mead transport into role barrier Adv Lipid Res S Review Gerebtzoff A. Seelig barrier main parameter A J Chem Inf Model S Lipophilie kleine Molekülgröße Garantie mögliche Diffusion Gehirn % niedermolekularen Pharmaka Lage Blut-Hirn-Schranke Hochmolekulare Substanzen monoklonale Antikörper rekombinante Proteine Antisense-RNA Aptamere Blut-Hirn-Schranke zurückgehalten.W W. Pardridge barrier drug development In NeuroRx S Review Kanalvermittelte Permeabilität mini|Schematische Darstellung Kanalproteins Zellmembran mini|links|Seitenansicht Aquaporinmodells Wassermoleküle Mitte Proteins Endothel Kleine polare Moleküle Wasser hydrophoben Kinks Endothel Hirn-Schranke hohe Permeabilität Wasser William Henry Oldendorf Versuchen Tritium-markiertem Wasser nachgewiesen.W H. Oldendorf water standard Brain Res S Diffusion Wasser Zellmembran spezielle hydrophile Kanal-Proteine Aquaporine nicht-zerebrale Endothelien Gen Blut-Hirn-Schranke Anwesenheit Astrozyten AQP1-Expression.D not aquaporin rat microvessel J Neurochem S spezialisierten zerebralen Endothelien Wesentlichen O. Bloch G. T. Manley The of cerebral water transport Neurosurg Focus S. E3 PMID Review Aquaporin-9 AQP9 Aquaporine Wasserhaushalt Gehirns hohe Kapazität Diffusion Wasser Richtungen osmotischen Gradienten folgend.A just water J Cell Sci S Review Glycerin Harnstoff MonocarboxylateJ Badaut Metab Brain Dis S Review Aquaglyceroporine eigene Kanäle Plasmamembran Blut-Hirn-Schranke Wesentlichen Wassertransport zuständige Aquaporin-9 Kanäle Molekültransport wesentlich schneller Transporter Spannungsimpulse interagierende Hormone andere Einflussfaktoren Ionenkanäle Gating Erleichterte Diffusion mini|links|Schematische Darstellung erleichterten Transportes rechten Darstellungen Vergleich Kanaltransport mini|links|Schematische Darstellung Energiewege Energiespeicher Zentralnervensystems spezielle Form Diffusion Zellmembran Endothelien erleichterte Diffusion Lebenswichtige Nährstoffe Glucose Aminosäuren polar groß geschilderten Transportwegen ausreichender Menge Gehirn Blut-Hirn-Schranke Verfügung Moleküle Zellmembran spezielles Transportsystem sogenannten Carrier-vermittelten Transport D-Glucose GLUT-1-Transporter Gehirn Dichte GLUT-1-Transporter abluminalen Seite Endothelien höher luminalen Blut gerichteten Blood-brain barrier glucose transporter electron immunogold Proc Natl Acad Sci USA Vol S Transport Konzentrationsgefälle Energie relativ großen Mengen Gehirn benötigten D-Glucose GLUT-1 Reihe weiteren speziellen Transportern Transporter Familie Solute Carrier SLC MCT-1 MCT-2 Reihe kurzkettigen Monocarbonsäuren Lactat Pyruvat Mevalonat verschiedene Butyrate Acetat SLC7 kationische Aminosäuren Arginin Lysin Ornithin Modellorganismus Maus SLC-Gene Choroid plexus anderen Gehirnbereichen Schranke gleichen Art % Genprodukte Transport Nährstoffen Vitaminen Hormonen Spurenelementen stark Blut-Hirn-Schranke Thyroid-Transporter SLC16a2 SLCO1c1 Sulfat-Transporter L-Ascorbinsäure-Transporter SLC23a2 Aminosäure-Transporter SLC Folat-Transporter SLC19a1 exprimiert.A Dahlin J. Royall J. G. Hohmann J. Wang Expression Carrier SLC Gene Family the Mouse Brain J. Pharmacol Exp Ther S Ascorbinsäure Vitamin C oxidierter Form Glukosetransporter Gehirn zugeführt.D Vitamin barrier form glucose transporters J Clin Invest S Transporter Uniporter Richtung Symporter Richtungen Antiporter entgegengesetzter Richtung arbeiten.E M. Cornford S. Hyman Blood-brain barrier Advanced Drug Delivery Reviews S Review Aktiver Transport beschriebenen passiven Arten Transportes Endothel Moleküle zusätzlichen Bedarf Energie Gehirn Gehirn jeweiligen Konzentrationsgefälle aktiven Transportern sogenannten Pumpen Transport Konzentrationsgradienten möglich direkt indirekt Energie Form Adenosintriphosphat aktive Transport Blut Gehirn Influx Einströmen umgekehrter Richtung Efflux Schranke aktive Influx-Transporter Leu-Enkephalin B V. Zlokovic Transport barrier J Neurochem S V. Zlokovic barrier J Neurochem S Arginin-Vasopressin V. Zlokovic barrier S D-Penicillamin2 D-Penicillamin5 A. Thomas into central J Pharmacol Exp Ther S PMID mini|links|Schematische Darstellung Transporte Endothel Blut-Hirn-Schranke P-GlykoproteinV V. Rao expression MDR1 P glycoprotein multidrug protein drug-permeability barrier In PNAS S Thiebaut normal multidrug transport J Histochem Cytochem S Genprodukt MDR1-Gens erste Transporter Blut-Hirn-Schranke wurde.D J. Begley ABC transporters barrier Curr Pharm Des S Review später Multidrug MRP1 S Multidrug transport human cultured these J Neurochem S Klasse ABC-Transporter Brustkrebs-Resistenz-Protein Breast Cancer Resistance Proteine BCRP H. C. cancer protein microvessel endothelium human Neuroreport S Eisenblätter H. J. Galla multidrug protein barrier Biochem Biophys Res Commun S PMID P-Glykoprotein Wesentlichen Blut gerichteten luminalen Seite Endothels.Y Tanaka P-glycoprotein human gliomas Virchows Arch S PMID 7952498.E C. de Lange Potential of ABC transporters barrier Adv Drug Deliv Rev S Review Efflux-Transporter Teil Influx-Transporter stereoselektiv Enantiomer Gehirn Blutgefäßsystem D-Asparaginsäure Gehirn Präkursor N-Methyl-D- Aspartat NMDA Sekretion verschiedener Hormone Luteinisierendes Hormon Testosteron Oxytocin.H looking-glass Neurochem Int S Review L-Asparaginsäure L-Glutaminsäure stimulierenden Aminosäuren.C F. Zorumski J. W. Olney Excitotoxic neuronal Pharmacol Ther S Review Efflux-Transporter ASCT2 Blut-Hirn-Schranke L-Enantiomer Asparaginsäure Akkumulation neurotoxische Effekte Folge Aufbau NMDA benötigte D-Enantiomer ASCT2 transportiert.K Blood-brain barrier not index J Neurochem S EAAT-Transporter transporter SLC1A3 SLC1A2 SLC1A6 Isoformen Asparaginsäure.M plasma transporters Physiol Rev S Review epileptischem Gewebe P-Glykoprotein Endothelien Astrozyten Blut-Hirn-Schranke Neuronen überexprimiert.W Löscher H. Potschka Blood-brain barrier transporters ATP-binding cassette gene family NeuroRx S Review M. Tishler gene expression patients Epilepsia S Weiteren organischen Anionentransporter OATH In J Biol Chem S OATPB In J Histochem Cytochem S organische KationentransporterL Z. Bito Blood-Brain Barrier Transport In Science S transporter OCTN2 distribution barrier J Neurochem S PMID Zellmembran Endothelien Speziell Efflux-Transporter Vielzahl unterschiedlicher Substrate aktiv Endothel Kapillaren Reihe Transportprozessen Endothel unklar aktive ATP-verbrauchende vermittelte Prozesse Transport Rezeptorvermittelte Transzytose mini|Phagozytose Pinozytose rezeptorvermittelte Endozytose Vergleich Transport ausgewählter großer Moleküle rezeptorvermittelte Transzytose Spezielle Rezeptoren Zellmembran Lumen Erkennung aufzunehmenden Substanzen zuständig kDa schwere Aminosäuren bestehende Transferrin Blut extrazelluläre Flüssigkeit Gehirns.R L. Roberts transferrin barrier J Cell Sci S Lumen befindlichen Rezeptoren Anbindung Transferrins Zellinnere pits andere Seite Zelle abluminale Seite gleichen Mechanismus LDL-Rezeptor Transport Lipoprotein Gehirn Cholesterol können.B lipoprotein barrier J Cell Biol S InsulinK R. Human barrier Metabolism S PMID andere Peptidhormone Zytokine Weg Gehirn Adsorptionsvermittelte Transzytose adsorptionsvermittelten Transzytose AMT elektrostatische Wechselwirkungen Glykoproteinen negativ geladenen Zelloberfläche positiv geladenen Molekülen Kationen Transport Zytoplasma Endothelien.M W. Smith M. Gumbleton barrier basic drug strategies J Drug Target S Review Form Transportes kationischer Transport bezeichnet.F Hervé via AAPS J S Review positive Ladung Peptide Proteine isoelektrischer Punkt Basischen liegt.J M. Scherrmann Drug via barrier Vascul Pharmacol S Review kationische Transzytose Endothel Blut-Hirn-Schranke höheren Grad Stofftransportes rezeptorvermittelte Transzytose.I Tamai Structure-internalization basic barrier J Pharmacol Exp Ther S wichtigsten Transporter Blut-Hirn-Schranke bold font-size:14px background Transporter Bezeichnung englisch Gen Familie Quelle bold background Erleichterte Diffusion glucose transporter carrier M. Pardridge Blood-brain barrier delivery Drug Discov Today S neutral transporter solute carrier transporter solute carrier transporter solute carrier concentrative nucleoside transporter solute carrier transporter carrier transporter bold background |Aktiver Efflux P-Glycoprotein cassette ABCC drug pumps transporters human barrier Cancer Res S multidrug cassette multidrug cassette multidrug cassette multidrug cassette cancer protein cassette OAT3 transporter solute carrier transporter solute carrier transporter polypeptide solute carrier transporter solute carrier transporter carrier bold background Rezeptorvermittelter Transport Insulinrezeptor transferrin IGF1R leptin Fc fragment transporter class Zusammenspiel vielfältigen Mitglieder Solute-Carrier-Familie ABC-Transporter effektiver Schutzmechanismus Bluthirnschranke Eindringen Xenobiotika Gehirn verhindern.H barrier role carrier family In NeuroRx S Review M. Scherrmann Expression multidrug transporters barriers Expert Opin Drug Metab Toxicol S Review Messung Darstellung Durchlässigkeit Blut-Hirn-Schranke Entwicklung neuen Pharmaka Ausmaß Substanz Schranke wichtige pharmakologische Größe Neuropharmaka Wirkung Wesentlichen Zentralnervensystem Pharmaka Peripherie sollen.N Bodor P. Buchwald chemical Adv Drug Deliv Rev S Review Untersuchung Ausmaß Mechanismus Substanz Schranke Vergangenheit Reihe unterschiedliche Methoden klassischen Verfahren Modellorganismen Neuere Ansätze Zellkulturen recht neues Verfahren Computersimulationen Bickel drug transport barrier In NeuroRx S Review Säugetieren weitgehend gleichen Aufbau Blut-Hirn-Schranke In-vivo-Ergebnisse gut Menschen übertragbar Physikalische Grundlagen vereinfachtes einzelnen Kapillare basierendes Modell Renkin Crone Messungen Permeabilität Schranke Vereinfachungen Modell beste Näherung realen Verhältnisse.J Fenstermacher L. Wei products quantitative autoradiography Barrier W. M. Pardridge Editor Cambridge University Press ISBN S sogenannte Permeabilitätsoberflächenprodukt product PS Maß Durchlässigkeit Kapillarbettes Crone-Renkin-KonstanteC Crone D G. Levitt In Handbook S bezeichnete Permeabilitätsoberflächenprodukt Produkt Permeabilitätskoeffizienten bestimmten Substanz Verfügung stehenden Transferfläche Maßeinheit g nasses Gewebe Perfusion Blutfluss Q einseitige unidirektionale Extraktionsfraktion E Anteil Substanz einzelnen Passage Gehirn E PS Perfusion Q größer Permeabilitätsoberflächenprodukt PS Stofftransfer Verhältnisse umgekehrt Stofftransfer Diffusion begrenzt.H Pötzsch Perfusionscomputertomographische Meßparameter Kontext klinikopathologischer Eigenschaften Plattenepithelkarzinomen Mundhöhle Oropharynx Dissertation FU Berlin 2007.A M. Peters In J Radiol S Review Prinzipbedingt Wert E Substanzen kleiner Influx größer Substanz Werten kleiner Permeation limitierende Faktor Stofftransport Gehirn Bereich Permeation moderat Simulationsverfahren frühen Phase Wirkstoffentwicklung Drug Design Berechnungsmodelle passiven Transport Diffusion molekulare Deskriptoren Lipophilie Ladung molare Masse Anzahl Wasserstoffbrückenbindungen mini|Zellkultur-Inkubator.In kultivierten Endothelzellen quantitative Untersuchungen Verhalten Substanzen Blut-Hirn-Schranke einfachste Verfahren Verwendung isolierten lebenden Kapillargefäßen Untersuchungen Transportmechanismen zellulärer Ebene möglich Kapillaren humanen Ursprungs Autopsien Kapillaren Isolierung metabolisch aktiv ATP-Vorrat Zellen weitgehend ist.F rat Neurochem Res S Verfahren luminale abluminale Seite Endothelien untersuchenden Wirkstoff Differenzierung Seiten Wirkstoffaufnahme möglich Mittels konfokaler Fluoreszenzmikroskopie inkubierten Kapillaren räumliche Verteilung Aufnahme fluoreszenzmarkierter monoklonaler Antikörper Transferrinrezeptor werden.J Huwyler W. M. Pardridge barrier transferrin rat J Neurochem S Methode halbquantitative Assays Efflux Wirkstoffen luminalen Seite Endothelien möglich sind.D S. Miller transport Mol Pharmacol S immortalisierten Endothelzelllinien quantitative Aussagen Durchlässigkeit Substanz Vielfalt unterschiedlicher Zelllinien verschiedener Spezies Zelllinien Grundlagenforschung Wirkstoffentwicklung verwendet.M Gumbleton use cultures barrier J Pharm Sci S Review Reichel barrier studies Methods Mol Med S Endothelzellen Kapillargefäßen einlagigen Schichten Monolayer Qualität Schichten elektrischen Widerstand Endothelschicht transendotheliale elektrische Widerstand hoch lebenden Organismus Wert \Omega Wesentlichen Qualität Tight Junctions Größenordnung geringere Werte Werte erheblich Kulturen Endothelien Astrozyten Astrozyten Genexpression Endothelien Bildung Tight Junctions positiv Weise Werte \mathrm \Omega werden.R drug transport barrier Adv Drug Deliv Rev S Ähnlich hohe Werte Astrozyten Zellkultur Cortisol enthält.D Hoheisel properties Biochem Biophys Res Commun S erste Paul Ehrlich angewandte Verfahren Darstellung Un Blut-Hirn-Schranke Injektion Farbstoffes anschließende Sektion Versuchstieres Farbstoffe Lage Blut-Hirn-Schranke Interstitium Gehirns nachhaltig Verfahren Farbstoffe qualitative Betrachtungen Untersuchungen gezielten Öffnen Blut-Hirn-Schranke Farbstoffe angewendet.S B. Raymond Agents Alzheimer Disease Mouse Models PLoS ONE gleichen Grund Mikrobiologie häufig angewendete Methode Fluoreszenzmarkierung Untersuchung Transportmechanismen kleiner Moleküle Blut-Hirn-Schranke gänzlich ungeeignet großen Molekülen Polypeptiden Molekül Fluoreszenzfarbstoffes Verhältnis Peptid relativ klein Fluoreszenzmarkierung Vergangenheit Reihe unterschiedlicher In-vivo-Verfahren Teil Praxis Anwendung Generell In-vivo-Methoden Referenzverfahren intravenöse intraarterielle Applizierung Wirkstoffs realen physiologischen Bedingungen Modellorganismus anschließende Analyse Gehirngewebes In-vitro-Verfahren Simulationsrechnung Verfahren höchsten Empfindlichkeit Aufnahme Substanz Gehirn lange Zeiträume Passagen Blut-Hirn-Schranke erste Verfahren Quantifizierung Aufnahme Wirkstoffen Bluthirnschranke William H. Oldendorf radioaktiv markierte Substanz radioaktiv markierten Referenzprobe direkt schnell äußere Halsschlagader Versuchstieres Ratte Sekunden Injektion Tier Gehirn Radioaktivität Konzentration enthaltenen markierten Substanzen Verhältnis Dosis injizierten Substanzen isolierten Gehirn gemessenen Dosis Testsubstanz Referenzprobe sogenannte BUI GehirnT GehirnR Verfahren kurzen Zeit applizierten Substanzen Substanzen Schranke schnell Hydrophile Verbindungen Peptide langsam aufgenommenen Substanzen Methode ungeeignet.J D. Fenstermacher transport Pharmacol Ther S untersuchenden Verbindungen Referenzsubstanzen tritiertes Wasser 14C-Butanol.G Molema D. K. F. Meijer Drug Targeting Organ-specific Strategies Wiley-VCH Versuchstier injizierte Volumen klein Volumina kleiner notwendig Verteilungsartefakte gemessenen BUI beeinflussen.J E. Hardebo B. Nilsson index Scand S Abhängigkeit BUI Konzentration injizierten Substanz gering.Y P-glycoprotein barrier transport rats index Biol Pharm Bull S Der Brain- Uptake-Index verschiedener Substanzen Verbindung % log Harnstoff Thioharnstoff Koffein Testosteron Heroin Morphin J. Murphey G D. Olsen morphine-6-beta-D-glucuronide into depression J Pharmacol Exp Ther S Nikotin H. Oldendorf Blood-brain barrier N-methyl In PNAS S Magnani Untersuchungen Fremdstoffbindung permanenten Melanozyten-Zelllinien Eignung Primärkulturen humanen Haarfollikeln In-vitro-Messung Fremdstoffaufnahme Haar Dissertation Carl Ossietzky Universität Oldenburg E. M. Cornford Comparison Am J Physiol-Cell Physiol S 161C–168C Daten R. Kaliszan M. Markuszewski distribution International Journal of Pharmaceutics S entwickelten Verfahren Efflux Substanz Gehirn Blut-Hirn-Schranke Blut bestimmt.A transport efflux pump barrier demonstration index Proc Int Symp Control S 16–18.I Tamai A. Tsuji Drug barrier Adv Drug Deliv Rev S doi:10.1016/0169-409X Review Brain- Uptake-Index radioaktiv markierte Testsubstanz radioaktiv markierten Referenzverbindung Mikroinjektion direkt Gehirn Versuchstiers Referenzverbindung nichtpermeabler Inulin Versuchstier bestimmten Zeit Gehirn Radioaktivität gleichen Seite Gehirns ipsilateral Anteil Testsubstanz Schranke Blut Gehirn verbliebenen Anteil Brain-Efflux-Index TestI Perfusionstechnik untersuchende radioaktiv markierte Substanz äußere Halsschlagader Versuchstiers Tier Gehirn Gehirn befindliche Radioaktivität Vorteil Methode möglicher Abbau Testsubstanz Blut enthaltene Enzyme weitgehend Versuchstiere Meerschweinchen geeignet Halsschlagader Nacken Gehirn Ratte Fall Perfusionsdauer Minuten Ratte Sekunden möglich sind.B V. Zlokovic transport N-methyl-alpha-aminoisobutyric J Neurochem S operative Aufwand Methode ausgesprochen hoch Wesentlichen Substanzen ausreichende Stabilität Plasma geringes Perfusionsvermögen Gehirn verbesserte Variante Kapillar-Verarmungsverfahren Zentrifugation Kapillaren Hirngewebe abgetrennt.D barrier transport plasma J Neurochem S Transzytose Diffusion tatsächlichen Permeation Gehirn möglichen Endozytose Endothel Indikator-Diffusionstechnik Indikator-Diffusionstechnik untersuchende Wirkstoff Referenzsubstanz Permeationsvermögen äußere Halsschlagader Substanzen radioaktiv Blutrückfluss Konzentration Substanzen Blutentnahme Analyse Plasmas Abnahme Testsubstanz Blutrückfluss Permeation Substanz Gehirn berechnen.C Crone organs use Scand S Indikator-Diffusionstechnik Gehirn Substanzen hohes Permeationsvermögen Organ besitzen.J B. van Drug transport barrier II drug transport Pharma Weekbl Sci S Review Quantitative Autoradiographie Hauptartikel Autoradiographie quantitative Autoradiografie QAR 1970er Jahren entwickelt.L Sokoloff deoxyglucose glucose normal rat J Neurochem S radioaktiv markierte Substanz intravenös bestimmten Zeitpunkt Organe getrockneten Gefrierschnitte Röntgenfilm hochauflösende szintigraphische Detektorplatte Schwärzungsgrad detektierte Strahlendosis vergleichender Versuche Substanzen geringer Permeabilität 125I-markiertem Albumin Aufnahme Substanz Gehirn anderen Organen separaten Messung lokale Perfusion Permeabilitätsoberflächenprodukt berechnen.J D. Fenstermacher L. Wei products quantitative autoradiography barrier Cambridge University Press ISBN S intrazerebralen Mikrodialyse halbdurchlässige Membran Gehirngewebe Mikrodialysekatheter Inneren Membran Substanzen Anschließend gleichen Katheter Proben Perfusates Versuchstier vielfältige Untersuchungen Versuche Blut-Hirn-Schranke Beispiel beschriebene Öffnen Blut-Hirn-Schranke hypertonische Lösungen.E C. M. Lange changes blood-brain barrier transport characteristics Pharm Res S Methode kontinuierliche Flüssigkeitsentnahme intravenös oral verabreichten Substanzen Konzentrations-Zeit-Profile werden.E C. M. rat Brain Res S PMID 7889356.E C. M. Lange studies drug transport barrier Brain Res Brain Res Rev S Review Verschiedenste Experimente Erforschung Transportmechanismen Blut-Hirn-Schranke intrazerebralen Mikrodialyse durchführen.E C. M. Lange BBB transport P-glycoprotein microdialysis concentration profiles of Pharm Res S PMID 9833984.T transport E barrier J Pharmacol Exp Ther S Humanmedizin intrazerebrale Mikrodialyse Schlaganfällen neurochemischen Monitoring angewendet.C Berger Zerebrale Mikrodialyse Schlaganfall In Nervenarzt S Paterno zerebrale Mikrodialyse PDF Praxisbericht September Bildgebende Verfahren Hilfe bildgebenden Verfahren nichtinvasive Darstellung Messung Durchlässigkeit Schranke verschiedenen Substanzen möglich Verfahren Teil klinischen Praxis Humanmedizin Anwendung Positronen-Emissions-Tomographie PET Magnetresonanzspektroskopie MRS Magnetresonanztomographie MRT PET Positronen-Emissions-Tomographie Untersuchung Hirn-Schranke Wesentlichen Efflux-Prozesse potenziellen Wirkstoffen P-Glykoprotein dargestellt.S Syvänen Species differences blood-brain barrier transport of three PET P-glycoprotein transport Drug Metab Dispos S Verständnis Funktion Beeinflussung P-Glykoprotein Blut-Hirn-Schranke Entwicklung Neuropharmaka großer Bedeutung.J Bart New positron emission C-carvedilol reveals P-glycoprotein modulation kinetics In J Pharmacol S rein wissenschaftlichen Untersuchungen Substanzen Positronen-Emitter Beta-Plus-Zerfall hauptsächlich fluorhaltigen Verbindungen bevorzugt kurzlebige kurzen Halbwertszeit 11C Minuten 18F Versuche Forschungseinrichtungen Nähe Zyklotron Beispiele entsprechend markierte untersuchte Verbindungen Verapamil H. Hendrikse P-Glycoprotein transport tumors barrier Cancer Res S Carazolol LoperamidS S. Zoghbi N-desmethyl permeability-glycoprotein J Nucl Med S Carvedilol Verapamil besonderem pharmakologischen Interesse Lage P-Glykoprotein PET Methoden direkten vivo-Vergleich präklinischen Phase verwendeten Modellorganismen Menschen Wechselwirkung Wirkstoff P-Glykoprotein ermöglicht.V Drug into Positron Emission Model Human Barrier J Pharmacol Exp Ther S Magnetresonanztomographie Magnetresonanztomographie MRT bildgebendes Verfahren unempfindlich Passage Wirkstoffen Gehirn Völlig Situation geschädigten Blut-Hirn-Schranke Fällen kontrastmittelunterstützte MRT diagnostisches Verfahren verschiedenen neurodegenerativen Erkrankungen Krebserkrankungen Bereich Gehirns wichtige Rolle Kapitel mittelbar Blut-Hirn-Schranke assoziierten Erkrankungen ausführlicher Magnetresonanzspektroskopie Magnetresonanzspektroskopie MRS Kernspinresonanz basierendes Verfahren Magnetresonanztomographen Durchführung Kernspinresonanzspektroskopie bestimmte Substanzen Stoffwechselprodukte Gehirn spektroskopisch Protonenspin Wassers basierenden Magnetresonanztomographie andere Atomkerne Interesse 19F nichtwässrige Protonen Vergleich wesentlich größeren Mengen vorhandenen Protonen Wassers Spuren vorhandenen Kerne schwache Signale räumliche Auflösung Volumenelement MRS MRT leicht MRT anatomische Struktur MRS entsprechende räumlich aufgelöste Analytik Anatomie MRS Pharmakokinetik Fluor-haltiger Wirkstoffe Neuroleptika Trifluoperazin Fluphenazin Gehirn Menschen messen.M Nuclear rat human Biol Psychiatry S Magnetresonanzspektroskopie quantitativ Wirkstoff Metaboliten freiem gebundenem Wirkstoff werden.J J. H. Ackerman whole NMR In Nature S PMID 7350541.J W. Prichard studies NMR In PNAS S Nachteilig MRS geringe Empfindlichkeit Methode notwendigen langen Messzeiten geringe räumliche Auflösung Kleintierversuchen problematisch Konzepte Überwindung Blut-Hirn-Schranke Hauptartikel Konzepte Überwindung Blut-Hirn-Schranke Wie Kapitel Transportprozesse Substanzen Lage Blut-Hirn-Schranke potenzielle Neuropharmaka Blut-Hirn-Schranke % Substanzen Blut-Hirn-Schranke überwinden.W M. Pardridge Blood-brain barrier drug future drug development Mol Interv S Review Jahrzehnten intensiv Methoden Wirkstofftransport Gehirn Umgehung selektiver Öffnung Blut-Hirn-Schranke sollen.D J. Begley agents central problems Pharmacol Ther S Review M. Pardridge pharmaceutical market under-penetrated Drug Discovery Today S Reihe Strategien Überwindung Hirn-Schranke Entwicklungsstadium.A G J. Gaillard Strategies drug barrier Clin Pharmacokinet S Review G J. Gaillard Drug Annu Rev Pharmacol Toxicol S Review Störungen Blut-Hirn-Schranke Hauptartikel Störung Blut-Hirn-Schranke Störungen Blut-Hirn-Schranke Reihe verschiedenen Erkrankungen Schranke Ausgangspunkt seltene neurologische Erkrankungen genetisch Störung Schutzwirkung Blut-Hirn-Schranke Komplikation neurodegenerativer Erkrankungen Gehirnverletzungen Erkrankungen Peripherie Diabetes mellitus Entzündungen schädlich Funktion Blut-Hirn-Schranke T. Hawkins R D. Egleton barrier models Curr Top Dev Biol S Review Andere Erkrankungen Funktion Endothelien Integrität Schranke Einflüsse extrazellulären Matrix Beispiel Glioblastom.N Weiss F. Miller S. Cazaubon P barrier Biochim Biophys S Review Reihe Erkrankungen Gehirn bestimmte Erreger Blut-Hirn-Schranke HI-Virus Humane T-lymphotrope Virus West-Nil-Virus Bakterien Neisseria meningitidis Vibrio cholerae Fall Multiplen Sklerose Erreger Zellen körpereigenen Immunabwehr Blut-Hirn-Schranke nicht-zerebralen Tumoren metastasierende Zellen Blut-Hirn-Schranke Metastasen Gehirn Exogene Einwirkungen Blut-Hirn-Schranke Alkohol Alkoholmissbrauch Hauptrisikofaktor neuroethologische Erkrankungen Entzündungserkrankungen Anfälligkeit bakteriellen Infektionen chronische Alkoholkonsum Blut-Hirn-Schranke I barrier rats Forensic Science International S C. Phillips B G. Cragg barrier stresses rat J Neurol Sci S wesentlicher Einflussfaktor Entstehung neurodegenerativer Erkrankungen K. Singh barrier neuronal rats Alcohol Alcohol S Schädigung Blut-Hirn-Schranke neuropathologische Untersuchungen Alkoholabhängigen Tierversuche belegt.J Haorah barrier inositol 1,4,5-triphosphate IP3R calcium J Neurochem S Tierversuch Alkoholkonsum MLCK Endothelien Phosphorylierung Zytoskelett-Proteine Integrität Blut-Hirn-Schranke Mitleidenschaft wird.J Haorah chain barrier Alcoholism S Alkohol hervorgerufene oxidative Stress weiteren Schädigung Blut-Hirn-Schranke.J Haorah In Journal S Nicht Alkohol Metaboliten MLCK-Enzym Endothelien Funktionsstörung Blut-Hirn-Schranke Migration Leukozyten Gehirn neuroinflammatorische Erkrankungen Nikotin Chronischer Nikotinmissbrauch Risiko Bronchialkarzinoms Risiko kardiovaskulären Erkrankung kardiovaskulären Risikofaktoren direkter Zusammenhang erhöhten Risiko Demenz Metastudien Raucher signifikant höheres Risiko Demenz Alzheimer-Krankheit Nichtraucher Risiko vaskuläre Demenz leichte kognitive Beeinträchtigungen geringfügig erhöht.R Peters Smoking review BMC Geriatr S. Review chronische Gabe Nikotin Tierversuch Funktion Aufbau Blut-Hirn-Schranke Versuchstiere.P R. Lockman J Pharmacol Exp Ther S Modellsubstanz Sucrose Endothelien signifikant leichter Wesentlichen veränderte Verteilung Tight-Junction-Proteins ZO-1T J. Abbruscato expression of ZO-1 J Pharm Sci S reduzierte Aktivität T. Hawkins barrier alters distribution Brain Res S Weiteren Endothel Blut-Hirn-Schranke chronischen Gabe Nikotin verstärkte Bildung Mikrovilli abgeregelte Na+K+2Cl−-Symporter abgeregelte Natrium-Kalium-Pumpen epidemiologischen Studien Raucher signifikant höheres Risiko Erkrankung bakteriellen Meningitis Vergleich Nichtrauchern Nikotin Aktinfilamente Zytoskeletts Endothelien offensichtlich Passage Pathogenen E. Coli Gehirn erleichtert H. Chen invasion human cytoskeleton Cell Microbiol S diffusionsbegrenzte Verbindungen Nikotinantagonisten Methyllycaconitin MLA Nikotinacetylcholinrezeptor nAChrs Hirn-Passage chronischer Nikotineinnahme verschlechtert.P R. Lockman alters barrier J Neurochem S Impfstoff Basis nikotinspezifischen Immunglobulin G Entwicklung Impfstoff Bildung Antikörpern gezielt Nikotin Passage BHS vereiteln.M Kotlyar D. K. Hatsukami J Dent Educ S R. Pentel distribution rats Pharmacol Biochem Behav S E. Keyler against distribution rats J Pharmacol Exp Ther S G. rats In Psychopharmacology S Elektromagnetische Wellen Mobilfunk gesundheitlich negativen Wirkungen elektromagnetischer Strahlung Gigahertz-Bereich hoher Energiedichte Wirkungen geringerer Energiedichte hauptsächlich Datenfunk kontrovers Auswirkungen Blut-Hirn-Schranke Thema.D Andrea In Bioelectromagnetics S Review hoher Energiedichte elektromagnetischer Strahlung betroffenem Körpergewebe signifikante Erwärmung Schädel Erwärmung Blut-Hirn-Schranke permeabler Effekte Einwirkung Wärmequellen Körperstellen nachgewiesen.T H. Patel barrier BBB expression injury Neurosci Lett S Mobilfunk verwendeten Leistungen Gehirn maximal K 15-minütiges Mobilfunkgespräch maximaler Sendeleistung warmes Bad körperliche Anstrengung Gehirn schadlos stärker werden.I Ruppe PDF In Newsletter S wissenschaftlichen Studien Beginn 1990er Jahre B R. Persson barrier In Ann Y Acad S PMID Arbeitskreis schwedischen Neurochirurgen Leif G. Salford Universität Lund Ergebnisse Öffnung Blut-Hirn-Schranke nicht-thermischen Bereich GSM-Frequenzen beschrieben.L G. Salford Nerve cell mobile phones Environ Health Perspect S barrier Electromagn Biol Med S Review L. Eberhardt Blood-brain barrier cell rat brain and mobile phones Electromagn Biol Med S G. Salford barrier MHz and Microsc Res S Später in-vitro-Versuche Zellkulturen ähnlichen Ergebnissen.A Schirmacher GHz sucrose barrier In Bioelectromagnetics S Andere Arbeitsgruppen Ergebnisse Salford bestätigen.H Franke not alter barrier sucrose models barrier tightness In Bioelectromagnetics S anderen Arbeitskreisen angewandte Methodik Frage Humandiagnostik Kontrastmittelverstärkte Magnetresonanztomographie mini|links|Gd-DTPA hohen Hydrophilie gesunde Schranke Gd-DTPA Glioblastoms Bereich Tumors Einströmen Kontrastmittels defekte Blut-Hirn-Schranke rechten Gehirnhälfte weiße Bereiche Bild sichtbar mini|Störung Blut-Hirn-Schranke ischämischen Hirninfarkt Stromgebiet A. T1-gewichtete Sequenzen coronar Kontrastmittel kurz Entwicklung Gadopentetat-Dimeglumin Gd-DTPA ersten Kontrastmittel Kernspintomographie J. Weinmann Gadolinium-DTPA Complex A Potential NMR Contrast Agent Am J Roentgenol S Potenzial kontrastmittelverstärkten Magnetresonanztomographie Diagnose lokalen Störungen Blut-Hirn-Schranke erkannt.R C. Brasch NMR studies gadolinium-DTPA Am J Roentgenol S Gd-DTPA hochpolares Molekül hydrophil gesunde Blut-Hirn-Schranke Veränderungen Tight Junctions Glioblastome parazellulären Transport Kontrastmittels Interstitium Wechselwirkung Protonen umgebenden Wassers Kontrast defekten Bereiche Blut-Hirn-Schranke sichtbar Blutgefäße Versorgung Tumors zuständig unmittelbarer Nachbarschaft Ausmaß Tumors akuten ischämischen Schlaganfall Störung Blut-Hirn-Schranke kontrastmittelverstärkte MRT Diagnosestellung werden.V M. Runge Barrier Images Cats Dose Material In AJR J Roentgenol S Bestimmung Relaxationszeit Menge Gd-DTPA Interstitium werden.M A. Ibrahim gadolinium-DTPA human Invest Radiol S Andere bildgebende Verfahren Mittels radioaktiv markierter Tracer gesunde Blut-Hirn-Schranke Untersuchungen Überprüfung Funktion Blut-Hirn-Schranke Menschen prinzipiell Single-Photon-Emissionscomputertomographie SPECT Positronen-Emissions-Tomographie PET Patienten akuten Schlaganfall erhöhte Aufnahme 99mTc-Hexamethylpropylaminoxim HMPAO Gehirn werden.A V. Alexandrov J Neuroimaging S Review C. Masdeu J. Arbizu Brain single photon emission Semin Neurol S Review Hilfe Computertomographie CT Defekte Blut-Hirn-Schranke Diffusion geeigneten Kontrastmitteln Kapillaren Interstitium werden.M Essig Bildgebende CT- Diagnostik Schlaganfall Visions S 15–17.K A Miles which protocol In J Radiol S Leggett Blood-brain barrier review J Radiol S Review Entdeckungsgeschichte Ehrlich Frankfurter Arbeitszimmer Charles Scott Sherrington Cambridge erste Beweis Existenz Blut-Hirn-Schranke deutschen Chemiker Paul Ehrlich Injektion wasserlöslichen sauren Vitalfarbstoffen Blutkreislauf Ratten Organe Gehirn Rückenmark Farbstoff Ehrlich Sauerstoff-Bedürfniss Organismus farbenanalytische Studie August Hirschwald Berlin S Habilitationsschrift Paul Ehrlich falschen Schluss geringe Affinität Gehirngewebes injizierten Farbstoff Ursache Befund Ehrlich Ueber Beziehungen chemischer Constitution Verteilung Pharmakologischer Wirkung Gesammelte Arbeiten Immunitaetsforschung August Hirschwald Berlin S. Edwin Goldmann ehemaliger Mitarbeiter Paul Ehrlich Jahre Paul Ehrlich synthetisierten Di-Azofarbstoff Trypanblau intravenös Plexus choroideus Gegensatz umgebenden Gehirngewebe merklich war.E E. Goldmann äußere innere Sekretion gesunden kranken Organismus Lichte vitalen Färbung Beitr Klin Chirurg S gleichen Farbstoff direkt Rückenmarksflüssigkeit Hunden Hasen gesamte Zentralnervensystem Gehirn Rückenmark anderes Organ.E E. Goldmann Vitalfärbung Zentralnervensystem Abh K. Preuss Akad Phys Med. S Goldmann Liquor cerebrospinalis Plexus choroideus wichtige Funktion Nährstofftransport Zentralnervensystem Weiteren neurotoxische Substanzen Schrankenfunktion Artur Biedl Rudolf Kraus Versuche Gallensäuren systemischer Applikation Blutbahn Verbindungen untoxisch Injektion Gehirn neurotoxisch Reaktionen Koma.A Biedl R. Kraus unbekannte toxische Wirkung Gallensäuren zentrale Nervensystem Zentralblatt Innere Medizin S Max Lewandowsky vergleichbaren Versuchen Kaliumhexacyanidoferrat II gelbes Blutlaugensalz ähnlichen Ergebnissen Biedl Kraus Lewandowsky Begriff Blut-Hirn-Schranke Lewandowsky Lehre Cerebrospinal Flüssigkeit Zentralblatt Klinische Medizin S Charles spätere Nobelpreisträger Charles Scott Sherrington Gehirn intrinsischen Mechanismus vaskuläre Versorgung lokalen Schwankungen funktionalen Aktivität Lina Stern erstes weibliches Mitglied Russischen Akademie Wissenschaften wesentliche Beiträge Erforschung Blut-Hirn-Schranke haemato-encephalische Schranke bezeichnete.A A. Vein Lina Stern Science Differenzierung Blut-Liquor-Schranke 1930er Jahren Friedrich Karl WalterF K. Walter allgemeinen Grundlagen Stoffaustausches Zentralnervensystem übrigen Körper Arch Psychiatr Nervenkr S Hugo SpatzH Spatz Bedeutung vitalen Färbung Lehre Stoffaustausch Zentralnervensystem übrigen Körper Arch Psychiatr Nervenkr S Fluss Liquors Gasaustausch Zentralnervensystem völlig unzureichend Versuche Goldmann Ehrlich Existenz Barriere Blutkreislauf Zentralnervensystem 1960er Zweifel Existenz Kritikpunkt Goldmanns Versuch Blut Liquor Flüssigkeiten Farbstoffe erheblich Diffusionsverhalten Affinität Nervengewebe Erschwert Verständnis experimentellen Befund basische Azofarbstoffe Nervengewebe Blut-Hirn-Schranke sauren Farbstoffe Ulrich Friedemann elektrochemischen Eigenschaften Farbstoffe verantwortlich zerebralen Kapillaren ungeladene pH-Wert Blut positive geladene Substanzen durchlässig saure undurchlässig.U Friedemann Blood-brain barrier Physiol Rev S These Folgezeit Vielzahl Substanzen Permeabilität Blut-Hirn-Schranke unzureichend nachfolgenden Erklärungsmodellen Vielzahl Parametern molare Masse Molekülgröße Bindungsaffinitäten Dissoziationskonstanten Fettlöslichkeit elektrische Ladung verschiedensten Kombinationen diskutiert.R D. Tschirgi Blood-brain barrier Fed Proc S heutige Verständnis Grundaufbaus Blut-Hirn-Schranke elektronenmikroskopischen Aufnahmen Mäusegehirnen Ende 1960er Jahre durchgeführt wurden.G Miller Drug Breaking down barriers In Science S Thomas S. Reese Morris J. Karnovsky Versuchen Meerrettichperoxidase intravenös Versuchstiere Enzym elektronenmikroskopischen Betrachtung Lumen Blutgefäße mikropinozytischen Vesikeln Endothelzellen Endothels extrazellulären Matrix Peroxidase Tight Junctions Endothelzellen Übergang Gehirn verhindern.T S. Reese M. J. Karnovsky barrier J Cell Biol S Literatur D. Kobiler Blood-brain Barrier Verlag Springer G De Boer W. Sutanto Drug Transport Across the Blood-brain Barrier CRC Press W. M. Pardridge Barrier Cambridge University Press E. M. Taylor Efflux Transporters Barrier Nova Publishers D. J. Barrier Drug Informa Health Care A. Prat Barrier Taylor Francis M. Bradbury The Concept Barrier Wiley-Interscience Ramge Untersuchungen Überwindung Schranke Hilfe Nanopartikeln Shaker Verlag Brenner Struktur Blut-Liquor-Schranke Dissertation LMU München Regional Barrier Cell S doi:10.1016/j.cell.2012.01.022 Kategorie Nervengewebe Kategorie Kreislaufsystem Kategorie Zentralnervensystem