Erinnerung Marie Erinnerung Marie A. Gedicht Bertolt Brecht Urfassung 21. Februar Zugfahrt Berlin Notizbuch schrieb.Berliner Frankfurter Ausgabe Bd. Anm S. Faksimile Bertolt Brecht Notizbücher Martin Kölbel Peter Villwock Suhrkamp Berlin S 233f Seiten recte Notizbuchs Jürgen Hillesheim Behauptung Gedicht Zug Selbststilisierung jungen Brecht Spielerisch parodierend Gestus idealistischen Dichters Eingebung Papier Lyrik Hillesheim Ästhetik jungen Brecht S. Autor Sammlung Bertolt Brechts Hauspostille Erinnerung vergangene Liebe Brecht berühmte Bild vergehenden weißen Wolke schönen Sommerhimmel Wolke weiß ungeheuer Strophe Vers Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band Gedichte S. Faksimile Urfassung Werner Hecht Hrsg Brecht S. Marcel Reich-Ranicki Brecht-Büchlein eindrücklichen sprachlichen Bild Ungeheuer Bertolt Brecht Berlin Aufbau Bild Wolke verblassende Erinnerung Gesicht Geliebten literarisches Motiv frühe Brecht regelmäßig Namenskürzel Marie Titel Brechts Augsburger Jugendliebe Marie Rose Amann Gedicht populäre Melodie Jahrhundertwende Titel Glück bekannt Brecht ersten Veröffentlichung Texts mehrfach Gitarre Melodie wahrscheinlich Zusammenarbeit Karl Valentin sentimentale Liedvorlage parodistisch Biograph John Fuegi täuschend schlichte Gedicht leicht auswendig Grundbestand deutschen Inhalt erste Strophe Liebeserlebnis Natur Begegnung bleichen Liebe Marie A. Titel Wolke Sommerhimmel weiß ungeheuer Erlebte unvergesslich zweiten Strophe Sprecher zeitlicher Distanz Erinnerungen Liebeserlebnis Monde ereignislos Gesicht Geliebten Liebesgefühle dereinst. dritten Strophe Sprecher Erinnerungsvermögen unvergessliche Bild weißen Wolke Kuß Wolke weiß her.Verse Geliebte siebte Kind Erinnerung großen Moment Liebe Wolke Minuten Entstehung Biographischer Kontext Manuskript Gedichts Bertolt Brechts Notizbuch Jahre Sentimentales Lied Nr. Bemerkung Zug Berlin Zustand gefüllten Samenblase Mann Weib Aphrodite R. Kraus .Berliner Frankfurter Ausgabe Bd. Anm S. Faksimile Bertolt Brecht Notizbücher Martin Kölbel Peter Villwock Suhrkamp Berlin S 233f Seiten recte Notizbuchs Titel Gedichts angefügten Kommentar Brecht Handschriftenbefund später Gedichttext gewissem zeitlichen Abstand Notizbücher S 394f Kommentar handschriftliche Titel Don Juan Don Giovanni Leporello Registerarie Mozarts Oper Spanien Geliebte Zahl junge Brecht wünschte.Berliner Frankfurter Ausgabe Bd. Anm S. Mozarts Oper Don Giovanni Leporello Zahl Geliebten Don Giovannis Spanien Schöne Donna genaue Register Liebesaffären Verfasser Werks Wenn gefällig In Italien sechshundertundvierzig Deutschland zweihundertunddreissig Frankreich Persien Spanien Libretto ersten Blick romantische Text Tag blauen Mond September Still jungen Pflaumenbaum stille bleiche Liebe Arm holden Traum frei Aggressionen hohe Zahl Geliebten geschilderte Liebeserlebnis Brechts angefügter Kommentar Verse Goethes Faust Szene Hexenküche Du Trank Leibe Helenen Faksimile Bertolt Brecht Notizbücher Martin Kölbel Peter Villwock Suhrkamp Berlin S 394f Geheime Rat Kraus Zitat Mund Erfindung Brechts.Brecht Notizbücher S. Kommentar veröffentlichten Fassung alte Titel Gedicht Überschrift Erinnerung Marie A. bekannt Schülerin Maria Rosa Amann Literatur häufig Marie Rose Aman Schreibweise Maria Rosa Amann Jürgen Hillesheim Leiter Bertolt-Brecht-Forschungsstätte Stadtbibliothek Augsburg Literatur häufige Schreibweise Marie Rose Aman Berufung Augsburger Stadtarchiv Adressbücher falsch Weglassen Doppelkonsonanten Ende Nachnamens süddeutsche Gepflogenheit Brechts Manuskripten häufig ders Augsburger Brecht-Lexikon S. Jürgen Hillesheim Ästhetik jungen Brecht S. Brecht Frühsommer Eisdiele Realfigur geheimnisvollen Marie A. sein.Berliner Frankfurter Ausgabe Bd. Anm S. Jürgen Hillesheim Eindeutigkeit Bezuges Brecht ältere Schwester Rosas Hausverbot Eltern Rufname Maria Brecht jüngere Schwester Laune Rosa Rosa Maria Rosa Marie Rosmarie Rosl habe.Jürgen Hillesheim Ästhetik jungen Brecht S 259f Jürgen Hillesheim Marie A. Anmerkungen berühmtesten Stück Brecht Lyrik Augsburger Allgemeine Zeitung 1. Oktober Ana Kugli Feminist Brecht Diss. S. Albrecht Schöne häufige Verwendung Namens Marie frühen Brecht Wortspiele Namen Auffassung Kürzel Marie Maria Erinnerung Marie Pronomen Hinblick Liebe Frau Marie Prototyp Bösen Namenskorrespondenz Kindsmörderin Marie Marie Beispiele Hauspostille auffällige Pronomen letzten Buchstaben Vornamen Erinnerung Maria Albrecht Schöne Erinnerung Marie A. Bertolt Brecht Karl Hotz Gerhard C. Krischker Hrsg Gedichte Zeit Interpretationen Bamberg S. Jürgen Hillesheims Fazit Kritik kurzschlüssigen biographischen Konkretisierung Titel genannten Frau Rosa andere Maria Brecht Schwestern Sinn Namen Schindluder Person spielerisch Einheit Rosa Verhältnis Maria Gedicht Tat konkretes Du Jürgen Hillesheim Ästhetik jungen Brecht S. Brechts Liebe Rosa Mädchen Eisdiele interessiert Traum kalten Nächte Marcel Reich-Ranicki Ungeheuer Bertolt Brecht S. Marie Rose Amann späten Filminterview gewichtige Gründe Wolkenromantik Schule Brecht häufig ersten Kuß Kind Sabine Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen S. Pflaumenbäume Interview Marie Rose Aman Dokumentarfilm DDR Regie Drehbuch Kurt Tetzlaff Angst Brecht Turnfreundin Paula Banholzer froh uneheliche Kind selbst.Sabine Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen S. Studienzeit Brecht Marie Gedicht Wunsch Problem Freund Caspar Neher Brecht 18. Dezember Rosmarie weiche feuchte volle Lippen blassen durstigen Gesichtchen Münder Kuß Jahre Erdteile Rosmarie Kreuzteufel Möglichkeiten Unmöglichkeit Vergessen Kraft Flucht Schwäche Höchste andere Gott Gott Lachen Kraft Schwachen Werner Hecht Hrsg Brecht S. Herabsetzung Marie A. unvergesslichen 15-jährigen Friseurstochter Kesselmarkt Augsburg zitierten Brief drastisch Rosa Maria hübsch Legende weitem hübsch Augen schrecklich leer kleine böse saugende Strudel Nase breit Mund groß rot dick Hälschen reinlinig Haltung Gang schusselig Bruch Bauch vorstehend klug lieb greulicher Unsinn hübsch Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Berlin Weimar Frankfurt Main Band Briefe S. Sabine Kebir Tagebucheintrag Brechts 26. August Gedicht intellektuellen Versuch Abstand Marie Rose Aman Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen S. halbes Jahr Gedicht eindringlich verblassende Erinnerung Brecht Abends liebliche Dämmergeschichte Rosl Birkenau Bank bleich kindlich schleckig Himmel Gebüschen Wind Laub weiches Visägechen übrigen guten Ton Lebenslagen Bertolt Brecht Berliner Frankfurter Ausgabe Bd. Journale S. Anschließend Brecht Nacht kaltes Getier wimmelndes Gesträuch trabend Wolken Genick ‚Galgei herangetreten Brecht Berliner Frankfurter Ausgabe Bd. Journale S. Galgei frühes Dramenfragment Entstehungszeitraum Berliner Frankfurter Ausgabe Bd. Sabine Kebir letzten Annäherung Jahren vergeblichen Werbung Rose Versuch eigene Dichtung gewissen Entjungferung schwierige Gebären poetischer Einfälle konkreten biographischen Hintergründe Kebir Interpretationen Erinnerung Marie faustische Tradition baalschen Charakter jungen Brecht konkrete Erfahrung gescheiterten Liebe Begegnung rücksichtsloser Männlichkeit ewig Weiblichen Die Biographischen orientierte kontextuelle Analyse Personen Dimensionen Faust Gretchen unsicherer junger Mann Dichtung starken Mann Frau Ende Abenteuer sympathischen unheimlichen Eugen Sabine Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen S. Literarische musikalische Quellen Anregungen Gedicht französisches Chanson deutschen Sprachraum Bearbeitung Wiener Komponisten Leopold Sprowacker 31. Mai Wiener Neustadt 30. März Wien Jahrhundertwende große Popularität zahlreichen unterschiedlichen Arrangements Carl Zuckmayer Ende Kriegszeit allbekannte vulgäre Schlagermelodie .Hennenberg Bruinier Brecht S. Carl Zuckmayer Stück Fischer Frankfurt S. sentimentale Ansichtskarten Zeit Jahrhundertwende Textauszüge Werks.Alle Strophen Liedes Bildpostkarte Karl Valentin Brecht Lied Sketch Tingeltangel Theater Vorstadt Sängerin romantischem Ton Valentin neue Weise gestört.Jan Knopf weiß ungeheuer S. Fritz Hennenberg Tag blauen Mond September S. Brecht Fritz Hennenberg Dichten Melodie Ohr Hennenberg Bruinier Brecht S. 21. Brecht Zusammenarbeit Franz Servatius Bruinier komponierte Vertonung eng Melodie erste Strophe deutschen Fassung Schlagers Frühling Fenster Sonntagmorgen Hain grüne Felder Liebchen Herz Schritte Händchen Arm Weiden Rauschen innig warm Zeit Leben geküßt Spur Tritt Jan Knopf weiß ungeheuer S. Ähnlichkeit Brechtgedicht Rhythmus Reimschema Auge Brecht Verse Vorlage Strophe Refrain achtzeilige Strophenform Refrain fünfhebige Jambus Verse Strophe. Jan Knopf weiß ungeheuer S. einzelne Formulierungen Grundthema Liebeserlebnisses Natur klassische liedhafte Ton Eingängigkeit Rhythmus Bildern Gedicht gewisse Leichtigkeit Aspekte Verlust Abwertung geliebten Frau Brecht Gedicht Motive eigenen Schaffen Wolke Grundmotiv frühen Lyrik Brechts .Berliner Frankfurter Ausgabe Bd. Anm S. Motiv verfassten Drama Baal Baal Frühjahr Weißes verfluchte Höhle Wolke Baal Frau traurig Gesicht Frau Klaus Schuhmann Lyriker Bertolt Brecht S 106f Haufen Fleisch Gesicht Übersetzer Jean-Claude Capèle Gedicht Kontext Ausdruck asozialen Weltbild Jean-Claude Capèle Bertolt Brechts Liebesgedichte online-Version Erfahrung Ersten Weltkriegs Überlebenskampf Nachkriegszeit Albrecht Schöne Suche literarischen Quellen ältesten Vorgänger altes bretonisches Hafenlied Worte verlorengingen Spuren Volksballade Anna hätten.Albrecht Schöne Erinnerung Marie A. Bertolt Brecht Karl Hotz Gerhard C. Krischker Hrsg Gedichte Zeit Interpretationen Bamberg S. Lied Jahr datierendes Lai Marie entsprechend Verwandtschaft genannten Balladen Ezra Pounds ‚La Lai Marie Albrecht Schöne Erinnerung Marie A. Bertolt Brecht Karl Hotz Gerhard C. Krischker Hrsg Gedichte Zeit Interpretationen Bamberg S. Ausgangspunkt Brechts Gedicht Schöne Schluss Gedichts forget not not remember not remember one band winds here Here Auszug Ezra Pound La Fraisne Albrecht Schöne Erinnerung Marie A. Bertolt Brecht Karl Hotz Gerhard C. Krischker Hrsg Gedichte Zeit Interpretationen Bamberg S. Grobübersetzung Frau kleines Band Winden blasen Aschebäumen einsam Aschebäume Textgeschichte Veröffentlichungen Gedicht Sammlung Hauspostille späteren Titel erhalten gebliebenen Inhaltsverzeichnis hervorgeht.Abgedruckt Großen kommentierten Berliner Frankfurter Ausgabe S. Fertigstellung Gedichtsammlung erheblich Erinnerung Marie A. 2. August Berliner Abendblatt Rubrik Neue Lyrik Gudrun Schulz Brechts Erinnerung Marie A Dreigroschenheft Heft S S. Brecht-Archiv vorliegende Zeitungsausschnitt Gregor Ackermann Zeitung Nr. Beiblatt Dezember Veröffentlichung Zeitschrift Junge Dichter Front Berlin Heft Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe S. Werner Hecht Brecht-Chronik Suhrkamp Frankfurt S. Rezitator Franz Konrad Hoefert redigierten Periodikum arrivierten Dichtern Podium 15. Dezember Brecht-Abend Hoefert Rezitatorin Erna Feld Brecht-Texte Jo Lherman umtriebiger Theatermacher Regisseur einleitenden Worte Abendveranstaltung vorgesehenen Form zustande.Die Vossische Zeitung Ankündigung Veranstaltungstag Programm Dichtungen Brechts Feld Hoefert Abend Werken anderer junger Dichter Vossische Zeitung 14. Dezember S. Vossische Zeitung 15. Dezember S. Lherman Erinnerung Marie Anfang Januar herausgegebene Anthologie unveröffentlichter Gedichte deutscher Autoren Titel Lyrik Generation Sonderheft Berliner Monatszeitschrift Philosophie Dichtung Kritik Dreieck avantgardistischer Literatur Politik Mitarbeitern junge Herbert Marcuse .Heft S. Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe S. Werner Hecht Brecht-Chronik Suhrkamp Frankfurt S. bookrags.com November weiterer Nachdruck gelesenen renommierten Magazin Verlags Zeitschrift Uhu Auflage Exemplaren.Knopf Brecht-Handbuch S. Wie Gedicht Teil Ullstein erschienenen Hauspostille Kirchenpostillen Luthers Jan Knopf weiß ungeheuer Brechts Gedichtsammlung Lektionen Titeln ironisch religiöse Kontexte Erinnerung Marie A. Lektion Chroniken Chroniken Alten Testaments Kapitel Hauspostille exemplarische bedeutsame Lebensläufe Leben ‚kleinen Leute Textvarianten gedruckte Text wesentlich handschriftlichen Fassung auffallendste Unterschied Überschrift Sentimentales Lied Nr. Erinnerung Marie A biografische Bezug Druckfassung Tragen ironische Anspielung Don Giovanni Ferner Brecht direkte Bezüge sexuellen Akt leicht Zeile Brust Morgentraum Wiegentraum Handschrift eindeutig Arm holden Traum Vortragsanweisungen Jan Knopf Brechts Vortragsstil Verfremdungseffekt Brecht laute Strophennummern Anleitung Gebrauch einzelnen Lektionen Brecht Vortrag rauchen .Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. ideale Vortragskontext Regengüsse Schneefälle Bankerotte kurz Brecht rohen Naturgewalten Brecht Lektüre Taschenpostille Schlusskapitel Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. Gedicht Verführung Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. ursprünglicher Titel 23. September entstandenen Gedichts Abendlied Noten Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. Anm Endlichkeit menschlichen Lebens gierigem Lebensgenuss Abkehr religiösen Jenseitshoffnung Leben Schlürft vollen Zügen Strophe Gedichts Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. sentimental-romantischen Rezeption Erinnerung Marie A. konsequent Interpretationen Rezeption Gedichts umfangreich Erinnerung Marie A. meistinterpretierten Gedichten Brechts Feminist Brecht S. Debatte Anfang Frage Gedicht Liebesgedicht irritierend Sprecher Gedichts intensiv weiße Wolke Gesicht Geliebten Interpreten Faktum unterschiedlich Verdrängung bedrückenden Erinnerung Verlust Geliebten selbstverliebtes Liebeserleben eigenen Gefühle autobiografischen Text Brechts Gedicht Liebe Schülerin Marie Rose Amann Verdichtung großen Liebe eindrücklichen literarischen Symbol Vergleich Deutungen Interpreten Untersuchungen Jan Knopfs Entstehungszusammenhang Gedichts weitgehend unbekannt war.vgl Ana Kugli Feminist Brecht S. Form Symbolik Zentrales Bild Gedichts weiße Wolke Formulierung ungeheuer Marcel Ranicki Titel Brecht-Buches hat.verwendet Buchtitel Ungeheuer Brecht Biographie Werks Tom Kindt Harald Müller Frank Thomsen Vandenhoeck Ruprecht 1. Juli Jörn Albrecht Verwendung prädikatives Adjektiv raffinierte Form Katachrese Jörn Albrecht Übersetzung Linguistik S. weit ungeheuer Kraft Bildes bewussten Verstoß grammatische Regeln naiv-aufsässige Brechtsche Ton Albrecht Übersetzung Linguistik S. Albrechts Untersuchung Schwierigkeit bewussten Verstoß Sprachnorm langen romantischen Schilderung Liebesbegegnung Brecht Geschehen Wolke Verschwinden ursprünglichen Notizbuchfassung Bezug Liebesakt deutlicher Knopf Brecht-Handbuch S. Wie anderen frühen Gedichten Brechts Wolke große Liebe Verschwinden Kampf Erinnerungen Verlustgefühlen Reich-Ranicki Wolke Symbol Liebe Reinheit Vergänglichkeit Ungeheuer Bertolt Brecht S. erste Strophe Reich-Ranicki These Gedichts Erinnerung Liebe Liebe Marie Poet Wolke später eingefügte Titel Dankbarkeit Marcel Reich-Ranicki Ungeheuer Bertolt Brecht zweite Strophe große Distanz Liebe Erinnerung Monde Gesicht Erinnerung eigene Gefühl Kuss Größe Verlustes Trauer Bild zerfließenden Zeit Leere deutlich John Fuegi Zeitsprung filmischen Schnitt Co. Biographie S. Bild jungen alt gewordenen Pflaumenbaums Distanz Jahren zeitlichen Abstand Situation jungen Brecht Text weit Ausdruck Wunsch Verdrängung Verlusts Marcel Reich-Ranicki Strophe Antithese Gedichts dritte Strophe Sicht Reich-Ranickis Synthese dialektischen Konstrukts Sicht zweiten Strophe Erinnerung Wolke Erinnerung Geliebte Behauptung Synthese widerlegt.vgl Marcel Reich-Ranicki Ungeheuer Bertolt Brecht S 28f Strophe Elemente große romantische Erinnerung ernüchternde Sicht Geliebten Kinder Themen Erhalt Erinnerung eigenen Gefühle Bewältigung Verlusts großen Jugendliebe Bruch kurzen Blüte zahlreichen Schwangerschaften Aspekt Unschuld Sicht Liebe großes Abenteuer ersten Begegnung großen Glücksgefühle Menschen schnell vergänglich erinnerlich Zufälligen Erinnerung Brecht Vorstellung ‚ewigen Liebe Haltung dauernd Menschen flüchtig zufällig Wolke Wolke Brecht ‚Himmel Enttäuschten Menschliche menschliche Gesicht ‚Doch Gesicht wirklich Werner Mittenzwei Leben Bertolt Brecht Band S 158f Rezeptionsgeschichte Hanns Schukarts frühe Interpretation Jahre 1933Hanns Schukart Gestaltungen Frauen-Bildes deutscher Lyrik Mnemosyne Arbeiten Erforschung Sprache Dichtung Bonn Heft romantische Lesarten Besonderheit Gedichts pessimistische Unglaube unmöglich vergangene Lebenssituation erlebbar gestalten. Hanns Schukart Gestaltungen Frauen-Bildes deutscher Lyrik S. Ana Kugli Feminist Brecht Diss. S. Moment Liebesakts lyrischen Ich Bild Frau gegenwärtig Bild Wolke sinnlichen Empfindungskomplex Augenblicks Erinnerung Ich Hanns Schukart Gestaltungen Frauen-Bildes deutscher Lyrik S. Ana Kugli Feminist Brecht Diss. S. lyrische Dichte Symbols Albrecht Schöne Kenntnis Entstehungsgeschichte Erinnerung Marie A. Liebesgedicht Schöne Erinnerung Marie A Benno Wiese Hrsg deutsche Lyrik S. Erinnerung Wolke Liebe abgenutzte klischeehafte Bilder Albrecht Schöne Erinnerung Marie A Benno Wiese Hrsg deutsche Lyrik S. Liebeserlebnis Erinnerung Wolke Schöne Gedicht Kontext Brechtschen Hauspostille Texten wilden Abenteuern Liebesgedicht ersten Blick fehl Platze Verse Liebe vergessenen Frau fremd unerwartet verirrt rohe lärmende Gesellschaft. Albrecht Schöne Erinnerung Marie A. S 485f Schöne Kontrast Kontrapunkt grausamen Gegenwart unbarmherzigen Zukunft Vergangenheit Worte Erinnerung Gestalt zeitliche Tiefe Kapitel Chroniken einleitenden Ballade Abenteurern Dimension Erinnerung ganze Jugend Träume Dach Himmel Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band Hauspostille S. Schöne Folgenden Bruch ersten Strophe Gedichts Kitsch grenzender Pseudo-Romantik Schilderung Geliebten nüchternen Klarheit Schlussverse plötzlich Auge Sprechenden Stimmungsklischee schmückenden Adjektive adverbialen Bestimmungen klar scharf präzise erinnernde Vorstellung weiß ungeheuer Vorangehenden kühl nüchtern schockierend ‚unpoetisch erlösender Durchbruch Wahrheit Wirklichkeit. Albrecht Schöne Erinnerung Marie A Benno Wiese Hrsg deutsche Lyrik S. eigentliche Erinnerung Schöne Wolke Geliebten zweite Strophe Schöne Bruch zeitlichen Sprung dialogische Ansprache fiktiven Zuhörers Klarheit Aussage Sprecher Schöne Unterton Vergessen Sprechers Vergessen Gottes Schlussversen Brechts Gedicht ertrunkenen Mädchen langsam Gott allmählich Gesicht Hände Haar Aas Flüssen Aas.Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band Hauspostille S. dritte Strophe Schöne Bild Wolke zynischen Sicht vergessenen Geliebten Pflaumenbäume Frau siebte Kind Wolke Minuten Wind.Bertolt Brecht Erinnerung Marie A. Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band Hauspostille S. Person Geliebten Gesicht Tag Begegnung vergangen Pflaumenbaum Blüte Dingliche Gestalthafte Feste Dauernde Vergehen Opfer Augenblicke Himmel Winde Allervergänglichste Erinnerung Sprechenden Dauer Gedichts. Albrecht Schöne Erinnerung Marie A. S. Bezug Form Schöne eigenartige Verwendung grammatischen Zeitformen Präteritum Gegenwärtige Wolke Sprechende Gesicht Präsens Vergessen Unsichere Redeweise Gegenwart Vergessenen Vergangenheit Gegenwärtigen Aus gegenläufigen Fortwirken ursprünglichen Tempusgebrauchs umgewandte Zeitbezug erhöhte Spannung leisen Befremdung Paradoxie. Klaus Schuhmann Reich-Ranicki Dreischritt Gedichts Bruch ersten Strophe Formal letzten Versen Beschreibung Wolke prosaisch anmutende Hilfsverb sentimentbeladene Attributen ersten Verse blau jung still bleich Schuhmann Lyriker Bertolt Brecht S. nüchterne Schilderung Wolke letzten Versen sentimentale Schilderung ersten Verse Stimmungsbild ersten Strophenhälfte Klischee Geliebte Vergessen Opfer. Thema zweiten Strophe Schuhmann Erinnerung auslöschende Strom Zeit Scheitern Erinnerungsversuche Geliebte Fähigkeit Sprechers weiße Wolke Schuhmann nüchternen Betrachtung Himmelsphänomens dritte Strophe Schuhmann Vergegenwärtigung damaligen Septembertages Bild Windes Schlusszeilen Gedichts Wolke Minuten Wind Schuhmann Lebenselemente Asozialen integrierenden Bestandteil Vergänglichkeit Schuhmann Lyriker Bertolt Brecht S. Ausgangspunkt Analyse Albrecht Weber historische literarische Entstehungskontext Erfahrung Weltkriegs anschließenden Wirren ganze Generation hoffnungslose Situation Zeit Stimmung hektischen Verzweiflung zufällig Existenzphilosophie jungen Brecht gesteigerte Begierde Lust rücksichtslose Lebensgier asozialen amoralischen Vitalismus Ich Mittel Genusses Geschlecht Lebenslust Albrecht Weber Liebesgedichten Bert Brechts S. Weber Hanns Otto Münsterers Schlagwort Baalischen Weltgefühl Hanns Otto Münsterer Bert Brecht Erinnerungen Jahren Zürich S. Brechts Umgebung Augsburg zentrale Motive rücksichtslosen genussorientierten LiebeslebensWeber Högel nimmersatte kleine Baal Geltungsdrang Haut Max Högel Bertolt Brecht Porträt Augsburg Weber Liebe Ausleben Sinnlichkeit Verzweiflung innerer Not Albrecht Weber Liebesgedichten Bert Brechts S. gleichgültigen azuren strahlenden Himmel Bilder Wind Wolke Wasser Zeichen Albrecht Weber Liebesgedichten Bert Brechts S. Vergänglichkeit Weltgefühl Weber Anschluss Walter Muschg Glaube Glück Augenblicks Vergänglichkeit vollendetsten ‚Erinnerung Marie Walter Muschg Von Trakl Brecht Dichter Expressionismus München S. Albrecht Weber S. Erinnerung Marie A. Wolke Liebe Naturerscheinung Liebe Wolke wiederholbarer Naturvorgang Weber Liebesgedichten Bert Brechts S. Anschluss Schöne Weber Art Schalenbau Gedichts rhetorischen Dialog Zentrum äußeren Elemente Pflaumenbaum Wolke Weber Liebesgedichten Bert Brechts S. Weber Schluss Liebesgedicht Gedicht Vergänglichkeit Gedicht vergänglichen Liebe ‚Reflex Trauer Weber Liebesgedichten Bert Brechts S 67f Andreas Hapkemeyer Analyse Jahre Verschiebung Erinnerung Geliebte Wolke Konzentration Wolke verbundene Selbsterfahrung lyrischen Ichs Werk bedingt Liebesgedicht kategorisieren.Andreas Hapkemeyer Bertolt Brecht Formale Aspekte ‚Hauspostille Beispiel ‚Erinnerung Marie Sprachkunst S. Ana Kugli Feminist Brecht Diss. S. Jan Knopfs Arbeiten systematische Erschließung Entstehungszusammenhangs Wende Rezeptionsgeschichte.vgl Ana Kugli Feminist Brecht S. Knopf Intensität Gedichts unerhörten Klang Knopf weiß ungeheuer Erinnerung Marie A. S. prägnante dreifache Wiederholung au blauen Mond Pflaumenbaum Liebessymbole Mond Liebessymbol Kitschsymbol Liebe Pflaumenbaum sexuellen Konnotationen hervorgehoben.Jan Knopf weiß ungeheuer Erinnerung Marie A. S 35f Zusammenklänge Mond Sommerhimmel Wolke Folge Still stille Liebe Sommerhimmel Harmonie Laute Strophen Teil verstärkt Wortwiederholungen Pflaumenbaum still weiteres prägnantes Stilmittel Anaphern deutlich Verbindung Schlüsselwörtern Gesicht Wolke Jan Knopf weiß ungeheuer Erinnerung Marie A. S. miniatur|370px|schematische Darstellung Wolkensymbols Gesicht wirklich Wolke Minutenjeweils Vers 2. Strophe John Fuegi enge Verbindung Schlüsselwörter Wolke Gesicht Doppeldeutigkeit Wortes Gedicht Farbe Wolke Form Erinnerung Gesicht.John Fuegi Brecht Co. Biographie S. weiteres Klangelement Knopf syntaktische Klein-Einheiten zweifüßigen Jamben weiß zahlreiche Alliterationen lautliche Harmonie Wolke weiß gewiß wohl Wind Knopf weiß ungeheuer Erinnerung Marie A. S. Assonanzen Parallelismen wirklich klanglichen Harmonie leicht zweite Zeile harmonischen lyrischen Form Jan Knopf Desillusionierung Jan Knopf großen zeitlichen Abstand Erinnerung Ereignis Konstrukt psychologischen Versuch Distanzierung Erlebnis Verlassenwerdens Hinweis Distanz lyrischem Ich jungen Bertolt Brecht lyrische Ich 23jährigen Autor Brecht-Handbuch Jan Knopf Hauspostille Anti-Erbauungsbuch lesende Rollenlyrik Brecht-Handbuch S. Verschiedene Deutungen Albrecht Schönes Gedicht Erinnerung Marie Unrecht Prototyp bürgerlicher Dichtkunst Brecht-Handbuch S. Schöne Wunder Gedichts Symbol Wolke Sinnbild Flüchtigkeit Kühnheit Sprache Kraft Rhythmus Zauber Klanges Steigerung Bildwiederholung Dauernde Albrecht Schöne Erinnerung Marie A. Bertolt Brecht Brecht-Handbuch S. Schöne prosaische Elemente Wolkenbilder Garanten geformten Beständigkeit Kunstwerks. Jan Knopf Schönes Interpretation scharf Deutung Gedicht Gebrauchscharakter Rollenfunktion alte Erbauungscharakter Flüchtige Ewigkeitswert Gedicht prosaischen Zusammenhänge Folge Jan Knopf distanzierende Aspekte Gedicht Kontext Entstehung zweite Strophe Gedicht Dialog Liebe Erinnerung Marie A. Gesicht wirklich lyrische Ich deutlich älter junge Brecht Gedicht Notizbuch Weitere Hinweise Knopf zynischen Bemerkungen Gedicht Brechts Notizbuch.s Kommentaren biographischen Kontext Brechts Verweis Giacomo Casanova Geliebten Brechts Notiz Gedicht Zustand gefüllten Samenblase Handbuch S. Knopf beherrschende sexuelle Motiv Befriedigung Frau willkommen Aktualität Gesicht. Brecht-Handbuch S. Entstehung Schlager Vorlage Knopf weiteren Hinweis Gedicht parodistischer Gegenentwurf bürgerliche Liebeslyrik große Liebende später Max Frischs Deutung Don Juan Liebe Geometrie Wahrheit Narziß Frauen Bestätigung flüchtige Selbstgenuß Abwehr bürgerlicher sentimentaler Liebesbeschwörungen Thema Ausdruck möglich verschiedenen Interpretationen Nenner Interpreten sentimental-romantische Lektüre weiße Wolke Reinheit Liebe Vergänglichkeit Reinheit Sprecher einmaligen Moment ersten Eroberung Moment romantischen Erinnerung Geliebte seltsam gesichtslos still stille bleich John Fuegi namenlosen schweigenden gesichtslosen Frauen Werk Brechts John Fuegi Brecht Co. Biographie S. Verschiebung Menschen Fleisch Blut körperlosen Wolke langen Umarmung Wolke hohen Sommerhimmel Reinheit große unvergessliche Moment ersten Liebe Konzept Erinnerung Brechts Gedicht Autoren grundsätzlich Frage menschlichen Erinnerungsvermögen Elisabeth Thadden ZEIT Brecht-Gedicht Beziehung Themenfeld Hirnforschung Zweifeln menschlichen Erinnerungsvermögen Brechts frühes Gedicht Erinnerung Marie A. Ungewissheit Erinnerns Faszination gedächtnisstimulierenden Wolke Liebeserfahrung Darstellung renommierten Frankfurter Historiker Johannes Fried Grundzüge historischen Memorik Irritation Unsicherheit menschlichen Gedächtnisses Elisabeth Thadden Hirnforschung ZEIT 27. Januar Nr. Thadden Erinnerung Marie A. Dominanz jeweiligen Gegenwart Erinnerns Vergangenheit Anpassung Bedürfnisse Jean-Claude Capèle Liebe frühen Brecht Vergänglichkeit menschliche Gefühl kurz rasch Nichts Vergessens Prozeß Vergessens Natur engem Zusammenhang Vergessen geliebten Menschen Gegenständen Natur Bild Wolke Gedächtnis lyrischen Ich Betonung Vergänglichkeit Liebe Liebe wiederholbarer Naturvorgang gefasst Wolke Natur Vergänglichste Gedächtnis geliebte Frau bedeutungslosen Ungewißheit Jochen Vogt Vergessen frühen Brecht Chiffre Verlust Gottes leere Transzendenz Entfremdung menschlichen Miteinander Beziehung bleichen Liebe Marie Vogt Werke langer Dauer online-Version S. Ursache Vogt dramatischen Erfahrungsverlust Generation Entfremdungsgefühl Kriegsteilnehmer veränderten Welt Beleg Erfahrung Walter Benjamin Generation Pferdebahn Schule freiem Himmel Landschaft unverändert Wolken Kraftfeld zerstörender Ströme Explosionen winzige gebrechliche Menschenkörper.Walter Benjamin Erzähler ders Illuminationen Ausgewählte Schriften Frankfurt Main S. Jochen Vogt Damnatio memoriae Brecht Jochen Vogt Autoren Moderne Erinnern flüchtig zufällig Wolke Brechts Gedicht menschlichen Gesichts. Jochen Vogt Werke langer Dauer Version S. Brecht Erinnern Vergessen nahe anderen literarischen Erinnerungsprojekten Moderne Kennzeichnung Marcel Prousts Schreiben Poetik Erinnerung Tiefe Vergessens Lyrik frühen Brecht Weitere Verwendung Motive Brecht Symbol Pflaumenbaum Klaus Schuhmann erotische Symbol Pflaumenbaums Erinnerung Marie A.Vers Still jungen Pflaumenbaum Baal später deutlichen erotischen Anspielungen Pflaumenlied Herr Puntila Knecht Matti.Klaus Schuhmann Lyriker Bertolt Brecht S. ersten Halbjahr entstandene Pflaumenlied Brecht Uraufführung Puntila Zürich Titel Lied Erweiterung Therese Giehse gespielten Rolle Branntweinemma Strophen Szene Später Lied Paul Dessau musikalischen Motiven Schlagers When Robert Sauer weitere Vertonung Zuge Verfilmung Hanns Eisler Titel Pflaumen reif Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S 426f Pflaumenpflücken Gras Blond Bart Rücken Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. Sabine Kebir spätere Verwendung Pflaumenmotivs Brecht Synonym weiblichen Schamlippen Sabine Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen S. Puntila Lied kleinen Wind Brecht Zuge Entstehung Schweyk Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. Pflaumen Herbste reif Pflücken Furcht mächtigen Sturm Lust kleinen Wind kleiner Wind sanftes Wiegen Pflaumen Baum Boden Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. Sabine Kebir Liedern Ausdruck weiblich-erotischem Selbstbewusstsein Sabine Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen S. Bogen Erinnerung Marie A. Lied Schweyk Texte Ungeduld jugendlichen Liebhabers Wunsch Frauen Verzögerung Liebesabenteuer Sabine Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen S. Schwejk gereifte Dichter Verständnis Sympathie Wolkensymbol deutlichste Wiederaufnahme Wolkensymbols Brechts entstandene Ballade Tod Anna Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S 235f Anmerkungen S 484f Wunsch Vergessen Geliebten deutlich Jahre Kirsch Wacholder Antlitz Strophe Vers achtstrophigen Ballade Wolke verlorene Erinnerung Gesicht Geliebten Gesicht Wolken Strophe Vers Gesicht Wolke lang Strophe Verse Wie Erinnerung Marie A. Brecht verschiedenen Bedeutungen Konnotationen Wortes Schwinden Erinnerung Sprecher deutlicher Anspielung Situation Schriftstellers weiße Papier Vers bleichen Liebe Ballade Stimme Lippe verblich Strophe Vers Gesicht Wolke Strophe Vers Ende Erinnerung Wünsche weißen Winden wilden April Fliegen Wolken blässeren Wünsche Gesicht Mund still.Schlussverse achten letzten Strophe uralte Vergänglichkeitssymbol Wolke Albrecht Schöne Brechts Erzählgedicht Schuh Empedokles Svendborger Gedichten Jahre Albrecht Schöne Erinnerung Marie A. Bertolt Brecht Karl Hotz Gerhard C. Krischker Hrsg Gedichte Zeit Interpretationen Bamberg S. Langsam Wolken Himmel unverändert kleiner werdend weichend entfernter Gewohnheit gewöhnlicherweise.Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band Svendborger Gedichte S. Seite Leitmotivs Erinnerung Marie A. Vergänglichkeit Sabine Kebir Wolkensymbol frühen Brecht ernstes Tragische weisendes Bild Sabine Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen S. Beleg Lied Wolke Nacht Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. Lied Anfang Herz trüb Wolke Nacht heimatlos o Du Wolke Nacht Wind Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. Verse Schlussvers genannten Verwendungen Schuh Empedokles Ballade Tod Anna Gewölkegesichts Kebir ernste melancholische Atmosphäre Liebestrauer Unterschied Verwendung Wolkensymbols frühen Brecht Erinnerung Paula Banholzer Brecht Wolke Gesicht Geliebten Gedicht Notizen Tag Tagwerk voll Rauchen Schwatzen Bummeln unnützen Haltungen schlecht heißen Budike Eifersuchtskrämpfe blassen Plafond Gesicht Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. Gesicht Erinnerung Marie A. Text Von He. Psalm Monat Jahres schnellen Todes heimlich Wolke Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Band S. realen Leben Brecht Abschied Münchner Geliebten Hedda Kuhn Marie Amann He Trennung Kontakt Marie A. Sabine Kebir Aspekte deutlichen Abstand Biographie Brechts literarischer Verarbeitung Weiteren konsequenten Verdrängung Gesichts Geliebten Erinnerung Marie A furiosen Versuch Erfolglosigkeit Jahre währenden Werbung Sabine Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen S. selbsttherapeutische Maßnahme Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen S. Vertonungen Frühe Vorträge erste Fixierung Notentexts Brecht Erinnerung Marie A. Erstveröffentlichung mehrfach Publikum Tagebüchern Auftritt 27. Mai Maifestspielen notleidender Akademiker Münchner Ausstellungspark auswendig schlapp Gewissensbissen Bertolt Brecht Tagebücher Suhrkamp Frankfurt S. Fritz Hennenberg Hrsg Brecht Liederbuch Suhrkamp Frankfurt S. Vgl. Werner Hecht Brecht-Chronik Suhrkamp Frankfurt S. Arnolt Bronnen Brecht Lied Mitte Dezember Berlin Gesellschaft Haus Schriftstellers Dramaturgen Otto Zarek konsonantischen Stimme Carl Zuckmayer Anfang Mitte Oktober privaten Feier Wohnung Schauspielerin Maria Koppenhöfer München chanson tune John Fuegi Brecht Fällen Gitarre.Arnolt Bronnen Tage Bertolt Brecht Kurt Desch München/Wien/Basel S. Carl Zuckmayer Stück Frankfurt Fischer S. John Fuegi Brecht Co Modern Drama Grove New York S. Vgl. Werner Hecht Chronik Suhrkamp Frankfurt S. S. Berlin Lied Repertoire Balladensängers Brecht regelmäßig Gesellschaften Zimmer Dümling Brecht Musik Kindler München S Zeitzeugen Regisseur Bernhard Reich Brecht musikalisch Gitarre Notenschrift Vorbereitung Notenanhänge Hauspostille offenkundig technischen Fähigkeiten Druckvorlage Notentext Komponisten Franz Servatius Bruinier Berliner Rundfunk Wie Fritz Hennenberg Brecht Interpretation Liedes Bruinier Bruinier Fassung Änderungen Klavierbegleitung undatiertes Manuskript Fassung Bertolt-Brecht-Archiv Brecht Bruinier gemeinsam Komponisten Vermerk alten Melodie .Hennenberg Bruinier Brecht S. alte Melodie ursprünglich erstveröffentlichtenEintrag Bibliographie musicale Jahrgang Décembre S. Eintrag Französischen Nationalbibliothek online Titel Tu pas Du Léon Laroche Text Charles Malo Musik Stück Titelblatt Publikation Noten Pariser Café-concert Eldorado gewissen Max worden.Faksimile Deckblatts Hennenberg Tag blauen Mond September S. Datierung S Eldorado Paulus Trente de Café concert Souvenirs Memoiren Paris Société Publications MB Porträts Laroche Malo Max späteren Opernsänger Max Bouvet schlicht Namen Max Paulus S. populäre Bearbeitung Liedes Wiener Komponisten Leopold Sprowacker op Glück .Notendruck Friedrich Hofmeisters Monatsberichten April S. rumänisches Lied Sprowacker Text Deutsche geschmeidigere Melodiekurven Fritz Hennenbergs Urteil Malo kräftig aufgetragene Sentimentalität zusätzlich verdickte .Hennenberg Tag blauen Mond September S. Sprowackers Fassung Seite Österreichischen Nationalbibliothek Vertonung Brecht Manuskript weitgehend Melodie Sprowackers Fassung Glücks größte Unterschied Verzichts Refrain Takte Melodie Brecht Bruinier Refraintakte letzten Melodiezeilen Strophe ersten Refrains letzten Ergebnis Montage korrespondierende achttaktige Perioden Trennung Strophe Refrain Intervalle leicht Vorlage ab.Hennenberg Bruinier Brecht S 22f Begleitung C-Dur notierten Liedes stützende Akkorde Tonika Dominante Subdominante durchlaufenden Achteln weit schlichter Vorlage harmonischen Ausweichungen dramatisierenden Zuspitzungen letzten Strophenversen Streichung Zeilen völlig Lied näher beabsichtigten Volkston Fritz Hennenberg anmerkt.Hennenberg Bruinier Brecht S. konstantes Rhythmusmodell Malo Sprowacker Lied Struktur Verszeile auftaktigen Achteln punktierte Viertel Zäsur zweite Teil Phrase Achtel Versschluss längere Notenwerte Zweiteilung Verses Brecht Sprowacker tatsächlich Einschnitt Vortrag kleinere rhythmische Einheiten Tag blauen Mond September Schlusszeile Strophen distanzierende auf-sah genau Zäsur Zeile Vertonung Melodie Stücks Schlager-Charakter Vorlage entsprechend effektvolle Skalenanstiege aufsteigende Dreiklangsmelodik Quintfälle sanglich Interpreten Gegensatz kantablen Melodielinien desillusionierenden Sprache letzten Strophen parodistisch Liederbuch S 378f auffälligsten Gestaltung siebten Musikzeile abgebrochenen Anstiegen ersten Teil Strophe Spitzenton D Schlüsselwort weiß sicht Ende Phrase tiefste Abwärtssprung Septfall Text o-ben ersten Strophe zusätzlich plötzliches Aussetzen durchlaufenden Achtel auffälligste Harmonie schlichten Stücks Subdominant Sixte ajoutée Brecht Bruinier Ersetzung Mollparallele Sprowacker nüchternen Dur.Brecht-Liederbuch S 377f sachlich anmutenden Phrase Lied Schlusszeile Grundton Musikalische Interpretationen weitere Fassungen Fassung Allgemeinen Interpretationen Liedes Kate Kühl Dreigroschenoper-Premiere Lied Schallplatte Hans Reimann Aufnahme März beliebten Kulturzeitschrift Querschnitt köstlichste Liebeslied letzten Jahre Zeitpunkt Malo Sprowacker Autoren Vorlage hin.Hans Reimann Liebe Hochzeit Schallplatten In Querschnitt Heft März Literazzia Entsetzen Anno verloren geglaubte Glück Kate Kühl Firma Grammophon Glück Schallplatte Markt Komponist Alte Volksweise Verfasser Bert Brecht Charles Malo neu Übermut Freude Kitsch Kühl beseelt Scherz Ernst Hans Reimann Literazzia Streifzug Dickicht Bücher München Pohl S 58f Reimanns Angabe Malos Melodie Plagiat Weise Gott schön Victor Ernst Nesslers Oper Trompeter Säckingen Fritz Hennenberg zeitlichen Folge unmöglich Oper Malos Chanson Notentext Anhaltspunkte Plagiat Richtung immer.Fritz Hennenberg Tag blauen Mond September S. Hauptsächlich Veränderungen Begleitung Variante Klaviersatz Besitz Ernst Busch Wahrscheinlich Hanns Eisler Urheber Verhältnis Urfassung enger Vorlage Sprowacker Busch Lied April London Eisler Klavier.Werner Hecht Brecht-Chronik Frankfurt Suhrkamp S. Hecht Bericht Fotografin Gerda Goedhart geborene Gerda Singer Später Schallplatten Ende 1940er Jahre Gitarrenbegleitung Klavier Neueinrichtung Hanns Eisler Jahre Ernst Busch Vermerk Manuskript Zeitraum Vertonung Notenmanuskript Bruinier datiert 10. Januar Bruinier Nachspiele Klaviers Lied Moll Harmonik Melodiephrasen weit anspruchsvoller chromatische Anstiege eingebaut Hennenberg Bruinier Brecht S. 24. konstante Rhythmusmodell Vorlage Fassung verbindlich Albrecht Dümling sentimentales Lied Salonstil Dümling Brecht Musik München Kindler S. Manuskript Nachlass Brechts Aufführung Fassung Soirée Zentrums DDR 7. Januar Gesang Roswitha Trexler Klavier Fritz Hennenberg .Hennenberg Bruinier Brecht S. Fassungen Eingang Notenanhänge Hauspostille Druckvorlage Erinnerung Marie A. dementsprechend Liedern Noten gedruckten Fassungen Hauspostille Stück mehrfach Neukompositionen unbekannt Interpretationen Komposition Werks Rolf Liebermann 1933.Albrecht Dümling Brecht Musik München Kindler S. Hans Reimann Lied München tätigen Schauspielerin neue musikalische Untermalung neue Singweise Reimann näheren Angaben.Hans Reimann Literazzia Streifzug Dickicht Bücher München Pohl S. Gottfried Einem Vorlage verwandte eigenständige Vertonung Lyrischen Phantasien Gesang Orchester Von Liebe op Erinnerung Marie A. Nummer Vertonung gewisser R L. zeitgenössischen Rezension fest Tradition Mahler'scher Orchesterlieder-Zyklen Schlager-Elemente Rhythmusmodell ursprünglichen Vertonung Einem Ganztonleitern Chromatik Imitationstechniken elegisches Klangbild kantablen Melodielinien Augen Kammersängerin Leuchten L. Solo Songs S. Liebe Charakter Solokantate Liederkreises Friedrich Saathen Einem-Chronik.Hier Thomas Eickhoff Politische Dimensionen Komponisten-Biographie 20. Jahrhundert Gottfried Einem Steiner Stuttgart S. Frühwerk 17-jährigen Karola Obermüller Lieder Liebe Darmstädter Akademie Tonkunst Brechts Gedicht Werken Ingeborg Bachmanns Text Bertolt Brecht Große Berliner Frankfurter Ausgabe Berlin Weimar Frankfurt Main Band Gedichte S. Faksimile Urfassung Werner Hecht Hrsg Brecht Leben Bildern Texten Frankfurt Main S. Film Pflaumenbäume Interview Marie Rose Aman Dokumentarfilm DDR Regie Drehbuch Kurt Tetzlaff Noten Aufnahmen Aufführungen Musikalische Quellen Léon Laroche Charles Malo Tu pas Romance Paris Bathlot Leopold Sprowacker Glück Frühling off Fenster rumänisches Lied Singstimme Pianoforte op Wien Adolf Robitschek Noten Vertonungen Fritz Hennenberg Hrsg Liederbuch Frankfurt Suhrkamp Brecht/Bruinier-Fassung S 42f Kommentar S Fassung S 46f Kommentar S. Gottfried Liebe Lyrische Phantasien Gesang Orchester op Klavierauszug London Boosey Hawkes Uraufführung 18. Juni Wien Konzerthaus Radio-Symphonieorchester Berlin Heinrich Hollreiser Irmgard Seefried Aufnahmen Auswahl Stefanie Schlesinger Erinnerung Marie A Vertonung Wolfgang Lackerschmid Kate Kühl Hoppla musikalisches Porträt Originalaufnahmen Chansons Schlagern Erfolgsliedern Berlin Cabaret Ernst Busch Fragen lesenden Arbeiters Originalaufnahmen Barbarossa Ernst Busch Legenden Lieder Balladen Eterna Ernst Busch Brecht Songs Lieder GedichteErnst Busch Erinnerung Marie B. Brecht Auf youtube.com Jutta Czurda Czurda Brecht David Bowie Song Fernsehproduktion Bertolt Brechts Theaterstück Baal EP David Bowie Bertolt Brecht David Marie A Auf youtube.com Udo Samel Fernsehproduktion Jahre Brecht Ottokar Runze Angela Winkler Brecht Gala Ungeheuer Berliner Ensemble Berlin 20. Januar Begleitung Flügel Adam Konstantin Wecker Brecht 2. Februar GLOBAL MUSICON Sony Music Wolf Biermann Brecht Nachgeborenen 20. März Vertonung Gedichts Herb Weidner Fritz Stavenhagen Übertragungen andere Sprachen Übertragungen Ausnahme englischen Übersetzungen sprachlichen Eigenheiten Brecht Rhythmus Vertonung Problematik Jörn Albrecht Übersetzung Linguistik Grundlagen Übersetzungsforschung Bd. Albrecht Grundlagen Übersetzungsforschung Übersetzung Linguistik Übersetzung Linguistik Band Gunter Narr Verlag Tübingen S. Englisch Dominic Muldowney David Bowie Englisch John Willetin Bertolt Brecht Reinhold Grimm prose New York Continuum The German library Französisch Maurice RegnautSiehe Italienisch Roberto Fertonani Ungarisch Győző Csorbasiehe Literatur Jörn Albrecht Übersetzung Linguistik Grundlagen Übersetzungsforschung Bd. Tübingen Narr 2005.books.google.com John Fuegi Brecht Co. Biographie Hamburg Andreas Hapkemeyer Bertolt Brecht Formale Aspekte ‚Hauspostille Beispiel ‚Erinnerung Marie Sprachkunst S Werner Hecht Hrsg Brecht Leben Bildern Texten Frankfurt Main ISBN 3-458-32822-X Fritz Hennenberg Tag blauen Mond Brecht-Gedicht musikalische Quelle Neue Zeitschrift Musik S Fritz Hennenberg Bruinier Brecht Nachrichten ersten Brecht-Komponisten In Internationale Brecht-Gesellschaft Hrsg Versuche Brecht Brecht-Jahrbuch University of Maryland University of Wisconsin Press S Jürgen Hillesheim Augsburger Brecht-Lexikon Personen Institutionen Schauplätze Königshausen Neumann Würzburg Jürgen Hillesheim Ästhetik jungen Brecht Königshausen Neumann Würzburg Sabine Kebir akzeptabler Mann Brecht Frauen Aufbau Berlin ISBN 3-7466-8028-X Jan Knopf weiß ungeheuer Erinnerung Marie A ders Hrsg Interpretationen Gedichte Bertolt Brecht Frankfurt Main S Jan Knopf Brecht-Handbuch Lyrik Prosa Schriften Metzler Stuttgart ungekürzte Sonderausgabe Jan Knopf Erinnerung Marie A Brecht-Handbuch Band Gedichte Metzler Stuttgart Helmut Koopmann Hrsg Brechts Lyrik neue Deutungen Würzburg Königshausen Neumann S. ISBN Ana Kugli Feminist Brecht Verhältnis Geschlechter Werk Bertolt Brechts M-Press München Forum deutsche Literatur Karlsruhe Universität Dissertation Dieter P. Meier-Lenz Brechts Sentimentales Lied Biografie Gedichtes Muschelhaufen Jahresschrift Literatur Grafik Nr. Viersen Edgar Marsch Brecht Kommentar lyrischen Werk Werner Mittenzwei Leben Bertolt Brecht Umgang Welträtseln Band Berlin Aufbau ISBN 3-7466-1340-X S. Hans-Harald Müller Tom Kindt Brechts frühe Lyrik Brecht Gott Natur Liebe München S. Rezension IASL berühmteste Liebesgedicht Brechts ‚Erinnerung Marie A. Beständigkeit Gegenteil Vergänglichkeit Liebe. Daniel Müller-Niebala Vergessen Erinnern Text Bert Brechts Erinnerung Marie A. Poetica Heft S Gerhard Neumann L inspiration Musenanruf Erinnern Vergessen Poetologie Moderne Anselm Haverkamp Renate Lachmann Hrsg Memoria Erinnern Vergessen München S Marcel Reich-Ranicki Ungeheuer Bertolt Brecht Aufbau Berlin ISBN 3-351-02360-X Albrecht Schöne Erinnerung Marie A. Bertolt Brecht Karl Hotz Gerhard C. Krischker Hrsg Gedichte Zeit Interpretationen Bamberg S Albrecht Schöne Erinnerung Marie A Benno Wiese Hrsg deutsche Lyrik FORM GESCHICHTE Interpretationen Spätromantik Gegenwart August Bagel Düsseldorf Bd. II Klaus Schuhmann Lyriker Bertolt Brecht Berlin DDR Peter Paul Schwarz Brechts frühe Lyrik Nihilismus Werkzusammenhang frühen Lyrik Brechts Bouvier Bonn ISBN Jochen Vogt Werke langer Dauer ästhetische Grenzwerte Brechts Exillyrik Helga Schreckenberger Hrsg Amsterdamer Beiträge neueren Germanistik Asthetiken Exils S Albrecht Weber Liebesgedichten Bert Brechts Rupert Hirschenauer Albrecht Weber Hrsg Interpretationen Lyrik Brechts Beiträge Arbeitskreises Oldenbourg München S Weblinks Elisabeth Thadden Themenfeld Hirnforschung Erinnerung In Zeit Nr. Aufsatz Jean-Claude Capèle Brechts Liebesgedichte Abschnitt Marie A. Verneinung Liebe asozialen Welt zentrale Geschehen Gedichtes Liebe Du unwichtigen nebensächlichen Gegenstands Wolke Bewußtsein Zugang Liebeslyrik Brechts Liebe Liebe Vergänglichkeit zentrale Moment Mensch Hintergrund. Das Glück Tonaufnahme Mira-Spieldose Gedicht Klaviermusik Fritz Stavenhagen Zahlenangaben Klammern Gedichtzitaten Zeilennummern Kategorie Literarisches Werk Kategorie Literatur 20. Jahrhundert Kategorie Literatur Deutsch Kategorie Gedicht Kategorie Werk Bertolt Brecht Kategorie Lied 20. Jahrhundert