Massaker Srebrenica mini|Begräbnis identifizierten Massakeropfern Massaker Srebrenica bekannt Völkermord Srebrenica Kriegsverbrechen Bosnienkriegs UN-Gerichte Konvention Verhütung Bestrafung Völkermordes Genozid.Sofern Aussagen Artikels erstinstanzliche Gerichtsurteil Kriegsverbrechertribunals Radislav Krstić auszugsweise Deutsch vorliegenden Prozessprotokolle Bogoeva Fetscher Bericht Srebrenica Buch D. Rohde Berichte Thema Pulitzerpreis Teilen NIOD- Untersuchung Massaker Tage Kern 11. 19. Juli 1995Mit Bezug Gerichtsurteile J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S. Vielzahl Tatorten Nähe Srebrenica BosniakenInternationaler Strafgerichtshof ehemalige Jugoslawien Kurze Darstellung Balkan-Konflikts Abruf 2. Januar Männer Jungen Jahren ermordet.Erstinstanzliches Urteil Krstić PDF S. Papierzählung jüngste Opfer Mädchen Säuglingsalter Verbrechen Führung Ratko Mladić Armee Republika Srpska Vojska Republike Srpske VRS Polizei serbischen Paramilitärs Täter anschließend tausende Leichen Massengräbern Mehrfache Umbettungen folgenden Wochen Taten Rolle niederländischen Soldaten Kommandanten Thom Karremans entschieden Morde umstritten Massaker schwerste Kriegsverbrechen Europa Ende Zweiten Weltkriegs tagesschau.de 10. Juni Dez Gericht Klage Niederlande Süddeutsche Zeitung 10. September Abruf 27. Juli Karadzic Den Haag Deutsche Welle 30. Juli Abruf 27. Juni Karadzic Srebrenica Maßlos übertrieben Standard 2. März Abruf 27. Juli Jan Willem Honig Norbert Both größte Massenmord Europa Zweiten Weltkrieg Lichtenberg-Verlag München ISBN S. Christina Möller Völkerstrafrecht Internationaler Strafgerichtshof Kriminologische straftheoretische rechtspolitische Aspekte Beiträge Strafrechtswissenschaft Band Münster ISBN S. David Rohde Endgame Fall Srebrenica Europe Farrar Westview Press abgeschlossene Prozesse internationalen Gerichten Verbrechen spontan systematisch Internationale Strafgerichtshof ehemalige Jugoslawien UN-Kriegsverbrechertribunal kurz ICTY Den Haag Massaker Urteilen Ratko Mladić Radislav Krstić Erstinstanzliches Urteil Krstić PDF Urteil Berufungsverfahren Krstić PDF Erstinstanzliches Urteil Blagojević Jokić PDF Ljubiša Beara Vujadin Popović weitere Personen Völkermord Ende Februar Internationale Gerichtshof Massenerschießungen Massakers Völkermord.Völkermord Srebrenica Zeit Online 26. Februar 2007.Hannah Birkenkötter Verantwortung Gericht Jahre Srebrenica gerichtliche Aufarbeitung Vereinte Nationen German Review United Nations Band Nr. Srebrenica Folgen S Vetos Russland traditionell Schutzmacht Serben Juli Resolution Sicherheitsrates Vereinten Nationen Geschehnisse Völkermord Vorgeschichte Militärische Auseinandersetzungen April Bosnienkrieg Region Ostbosnien Stadt Srebrenica militärische Auseinandersetzungen bewaffneten Einheiten bosnischen Serben Bosniaken Paramilitärs bosnisch-serbischen Militär Frühjahr Gemeinde Srebrenica Bevölkerung Vierteln Bosniaken Stadt bosniakische Bevölkerungsanteil Dritteln Herrschaft bosnischen Serben Wochen Bosniakische Militäreinheiten Führung Naser Orić Stadt Anfang Mai Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S umliegenden Regionen Hand bosnischen Serben Srebrenica erneut bosniakischen Einheiten Stadt Gegenoffensiven Überfälle umliegende serbische Dörfer Teil Stützpunkte Belagerer Bosniaken Januar bosniakisch kontrollierte Gebiet Srebrenica Maximum ca Quadratkilometern Belagerung Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S Angabe Ausdehnung S. Truppen Naser Orić Bezug Überfälle Gegenoffensiven Kriegsgräuel bosnische Serben verantwortlich Angaben Opferzahlen serbischen Medien Opfern Dokumentation Niederländischen Instituts Kriegsdokumentation NIOD Zahl serbischen Zivilisten serbischen Quelle Sarajevo Zahl serbischen Soldaten serbischen Zivilisten Matthias Publikation Srebrenica Chronologie Völkermords Opfern Srebrenica Chronologie Völkermords S. Frühjahr bosnisch-serbische Militär Ratko Mladić erfolgreichen Offensiven Einflussbereich Bosniaken März ca Quadratkilometer Bosniaken Region Srebrenica Zuge Kampfhandlungen Stadt Einwohnerzahl anstieg Zahl General Philippe Morillon Kommandant UNPROFOR Bosnien Flüchtlingen überfüllte Stadt März Lebensbedingungen Srebrenica Zeitpunkt kritisch Stromversorgung weitgehend Vorräte Nahrung Medikamenten Wohnraum 12. März Morillon Einwohnern öffentlich Srebrenica Schutz Vereinten Nationen UNO Srebrenica Einwohner Stich Srebrenica Chronologie Völkermords S. S. f. Datum 12. März S. März April Aufsicht UNHCR tausende Bosniaken Srebrenica bosnische Regierung Sarajevo Evakuierungen Maßnahmen Sicht Politik ethnischen Säuberungen Ostbosnien 13. April bosnisch-serbischen Militärs Vertretern UNHCR Srebrenica Bosniaken Tagen Einrichtung Schutzzone mini|UN-Sicherheitsrat Reaktion Bedrohungslage Sicherheitsrat Vereinten Nationen 16. April Resolution Parteien Srebrenica umliegende Region Schutzzone Angriff Srebrenica andere unfreundliche Schutzzone 18. April ersten UNPROFOR-Soldaten hauptsächlich Kanadier Srebrenica Sicherheitsrat Status Srebrenicas Sicherheitszone 6. Mai Resolution 4. Juni Resolution Anwendung Waffengewalt UNPROFOR-Soldaten Zwecke Selbstverteidigung erste niederländische Bataillon Schutzzone Srebrenica März Juli Jahres Dutchbat II Januar Dutchbat Mandat Bewaffnung Blauhelme grundsätzlich umstritten Staaten UNO-Truppen Bosnien Schutzzonen Anwendung militärischer Gewalt bosnischen Serben Sicherheit Soldaten Staaten Truppen Ort zunehmend Erweiterung Mandats Anwendung militärischer Gewalt VRS Sicht Mandat leichte Bewaffnung UNPROFOR-Soldaten klassischen friedenserhaltenden Missionen Einsätzen Frieden Partei Einrichtung Schutzzone Srebrenica Phase relativen Srebrenica Chronologie Völkermords S. Anzahl Schwere Gefechte Befriedung Schutzzone Schutz Bewohner vollständig Blauhelm-Angaben geforderte Demilitarisierung bosniakischen Einheiten Enklave weitgehend Bosniaken vollständigen Entwaffnung schweres Militärgerät Hubschrauber Minenwerfer Bosniaken leichte Waffen bosnisch-serbischen Einheiten Stellungen Schutzzone schweren Waffen Demilitarisierungsbestimmungen vollständig Bosniaken Angriffe bosnischen Serben bosnisch-serbische Armee Hilfskonvois Srebrenica Lage Bevölkerung Schutzzone relativen Stabilität kritisch 14. Juni UNO-Generalsekretär Boutros Boutros-Ghali UNO-Soldaten robuste Sicherung Schutzzonen Sicherheitsrat Tage später version Erweiterung Truppen Mann.Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S. Aufstockung Truppen Sommer Widerstand Bereitstellung weiterer Truppenkontingente spezifischen Sorgen Sicherheit UNO-Blauhelme allgemeinen Überlegungen Eindämmung Kosten Friedensmissionen Frühjahr prekäre Lage Flüchtlinge Blauhelmsoldaten erneut deutlich Hilfskonvois Srebrenica bosnisch-serbische Verbände eingeschlossenen Flüchtlinge UN-Soldaten Vorräte stark Angehörige UNPROFOR Schutzzone Srebrenica Lebensmittelnachschub Truppe anschließend systematisch Rückkehr Schutzzone bosnisch- serbische Einheiten Weise Zahl niederländischen Blauhelme Schutzzone anfänglich Soldaten.Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S. S. Bereitschaft Entsendestaaten weitere Truppen Einsatz Bosnien Schutzzonen Anbetracht Situation gering Luftangriffe Stellungen VRS UNO Truppen stellenden Staaten opportun UNO-Führung bosnisch-serbischen Einheiten NATO-Luftangriffe Kriegshandlung UNO VRS Eskalation Weltorganisation einfachen Ausweg Friedensmission Situation fatal humanitäre Hilfslieferungen Zivilbevölkerung durchführbar UNO-Spitze weitere Angriffe Einheiten Sicherheit UNO Truppen stellenden Staaten entscheidender Bedeutung Radovan Karadžić Anfang März bosnisch-serbische Armee Direktive Präsident Republika Srpska gut geplante durchdachte Militäroperationen unerträgliche Lage völliger Unsicherheit Schutzzone Srebrenica Eingeschlossenen Hoffnung Überleben Leben Schutzzone gelassen Direktive Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S. f.Lara J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S. drängende Appelle Eingeschlossenen Korridor Hilfslieferungen erfolglos Anfang Juli Einwohner Srebrenicas Hunger Entkräftung März registrierten Blauhelme Vorbereitungen bosnisch-serbischen Armee Angriffe UN-Beobachtungsposten Rand Schutzzone Einmarsch serbischen Einheiten Schutzzone bosnisch-serbische Armee Paramilitärs Vorspiel 3. Juli widerstandslos Beobachtungsposten Blauhelme Südgrenze Schutzzone Srebrenica Chronologie Völkermords S 6. 11. Juli Schutzzone Aufführlich Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S Anfang Juli Menschen Srebrenica Chronologie Völkermords S. S. 9. Juli Kilometer Stadtgrenze Widerstand bosniakischen Truppen Einheiten völlig ermunterte Karadžić bosnisch- serbischen Verbänden Erlaubnis Einnahme Stadt Deckname militärischen Vormarschs 6. 11. Juli Krivaja 95.Lara J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S Anbetracht Eskalation Kommandant Blauhelme Thom Karremans mehrfach NATO-Luftunterstützung Umfassende Luftunterstützung niederländische Flugzeuge NATO Panzer bosnischen Serben nachhaltige Srebrenica Chronologie Völkermords S. bosnischen Serben Fortsetzung NATO-Luftangriffen Soldaten Geiseln zusammengedrängten Flüchtlingsmassen gezielt Beschuss Bemühungen eindringenden bosnisch-serbischen Truppen Luftangriffe Massaker Flucht Bosniaken militärischen Aktivitäten Massakers Srebrenica bosnisch-serbischen Einheiten Kontrolle Srebrenica Tausende bosniakischen Einwohner Potočari nördlichen Nachbarort Schutzzone Gelände Blauhelme früheren Batteriefabrik Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S. Schutz Abend 11. Juli Potočari ca bosniakische Flüchtlinge.Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S. S. Blauhelm-Gelände Rest benachbarte Fabriken umliegende Felder überwältigende Mehrheit Frauen Kinder Behinderte ältere Personen Augenzeugen Prozess ehemaligen serbischen General Radislav Krstić ca Männer UN-Gelände ca weitere Männer unmittelbaren Nachbarschaft Schutz Ablauf Massakers Erstinstanzliches Urteil PDF Humanitäre Krise Bedingungen Potočari chaotisch.Vgl Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S 12. Juli stickige Juli-Hitze Nahrung Wasser vorhanden Bosnisch-serbische Einheiten Häuser Hörweite Flüchtlinge gezielt Menschenmenge Potočari Flüchtlingen Angst Entsetzen Panik Dämmerung Lage bosnisch-serbische Soldaten Häuser Felder Brand Nachmittag einzelne bosnisch-serbische Soldaten Flüchtlinge massiven Drohungen Gewalt Druck Zeugen Verfahren Krstić vereinzelten Morden 12. Juli Abendstunden Nacht Terror Schüsse Schreie unheimliche Geräusche Schlaf unmöglich Reihe Frauen Mädchen Bosnische Serben einzelne Flüchtlinge Menge Flüchtlinge Situation Suizid Nacht 12. 13. Juli nächsten Morgen Schreckensnachrichten Vergewaltigungen Morde Menge Flüchtlinge Abtransport Frauen Kinder Alten 12. 13. Juli Frauen Kinder Alten Teil völlig überfüllten überhitzten Bussen bosnisch-serbischen Soldaten Potočari bosniakisch kontrolliertes Gebiet Nähe Kladanj verbracht.Zu Deportationen Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S Busse froh Zuständen Potočari Ende Busfahrt Flüchtlinge Fuß Kilometer Niemandsland Linien Kladanj niederländischen Blauhelm-Soldaten Busse ersten Konvoi serbische Einheiten nachfolgenden Konvois Fahrzeuge UN-Soldaten Waffengewalt Abend 13. Juli Bosniake Potočari 14. Juli UN-Soldaten Erkundungsgängen Stadt Srebrenica lebenden Bosniaken Frauen Kinder Greise Aussonderung männlichen Bosniaken Morgenstunden 12. Juli bosnisch-serbischen Kräfte Männer Masse Flüchtlinge auszusondernZur Praxis Selektionen Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S separaten Plätzen Zinkfabrik Gebäude Namen Weißes Haus Zahl Weise selektierten männlichen Personen Srebrenica Chronologie Völkermords S. S. Später Männer Lastwagen gesonderten Bussen Bosnisch-serbische Soldaten männlichen Flüchtlingen wehrfähigen Alter gelegentlich Jüngeren Älteren Besteigen Busse Art Weise Selektionen betroffenen Familien traumatisch Zeugen Krstić-Prozess Den Haag Busse Frauen Kinder Älteren Kladanj Weg bosnisch-serbischem Militär Männern Selektion Internierung späteren Abtransport Ausgesonderten Schutz UNPROFOR Fragen Blauhelmsoldaten Grund Selektionen bosnisch-serbische Soldaten Vorwand Personen Kriegsverbrechen haben.David Rohde letzten Tage Srebrenica möglich Rowohlt Reinbek Hamburg S. 12. 13. Juli UN-Soldaten Potočari Zeugen Morden Bosniaken Morde bosnische Serben Weißen Haus Geschehnissen Weißen Haus Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S Marschkolonne Flüchtlingskrise Potočari Abend 11. Juli Bosniaken Überlegungen gemeinsamen Fluchtversuch körperlich geeigneten Männer Srebrenica befindlichen Mitgliedern DivisionZu Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S Armee Republik Bosnien-Herzegowina ARBiH Kolonne nordwestlich Wälder Richtung Tuzla bosniakisch kontrolliertes Gebiet jüngeren Männer Ermordung bosnisch-serbischen Kräften Potočari Hände geplante Wegstrecke Srebrenica Chronologie Völkermords S. Zug Nähe Siedlungen Jaglići Šušnjari Zeugen Größe Mann Drittel Mitgliedern Division Nicht Mitglieder Waffen militärische Disziplin militärisches Training Division ungenügend Einheiten Division Spitze Kolonne Zivilisten Soldaten Schluss Unabhängige Bataillon Division sogenannten Eingreiftruppe Gebirgsbataillon.Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S. Frauen Kinder Alte Treck später bosnisch-serbischen Kräften Bussen Potočari Richtung Kladanj Nacht 11. 12. Juli Mitternacht Kolonne Marsch Zug km Srebrenica Chronologie Völkermords S. 12. Juli bosnisch-serbische Militäreinheiten schweren Artillerie-Angriff Flüchtenden Magistralstraße Nähe Nova Kasaba Gemeinde Milići Kolonne Nur ca Drittel Überquerung ganzen Tages Nacht bosnisch- serbische Einheiten blockierten Teil Zuges Feuer Überlebende hinteren Teil Attacken Menschenjagd Nachmittag Frühabend 12. Juli bosnisch-serbischen Einheiten große Anzahl Gefangenen hinteren Teil Flüchtlingszuges unterschiedliche Taktiken Teil Hinterhalte Oft bosnisch-serbischen Einheiten Flugabwehr-Waffen schweren Gerät Wälder anderen Fällen Wald Bosniaken Kapitulation Gefangene Genfer Konventionen gestohlene UNPROFOR-Materialien -Gerätschaften Fahrzeuge Helme Westen Bosniaken UN-Soldaten Rote Kreuz Ort adäquate Behandlung Gefangenen Tatsächlich bosnischen Serben persönlichen Habseligkeiten bosniakischen Gefangenen Fällen Gefangene Ort Stelle Gefangenen bosnisch-serbischen Einheiten 13. Juli Feld Nähe Sandici Fußballplatz Nova Kasaba Spitze Marschkolonne Straße Rest Trecks schwere Beschuss blockierten zweiten Gruppe 12. Juli Nacht Kolonnenspitze Hoffnung Rest 13. Juli Spitze Flüchtlingstrecks Marsch nordwestlicher Richtung Hinterhalte schwere Verluste 15. Juli erste Versuch bosniakisch kontrolliertes Gebiet folgenden Tag Unterstützung Einheiten ARBIH Richtung Tuzla Korridor auftauchenden Flüchtlinge Ungefähr Drittel Personen anfänglich Marschkolonne Regierung gehaltene Territorium sicheres Gebiet erreichen.Lara J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S. Exekutionen mini|hochkant|Überreste Opfers Massakers Srebrenica bosniakischen Männer Potočari Frauen Kindern Älteren Bratunac Später Gruppe Männer Kolonne kollektiven Fluchtversuch Wälder bosnischen Serben gefangen Internierung Bratunac Versuche Personengruppen getrennt halten.Zu Exekutionen umfassend Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S bosnisch-serbischen Sicherheitskräfte Internierung verschiedene Gebäude Beispiel verlassenes Warenhaus Schulen Turnhallen Kulturhaus Lagerhaus Busse Lastwagen Gefangene Bratunac Nacht einzelne Gefangene Zeugen Schmerzensschreie Gewehrfeuer Zwischenaufenthalt Bratunac Tagen Bosniaken andere Orte Busse Verfügung Frauen Kinder Alten Richtung bosniakisch kontrollierten Gebiets bosniakischen Gefangenen einzeln kleinen Gruppen Gefangennahme Orten Internierung sorgfältig geplanten durchgeführten Massenexekutionen 13. Juli Region nördlich Srebrenica Gefangene 13. Juli Exekutionsstätten nördlich Bratunac umfangreichen Massenexekutionen Norden 14. 17. Juli Tatorte Massenverbrechen Ufer Flusses Jadar Nebenfluss Drina Čerska-Tal Drina-Ufer Kozluk Kravica Glagova Orahovac Pilica Staudamm Petkovci Landwirtschaftsbetrieb Branjevo Gesamtgebiet Tatorte Ausdehnung Quadratkilometern.Lara J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S. Massenexekutionen einheitlichen Muster Opfer leerstehenden Schulgebäuden anderen Gebäuden Nahrung Getränke Stunden Busse Lastwagen Gefangenen Exekution abgelegenen Platz Fällen zusätzlich Maßnahmen mögliche Widerstände Augen Fesseln Handgelenke Rücken Busse Lastwagen Exekutionsstätten Gefangenen Salven weiteren Schüssen Schweres Erdräumgerät Vergraben Leichen Anschluss Exekutionen Erschießungen Massengräber direkt Erschossenen unmittelbarer Nähe Toten Massengräbern unterschiedlicher Größe Einzelgräbern Gräber Srebrenica Chronologie Völkermords S. Primäre sekundäre Massengräber mini|Exhumierungen Srebrenica identifizierten forensische Experten Massengräber nachweislich Opfer Massakers Srebrenica Massengräbern sogenannte primäre Massengräber Getöteten direkt Exekution später Leichen anderer Stelle erneut sogenannten sekundären Massengräber entfernten Gegenden Umbettungen bosnisch- serbischen Täter Massenmorde Urteil Krstić weitere Massengräber Massaker Verbindung Ende Prozesses Krstić Forensiker Sekundär-Massengräber Srebrenica Chronologie Völkermords S. Überreste Opfern Ende Bosnienkrieges Leichen Juli Commission Persons Srebrenica recovered Pressemitteilung 11. Juli Folgen Politische Reaktionen Unmittelbar Fall Schutzzone Srebrenica Türkei scharfen Worten UNO Sicherheitsrat Einmarsch Schlag Gesicht Sicherheitsrats UNO Ereignis Prestige verloren.Überblick Meldungen türkischen Presse 14. Juli Wochen Einmarsch bosnisch- serbischen Truppen türkischen Öffentlichkeit Proteste Demonstrationen Geldsammlungen Flüchtlinge kritische Zeitungsberichte Reaktion Tage bosnisch-serbischen Einheiten Srebrenica Jacques Chirac Wiedereroberung Schutzzone International Forderung symbolische Geste nachträglicher Entschlossenheit Verbündete Idee neu gewählte französische Präsident Srebrenica Chronologie Völkermords S. S. f. 24. Juli UN-Sonderberichterstatter Tadeusz Mazowiecki einwöchige Untersuchung Fall Srebrenica Einwohnern Enklave offenbar Schutzzone Žepa Protest Passivität internationalen Staatengemeinschaft 27. Juli Amt zweiten Juli-Hälfte erste Gerüchte Massaker Nachrichten Überlebenden Massakers erste Zeugenaussagen bosniakisch kontrolliertes Territorium Aussagen niederländischer Blauhelm-Soldaten gleiche Richtung 10. August amerikanische Botschafterin Madeleine Albright UNO-Sicherheitsrat Satellitenaufnahmen Gräueltaten bosnischer Serben Umgegend Srebrenica Monate später 18. November Kriegsverbrechertribunal Anklage Mladić Karadžić Verbrechen Srebrenica Klage zweite 25. Juli Verbrechen zeitlich Massaker Srebrenica Dezember Außenministerkonferenz islamischen Staaten Handlungen bosnischen Serben Völkermord April größere Ermittlungskommission Haager Gerichts Ort Exekutionsorte Massengräber erste Öffnung Massengrabs Juli forensischen Untersuchungen Vielzahl Ermordeten Tatorte Massengräber durchgeführten groß angelegten Vertuschungsversuche Arbeit Kriminalisten Gerichtsmediziner.Siehe ZEIT 15. November Kofi Annan amtierender UNO-Generalsekretär Bericht Fall Schutzzone Srebrenica Bericht Fehlleistungen Institutionen selbstkritischen Bewertungen Agieren UNO Angesicht Völkermords Ruanda April Juli Bericht Neuausrichtung UN-Friedensmissionen Juni Vertreter Republika Srpska offiziell Verantwortung bosnisch-serbischer Sicherheitskräfte Massaker Srebrenica netzeitung.de 11. Juni unbekannte Massengräber Zusammenhang Massaker stehen.Serbische Schuldanerkennung Srebrenica Neue Zürcher Zeitung 14. Juni November offizielle Entschuldigung Regierung Republika Srpska Hinterbliebenen Opfer.Entschuldigung Jahren Leugnens Spiegel Online 12. November Ende März bosnisch-serbische Untersuchungskommission Staatsanwaltschaft Liste Namen mutmaßlichen Tätern Nationalistische Gruppen Republika Srpska Bericht Regierung Teilrepublik Neubewertung Berichts internationalem Druck Zahl bosniakischen Opfer maßlos Nationalversammlung Republika Srpska 14. August Bericht 2. Juni Anklagevertreter Prozess früheren jugoslawischen Staatspräsidenten Slobodan Milošević Videoband Erschießung männlichen Jugendlichen jungen Männern Trnovo 17. Juli Srebrenica Täter offenbar Angehörige Slobodan Medić angeführten serbischen Sondereinheit Kurz verschiedene serbische Fernsehsender Aufnahmen serbischen Öffentlichkeit intensiven Diskussion Verbrechen serbische Premierminister Vojislav Koštunica brutalen gnadenlosen beschämenden Verbrechen Zivilisten.Frankfurter Allgemeine Zeitung 6. Juni Rasch Ausstrahlung Polizei mutmaßlichen Täter westlichen Medien Video Reaktionen Serbien 10. April serbisches Gericht Tatbeteiligte langjährige Haftstrafen fünfter Angeklagter Jahre Haft Meldung tagesschau.de 10. April Anfang Oktober Sonderarbeitsgruppe bosnisch-serbischen Regierung UN-Kriegsverbrechertribunal Liste Personen Massaker andere Art direkt Welt 6. Oktober Beteiligte Massaker Srebrenica Ende März Parlament Serbiens Massaker Srebrenica Begriff Völkermord Resolution Serbien Srebrenica-Massaker Spiegel Online 31. März Abruf 31. März Text Parlamentsbeschlusses 13-stündiger Debatte deutlicher Mehrheit Ja Nein Enthaltung englischer Fassung PDF serbischsprachige Fassung lateinische Schrift ZIP April Serbiens Präsident Tomislav Nikolić Massaker Gleichzeitig Tat Völkermord bezeichnen.Serbien Präsident Srebrenica-Massaker Spiegel Online 25. April 26. April Besuch Gedenkfeier Srebrenica Juli Ministerpräsident spätere Präsident Serbiens Aleksandar Vučić Massaker monströses Verbrechen Begriff Völkermord Debatte Rolle Blauhelm-Soldaten Agieren Blauhelme international eingehend UN-Bericht Ereignissen Srebrenica Abschnitt Thema.UNO-Bericht A/54/549 Fall Schutzzone Massaker Srebrenica Abschnitt pdf Beobachtungsposten Observation Post Sperren Blocking Position Dutchbat widerstandslos Armee bosnischen Serben Dutchbat-Mitglieder anrückenden Einheiten Schusswaffen gepanzerte Fahrzeuge Panzerabwehrwaffen A/54/549 Fall Schutzzone Massaker Srebrenica Abschnitt pdf französische Parlament Jahre Fall Enklave Untersuchungsausschuss November Abschlussbericht Vorgängen PDF Niederlanden Diskussion UN-Soldaten Ort Handlungsalternativen Debatte Erkenntnisse Reihe größerer Untersuchungen Fall Schutzzone Verhalten Dutchbat Einschätzungen unterschiedlich Kritiker niederländischen Blauhelmen Teile Massakers Nicht-Einschreiten Zusammenhang Beihilfe Kriegsverbrechen Kritiker Versagen niederländischen Bataillons gezielte Vertuschungsversuche niederländischer Militärs Politiker ZEIT 7. Juli Abwiegeln Haag Andere Stellungnahmen Soldaten Ort Kenntnis Gräueln entsprechenden Beobachtungen Einheiten bosnischen Serben systematisch Stich mehrfach eindringlich Luftunterstützung Schutz Enklave eigenen Sicherheit Dutchbat niederländische internationale Politik Schutz Bosniaken adäquate Mittel Verfügung Aufgabe mission Oorlogsdocumentatie Niederländisches Institut Kriegsdokumentation Lage UNO-Soldaten Ort kommandierende französische General Bernard Janvier Luftunterstützung Brief damaligen UN-Sonderbeauftragten Bosnien Yasushi Akashi UN-Hauptquartier New York Akashi serbische Präsident Milošević 17. Juni Gespräch französische Staatspräsident Jacques Chirac Milošević Zustimmung Paris Luftangriffe Welt 31. Mai Chirac Nato-Luftangriffe Franzosen Ermordung UNPROFOR-Geiseln Franzosen Handlungen Unterlassungen Schlussfolgerungen symbolträchtigen Bildern bekannte Foto Ratko Mladić Thom Karremans Abend 12. Juli gemeinsamen Trinkspruch Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S. S. Videoaufnahmen feiernden tanzenden Dutchbat-Soldaten Zagreb unmittelbar Abzug Srebrenica Rücktritt niederländischen Regierung Wim Kok 16. April Tage Veröffentlichung umfangreichen Srebrenica-Studie Niederländischen Instituts Kriegsdokumentation Versuch Jahre Ereignissen politische Verantwortung Protesten Überlebenden 4. Dezember niederländische Regierung demonstrativ Soldaten außerordentlich schwierigen Auftrag niederländische Verteidigungsminister Kamp jahrelang falschen Anschuldigungen offizielle Untersuchungen Bosnien Herzegowina diplomatischer Ebene Ehrung Angehörige Massaker-Opfern Überlebende Srebrenica Protestkundgebungen Genozid-Orden Demonstration Sarajevo Auszeichnung Soldaten Gesellschaft bedrohte Völker GfbV offenen Brief Kamp Ministerpräsident Jan Peter Balkenende Entschuldigung Überlebenden Srebrenica Caroline Fetscher Ehre Den Haag Ruf Soldaten Srebrenica Proteste Bosnien In Tagesspiegel 6. Dezember Strafverfahren Verfahren UN-Kriegsverbrechertribunal Reihe Personen Kriegsverbrechertribunal genannten internationalen Strafgerichtshof Massakers Srebrenica Verfahren Dražen Erdemović Radislav Krstić Angeklagten Urteilen Krstić Blagojević Jokić Geschehen Völkermord Urteil Krstić wegweisend Klassifikation 10. Juni Vujadin Popović Ljubiša Beara Völkermordes lebenslangen Freiheitsstrafe Drago Nikolić Beihilfe Freiheitsstrafe Jahren weitere Angeklagte Freiheitsstrafen Jahren.Life genocide Srebrenica BBC News 10. Juni 10. Juni englisch Urteil Popović Beara 30. Januar Kriegsverbrechertribunal Revisionsverfahren bestätigt.UN-Tribunal Haftstrafen Lebenslänglich Massaker Bericht tagesschau.de 30. Januar 30. Januar Karadžić jahrelanger Flucht 18. Juli tagesschau.de anschließend Haag 24. März UN-Kriegsverbrechertribunal erstinstanzlich Haftstrafe Jahren wurde.Eilmeldung Karadzic Völkermordes tagesschau.de 24. März 24. März 20. März Karadžić Berufungsverfahren Den Haag Richtern UN-Tribunals unanfechtbar lebenslanger Haft Hauptverantwortlicher Massaker geltende Ratko Mladić 26. Mai 22. November lebenslanger Haft Prozess Zdravko Tolimir Stellvertretern Mladićs 12. Dezember Anklage Völkermordes schuldig lebenslanger Haft verurteilt.Bosnian Serb Zdravko Srebrenica 12. Dezember Verfahren bosnischen Kammer Kriegsverbrechen Ab Kammer Kriegsverbrechen Obersten Gericht Bosnien-Herzegowina Aufgabe individuellen strafrechtlichen Verfolgung Tätern Mai Kammer Verfahren Angeklagte Verbrechen Menschlichkeit Völkermord Zeitpunkt weitere Verfahren anhängig Verurteilten Bosnien-Herzegowina Prozess konnte.Für Fall Marko Boškić Lara J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S weitere Fälle Liste S. Anklagebehörden Gerichten Bosnien-Herzegowina notwendigen Mittel Personen juristisch Verdacht Massaker Srebrenica Täter Helfer sein.Lara J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S. Verfahren Serbien Internationalen Gerichtshof Jahr Bosnien Herzegowina Internationalen Gerichtshof IGH Klage Bundesrepublik Jugoslawien Organe Republik Serbien Völkermord Bosnien-Herzegowina verantwortlich Entschädigungszahlungen IGH Klage zulässig Urteil IGH 26. Februar Serbien Rechtsnachfolger Jugoslawiens Gerichtshof Ergebnis Serbien direkte Verantwortung Verbrechen Bosnienkrieg Grund Entschädigungszahlungen Urteil Gerichtshof Massaker Srebrenica Völkermord Hinsicht Urteile Kriegsverbrechertribunals Serbien Urteil Gerichtshofs indirekte Mitverantwortung Geschehnisse Möglichkeiten Kriegsverbrechen Völkermord Balkan Reaktion Urteil unterschiedlich Entscheidung Ausnahme Massakers Srebrenica Fall Völkermord Entscheidung Völkermord-Prozess Serbien PDF Kurzbericht Adenauer-Stiftung Februar Völkermord Srebrenica ZEIT online 26. Februar Klagen Hinterbliebenen Hinterbliebene Opfer Massakers Opferrechts­organisation Namen Mütter Srebrenica Opferverband 4. Juni Landgericht Den Haag Klage niederländischen Staat Vereinten Nationen ein.Vgl Zuständigkeit Gerechtshof Obergericht Hohem Rat Niederlanden Auffassung Hinterbliebenen Vereinten Nationen ausreichende Maßnahmen Schutz Menschen UN-Schutzzone PDF .Berlinale Berichterstattung Srebrenica Urteil 10. Juli Gericht Vereinten Nationen Immunität Schutz gerichtlichen Verfolgung völkerrechtlichen Bestimmungen Staatliche Gerichte Klagen UN befassen.Völkermord-Klage UN Deutsche Welle 10. Juli September Gericht weitere Klage Hinterbliebenen niederländischen Staat Taten niederländische Soldaten UN-Befehlen Hinterbliebenen Urteil Revision Kleinwort Überlebende Srebrenica Klage welt-online.de 11. September Klage Mütter Srebrenica Europäischen Gerichtshof Menschenrechte Niederlande Art Europäischen Menschenrechtskonvention niederländischen Gerichte Vereinten Nationen Immunität oberste Gerichtshof Vorlage Europäischen Gerichtshof 11. Juni zurückgewiesen.Entscheidung 16. Juli Bezirksgericht Den Haag niederländischen Staat zivilrechtlich Mitschuld Massaker Fehlen Luftunterstützung Fall Schutzzone Niederländern spätere Ermordung Schutzsuchenden Abtransport UN-Komplex Niederländer Gericht Niederlande Niederlande mitverantwortlich Tote Srebrenica In Welt 16. Juli 16. Juli 2014.Urteil Rechtsbank Den Haag 16. Juli englisch Berufungsgericht Den Haag 27. Juni erneut Teilschuld niederländischen Regierung Völkermord Jahr Gericht niederländische Staat 30-prozentige Mitschuld Schutzsuchenden 30-prozentige Überlebenschance Mütter Srebrenica niederländische Staat Urteil Revision 19. Juli Hohe Rat oberste Gericht niederländische Staat Teilschuld entsprechende Entschädigungen Schuldanteil Prozent Juli überlebende Dolmetscher Hasan Nuhanović Verwandte ermordeten Elektrikers Rizo Mustafić erneut Anzeige Völkermordes Kriegsverbrechen Thom Karremans Stellvertreter Major Rob Franken Offizier Berend Oosterveen Angehörige Vater Nuhanovićs Bruder Bosnienkrieges Dutchbat niederländischen Befehlshaber Auslieferung einheimischen muslimischen Angestellten Serben verantwortlich NRC Handelsblad 6. Juli niederl 5. Juli Berufungsgericht Den Haag Niederlande Tod Männer verantwortlich Ansicht Richter Kommandeure Gefahr Männer Ausweisung Lager Bosnische NRC Handelsblad 5. Juli niederl Niederlande erneut Hohen Rat Den Haag Berufung höchsten niederländischen Strafgericht Begründung Einsatz Bosnien Vereinten Nationen verantwortlich Hohe Rat 6. September Urteil früheren Instanz niederländischen Staat Tod Männer haftbar Richter internationales Recht entsendende Staat mitverantwortlich Friedenstruppe UN-Mandat operiere.Bosnienkrieg Niederlande Tod Opfern zeit.de 6. September 7. September bosnischen Menschenrechtskammer Klage Republika Srpska Institutionen Teilrepublik Hinterbliebenen Schicksal Familienmitglieder Information Verstoß Verbot Erniedrigung Unmenschlichkeit Individuelle Schadensersatzansprüche Hinterbliebenen serbische Teilrepublik Kammer durchsetzbar Kammer Republika Srpska Pflicht pauschale Entschädigungssumme umgerechnet Mio. Euro Gedenkstätte Potočari Debatte Beteiligung griechischer Söldner Freiwilliger griechischen Söldnern Freiwilligen bestehende sogenannte Griechische Freiwilligen-Garde Frühjahr Drina-Korps Armee Republika Srpske Korps Massakers Ort Veranlassung Ratko Mladić Angehörige griechische Flagge Stadt.NIOD Srebrenica Reconstruction analyses fall S Greek OMRI Daily Digest II Nr. 14. Juli HR-Net Abruf 31. Juli 2010.Helena Smith Greece Serb The Observer 5. Januar Medieninteresse zehnten Jahrestag Massakers Akademiker Journalisten griechischen Öffentlichkeit ausgedrückte Solidarität Milošević-Regime Entschuldigung griechischen Staates Opfern Massakers Angehörigen griechischen Regierung Aussicht gestellte Untersuchung Beteiligung Griechischen Freiwilligen-Garde Massaker signalisierte Zusammenarbeit Internationalen Strafgerichtshof ehemalige Jugoslawien Folge griechische Regierung Geschehnisse Srebrenica strafrechtliche Ermittlungen Beteiligten eingeleitet.Michael Martens Unerwünschtes Stochern alten Geschichten Frankfurter Allgemeine Zeitung 4. Januar Gedenken Völkermord-Gedenkstätte Potočari Nähe Srebrenica 20. September frühere Präsident Bill Clinton Tausenden Hinterbliebenen offizielle Opfergedenkstätte Potočari Baukosten Erinnerungsortes Millionen US-Dollar.Original Source The US Embassy Archive.org Jährlich Juli Zehntausende Opfer Tote Kriegsverbrechens Sommer Zahl Bestatteten Gedenkstätte Lara J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S alljährlich dreitägiger Friedensmarsch umgekehrter Richtung Route Marschkolonne Srebrenica Gebiet Kontrolle Marsches Lara J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S Januar Europäische Parlament 11. Juli Gedenktag Opfer.Lara J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S. Rat Stadt Paris September Straße Arrondissement Namen Rue de Srebrenica Massaker Bosnien Herzegowina Erinnerung 11. Juli Föderation Bosnien Herzegowina Brčko- Distrikt Gedenktag Tag Republika Srpska normaler Arbeitstag Historikerin Marie-Janine Calic Bedeutung traumatischen Erfahrung Massakers kollektive Identität Bosniaken Sicht Gründungsmythos Staates Bosnien Herzegowina Ziel Weitergabe Erfahrung nachfolgende Generationen Rückgriff Vamık Volkan gewählten Trauma Rezeption Kunst Aida Film Jahr Jasmila Žbanić Massaker Titelfigur Übersetzerin Schilderungen Hasan Nuhanović Übersetzer UN-Schutzzone Film fehlende Darstellung Befehlskette UNO-Schutztruppen Verantwortung Ausbleiben wirksamer Gegenmaßnahmen serbische inakzeptables Maß Verständnis Niederländer Michael Martens FAZ 11. Juli Leugnung Relativierung Massakers Republika Srpska Serbien lange Tradition Leugnung.Hierzu umfassend Lara J. Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide S 251–284.Zu Deutungsmustern Geschehens Politik Serbiens Daniela Mehler Serbische Vergangenheitsaufarbeitung Normwandel Deutungskämpfe Umgang Kriegsverbrechen Transcript Verlag Bielefeld ISBN S Begriff Völkermord ehemalige serbische Präsident Tomislav Nikolić.Thomas Roser Völkermord-Leugner Welt 7. Juni Abruf 7. Juni Milorad Dodik Anfang Juli Völkermord Zahl Opfern April Wahl Präsidenten Republika Srpska Zweifel hatte.Bosnischer Serbenführer Srebrenica Völkermord Meldung Website ORF 4. Juli Jahrestag Massakers Srebrenica Gedenkort Völkermord Serben werden.Alan Posener Europa Welt 10. August Abruf 25. November Behauptung Völkermord Srebrenica Mythos Leugnung Völkermords Bosnien-Herzegowina 31. Juli strafbar Präsidentin serbischen Teilrepublik Željka Cvijanović Interview Gesetz Fragen Interviewers persönlichen Einschätzung Massakers Genozid wiederholt Antwort westlichen Onlinepublikationen gelegentlich Ereignisse Medien falsch verzerrt Darstellungen Taten Srebrenica Verbrechen Völkermord Srebrenica Chronologie Völkermords S. Fußnote deutschsprachigen Raum Jürgen Elsässer Tageszeitung Junge Welt Massaker Berufung serbische Kriegsopfer.Jürgen Elsässer Tote Junge Welt 11. Juli S. Klassifizierung Geschehens Völkermord Elsässer Lüge Jürgen Elsässer Rampe Srebrenica Kriegsverbrechen tödlichen Lügen Bundesregierung Opfer Kosovo-Konflikt Hamburg S S. 14. Mythos .Jürgen Elsässer Neuer Streit Srebrenica Gerichtsurteile Bild westlichen Propaganda Junge Welt 11. April Muslime Sommer Opfer Liquidationen andere Muslime Naser Orić Haager Kriegsverbrechertribunal Elsässer Bezugnahme Urteil Orić urteile einseitig zuungunsten serbischer Angeklagter.Jürgen Elsässer Serbenmörder freiem Fuß junge Welt 3. Juli Elsässer vereinzelte Massaker gezielt systematisch Taten marodierenden serbischen Einheiten Soldaten Region Srebrenica Tod Angehörigen moslemischen Überfällen Jürgen Elsässer Mladićs letzter Kampf Falsche Vorwürfe Eroberung Srebrenicas junge Welt 23. Februar Beweise systematische Planung Durchführung Verbrechen Prozessen UN-Kriegsverbrechertribunal aktenkundig Ähnlich relativierende serbische Kriegsverbrechen Genozid Srebrenica Rachemassaker vorausgegangene bosnische Kriegsverbrechen deutende Positionen Reiseberichten Texten Interviews österreichischen Schriftstellers Peter Handke vehementer Kritik vermeintlich einseitigen journalistischen Berichterstattung Opferrechtsorganisation Mütter Srebrenica Schwedische Akademie Vergabe Literatur-Nobelpreises Peter Handke revidieren.Peter Handke Jugoslawien-Trauma ORF 11. Oktober 12. November George Pumphrey Zeitschrift konkret Geschehen.George Pumphrey Srebrenica konkret Wochenzeitung Junge Freiheit serbische Schriftsteller Journalist Nikola Živković Zahl Todesopfer Journalistin Diana Johnston genozidalen Charakter Massakers ersten Publikation Begründung ICTY weit Schweiz TRIAL Schweizer Sektion Gesellschaft bedrohte Völker Strafanzeige Verletzung Rassismus-Strafnorm Autoren Organs Ligue Massaker Verfahren englischsprachigen Raum Geschehnisse gelegentlich Publizisten LinkenSiehe Marko Attila Hoare The Guardian Milosevic Lobby Autoren konservativen Lager Begriff Fällen männliche Personen Massaker Opfer bosniakischen Flüchtlinge Gerichtsurteil Radislav Krstić systematischen Morde männlichen Bevölkerung katastrophalen Einfluss stark patriarchalisch strukturierten Familien Bosniaken Srebrenicas ethnische Gruppe Tätern sei.Erstinstanzliches Urteil PDF Streitkräften bosnischen Serben katastrophale Wirkung Verschwinden männlichen Generationen Überleben traditionalen patriarchalischen Gesellschaft bosnischserbischen Streitkräfte Zeit wehrfähigen Männer Kombination Tötungen Zwangstransfer Frauen Kindern Alten unvermeidlich physische Verschwinden bosnisch-muslimischen Bevölkerung Srebrenica Otto Luchterhandt Srebrenica-Entscheidung Internationalen Strafgerichtshofes ehemalige Jugoslawien Völkermord Armeniern Armenisch-Deutsche Korrespondenz S S. Völkerrechtler William Schabas Verbrechen Srebrenica gesamten Krieges Bosnien ethnische Säuberung Genozid z B. Völkermord Ruanda geringen Opferzahl Mehrheit Völkerrechtler Völkermord Rücksicht Opferzahlen Häufig Gesamtzahl ermordeten Bosniaken Zweifler hohen offiziellen Opferzahlen Zweck serbische Seite Verbrechen Serben Region Srebrenica anderen Gelegenheiten Operation Sturm Opfern Massakers Srebrenica deutlich niedrigeren Zahl Behauptung Wählerverzeichnissen Wahlen Bosnien-Herzegowina Vermisste angeblich Tote Gerichtsverfahren Radislav Krstić norwegische Bevölkerungswissenschaftler Helge Brunborg Behauptung Jahr Radovan Karadžić Monster Schriftsteller Interview Thomas Deichmann Radovan Karadžić Süddeutsche Zeitung 8. August Tatsachen Helge Brunborg Anzahl Massaker Srebrenica vermissten Personen Wählerlisten Transkript Aussage 1. Juni S. ICTY Seiten Seite Brunborg Studie Zahl Vermissten Toten Team Brunborg Überlebende Listen großangelegte Kampagne Lebende vermisst Identitäten Toten Vermissten Wahlen missbrauchen.Helge Brunborg Torkild Hovde Henrik Genocide Were Srebrenica European Journal of Population Band S S 236.Experten Brunborg weitere Übereinstimmungen Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords S. Zweifel etablierten Darstellung Ereignisse Juli Tausende Leichen Exhumierten Zweifeln bewusste Vertuschung Tat mehrfache Umbettungen Leichen forensischen Untersuchungen komplex Welt 11. Juli Schwierigkeiten forensischer Untersuchungen Bosnien-Herzegowina Fällen Zweifel Relativierung Bestreiten Massakers Srebrenica Annahmen groß angelegte politische mediale Kampagne Serben Vergangenheitsbewältigung Aufarbeitung Niederlanden 18. Juni niederländische Regierung Kabinett Rutte damaligen Umgang eigenen Soldaten Blauhelmsoldaten bosnische Enklave Premierminister Mark Rutte Ehrung Veteranen unmöglichen Auftrag Einheit Dutchbat Kriegsgebiet UN-Einheit leicht machtlos Massaker verhindern.zeit.de Niederländische Regierung eigenen Veteranen Anhang Literatur Julija Bogoeva Caroline Fetscher Srebrenica Dokumente Verfahren General Radislav Krstić Internationalen Strafgerichtshof ehemalige Jugoslawien Den Haag Suhrkamp Frankfurt Main Matthias Srebrenica Chronologie Völkermords Mirnes Osmanović Hamburger Edition Hamburg Srebrenica Wallstein Göttingen Jan Willem Honig Norbert Both Srebrenica größte Massenmord Europa Zweiten Weltkrieg Lichtenberg München Sylvie Matton Srebrenica Flammarion Paris französisch Nettelfield Sarah E. Wagner Srebrenica genocide Cambridge University Press New York englisch Under The UN Flag Srebrenica Genocide DES Sarajevo englisch David Rohde letzten Tage Srebrenica möglich Rowohlt Reinbek Hamburg Eric Stover Gilles Peress Gräber Srebrenica Vukovar Scalo Zürich Emir Suljagic Srebrenica Notizen Hölle Originaltitel Razglednice wörtlich Ansichtskarten Grab Katharina Wolf-Grießhaber Nachwort Michael Martens Zsolnay Wien Weblinks Bildergalerie Srebrenica Hamburger Edition Tatorten Sekundärgräbern Zusatzmaterial Studie Matthias Srebrenica Webspecial Massaker Folgen Bayerischer Rundfunk Bericht Oorlogsdocumentatie englisch UNO-Bericht Fall Schutzzone Massaker Srebrenica Internet Archive Zusammenfassung forensischen Untersuchungen Exekutionsstätten Massengräber Massaker Srebrenica Report englisch PDF Spiegel Online Srebrenica Artikel Hintergründe Fakten Jörg Burger Serben abgeschlachtet Zeit 3. Juni Jahre Massaker Srebrenica Zeitblende Schweizer Radio Fernsehen 20. Juni Audio Srebrenica Srebrenica Kategorie Kriminalfall Kategorie Konflikt Kategorie Geschichte Vereinten Nationen Kategorie Niederländische Militärgeschichte Kategorie Geschichte Islam