Prince mini|hochkant=1|Prince Prince Rogers Nelson 7. Juni Minneapolis Minnesota 21. April Chanhassen Minnesota amerikanischer Sänger Komponist Songwriter Multiinstrumentalist Musikproduzent Schauspieler Musikgeschäft tätig 1980er Jahren internationale Musikszene unterschiedliche Musikgenres stilistische Bandbreite Musik Contemporary R B Blues Jazz Liedtexte Prince Songs Instrumente Gitarre E-Bass Klavier Keyboard Schlagzeug Studioaufnahmen Instrumente internationalen Durchbruch Prince Jahr Single Album Purple Rain gleichnamigen Film Hauptrolle Lebzeiten weltweit Millionen Tonträger Grammy Awards Oscar Golden Globe Award Hall of Fame 1990er Jahren Prince entschieden Rechte geistigen Eigentum Widerstand Schallplattenfirmen Differenzen damaligen Plattenfirma Warner Bros Records Künstlernamen Zeit aussprechbaren Namens Symbol Pseudonym häufig The Artist Prince Der früher Prince bekannte Künstler kurz TAFKAP Vertragsende Warner Musiker Mai Prince Anfang 21. Jahrhunderts zunehmend Musikindustrie unkonventionelle Vertriebskanäle Tonträger Alben Internet Zeitungsbeilage erhältlich Postum Barack Obama Bono Bruce Springsteen Elton John Madonna Mark Knopfler Michael Jordan Mick Jagger Karriere Prince Veröffentlichungen Musikers offiziell The Prince Estate Nachlass Leben Kindheit Jugend Prince Rogers Nelson Minneapolis S. Benannt Bühnennamen Prince Rogers Vaters John Louis Nelson 29. Juni 25. August hauptberuflich Angestellter Firma Honeywell International Minneapolis Freizeit lokalen Bühne Jazz-Pianist Band The Prince Rogers Trio auftrat.Nilsen S. Auftritte Jahr Minneapolis Nelson Jazzsängerin Mattie Della Shaw 11. November 15. Februar schwarze weiße Vorfahren Sängerin Jazz-Band 31. August erster Ehe Frau Vivian Nelson Töchter Sohn Mattie Shaw Sohn ersten Ehemann mini|Das Haus Familie Anderson Prince späteren Interview John L. Nelson ersten Sohn zweiten Ehe Prince Nelson hatte.Draper S. 18. Mai Nelsons gemeinsame Tochter Ehepaar Kindern verschiedenen Beziehungen gemeinsam Haus Minneapolis räumlich 24. September ließ.Touré S. John L. Nelson Prince Mutter Hayward Julius Baker 23. September 29. Dezember später heiratete.Touré S. Anfang Prince Stiefvater späteren Interview Oktober Mattie Shaw Baker gemeinsamen Sohn Halbgeschwistern Prince Streitigkeiten Baker Prince Alter Jahren leiblichen Vater John L. Nelson Sohn Haus Mädchen Prince Tante Schwester Nelson Bernadette Anderson Kinder Sohn André Simon Anderson später André Cymone Prince Schule S. Juni Prince Abschlussprüfung Central Highschool Dezember Alter Jahren erste eigene Wohnung Minneapolis.Uptown S 15.Nilsen Familie mini|Mayte Garcia August Ende April cmCorn S. 100. große Sänger Prince Susannah Melvoin Chanhassen Minnesota.Uptown S 61.Uptown S. Ab Sheila E. Beziehung Partnerschaft Verlobung Paar geheim September Sheila E. Autobiografie öffentlich.Wall 8. August Prince Nude-Tour Mannheim Jahre jüngere Tänzerin Mayte Garcia kennen.Garcia S. minderjährigen Garcia Prince anschließend permanent Verbindung Tänzerin Hintergrundsängerin Begleitband The New Power Generation 14. Februar Minneapolis Ehe Sohn 16. Oktober Minneapolis Kind Frühgeburt Pfeiffer-Syndrom Typ körperlichen geistigen Behinderungen Woche 23. Oktober 1996.Garcia S 275–277.Draper S. August Garcia erneut schwanger Monate später Fehlgeburt.Garcia S. Sommer Prince Garcia Marbella Herrenhaus Prince Mai Ehe geschieden.Garcia S. zweite Mal Prince 25. Dezember Hawaii Kanadierin Manuela Testolini 19. September damaligen Love-4-One-Another-Charities-Tour Beraterin arbeitete.Garcia S. Ehe kinderlos 24. Mai Testolini Scheidung Oktober wurde.Draper S. Herbst Tod Prince Sängerin Judith Hill Hill 16. Juni Monate Prince Tod Meldungen Berichte Privatleben Prince ausgesprochen selten rigoros Tod Prince Tod Fans Zaun Paisley Park Studio 26. April Abend 14. April Prince zweites Konzert Tag Fox Theatre Atlanta Georgia nächtlichen Heimflug Bewusstsein gemieteter Privatjet Uhr Moline Illinois Notlandung Draper S. Flugminuten geplanten Ankunft Heimatstadt Minneapolis Überdosis Schmerzmittels Percocet Kombinationspräparat starken Rettungspersonal Flugplatz Opioidantagonisten Naloxon Gegenmittel verabreichte.Vogel S. Anschließend Krankenhaus The New York Times Jahren medikamentenabhängig Sheila E. Prince Tod Folge jahrelangem Tanzen High Heels Knieschmerzen gelitten.Greenman S. Prince Krankenhaus Moline Morgen 15. April Minneapolis 20. April Management schweren medizinischen Notfalls Kalifornien ansässigen Arzt Howard Kornfeld Patienten Medikamentenabhängigkeit Kornfeld Sohn Andrew Mitarbeiter Medizinstudent Minneapolis Prince folgenden Tag S. 21. April Prince Paisley Park Studio Chanhassen Fahrstuhl persönlichen Assistenten Mitarbeiter Kirk Johnson leblos Corn Andrew Kornfeld Rettungsdienst Versuch Wiederbelebung erfolglos Prince Uhr Ortszeit tot erklärt.Wall S. Jahre alt nächsten Tag Leichnam eingeäschert.Draper S. Prince Urne Miniaturmodell Paisley Park Studios lilafarbenen Symbol Künstlernamen Urne Paisley Park Studio offiziell 2. Juni Minnesota zuständigen Rechtsmediziner Obduktionsbericht Todesursache Überdosis Schmerzmittels Fentanyl Prince Tod Musikers Unfall bezeichnet.Draper S. August Ermittler Durchsuchung 21. April Paisley Park Studio Tabletten Aufdruck Medikamentenverpackung Schmerzmittel Hydrocodon tatsächlich Tabletten stärkere Opioid Fentanyl Prince Rezept Ärzte Rezepte Realnamen Decknamen wahre Identität S. Beweislage Prince wissentlich Fentanyl Musiker gefälschten Schmerzmittel werden.Corn S. Jahre Prince Tod Staatsanwaltschaft 19. April Ermittlungen Anklage Beweise bösartiges Motiv Straftat Vorsatz Komplott Abschluss staatsanwaltlichen Ermittlungen Prince Familie behandelnden Ärzte Musikers Klagen Ende US-Gerichten Testament Prince Testament Mai leibliche Schwester Tyka Evene Nelson lebenden Halbgeschwister Sharon Louise Nelson Norrine Patricia Nelson John Rodger Nelson 13. Januar 3. September Alfred Alonzo Jackson 6. Juli 29. August Omarr Julius Baker Gerichtsbeschluss Erben bestimmt.Lizie S. Prince Nachlass Rechtsstreit Immobilienbesitz Wert Musikkatalogs Aufnahmen unveröffentlichten Tonträgern Comerica Bank Trust zuständiges Nachlassgericht Prince-Nachlass Bundessteuerbehörde Vereinigten Staaten Internal Revenue Service einheitliche Summe jüngeren Geschwister Tyka Nelson Alfred Jackson Omarr Baker US-Musikverlag Primary Wave Sommer Interessen dreien Anteil Prozent älteren Geschwister Sharon Nelson Norrine Nelson John Rodger Nelson Charles F. Spicer gerichtlich bestellten Berater Regisseur Musikproduzent Rechtsanwalt L. Londell McMillan 1990er 2000er Jahren Prince rechtlichen Fragen Januar Jahre Prince Tod Parteien Summe Millionen US-Dollar ungefähr Millionen Euro Vermögen Primary Wave Prince ältesten Geschwistern Familien Abwicklung Prince Nachlass kompliziertesten teuersten Nachlassfälle Geschichte Minnesota Steuerbehörde zweistelligen Millionenbetrag Vermögen Prince Karriere Musikalische Anfänge Prince Vater John L. Nelson Familie Klavier Haus Prince Klavierspielen Familie André Anderson Jugendlichen Gitarre E-Bass Keyboards Schlagzeug später Synthesizer Cousin zweiten Grades Prince erste Band Phoenix Album Band Grand Funk Railroad Jahr Prince Gesang E-Gitarre Telecaster-Modell Marke Hohner Phoenix Soul Explosion Jahr Grand Central Corporation neue Name Band Songs bekannter Interpreten Schlagzeug Grand Central Corporation selben Jahr Morris Day später Frontsänger Band The Time Prince Musiker Pepé Willie Thorne S. 30. Studiomusiker Band diverse Songs Album Minneapolis Genius S. Frühjahr Grand Central Corporation Shampayne Prince Band Studio MoonSound Minneapolis weitere Songs Studio gebürtigen Engländer Chris Moon Wall 23. Gedichte Texte Prince Gegenzug kostenlos eigene Musik Studio MoonSound Wissen Tontechnik Musiker Band Champagne Zeit Chris Moon Prince Nachnamen Nelson Künstlernamen Prince Moon Manager Prince Owen Husney Besitzer Werbeagentur Minneapolis Songs Prince Dezember Husney Vertrag erste Manager Prince Anfang April Kalifornien Husney Treffen Vertretern diversen Schallplattenunternehmen Künstlervertrag Prince 25. Juni Prince Warner Bros Records ersten Schallplattenvertrag Budget US-Dollar ersten Alben zusicherte.Nilsen Warner Bros Records Prince 31. Dezember Vertrag ersten Schritte Musikgeschäft Debütalbum April Kommerziell erfolgreich Album Goldstatus USA Produktionskosten hoch ersten Alben geplante Budget US-Dollar ersten aufgebraucht war.Brown S 37.Draper S. Frühjahr Prince Management-Agentur Bob Cavallo Joseph Ruffalo italienischen Herkunft scherzhaft Spaghetti Inc Partner Steven Fargnoli 31. Dezember beratende Funktionen Künstler.Uptown zweites Album Prince wesentlich erfolgreicher erstes Brown Prince Zugeständnis öffentlichen Musikgeschmack andere musikalische Richtungen Neues S. drittes Album Dirty Mind Prince endgültig Image eventuell neue Stevie Wonder S. Afrolook Kurzhaarfrisur Zeit Tanga Trenchcoat Overknees-Strümpfe High Heels Öffentlichkeit musikalischer Hinsicht Prince zunehmend experimentierfreudiger Musikrichtungen ersten Alben Prince Musik unterschiedliche Stilrichtungen eindeutige Zielgruppe androgynes Erscheinungsbild außergewöhnlicher Kleidungsstil frühzeitig Image Exzentrikers Seine Teil anzüglichen Liedtexte Medienscheu geheimnisvoll seltenen Interviews Prince Fremden wirklich schüchtern Interviews.Ewing S 31.Uptown S. nationale internationale Durchbruch Das Oktober veröffentlichte Doppelalbum große Rolle US-Charts Fernsehsender MTV Dezember Musikvideo Single Rotation S. Album Singleauskopplungen Little Red Corvette Delirious Prince ersten Top-Ten-Platzierungen USA kommerziellen Durchbruch Crossover nationaler Ebene geschafft.Draper S. Kulissen Spannungen Bandmitgliedern Prince persönlichen Bodyguard abschirmen.Hahn S. Liveauftritten Musikern August Prince neue Begleitband The Revolution.Hahn S. kommerziell erfolgreichste Jahr Prince Karriere Album Purple Rain Wochen ununterbrochen Platz US-Albumcharts.Brown S. Grammy Awards Vorabsingle When Doves Cry Wochen lang Platz US-Singlecharts Purple Rain-Tour erfolgreichsten Tournee Prince Karriere Musikfilm Purple Rain Oscar beste Filmmusik international Prince kommerzielle Durchbruch Rockballade Purple Rain gleichnamige Album Reihe Ländern Platzierungen Purple Rain Millionen Tonträgern Prince weltweit meistverkauftes Album Prince Auftritten Wert Choreografien eigenwillige Kostümierungen Image Auffallend Prince Bühnen-Outfit Jahren High Heels enge Hosen Rüschenhemden Spitzenmanschetten lilafarbener Trenchcoat Unmittelbar Preisverleihung 28. Januar Prince Kategorien zahlreiche Musiker Musikprojekt USA for Africa Song Prince Textzeile Platz Studio direkt Michael Jackson konnte.Uptown S 56.Hahn S. Angabe Gründen Prince später eigenen Song Album Ruf Egozentriker Prince finanzieller Beteiligung Warner Bros Records Musiklabel Paisley Park Records.Draper S. Label selben Jahr Album Verkaufszahlen Purple Rain Wochen lang Platz US-Albumcharts Ende März Parade letzte Album Prince Zusammenarbeit The Revolution erfolgreichsten Singles.Brown S. Parade Soundtrack zweiten Prince-Films Under the Cherry Moon annähernd Erfolg Films Purple Rain 17. Oktober offiziell Trennung The Revolution bekannt gegeben.Uptown S. Sign Namensänderung März Doppelalbum Sign Ansicht Kritikern Höhepunkt musikalischen Schaffens Prince darstellt.Uptown S. Warner Bros Records Zeit Prince USA Tournee Paisley Park Studio 11. September 11. September eröffneteRo S. Prince Paisley Park Studio Chanhassen Minnesota Millionen US-Dollar teurer Gebäudekomplex Anwesen Tod privater Hauptwohnsitz privates Musikstudio diverse Tonstudios Räume Filmaufnahmen.Nilsen S. Postum Paisley Park Studio gebührenpflichtig offiziell Prince Sharon Nelson Museum Gegenstände strategisch Fans Prince genau Vision darauffolgende Album Prince Dezember Namen Black Album Woche Veröffentlichungstermin Prince Auslieferung Albums S. Begründung Moment S. Black Album Exemplaren meistverkauften Bootlegs Musikgeschichte Draper S. November offiziell Warner Bros Records guter Kritiken letzten Alben Prince Popularität USA kommerzieller Erfolg Beliebtheit Europa ersten Mal Lovesexy Prince-Album Europa besser Heimat.Uptown S. Juni Kinofilm Batman nationale kommerzielle Erfolg Prince gleichnamiges Album Soundtrack Kinofilm Single Batdance Nummer US-Charts.Brown S. darauffolgenden Jahr Album Graffiti Bridge Soundtrack gleichnamigen Musikfilms Misserfolg Batman-Film Graffiti Bridge Kinos Prince Ende damaliges Management Manager Geschäfte Eigenregie ab.Uptown S. Ende Prince neue Begleitband The New Power Generation kurz The NPG Band Besetzung Laufe Jahre Konzerten Studioaufnahmen Dank Single-Erfolge Gett Off Cream Album Diamonds Prince weltweit zweitbesten verkauften Album Purple Rain.Hahn S. ähnlich Diamonds-and-Pearls-Tour Jahr Kulissen Spannungen Prince Musikern Band gemeinsam Tourbus Prince separat Bodyguards Tänzerinnen Limousine S. 31. August Prince laufenden Vertrag Warner Bros Records weitere Alben 31. Dezember 1999.Uptown S 136.Hahn S. Informationen finanzielle Details Vertragsinhalte Spekulation unterschiedliche Angaben offiziellen Meldungen gemessen Diamonds and Pearls mäßigen Verkaufszahlen nachfolgenden Albums Symbol Prince Plattenfirma Warner Bros Records verantwortlich Album intensiv Prince Verkaufsstrategie generell anderer Meinung Schallplattenfirma.Hahn S. Vergangenheit mehrfach Alben Musikmarkt Musik Alan Leeds damaliger Geschäftsführer Paisley Park Studio Prince Tod Jahr Musiker Willen Management Plattenfirma schuld ignorierte Entscheidungen S. namenlose Zeit unaussprechbare Symbol Anfang offenen Konflikt Prince Warner Bros Records Schallplattenfirma Schaffenspause Greatest-Hits-Album Markt Prince künstlerischen Freiheit S. 7. Juni 35. Geburtstag Musikers Paisley Park Studio Pressemitteilung Prince Künstlernamen unaussprechbares Symbol Hahn Bezeichnung Symbol urheberrechtlich ließ.Greenman S. privaten Umfeld Prince Familienmitglieder langjährige Freunde Prince Öffentlichkeit alten Künstlernamen S. Massenmedien Artist Prince Artist Prince Begriff Wange Begründung eigenen Master Hahn S. Aussage Warner Bros Records damaligen Zeitpunkt Urheberrechte Songs Prince Karriere eingeschränkt Prince Interview.Hahn S. Folgezeit Prince zunehmend laufenden Vertrag Warner Bros Records minimale Werbung Warner veröffentlichten Alben Singles Ab Prince vorwiegend älteres qualitativ schwächeres Songmaterial Plattenfirma Vertrag erfüllen.Uptown S 168.Hahn S. Warner-Anwälte Abstand Künstler ähnliche Klage Geffen Records Neil Young Jahr langwierigen Prozess Warner Bros Records mögliche Imageschäden.Hahn S. Warner Bros Records Zusammenarbeit Prince Label Paisley Park Records selben Jahr Label NPG Records Prince Warner Bros Records Aussage neue Songs geraumer Zeit Album Emancipation erstes Album frei S. Booklet Albums Chaos folgender Text mini|Larry Graham Zeitraum Prince Namen unaussprechbaren Symbols Verträge verschiedenen anderen Schallplattenfirmen parallel Warner Bros Records laufenden Vertrag mehrere Alben Plattenverträgen Prince letzten Unterschrift Warner Bros Records Urheberrechte eigenen Songs Alben Prince Symbol Schallplattenfirmen EMI Arista Records intensiv Anlässlich Veröffentlichung Albums Emancipation Prince Gesprächsgast The Oprah Winfrey Show Ro S. Rahmen internationalen Werbekampagne Rave Un2 musikalischer Gast Harald Schmidt Show deutschen Fernsehen auf.Uptown S. 23. August Prince Aftershow Nashville Tennessee Bassisten Larry Graham Uptown Freundschaft Musikern entwickelte.Garcia Ab Graham regelmäßiger Gastmusiker Konzerten Prince Studiomusiker Prince-Produktionen Graham Zeugen Jehovas Prince Glaubensgemeinschaft Mitglied Tod.Draper Januar Prince Album Crystal Ball jahrelangen Differenzen Warner Bros Records ersten Mal Schallplattenindustrie generell Album Internet damalige Website limitierte Auflage eigenen Label NPG Records erschien.Ro 31. Dezember Vertrag Warner Bros Records 16. Mai The Artist Prince Pressekonferenz New York ursprünglichen Künstlernamen Prince anzunehmen.Ro S. Prince Internet Vertragsende Warner Bros Records Prince Jahre lang Major-Label Februar Website NPG lebenslanges Mitglied kostenpflichtig Hilfe Website Prince Anfang Musikvertrieb Songs Entscheidungen Schallplattenfirma abhängig Musik schneller zugänglich Alben Download Alben Prince Verträge Independent-Labels Alben herkömmliche Art Weise Mitglieder NPG Music Club.com Alben Wochen regulären Veröffentlichung freien Verkauf Prince Mitgliedern weitere Optionen besten Plätze Website Zutritt Soundchecks Prince gewöhnlich Konzert S. Prince Gebrauch Internets wurde.Draper S. Musikbranche etablierter Künstler Album Ball Jahr exklusiv Internet NPG Music Club.com Jahr neuartige Vertriebsplattform NPG Music Club.com offizielle Website umfangreichen Downloadmöglichkeiten beliebte Fanplattform Prince Juli 2006.Ro S. Comeback Prince Bekanntheitsgrad Jahre internationalen Hitparaden Comeback Grammy-Verleihung Februar gemeinsam Beyoncé Duett Hit Purple Rain Grammy-Verleihung diversen Ländern Fernsehen international Gespräch April Album Musicology Jahren Album konventionellem Weg Unterstützung Major-Labels Columbia Records weltweit Musicology USA DoppelplatinstatusBrown Grammys Musicology-Tour weltweit erfolgreichste Tour Jahres Universal Album gute Kritiken bekam.Draper S. Purple Rain Batman vierte Lebzeiten letzte Nummer US-amerikanischen Albumhitparade Anfang Februar Prince Live-Auftritt Halbzeitpause Super Bowl XLI Miami wiedererlangte nationale Popularität Auftritt ungefähr Millionen amerikanischen Fernsehzuschauern verfolgt.Draper S. international erfolgreich Karten Auftritt Montreux Jazz Festival Juli Minuten Abgrenzung Musikindustrie mini|links|hochkant|Prince Trotz wiedererlangten Erfolgs Prince Schallplattenfirma Ende Juli Sony Music Album Planet Earth Leser britischen Sonntagszeitung The Mail on Sunday 15. Juli Gratisbeilage Prince eigenen Vertrag Zeitung Sony BMG Music England Affront Album Planet Earth Großbritannien heraus.Draper S. Jahr später Prince Coffee Table Book 256-seitige Fotoband Prince Aufenthalt London Konzertreihe August September Zusätzlich Buch CD Indigo Nights verschiedener Aftershows Musikclub Prince regulären Londoner Konzerten ausschließlich Buchbeilage freien CD-Verkauf März Alben Lotusflow3r MPLSound Prince damaliger Website amerikanischen Handelskette Target Corporation käuflich Vertrag Prince Schallplattenfirmen Weg CD-Verkauf alternative Kanäle USA aufwändige Werbung Alben diversen Fernsehsendungen USA Alben Import erhältlich Prince Juli veröffentlichtes Album 20Ten Deutschland Österreich Schweiz Beilage Augustausgabe Musikmagazins Rolling Stone anderen Ländern Europas CD Beilage Zeitung erhältlich.Draper S. Prince erneut Musikindustrie Album ähnliche Art Weise Jahr Jahren britischen Zeitung Interview Tageszeitung Daily Mirror Meinung Internet vollständig Downloads neuen Songs Akzeptanz Bezahlsystems neue Wege Musik verbreiten.Draper S. Prince Oktober Vertrag Schweizer Independent-Label Purple Music September neues Album Markt neuen Album S. Dezember Prince neue Begleitband Namen 3rdEyeGirl Band Musikerinnen Donna Grantis E-Gitarre Hannah Ford Schlagzeug Ida Kristine Nielsen E-Bass Letzte Schaffensphase 31. März Prince Jahr bestehende Schallplattenvertrag Major-Label Universal April neuen Vertrag Warner Bros Records Dauer Monaten Label Angaben Unternehmens Rechte Songs Warner finanziellen Details Vertragsinhalte bekannt gegeben.Draper Ende September Prince Warner Bros Records PlectrumElectrum Studioalben Ende November Benutzerkonten Facebook Instagram YouTube.Draper S. offizielle Begründung Prince Dezember Prince Studioalbum Namen HITnRUN Phase Two letztes Lebzeiten erschienenes Album HITnRUN Phase Two eigenes Musiklabel NPG Records Abend 16. April Prince letzte Mal Öffentlichkeit Rahmen Park Studio Songs Klavier neues Livealbum Namen Antworten The Prince Estate Tonträger-Veröffentlichungen Prince Comerica Zusammenarbeit The Prince Estate Prince-Nachlass offiziell Kuratoren The Prince Estate Troy Carter Michael Howe Carter früherer Musikmanager Lady Gaga September Berater Spotify Howe Vizepräsident Warner Bros Records Abteilung Artists Repertoire zuständig Ende Juni The Prince Estate Major-Label Sony Music Entertainment Vertriebsrechte veröffentlichte Prince-Alben Vertrag Phasen Vertragsabschluss Sony Alben Prince Zeit veröffentlichte Singles B-Seiten Remixe Non-Album-Tracks Liveaufnahmen Musikvideos zweite Phase weitere Prince-Alben Jahren Songs Jahre Kaufsumme Warner Bros Records Vertriebsrechte Prince-Songs Michael Howe Detektivarbeit Prince-Archiv Aufnahmen Menge Musik Prince gewaltig Archiv Paisley Park Studio Minneapolis geheimen sicheren Ort Hollywood gut Festung Prince-Veröffentlichung Prince Erben Kooperation The Prince Estate Howe Fan-Experten Kontakt Tonbänder guten Zustand Jahrzehnten Staub Aber unrettbar Howe Prince Male Inhalt Archivs postum Material vorhanden Jahre lang Alben Rechtslage einfach verschiedene Plattenfirmen Musiker Juni The Prince Estate Prince Revolution Live Livealbum CD ursprünglich Juli Videokassette Musik Greg Boyer Hintergrund Maceo Parker Prince Debütalbum Jahr Satz veröffentlichten Tonträgern Begleithefte CDs Prince Warner Bros Records NPG Records Markenzeichen gelten.Greenman S. Prince Liedtexte Melodien Songs Musikinstrumente Studioalben Begleitmusiker Aufnahmen Studioalben einzelnen Songs Instrumente Bass Schlagzeug Gitarre Regelmäßige Gastmusiker Prince Studioalben 1980er Jahren Clare Fischer Sheila E. 1990er Jahren Candy Dulfer Larry Graham Maceo Parker Posaunist Greg Boyer Ferner Prince Violinistin Vanessa-Mae ehemaligen The-Revolution-Mitgliedern Wendy Melvoin Lisa Coleman Musikalischer Stil typische Merkmal musikalischen Werks Prince stilistische Vielfalt Karriere unterschiedlichem musikalischem Terrain Alben Songs wiederholt verschiedene Musikstile bestimmten Musikgenre musikalische Entwicklung 1970er Jahren Jugendlicher damaligen Bands Songs Interpreten Earth Wind Funk Railroad James Brown Family Stone Stevie Wonder Prince Carlos Santana Joni Mitchell beeinflusst.Nilsen S. ersten Alben Prince Contemporary R B Funk Disco-Einflüssen 1980er Jahren musikalisches Spektrum zunehmend einfallsreicher Kombination unterschiedlicher Musikstile Songs Alben Dirty Mind Controversy Purple Rain Electro Funk Elektronische Tanzmusik Prince Hippie-Ära Album R B-Songs.Hahn S. Gitarre Form unaussprechbaren Symbols Auffällig Zeit R B-Musik typische Standardinstrumente Bläser Stelle Saxophon Trompeten Synthesizer.Hahn S. Album Parade Zusammenarbeit Fischer Streichinstrumente Gleichzeitig erste Jazz-Einflüsse Musik S. stilistische Bandbreite Albums Sign Soulballaden R B Funk Rock Album Batman Songs Samples Filmzitaten Batman-Films S. Prince ersten Mal Linn LM-1 Drumcomputer Aufnahmen Songs darauffolgenden Jahren Beats Schlagzeug S. Alben Rave Un2 Prince 1980er Jahre typische Linn LM-1 Aufnahmen Songs.Hahn S. weiteres typisches Merkmal Studioalben gitarrenlastige Songs Prince gelegentlich Jimi Hendrix Prince Meinung ähnlich Carlos Santana klingen.Seibold 61.Wide S G Prince US-Gitarrenfirma Knut-Koupee Enterprises Bau Form Wolke David Rusan 1990er Jahren David Auerswald entworfenes Symbol -Modell später Schecter 1980er Jahren Prince rebellischer Pionier unterschiedliche Musikstile anzüglichen Texten Ruf 1990er Jahren allmählich Alben Diamonds Symbol Musikrichtungen Hahn S 233.Draper S. zunehmend internationale Musikszene Prince ersten Mal Trends Kritiker 1990er Jahren schwindende Kreativität akustischen Gitarren dominierte Unplugged-Album The Truth Draper S. damaligen Websites Gleiche Album Crystal Ball Songs Reggae-Genre S. Anfang 21. Jahrhunderts Prince Alben Jazz-Einflüssen The Rainbow Children instrumentalen Fusion-Alben C-Note N.E.W.S Xpectation.Hahn S 328.Draper S. Album One erneut Akustikalbum Prince Songs Klavier spielt.Draper S. Album Musicology Jahr Prince Mischung Musikstilen 1980er Jahren bekannt erfolgreich R B- Elemente Streichinstrumenten folgenden Alben Songtexte Prince Songtexte Liebe zwischenmenschlichen Beziehungen Sexualität politische gesellschaftskritische Themen religiöse spirituelle Inhalte Texten mini|hochkant=1|Warnhinweis deutliche Songtexte USA 1970er 1980er 1990er Jahren Prince Songtexten verschiedenen Facetten Sexualität Song Bambi lesbischer Liebe Hill Songtexte Albums Dirty Mind obszön Geschlechtsverkehr Anspielungen Oralverkehr Inzest Prince ganzer Ebene.Ewing S. Texten verschiedentlich Metaphern Song Little Red Corvette Sportwagen Vagina handeln.Thorne S. Autos Pferde Fall Lustmetapher Song Album Purple Rain ausschlaggebend USA Initiative Tipper Gore Warnhinweis Musikveröffentlichungen wurde.Draper S. Tipper Gore elfjährige Tochter Song Textzeile Bezug Masturbation Prince darauffolgenden Jahren Obszönitäten Anzüglichkeiten Songtexten Single Sexy MF vorwiegend zensierten Version Radio Ewing S. Refrain Wort Motherfucker Songtitel Orgasm Pussy Control klar Prince Songtexten sexuellen Inhalten 21. Jahrhundert Prince deutlichen Texten entsprechende Songs live Interview Kraftausdrücke Songtexten Prince postumen Tonträgerveröffentlichungen Songtexte sexuellen Inhalten Texte politische gesellschaftskritische Inhalte Prince Situation Thema eigene Meinung Song Annie Christian Mord John Lennon.Hill S. Songs Crystal Ball Ängste Atomkriegen.Hahn S. Weitere apokalyptische Tendenzen Songs Sign AIDS Challenger-Katastrophe Planet Earth Klimaveränderung beschreibt.Draper S. zweiten Golfkrieg Prince Songs Don Matter Night Bezug.Hahn S. Song Cinnamon Girl Terroranschlägen 11. September Draper S. Album Welcome America Prince Themen Ausbeutung Kapitalismus Rassismus soziale Ungerechtigkeit Songtexte Prince religiösen spirituellen Themen Song Controversy Vaterunser Hill Texte Albums Lovesexy mystischer Erleuchtung christlichen Motiven Gott Teufel Schuld Sühne.Mischke S. Song Dolphin Prince Reinkarnation Hahn Konzeptalbum The Rainbow Children Anspielungen Zeugen Jehovas finden.Draper S. Gesang Charakteristisch Prince hoher Falsettgesang Prince ersten Alben Prince überwiegend hohen Kopfstimme Musikmagazin Rolling Stone Gesang Smokey Robinson.Draper S. Weitere Beispiele Prince Falsettgesang Singleauskopplungen The Most Beautiful Girl the World Breakdown Songs Prince Stimmeffekt Tonband Gesangsaufnahme langsamer normal Abspielen Tonbands Normaltempo Pitch-Shifting-Effekt Prince Stimme höher schneller Einfluss Helium singen.Draper S. Album Sign Stimmeffekt Songs Alter Ego Prince böse Seite interpretiert.Hahn S. entgegengesetzte Stimmeffekt Folge Prince Stimme wesentlich langsamer tief Barry White ähnlich klingt.Hahn S. tiefe Stimme Song Bob George Album The Rainbow Children Texte Prince melodisch gelegentlich Passagen Sprechgesang Stücken Beispiele Songs Controversy Dead Prince ursprünglich Jahr Black Album Song Text Musikrichtung Rap lustig S. Prince 1990er Jahren gelegentlich Vortragsform Songs Rap-ähnlichen Gesang Prince Songs Hauptgesang weitere mehrstimmige Gesangsspuren A-cappella-Stück Songs When Doves Cry Gold Begleitgesang Songs vorwiegend gelegentlich Bandmitgliedern Vereinzelt Bandmitglieder komplette Textzeilen Prince Songs Wendy Melvoin Lisa Coleman Songs 1980er Jahre Rosie Gaines Songs 1990er Jahren Shelby J. Songs 2000er Jahre 3rdEyeGirl Songs einzelnen Songs Prince Gastsängerinnen Apollonia Kotero Sheena Easton Carmen Electra Gwen Stefani Angie Stone Lianne La Havas Judith Hill Ledisi Rita Ora Duett Gastrapper Doug E. Fresh Chuck D Q-Tip Lizzo Songs andere Künstler Keys musikalischen Einfluss Prince musikalische Einfluss Prince diversen Bereichen internationalen Musikszene The Boston Globe Prince meistgecoverten Künstlern Zeit zeitgenössische Musiker Elemente Prince musikalischen Stils S. Musiker unterschiedlichen Genres Coverversionen Songs The Pointer Sisters Cyndi Lauper Tina Turner Tom Jones Allen Toussaint Simple Minds Big Audio Dynamite Gary Numan Mary Chain TLC Hancock Ginuwine Laibach Mariah Carey Ice-T Stewart Patti Smith Foo Fighters Etta James Nina Simone Robert Randolph Family Band Sufjan Stevens Lambchop Verschiedene Musiker Prince Vorbild prägenden Einfluss Adam Levine Alicia Keys Beck Bruno Mars Angelo Lenny Kravitz Macy Gray OutKast.Hahn S. deutsche Musiker Palast Orchester Max Raabe Joy Denalane Roger Cicero Soulounge Texas Lightning Uwe Schmidt Pseudonym Señor Coconut Lisa Wahlandt Barbara Morgenstern David Garrett interpretierten Songs Prince neu erste deutschsprachige Version Prince-Titels Michy Reincke Jahr Version Mann Song Could Album Sign Adel Tawil Song Lieder Anspielungen Songs Purple Rain When Doves Cry Ferner Schlagersängerin Helene Fischer Purple Rain Setlist Tournee Schweizer Rockband Züri West I di gha schweizerdeutsche Version When Were Mine Album Dirty Mind österreichische Jazzmusiker David Helbock Album Songs Prince Songs Prince Originalversion Neuaufnahmen anderer Musiker bekannt Chaka Khan internationalen Top-Ten-Hit Connor Single Compares Welterfolg Ursprünglich Prince Song Band The Family damaliges Nebenprojekt Compares August Album The Family Prince interpretierte Version The Hits/The B-Sides Live-Duett Rosie Gaines Prince selten Songs anderer Künstler eigenen Studioalben Emancipation Rave Un2 One Lotusflow3r PlectrumElectrum interpretierte Songs anderer Musiker Prince Teil Pseudonymen Alexander Nevermind Camille Christopher Jamie Starr Joey Coco Songs diverse Künstler Stevie Nicks Stand Sheena Easton Sugar Walls The Bangles Kenny Rogers Madonna Song Patti LaBelle Joe Cocker Five Women Martika Done Paula Abdul Earth Wind Super Hero Waiting Room Ferner Prince Songs Miles Davis Studioversionen 31. Dezember Davis Gast Prince-Konzert Paisley Park Studio Minuten Miles Davis 28. September Prince Tage später Erinnerung Instrumentallied Letter Miles veröffentlichte.Uptown S. Prince Bands Apollonia Madhouse The Family Power Bands Songs Mentor Karrieren Andy Allo Carmen Electra Jill Jones Sheila E musikalischen Laufbahnen Chaka Khan George Clinton Mavis Staples kommerziell Tief Prince Künstler Labels Paisley Park Records NPG Records Vertrag Songs genannten Musiker Karrieren Gelegentlich Prince Gastmusiker Jahr Begleitgesang DiFranco Keyboard E-Gitarre Stevie Wonder Bassgitarre Janelle Monáe diverse Instrumente Judith Hill Konzerte mini|Sheila E. Prince Karriere Tourneen Konzerten Gesang verschiedene Musikinstrumente Auftritten regelmäßig Gitarre Klavier 15-minütiges Medley Gelegentlich Schlagzeug Bass Synthesizer typischen Konzerte 1980er 1990er Jahre glamouröse Bühnenshows ausgefeilten Choreografien dutzenden Kostümwechseln 21. Jahrhundert Prince weitgehend Showeffekte stärker eigentlichen musikalischen Fähigkeiten Konzert andere Songauswahl individuell Livekonzerten Prince Musikern Hintergrundsängerinnen Aufnahmen aktuellen Studioalben Sheila E. gelegentlich Prince Bühne Sein Konzertdebüt Prince 5. Januar Minneapolis Zuschauern.Draper S. Konzert extrem schwierig Publikum Prince damaligen Band Vorgruppe Rick James Monate lang Fire-It-Up-Tour Live-Erfahrung.Ewing S. Frühjahr Prince Konzerte Europa Club-Auftritte Amsterdam London Paris größere Beachtung Seibold Europa unbekannt Tiefpunkt Karriere Oktober Konzerte Los Angeles Memorial Coliseum Band Vorgruppe The Rolling Stones Werbung viertes Album Controversy Auftritte Debakel Buhrufe fliegende Wurfgeschosse Prince erstes Konzert 9. Oktober Minuten zweite Konzert 11. Oktober erneut fliegender Wurfgeschosse Ende.Draper S. Jahre Prince kommerziellen Höhepunkt Karriere Purple-Rain-Tour Millionen Besuchern USA erfolgreichsten Tournee Karriere.Nilsen S. erste Welttournee Deutschland Japan.Nilsen S. Prince Künstlernamen Songs Konzerte Jahren Hits When Doves Cry Purple Rain Songs Zeitpunkt S. erfolgreichen Jam-of-the-Year-Tour USA Kanada Prince Songs bekannt hatten.Uptown S. Tournee Millionen US-Dollar ein.Draper Bühne Konzerten London Jahr Welcome-2-America-Tour USA Jahr Tour Jahr erfolgreich USA ungefähr Millionen Menschen Millionen US-Dollar ein.Brown S. Slogan Tournee Konzertbesucher Exemplar Album-CD geschenkt bekam.Draper S. 1. August 21. September Prince Konzerte O2-Arena London Millionen US-Dollar S. Konzertbesucher Planet Earth erneut Exemplar Prince-CD 13. September Elton John live Bühne.Thorne S. 21. Jahrhundert Prince mehrfach Musikfestivals selten Jahren Montreux Jazz Festival Coachella Valley Festival Roskilde- Festival Dezember September Prince The New Power Generation Welcome-2-America-Tour weltweit Tourabschnitts USA diverse Gastmusiker Alicia Keys Carlos Santana Janelle Monáe Nicole Scherzinger Whitney Houston Jahren Prince vorwiegend Begleitband 3rdEyeGirl 13. Juni Prince Livekonzert geladenen Gästen Weißen Haus Gastgeber Barack Obama Ehefrau Michelle Obama Stevie Wonder Prince Bühne Zuschauern Politiker Arne Duncan Eric Holder Susan Rice Schauspieler Angela Bassett Connie Britton Tracee Ellis Ross Tyler Perry Musiker Ciara James Taylor Jon Bon Jovi Anlass Prince-Konzerts deutsch Monat afro-amerikanischen Musik Jahr Monat Juni USA wird.Draper S. Prince letzte Tournee 16. Februar 14. April Australien Neuseeland Kanada USA.Draper Aftershow Prince Ab Prince Konzerten gelegentlich Aftershows.Uptown S. Zusatzkonzerte Ende Hauptkonzerte Lautsprecher Uptown S. Location Mundpropaganda Twitter publik Seine Aftershows Mitternacht kleineren Musikclubs Zuschauern statt.Uptown S. Aftershows intimere Atmosphäre Prince Publikum Bühnenshows Choreografien aufwendigen Lightshows Hauptkonzerte Songauswahl Prince Hauptkonzerten Top-Ten-Hits Seltenheit zehnminütige Instrumentalversionen Miles-Davis-Songs Coverversionen Aretha Franklin Carlos Santana James Brown Jimi Hendrix Mother Family Stone.Uptown S. 260.Buch Nights Prince CD Sessions NPG Records Begleitsänger wesentlich größere Rolle Hauptkonzert gelegentlich Solisten Songs Prince Begleitung Instrumente Gitarre Schlagzeug Bass Höhepunkte Aftershows Prince Gastauftritte bekannter Musiker Live-Anlässen Eric Clapton 14. August London Uptown S. Ron Wood 26. Juli London Uptown S. Buddy Miles 6. April Chicago Uptown S. Bono 31. März Dublin Uptown S. Rufus Thomas 24. August Memphis Uptown S. Hans Dulfer Lenny Kravitz 24. Dezember Utrecht Uptown S. Alicia Keys 10. April New York Uptown S. Amy Winehouse 22. September London Thorne S. Janelle Monáe 30. Dezember New York Flavor Flav Seal 13. Mai Sydney Verteidigung geistigen Eigentums 1990er Jahren Prince geistiges Eigentum konsequent 2000er Jahren verschiedene Fälle Urheberrechtsverletzungen Gericht Jahr Prince Hip- Hop-Gruppe Arrested Development Band Wort Tennessee gleichnamige Single Prince St. Arrested Development Dollar Prince bezahlen.Wide S A. Prince damaliger Rechtsanwalt L. Londell McMillan Jahr Reportern Interviews Aufnahmegerät Begründung Prince Image Abbild Stimme Weise ursprünglich sei.Hahn S. Anfang Prince Anwaltskanzlei gerichtlich diverse Fanseiten Internet Betreibern Webseiten Image Eindruck Seiten Urheberrechtsverletzung Prince-Symbol Zwecke S. 300. Yorke Prince Klage Landgericht Berlin Deutschland DVD illegalen Prince-Konzertmitschnitt Jahr zuständige Gericht Klage Teilen DVD September Prince Hilfe Unternehmens Web Sheriff juristisch Fälle angeblicher Urheberrechtsverletzungen Videoportal YouTube vor.Draper S. Mutter Pennsylvania 29-sekündiges Video YouTube Kleinkind Song Crazy Prince Prince Video anschließend Rechtsstreit Mutter August Fall Mutter Musikvideo Coverversion Songs Creep Band Radiohead Prince YouTube Copyrightinhaber Thom Yorke Sänger Radiohead Video kann.Draper S. Prince entsprechenden Fällen juristisch Handyvideo-Aufnahmen Prince-Konzerten Internet John Giacobbi Unternehmen Web Sheriff Warner-Bros.-Auseinandersetzung Prince klüger Schützens Rechte Schallplatten CDs Digitalzeitalter Online-Rechte Jahr Prince Symbol Zeitraum Pseudonym Albumcover CD Michael Veröffentlichung Juni Prince britischen Tageszeitung The Guardian Weiße Haus Urheberrecht Twitter Inc Unterlassungserklärung Videoportal Vine Videos bewegtes Bildmaterial Tonaufnahmen Vine Videos Januar Prince Klage Gericht San Francisco Kalifornien Millionen US-Dollar Raubkopierer Bootlegs Konzert-Mitschnitten Musikers Internet Fans Prince Interview Musik cool Verkauf Bootlegs Februar Prince Klage Beklagten illegalen Downloads entfernt hatten.Draper S. Film Prince Schauspieler Filmregisseur mini|Kristin Scott Thomas Film Under the Cherry Moon Kinodebüt Jahren Prince Schauspieler Filmregisseur tätig erfolgreiches Schauspieldebüt Musikfilm Purple Rain anschließend Hauptdarsteller dreier weiterer Filme zusätzlich Regie annähernd kommerziellen Erfolg Leinwanddebüts Purple Rain 27. Juli amerikanischen Kinos Budget Millionen Dollar Regisseur Drehbuchautor Albert Magnoli kommerziellen Erfolg Film Millionen US-DollarDraper US-amerikanische Kinokassen weltweit Millionen Dollar.Wall S. Prince Film jungen Musiker Musikclub First Avenue Minneapolis Durchbruch Hauptdarstellerin Apollonia Kotero Prince Film Oscar Kategorie Beste Filmmusik Best Original Song S. US-Premiere Schwarzweißfilms Under the Cherry Moon 1. Juli Prince Filmregisseur Gigolo Côte Tochter reichem Hause Kristin Scott Thomas Kinodebüt Film Misserfolg Millionen US-Dollar Millionen US-Dollar einUptown Goldene Himbeeren.Draper S. Prince Negativpreis Verleihung Kategorien schlechtester Hauptdarsteller schlechteste Regie schlechtester Filmsong Song B-Seite Grammy-gekrönten Single Jerome Benton schlechtesten Nebendarsteller Under the Cherry Moon schlechtesten Film Jahres Prince erneut Regie Film Konzertfilm Prince Sign 20. November US-amerikanischen Kinos Film überwiegend Konzertaufnahmen Rotterdam Antwerpen Prince Europatournee Ergänzend Szenen Paisley Park Studio Chanhassen kommerziellen Misserfolg Vorgängerfilms Under the Cherry Moon Filmabteilung Warner Bros Film Prince anderen Verleih Prince Sign Millionen US-Dollar Millionen US-Dollar Kritikern Film positiv S 166.Ro S 169.Uptown S 87.Lizie Lee Graffiti Bridge letzte Film Prince Regie Hauptrolle Drehbuchautor tätig Madonna ursprünglich Hauptdarstellerin Rolle Drehbuch S. Ingrid Chavez weibliche Hauptrolle Ferner George Clinton Jill Jones Jimmy Jam Terry Lewis Mavis Staples Tevin Campbell kleinen Nebenrollen Francis Ford Coppola Prince US-amerikanischen Kinopremiere 2. November S. Graffiti Bridge Fortsetzung Kinoerfolgs Purple Rain Erwartungen Film Millionen US-Dollar USA Millionen Dollar ein.Draper S. Prince erneut mehrfach Goldene Himbeere Verleihung Preis Sonstige Filmprojekte Schauspieler Prince verschiedenen weiteren Filmprojekten Juni Film Batman amerikanischen Kinos weltweit erfolgreichsten Filme Jahres wurde.Uptown S. Prince gleichnamigen Soundtrack diverse Songs Albums Batman Film März Film Girl Spike Lee US-amerikanischen Kinos Soundtrack Films Musik Prince-Kompositionen Gast Muppets Tonight Jahr Episode S. Auftritten einzigen Golden Globe Award Prince Kategorie Bester Filmsong Song Song Soundtrack Computeranimationsfilms Happy Feet Prince 1980er Jahren gelegentlich US-amerikanischen Film Spike Lee Film Jahr positive Anspielungen Prince Identifikationsfigur Afroamerikaner anderes Beispiel erschienene Kinofilm Pretty Woman Julia Roberts gespielte Titelfigur Zeilen Songs Badewanne kurz Prince spricht.Wide S. K. Ferner Prince-Songs verschiedenen Filmen Lockere Geschäfte Showgirls Striptease William Shakespeares Romeo Julia Scream Get Rich Die P.S Sex Gullivers Reisen Großes BlacKkKlansman Rezeption Lebzeiten Prince Karriere Millionen Tonträger Künstlernamen unaussprechbares Symbol kommerzieller Erfolg Namensänderung Albumveröffentlichungen USA Platinstatus Alben Status selten.Brown Prince Jahr ursprünglichen Künstlernamen Major-Label Top-Ten-Platzierungen internationalen Hitparaden Prince Studioalben USA Platz Charts US-Singlecharts Singles Spitzenposition Deutschland Prince Alben Platz deutschen Singlecharts Songs höchste Platzierung erzielte Platz Prince Workaholic offiziellen Angaben Songs andere Musiker Songs Alben Camille Dream Factory Radiointerview unveröffentlichte Songs Safe Prince Leben unveröffentlichte Songs.Ewing S 69.Brown S. 1980er Jahre kommerziellen Erfolg Prince 1980er Jahren Spiegel wesentlich Erfolg überdurchschnittlichen Talenten Komponist Produzent Texter Erfinder synthetischer Klangfarben virtuoser musikalischer Mischke S. Frankfurter Allgemeine Zeitung FAZ Prince hochtalentierten Komponisten Talent Selbstzitat weitestgehend Prince Popgeschäft denkbar hohen musikalischen Anspruch kommerzieller Wirklichkeit einen Seite sake aktiven Musikerkollegen Sting Bryan Ferry breite Masse Mischke S. weiteren Artikel FAZ Prince amerikanische Idole häufig typischen Mischung weltanschaulicher Naivität gezielter Image-Strategie. Mischke S. Der Melody Maker Prince schlicht Mann Genie Seibold S. Musikjournalist Barry Graves Prince polarisierend Prince völlige Abneigung totale Mischke S. Graves Prince geile Geste Lust Frust großes Drama sachte Poesie Power Verletzlichkeit komplette Potential-Palette Rockmusik mini|links|hochkant|Prince Musikerkollegen Prince Bob Dylan Wunderknabe Eric Clapton einfach OK S. Randy Newman Prince Springsteen anderen Musiker neue Dinge Sachen Leute Musik Anhieb Seibold S. Miles Davis Prince Musik gut Jazzmusiker andere Auffassung Rick James Prince junger Geistesgestörter völlig Musik ernst Lieder oralen Hill S. Keith Richards Prince Musik Prince total oberflächlich Welle The Monkees geschickt Medien Musik Mischke S. 1980er Jahren verschiedene Medien angeblichen Konkurrenzkampf Prince Michael Jackson Zeit kommerziell erfolgreich derartige Vergleiche anspielend britische Zeitschrift The Face Prince Antwort Michael Ewing S. Stern Musik Prince aufregender Michael Jackson Mischung Hardrock Soul Punk Blues Falsett-Stimme schrillen Soli Meisters Verehrung Jimi Hendrix deutlich Mischke S. exzentrische Image Prince Stuttgarter Zeitung Jahr Hotel Zeppelin Doppelzimmer Suiten Leibwächter Koch Zeppelin-Kollegen Schulter Prinzle Frühstücksei Hoheit geruhen Suiten Anwesenheit Bechsteinflügel ganze Body-Building Gerät einfach Platz eigene Bettwäsche weißer Satin gelben rosa Blümchen Garnitur Schaffelle Mann gemütlich Seibold S. Cat Glover Prince Tänzerin Jahr Tod Musikers Tourbus Prince McDonald bestellte Cheeseburger Art normal S. Rückblick 1980er Jahre Melody Maker Prince achtziger Little Richard Bob Dylan Johnny Rotten fünfziger sechziger siebziger Jahre Seibold S. Süddeutsche Zeitung Elvis fünfziger Jahre Beatles sechziger Jahre David Bowie siebziger Jahre Dekade Dekade körperlich kleinen schöpferisch großen Pop-Genies Mischke Popmusik-Kritiker Karl Bruckmaier Prince weit Weg nächste Jahrzehnt glücklich Tross Mischke S. Jahre 1990er Jahren Prince Popularität zunehmend Mitverantwortlich Namensänderung Jahr verschiedenen Medien lustig Anlehnung Textzeile Name Prince New Musical Express Name O Ewing S. US-amerikanische Radiojournalist Howard Stern Prince .Hahn S. Musikmagazin Rolling Stone Normale Künstler Patzer Typ Public-Relations-Katastrophen loyalen Fans Status großer genreüberschreitender Innovator letzten Jahrzehnts gründlich Hahn S. Zeitraum Prince Interviews Karriere Zeit dritten Person britischen Magazin Jahr Prince Interviews Prince Moment Welt Online Erfolg Achtzigern Prince Erfolge Prince musikalische Qualitäten 1990er Jahren Entertainment Weekly clevere Bursche guten Tricks Löcher Platte größer Chicago Sun-Times Prince Achtzigern Prince Roger Nelson Popmusik Elvis Presley Fünfzigern Stempel John Lennon Paul McCartney Sechziger mutige Experimentierlust Songs When Doves Cry minimalistischen Rhythmustracks kantigen Gitarrensoli plumpe Anbiederei Rapmarkt Ästhetik Gleichgültigkeit Innovation frische Kraft besten Songs antrieben Titeln Jahr Graffiti Bridge Platte schwächer Neunzigern künstlerischen Lichtblick Rolling Stone Veröffentlichung Albums Gold LP ehemaliger Prince vielseitigsten Seite erschienenen Sign Hahn S. ähnlicher Weise Detroit Press Emancipation Macht frühere Prince kreativsten innovativsten Musikern ausgehenden zwanzigsten Jahrhunderts Mühe Hahn S. Prince eigene Sicht Jahre Karriere The New York Times Album Rave Un2 Comebackversuch Prince Hahn S. Entertainment Weekly Prince Reißbrett entworfener Popstar ungewöhnlicher brillanter Sonderling Kultpotenzial Riesenhits Prince Jahr ursprünglichen Künstlernamen anberaumten Pressekonferenz New York unaussprechbare Symbol Mittel unerwünschten Beziehungen S. 21. Jahrhundert Hall of Fame Prince Hall of Fame Alicia Keys OutKast Laudatio Keys Prince Mann laut weich stark schwach ehrlich beschämt Prince Rede wahre spirituelle Begleitung Freiheit Seele Wort jungen Künstler echter Freund Mentor Gehaltsliste Beste faszinierenden Weg Folge Medien stärker Prince Album Musicology Kritiker Comeback Prince US-Musikmagazin Rolling Stone frühen Neunzigern eigenen bizarren fixen Ideen schwammige religiös geprägte Fusion-Jazz erschienenen Albums The Rainbow Children ziellosen Instrumentalimprovisationen N.E.W.S Jahr jüngsten Beispiele Musicology ansprechendes Punkt gebrachtes absolut zufrieden stellendes Album Prince ewigen Zeiten aufgenommen Hahn S. britische Tageszeitung The Guardian Prince selbstmitleidigen Starre Jahre E-Zine PopMatters Prince Letzten aussterbenden Gattung generationsübergreifend attraktiven Popikone Nachfolger Sicht dankbar Saft Hahn S. enthusiastische Stimmen New Musical Express Wunschdenken Musicology erste wirklich gute Prince-Album besten Zeit Achtzigern Hahn S. Website ernsthaft Comeback früheren Bestform Jahr Prince BET Award Lebenswerk Stephen G. Hill Präsident BET-Gesellschaft einzigartigen Stil Prince dynamisch Prince genial Prince Rolling Stone Liste besten Künstler Zeiten Prince Platz Prince Bruce Springsteen Platz besten Rolling Stone Mitglied Academy Sciences Academy Jahr Oscar-Gewinner Rolling Stone Liste besten Songwriter Zeiten Prince Rang gleichen Jahr gleiche Zeitschrift Musiker Liste Die größten Gitarristen Zeiten Platz Postum Prince Tod 21. April Prominente Musiker damalige Präsident Vereinigten Staaten Heute Welt kreative Ikone Künstler Klang Entwicklung populären Musik deutlicher Menschen Talent virtuoser Instrumentalist brillanter Bandleader elektrisierender Chapter U2 twitterte Mozart Duke Ellington Charlie Parker Elvis Prince Chapter Bruce Springsteen große Verwandtschaft Prince sechziger siebziger Jahren Sam Daves James Browns größten Show-Leute Chapter Madonna Instagram Prince Welt wahrer Visionär gewesen.Vogel S. Elton John Instagram beste Künstler wahres Genie Musikalisch weit Mark Knopfler vielseitiger Songwriter Sänger Instrumentalist Produzent große Freude Michael Jordan Welt kreativer Künstler Prince Genie Einfluss Musik Kultur wirklich messbar Katy Perry einfach Welt Magie Chapter Mick Jagger Prince revolutionärer Künstler wunderbarer Musiker Komponist Texte originell exzellenter Gitarrist Talent unerschöpflich herausragendsten Künstlern letzten Garcia S. Aretha Franklin Dwayne Johnson Eric Clapton Keith Richards Kevin Bacon Magic Johnson Olivia Wilde Paul McCartney Reese Witherspoon Russell Crowe Samuel L. Jackson Slash Susan Sarandon.Earley Academy Jahr Grammy Awards konformistisch musikalische Landschaft neu Prince Original Erbe begabtesten Künstler Zeiten Prince 90. Geburtstag Queen Niagarafälle lilafarben verschiedenen Massenmedien Ehren Musikers Tatsachen Vorhaben Woche Farbe Lila Royals Prince Tod Laufe Tages 21. April Organisatoren spontan Niagarafälle Ehren Musikers lila Kurz Prince Tod Ländern Wiedereinstieg älterer Alben Songs Musikers internationalen Hitparaden Deutschland Alben Singles postum Top USA 21. April 28. April Millionen Prince-Alben verkauftWoods S. Mai Prince postum neuen Rekord Woche Alben gleichzeitig Billboard Lizie Künstler Alben Künstler S. Prince The Beatles Jahr Alben gleichzeitig Top Rekord US-amerikanische Unternehmen Pantone LLC violetten Farbton Ehren Musikers Namen Pseudonyms Symbol offiziell Farbregister S. 26. September University of Minnesota Ehrendoktor Prince Einfluss internationale Musikszene Heimatstadt Minneapolis 29. Oktober Heyne Verlag Buch The Beautiful Ones unvollendete Autobiografie Prince letzten Monaten Lebens mitgearbeitet S. Anlässlich Grammy Awards 28. Januar Los Angeles Convention Center Los Angeles Tribut-Konzert Prince Motto Crazy Salute Prince Beck Chris Martin Wind and Fire FKA Twigs Foo Fighters Gary Clark junior H.E.R. John Legend Juanes Mavis Staples Miguel Misty Copeland Sheila E. St. Vincent Susanna Hoffs The Revolution The Time Usher Konzert 21. April vierten Todestag Prince Fernsehen 7. Mai französische Fußballverein Paris Saint-Germain The Prince Estate Partyman limitierte Vinyl-Single Streetwear-Kollektion Ende Oktober Wirtschaftsmagazin Forbes Liste Bestbezahlten toten Prominenten Prince ersten Mal Tod Top Auszeichnungen Prince Lebzeiten Oscar Grammy Awards Postum Grammy Awards Kategorie Album Album Sign Super Deluxe Edition erneut Grammy komponierte Song Compares Version Chris Cornell Kategorie Grammys Joni Mitchell Foo Fighters Filmografie Purple Rain Under Moon Kirschmond Prince Sign Graffiti Bridge Literatur Alex Hahn turbulente Leben Prince Hannibal Verlag Höfen ISBN Arthur Lizie Prince FAQ Left About Purple Reign Backbeat Books Guilford Connecticut ISBN Ben Greenman Funk Prince Faber Faber Ltd London ISBN Dave Hill Prince Droemer Knaur München ISBN Jake Brown Prince the Studio Colossus Books Phoenix ISBN Jason Draper Prince Edition Chartwell Books New York ISBN Jay Corn Prince Rogers Nelson JLF Enterprises LLC Minneapolis ISBN Jess Earley Chris Stone Said About Prince Rogers Nelson BJH Publications Jon Ewing Prince CD Books Carlton Books Rastatt ISBN Joseph Vogel Prince Race Sex Religion Bloomsbury Academic New York ISBN Jürgen Seibold Prince Verlagsunion Erich Pabel-Arthur Moewig Rastatt ISBN Matt Thorne Prince Biografie Edel Germany GmbH Hamburg ISBN Mayte Garcia The Most Beautiful Girl Leben Prince Verlag München ISBN Mick Wall Prince Purple Reign Ltd Great Britain ISBN Prince Leben Bild Text Edition Olms Oetwil See/Zürich ISBN Nilsen Prince Firefly Publishing London ISBN Prince Dan Piepenbring Ones unvollendete Autobiografie Wilhelm Heyne Verlag München ISBN Roland Mischke Nobody Pop-Prinzen Gustav Lübbe Verlag Bergisch Gladbach ISBN Prince St. Martin Press New York ISBN Scott Woods Prince Boy Gods Brick Cave Books Steve Parke Picturing Prince Ltd London ISBN Steve Wide Alice Oehr Prince Z Icon Z. Smith Street Books Melbourne ISBN Prince United States Theo Cristobal Prince Quizbuch Books Norderstedt ISBN Touré I Would Prince Icon Atria Books New York ISBN Uptown The Vault Definitive Musical Prince Nilsen Publishing Linköping ISBN 91-631-5482-X Weblinks The Prince Estate offizielle Website The Prince Estate Kategorie Popsänger Kategorie Rocksänger Kategorie Contemporary-R B-S änger Kategorie Funk-Musiker Kategorie Rockmusiker Kategorie Soulmusiker Kategorie Bandleader Kategorie Musikproduzent Kategorie Songwriter Kategorie Komponist Vereinigte Staaten Kategorie Multiinstrumentalist Popularmusik Kategorie Gitarrist Kategorie Filmschauspieler Kategorie Drehbuchautor Kategorie Filmregisseur Kategorie Autobiografie Kategorie Pseudonym Kategorie Oscarpreisträger Kategorie Grammy-Preisträger Kategorie Golden-Globe-Preisträger Kategorie Mitglied Hall of Fame Kategorie Ehrendoktor Universität Vereinigten Staaten Kategorie Rekordhalter Kategorie Person Afroamerikanische Kultur Kategorie Person Minnesota Kategorie US-Amerikaner Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Wikipedia Artikel Video