Französische Fußballnationalmannschaft Frauen französische Fußballnationalmannschaft Frauen repräsentative Auswahl französischer Fußballspielerinnen internationale Spiele Anlehnung Les Bleus Männernationalelf Les Bleues erstes offizielles Länderspiel 17. April Niederlande Partie 4:0-Sieg Französinnen FIFA anerkannte Frauenländerspiel weltweit internationalen Begegnungen 1920er 1930er Jahren offizielle Spiele 1990er Jahren französische Auswahl parallel Aufschwung Frauenfußballs Land Europameisterschaftsendrunden Folge Halbfinale Endrundenturnier Bleues ersten Mal erneut vierten Rang größten Erfolg olympische Fußballturnier WM Olympischen Spiele WM Gastgeberinnen automatisch erneut Viertelfinale WM Frankreich internationalen Einladungsturnieren Bleues Sieg beginnend Zypern-Cup SheBelieves Cup USA heimische Tournoi de France März fünften Platz FIFA-Weltrangliste Französinnen weltweit besten Frauennationalmannschaften Dezember dritten Rang Sommer öffentliche Wahrnehmung Frauennationalmannschaft Frankreich Gegenwart sportlichen Aufwärtsentwicklung Schritt September März trainierte Corinne Diacre französische Team Nachfolger Hervé Renard Rekordnationalspielerin Sandrine Soubeyrand Einsätzen erfolgreichste Torschützin Treffer Eugénie Le Sommer Geschichte inoffiziellen Länderspiele Weltkriegen links|mini|Französische Auswahl Ende Ersten Weltkriegs Frankreich Frauenfußballbetrieb Ablehnung FFF Vorgängers Comité Français Interfédéral CFI eigene Organisationen Strukturen interessierte Sportlerinnen Fédération Féminines FSFSF gegründet.Noch Herbst Rückblick Jahrhundert Frauenfußball Frankreich FFF damalige eigene Ablehnung Frauenfußballs Hexagone zahlreiche Vorbehalte schlechte Presse Seiten puritanischer Journalisten internationale Frauenspiele erstes Auswahl dreier Pariser Vereine anlässlich England-Tournee Mai Firmenmannschaft Dick Kerr verlor.Grégoire-Boutreau Au S. Ende Oktober englische Fußballerinnen Gegenbesuch Spiele Pariser Stade Pershing nordfranzösischen Roubaix Zuschauer Ersten Olympischen Frauenspielen März Monte-Carlo Fußballturnier Spielerinnen Frauenvereins Fémina Sport Paris Sportart Fédération Sportive Féminine Internationale veranstalteten Frauen-Weltspielen Programm.Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S. 99f erste echte Länderspiel wilden Jahre Französinnen Februar Brüssel siegreich Belgien Auswahl nördlichen Nachbarinnen Frankreichs häufigstem Gegner Niedergang französischen Frauenfußballs Anfang 1930er Jahre Frühgeschichte Frauennationalelf Ende April erneut Brüssel Belgierinnen Frankreich letzten Länderspiele du au XXe S 90ff Au S. Zeit Frauendachverband fußballerische Zuständigkeit.Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S 155f FFF- Präsident Jules Rimet England-Spiel Zuschauer Stade Pershing Verband Begegnungen Zwischenkriegszeit offiziell an.Grégoire-Boutreau Au S. Einstellung verbreiteten Ablehnung Ausübung zahlreicher Sportarten Frauen Protagonisten angebliche körperliche Nichteignung Widerspruch tradierten Frauenbild Zurschaustellung überwiegend männlichen Publikum Au S. weitere zeitgenössische Zitate Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S. Legalisierung Frauenfußballs Anfangszeit Mitte 0.5em % Jahr background D0E7FF Europameisterschaft Kader Runde Gruppenphase Mitte 1960er Jahre Frankreich Verband gut besuchten medienträchtigen Frauenfußballspielen schwerpunktmäßig Nordfrankreich Elsass bestehenden neu gegründeten Vereinen feste Frauenteams.Zu Abschnitt Wiederbelebung Frauenfußballs Frankreich footofeminin.fr 29. März zweiteiligen Rückblick 1960er Jahre Anerkennung FFF Bundesrat FFF Conseil fédéral Prozent Männern 29. März Frauenfußball Land Vereinsspielerinnen.Fédération dates du français S. Verband Schritt Rückblick kämpferische Engagement Frauenfußballbefürworter Vorstellungswelt ‚starken Geschlechts dahingehend Sportart übliche Weise Sporthistorikerin Laurence Prudhomme-Poncet Motivation Schritt Interesse Funktionäre Kontrolle gesamten Fußball Land Frauen autonomen Verband Schritt französischen 15er-Rugby Wochen Realität war.Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S 217f ähnlich Eisenberg/Lanfranchi/Mason/Wahl S. FFF Frauenfußballkommission erster Vorsitzender Pierre Geoffroy Pascal Grégoire-Boutreau/Tony Verbicaro Stade Reims une sans fin Saint-Étienne ISBN S 157f Nationalelf trainierte.Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S. Juli September Spielen französischen italienische Auswahl Spiel September Datenblatt Begegnung Nennung beteiligten französischen Spielerinnen footofeminin.fr Verband Erlaubnis Französinnen Namen FFF Februar Verband schwer Gedanken echte Nationalfrauschaft Anlässlich Einladung Fédération Internationale Européenne FIEFF August Jahres Mexiko inoffiziell geltenden zweiten FrauenfußballweltmeisterschaftEisenberg Lanfranchi/Mason/Wahl FIFA S 187f ersten Italien Frankreich Eduard Hoffmann Jürgen Nendza Verlacht Geschichte Frauenfußballs Deutschland Landpresse Weilerswist ISBN S. 46. Bundesrat Vereinself Frankreich Monat später Zustimmung Bildung Auswahlmannschaft Mexiko Geoffroy weiteren FFF-Funktionär Schiedsrichter begleitet.Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S 234f Verbands-Mitteilungsblatt Officiel 11. August Foto Au S. Foto Juni Seite FFF zweites Bild schwer Verband Schreiben Generalsekretärs Michel Cagnion Februar Thibault Rabeux Les Coupes du Monde officieuses grandes histoires Eigenverlag O ISBN S. mehrfach Ausdruck gebrachten Reserviertheit europäischen Fußballunion Wettbewerben Kontrolle FFF Erlaubnis private Mannschaft ersten Frauenweltmeisterschaft Mexiko erste 17. April Niederlande Französinnen Sélectionneur Pierre Geoffroy Spielerinnen Stade Reims Begegnung erste FIFA anerkannte Frauenländerspiel 8. April Seite FIFA 31. Januar Monate später Aufgebot Spielerinnen Mexiko Geoffroy Frauen Stade Reims anderen nordfranzösischen Klubs Rouen Strasbourg Mâcon Caluire Marseille Frankreich Dänemark ZuschauernXavier Breuil Histoire du Europe Nouveau Monde Paris ISBN S. Italien abschließenden Platzierungsspiel England Weltmeisterschafts-Fünfter 0.5em % Frankreichs Nationaltrainer/-innen Amtszeit G–U–V Pkte Spiel background D0E7FF Pierre Francis background D0E7FF Élisabeth Loisel background D0E7FF Bruno Bini Philippe background D0E7FF Olivier Echouafni Corinne background D0E7FF Hervé strittigen 1971er SpielePunkte Spiel 3-Punkte-Regel FFF Spiele Gegenwart Veröffentlichungen häufiger Spielauflistung Jahr Verbandswebseite Buch dates du français S Verband Begegnung 28. November Italien Endstand erstes offizielles Länderspiel Bleues.Siehe Liste Frauenländerspiele FFF-Webseite einzelnen Datenblättern Niederlande Mexiko eingesetzten Frauen Einsätze Problematik Umgangs Anerkennung frühen Länderspielen französischeZur damaligen Situation Deutschland Interview Hannelore Ratzeburg Rainer Hennies/Daniel Meuren Frauenfußball lange Weg Anerkennung Werkstatt Göttingen ISBN S rein nationale europäische Weltverband schwer Integration Frauenfußballs passive Duldung UEFA November Übernahme Kontrolle Organisation nationalen Mitgliedsverbände April Rahmenrichtlinien FIFA Frauenfußball finanziell bereit du au XXe S Schaffung Frauenfußball-Ausschusses vorherrschende Widerstände eigenen Haus aufzuhaltenden Realität Eisenberg Lanfranchi/Mason/Wahl FIFA S 190ff planmäßige Aufarbeitung frühen Geschichte internationalen Frauenfußballs Vorfeld Weltmeisterschaft Standortbestimmung internationalen Vergleich Frankreichs Resultate Jahres Platz Mexiko inoffiziellen FIFA anerkannte Weltmeisterschaften teilnehmenden Nationen ausgeglichene französische Bilanz langen Zeitraum Nationalelf Länderspiele sportliche Abschneiden negativ Niederlagen Unentschieden Sieg Irland Frankreich Spielen 1980er Jahre Niederlagen Begegnungen 1970er öffentliche Interesse schnell Frauenfußball Lobby planmäßige Förderung Verband einziges dreitägiges Trainingslager Spielerinnen Geoffroys Nachfolger Francis Coché Cochés spärliches Datenblatt Seite französischen Fußballverbandes Jahre Lehrgänge Nationalspielerinnen nennenswerten Erfolge zeitigten.Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S. Coché uneingeschränkter Befürworter Frauenfußballs Ende 1970er Mädchen Sport später Ehefrauen Mütter Fußballbegeisterung Söhne verständnisvoll du au XXe S. autoritäre strenge fordernde Trainer frühzeitig Klubs besseren körperlichen taktischen Schulung üblich bedurfte.Grégoire-Boutreau Au S. 112ff Bleues Mittel zweite Spiel Siege Remis Niederlagen ersten Turnier Europameisterschaft ersten Runde Frankreich Zeit Fußballerinnen Spielerpass.Artikel Rückblick Weg Euro-Qualifikation 5. Januar footofeminin.fr Stagnation Frauennationalelf mangelnde Strukturen Vereinsfußball FFF Saison jährliche Meisterschaftsendrunde Stade Reims AS Étrœungt VGA Saint-Maur ASJ Soyaux einheitliche landesweite Liga Spielerinnen regelmäßiger anlässlich Handvoll Endrundenspiele 1970ern Folge gutes halbes Dutzend Französinnen Internationale Nicole Mangas Nadine Juillard Ghislaine Klubs italienischen Liga sportliches Engagement wurden.Grégoire-Boutreau Au S. geringen Frequenz internationaler Begegnungen Nationalspielerin Zahl Länderspielen November Einbeziehung Niederlande-Spiels Torfrau Louise Butzig Reims Feldspielerinnen Michèle Wolf FC Lyon Mai erste Französin 30er-Marke Journalisten Pascal Grégoire-Boutreau erste Star 1970er Jahre Au S. Sylvie Bailly Soyaux Februar Zeit symbolträchtiges Ereignis FFF Marilou Duringer Frau Bundesrat Fußballverbandes elsässischen Schwindratzheim Fußball ersten Französinnen offiziellen Spielerinnenlizenz Jahrzehnte ehrenamtliche Funktionärin FC Vendenheim.Grégoire-Boutreau Au S 220ff Wahl Delegationsleiterin Nationalfrauschaft Funktion Weltmeisterschaft Seite FFF Die Ära 0.5em % Jahr TeilnahmePlatzierung Europameisterschaft Norwegen qualif Europameisterschaft Deutschland qualif Europameisterschaft Dänemark qualif Weltmeisterschaft China qualif Europameisterschaft Italien qualif Europameisterschaft qualif Weltmeisterschaft Schweden qualif Olympische Spiele Atlanta qualif background D0E7FF Europameisterschaft Norwegen undSchweden Kader Gruppenspiele FFF Aimé Mignot Nationaltrainer Spieler Trainer Erfolge Profispielbetrieb Männer Tatsache gestandene Nationalspielerin Bernadette Constantin Zeichen gestiegenen Anerkennung Trainingsmethoden grundlegend Grégoire-Boutreau Au S. Waren Länderspiele Jahr Mignot Beginn Amtszeit Zahl Ziel Spielerinnen internationale Praxis gemeinsame Trainingslehrgänge unmittelbar Begegnungen Abstimmung Spielverständnis taktisches Verhalten verbessern.Grégoire-Boutreau Au S 123f Bleues Vorfeld Europameisterschaft Jahr Siegen Spielen positiv Frankreichs Frauen ersten Mal zweistellige Zahl Länderspielen jährlichen Bilanzen negativ Endrundenturnieren folgenden Europameisterschaften ersten offiziellen Weltmeisterschaft China Ab Mignots Maßnahmen Früchte folgenden Jahren langsam Konzentration Kräfte Vereinsfußball Einführung landesweiten ersten Liga Französinnen Qualifikation großen Turnieren UEFA FIFA erste olympische Frauenfußballturnier Nationalelf Ära Mignot quantitativ größeren Erfahrung besser zunehmend international starken Gegnerinnen Zeit Länderspieldebüts USA Bleues Deutschland Spiele China Partien Frankreich Nachsehen wachsende Erfahrung zählbar Jahren Länderspielbilanz positiv Teilnehmerinnen umfassende Europameisterschaftsendrunde Norwegen Schweden qualifizierte Nationalfrauschaft schlechtere Torverhältnis Spanien Frankreich Runde Besten unmittelbaren Vorfeld EM Frauen nationale Trainingszentrum Clairefontaine Privileg männlichen Fußballern vorbehalten war.Marinette Pichon Fabien Lévêque lâcher Paris ISBN S. Aimé Mignot Herbst Tätigkeit Nationaltrainer erfolgreiche Bilanz Länderspielen Verantwortung französischen Frauen Siege 18-mal unentschieden Niederlagen Amtszeit Nationalelfdebüts Frankreichs Rekordspielerin Sandrine Soubeyrand weit 21. Jahrhundert erfolgreichsten Torschützin Bleues Marinette Pichon tragenden Säulen Ära Bernadette Constantin Hélène Hillion-Guillemin Françoise Jézéquel Isabelle Sandrine Roux Sophie Ryckeboer-Charrier.Grégoire-Boutreau Au S 125.Zudem Fußballverband Verlauf späteren 1990er Jahre perspektivisch wesentliche Nachwuchsarbeit B-Mädchen-Nationalteams U-19 U-17 sogenannten U-21 Auswahl junge erwachsene Spielerinnen Bleues Frauschaften Verbandsseite komplett Spiele U-21 Jahr vollständig U-19 U-17 Stand 24. März U-17 Endspiel offiziellen Jahrgangs-Europameisterschaften U-19 Jahre jeweiligen Palmarès französischen U-17 U-19 Verbandsseite Langfristig positive Effekte FFF Rahmen Deutsch-Französischen Jugendwerks regelmäßig abgehaltenen gemeinsamen Trainingslagern U-16-Mädchen deutschen Altersgenossinnen.Zu gemeinsamen Trainingslager Artikel 3. Mai FFF-Seite Nachhaltiger Aufschwung ersten Trainerin 0.5em % Jahr TeilnahmePlatzierung Weltmeisterschaft USA qualif Olympische Spiele Sydney qualif background D0E7FF Europameisterschaft Deutschland Kader Gruppenspiele background D0E7FF Weltmeisterschaft USA Kader Gruppenspiele Olympische Spiele Athen qualif background D0E7FF Europameisterschaft England Kader Gruppenspiele Europameisterschaft Élisabeth Loisel Spielerin Vereinstrainerin erfolgreich Trainerassistentin Bleues Mignot aktiven Unterstützung neuen Vorsitzenden Direction Technique Nationale Weltmeistermacher Artikel féminine Ce Weblinks ähnlich Grégoire-Boutreau Au S. Mädchennationalmannschaften Möglichkeiten französischen Kaderschmiede Centre Clairefontaine systematisch Überzeugung Sport psychische physiologische Andersartigkeit technischer taktischer Hinsicht Training Unterschied Frauen Männern du au XXe S. Weiteren Loisel Jahrtausendwende Professionalisierung Vereinsfußball Umsetzung ängstlichen Verbandspolitik Loisel 14. Juli L frauenspezifische Trainerausbildung Clairefontaine.Grégoire-Boutreau Au S. Nationalspielerinnen Vereinswechsel starken ausländischen Ligen Marinette Pichon Stéphanie Mugneret-Béghé US-amerikanische Profiliga deutsche Bundesliga Loisel Bleues erneut Endrunde Frankreich Turnieren erneut Gruppenspiele Amtsführung Aufstieg Französinnen Weltspitze untrennbar FIFA Weltrangliste Frauennationalmannschaften französische Elf Platz Norwegen Deutschland Schweden Dänemark fünftbeste Europa Jahr Frankreich Europameisterschaftsendrunde schlechteren Torverhältnisses Gruppenspielen fünften Rang UEFA Deutschen Norwegerinnen Ende Loisels Amtszeit weltweit siebten Platz graphische Darstellung Seite Trainerin Aimé Mignot begonnenen Weg konsequent jährliche Anzahl Lehrgängen Länderspielen Jahren Nationalelf Mittel Begegnungen Loisels Tätigkeit Frauen Aufnahme internationalen 100er-Klub Corinne Diacre Marinette Pichon Stéphanie Mugneret-Béghé Hoda Lattaf Sandrine Soubeyrand verbesserte Unterbau intensivierte Zusammenarbeit Jugendnationalmannschaften zuständigen Kollegen positiv Élisabeth Loisel zahlreiche Nachwuchsspielerinnen spielstarken U-18/U-19 Europameister Vize-Europameister A-Nationalspielerinnen Interview Loisel 24. März fansoccer.de Australien Brasilien Südkorea Österreich Kreis gegnerischer Frauennationalmannschaften Loisel Frankreich erste Sieg deutschen Frauen Gegenwart höchste Erfolg Länderspielgeschichte Algerien Ende Jahre Spitze Bleues Französinnen unerreichte Bilanz Siegen Unentschieden Niederlagen Konsolidierung Weltspitze 0.5em % Jahr TeilnahmePlatzierung Weltmeisterschaft China qualif Olympische Spiele Peking qualif background D0E7FF Europameisterschaft Finnland Kader Viertelfinale background D0E7FF Weltmeisterschaft Deutschland Kader Vierter background D0E7FF Olympische Spiele London Kader Vierter background D0E7FF Europameisterschaft Schweden Kader Viertelfinale Wie Vorgängerin französische Nationalelf Anfang Trainer berufenen Bruno Bini ersten großen Turnieren Zuschauer qualifizierte Europameisterschaft ersten Mal Länderspielgeschichte Gruppenspiele Viertelfinalspiel Niederlande denkbar entscheidenden Elfmeterschießen Französinnen Torpfosten Jahr Französinnen Länderspielen unentschieden souverän Weltmeisterschaft qualifizierten Punktverlust Toren Vorfeld erweiterten Favoritenkreis wurden.Kicker Sportmagazin Sonderheft WM S 46f Sven Simon Frauenfussballweltmeisterschaft Deutschland Copress München ISBN S. WM Bleues Vierter Deutschland USA Spiel dritten Platz Schweden Niederlagen Auftreten Frankreich Frauenfußball Simon Frauenfussballweltmeisterschaft Deutschland Copress München ISBN S. Abschneiden Französinnen europäischen Teams Platz Teilnehmerfeld olympischen Fußballturniers Vierte mini|hochkant|links|Bruno Bini Élisabeth Loisel Bini Teamgedanke vorderster Stelle anlässlich Bekanntgabe französischen WM-Aufgebots besten Spielerinnen Frankreichs besten Gruppe Wettbewerb weit .Zitat Hilfe Möglichkeit Blockbildung französischen Liga Konzentration Spitzenvereine vorrangig Champions-League-Sieger Olympique Lyon Frauen Saison Kern Mannschaft Abbildung Lyon Soubeyrand Thiney Juvisy Boulleau Paris Saint-Germain Delie Meilleroux Montpellier mini|Sonia Bompastor Bini ehemalige Nationalspielerin Corinne Diacre Co-Trainerin Stab Kombinationsspiel Offensivstärke taktische Formation Frauen spielerischer 21. Juni S. Spielerinnen Vorgängerin Stützen Nationalelf Sonia Bompastor Laura Georges Élise Bussaglia Camille Abily Louisa Nécib weitere Französinnen Marke Länderspielen französischen U-18/U-19-Auswahl erfolgreiche Trainer Juniorinnen-Europameister zahlreichen jungen Fußballerinnen Debüt U-19-Europameisterinnen dates du français S 202f Premiere anderer Art Dezember Französinnen Heimspiele karibischen Übersee-Départements Guadeloupe Martinique Januar Bruno Bini Rahmen FIFA-Ballon-d Or-Gala weltweit drittbester Frauentrainer Jahres ausgezeichnet.L Ballon Sonderbeilage 10. Januar S. Frankreich Europameisterschaft verlustpunktfrei überstandener zahlreichen Medien Titelaspiranten erneut Viertelfinale Anschließend Le Monde Tatsache Französinnen vierten Mal Folge Kontinentalturnier Podiumsplatz erneut entscheidenden Moment Trainer Anteil Entwicklung französischen Frauenfußballs unbestreitbar relativ schlechten Abschneiden Frage eigenen Zukunft Artikel Euro Ende Geschichte Blauen 23. Juli lemonde.fr Begegnungen Bruno Bini französische Bilanz Siege Niederlagen Französinnen Weltrangliste zwischenzeitlich Platz Europas zweitbeste Frauschaft Exekutivkomitee FFF 30. Juli einseitig Binis laufenden Vertrag.siehe offizielle Verlautbarung Verbandspräsident Le Graët 30. Juli Bruno Binis schweres Erbe 0.5em % Jahr background D0E7FF Weltmeisterschaft Kanada Kader Viertelfinale background D0E7FF Olympische Spiele Rio de Janeiro Kader Viertelfinale background D0E7FF Europameisterschaft Niederlanden Kader Viertelfinale Ernennung Philippe Bergeroo Bini-Nachfolger Medien praktische Erfahrungen Frauenfußball Binis Assistentin Corinne Diacre U-17-Frauen-Nationaltrainer ehemaligen U-21-Coach Gérard Prêcheur Erfolgstrainer Olympique-Lyon-Frauen Patrice 30. Juli S. Bergeroos erste große Aufgabe Bleues WM-Endrunde Kanada Dienste Frankreichs seinerzeitiger Rekordtorfrau Sandrine Roux Stab Training Torhüterinnen entsprechende Meldung 31. August footofeminin.fr Erfolgreiche Nachwuchsspielerinnen bereit französische U-19-Frauschaft August Europameistertitel Altersgruppe neue Spielerinnen A-Elf Trainer B-Mannschaft U-23 Jahr A-Teams zweiten europäischen Reihe Interview 24. September S. Istrien-Cup Jean-François Niemezcki französische Studentinnennationalauswahl Gewinn Goldmedaille Universiade Endspielbericht Universiade 12. Juli footofeminin.fr mini|Philippe Bergeroo Bergeroos erste A-Kader Herbst überwiegend Fußballerinnen Bruno Bini inneren Kreis Abwehrreihe Vorgänger Pariser Achse Houara Delannoy Georges Boulleau einzige Lyonerin Renard Marine Dafeur Griedge Mbock Bathy Sandie Toletti Trainer 18-Jährige Kenza Dali Inès Jaurena Amel Majri weitere Neulinge Nachfolge zurückgetretenen Sandrine Soubeyrand Bergeroo Wendie Renard neuen Spielführerin Bleues Élodie Thomis Februar Gaëtane Thiney März Eugénie Le Sommer März Sarah Bouhaddi Januar Marie-Laure Delie März Länderspiel ersten Erfolg Französinnen Frühjahr Gewinn Zypern-Cups erste Niederlage neuen Coach Frankreich Juni Begegnung Bilanz Saisonspiele Top-Gegnerinnen USA Brasilien Schweden Siegen Niederlage erfolgreich WM-Qualifikation Frauen Bravour Europa-Gruppe Punktverlust Torverhältnis 10:0-Sieg Bulgarien zweithöchste Auswärtserfolg Frankreichs Länderspielgeschichte Tage Rückspiel vierten zweistelligen Sieg dritte Pflichtspiel Philippe Bergeroo Höhe Élisabeth Loisel 14:0-Heimsieg Algerien Bruno Bini Estland Corinne Diacre Herbst eigenem Publikum Nordmazedonien Pflichtspiel left border:1px solid margin-right:1em width:219px 230px|Stammelf WM-Endrunde Kanada Bleues Oktober gezielt Testspiele starke Gegner Deutschland auswärts Brasilien USA Kanada heimischem Publikum amtierenden Weltmeister Japan Algarve-Cup Frankreich zweiten Platz FIFA-Weltrangliste Bleues Bergeroo Laufe Jahres dritten Rang WM Ziel Kanada FFF Erreichen Podiumsplatzes Französinnen Niederlage Kolumbien Gruppenspielen Fachmedien Gegner Viertelfinale Elfmeterschießen deutschen Kontrahentinnen Begegnung Folge Niederlage europäisches Team Siege letzte Niederlage Spiel dritten Platz WM Schweden .nach statistischen Zusammenstellung du et 12. Juni footofeminin.fr Abschneiden UEFA-Vertretern Olympischen Spiele Rio de Janeiro Rückkehr Kanada FFF Bergeroos Vertrag Sommer offizielle Verlautbarung 1. Juli fff.fr Heimmatch Griechenland Juni bedeutungslos gewordenen EM-Qualifikationspartie Frankreichs Endrundenteilnahme gesichert Französinnen EM-/WM-Qualifikationsspiel ununterbrochener Folge letzter Punktverlust Art Pflichtspielen Juni Island anlässlich Qualifikation EM Bergeroo Heim -Weltmeisterschaft fest Blick größte Teil gegenwärtigen Spielerstammes deutlich talentierten Nachwuchs erste Elf Bleues Amandine Guérin Clarisse Le Bihan Valérie Gauvin Marie-Charlotte Léger.Artikel Publikum neue Saison bereit 19. September footofeminin.fr Prominenteste Leidtragende Maßnahme Gaëtane Thiney 2015er WM Partien Startformation Berücksichtigung Unmittelbar olympischen Turnier Spielmacherin Louisa Nécib persönlichen Gründen Karriere Olympischen Spielen Brasilien Frankreich Gruppenphase Kolumbien USA Neuseeland Kolumbien Olympiade WM-Endrunde Gruppengegner Neuseeländerinnen Bleues Vorbereitung Turnier Bleues China Trainer Bergeroos Vorgänger Bini Kanada Jahre Spiel Platz Frankreich Französinnen olympischen Viertelfinale erneut erneut Nordamerikanerinnen französischen Hoffnungen Medaillengewinn mini|160px|links|Olivier Echouafni Juli frühzeitige Scheitern Turnier Bergeroo anschließend mentale Probleme Spielerinnen verantwortlich.nach Meldung Auflösung Nationaltrainer Philippe Bergeroo Donnerstag 8. September footofeminin.fr Nationaltrainer Führung Französinnen besten Punktedurchschnitt Spiel Verbandsspitze Wochen später Vertrag Bergeroo Corinne Diacre Verein Saison Artikel 24. Januar S. 29. bestimmte FFF Nachfolger Olivier Echouafni Mittvierziger Vereinsmannschaften SC Amiens FC Sochaux Männerbereich offizielle Mitteilung Ablösung 9. September fff.fr ersten Aufgeboten Gaëtane Thiney Camille Catala Julie Soyer neue junge Spielerinnen Echouafni frühzeitig zahlreiche Fußballerinnen November vereinbarte Länderspielreise China Jahresende weiteres Freundschaftsspiel Europa Europameisterschaftsvorbereitung Begegnungen März SheBelieves Cup Tournee China 9. November footofeminin.fr Frédéric Née ehemaligen Stürmer Stab relativ schwache Chancenverwertung Trainer weiteres zentrales Problem verbessern.Artikel 4. Januar S. FFF- Präsident Le Graët einig größere Konkurrenz französischen Liga Jahren Teams individuelle Niveau Nationalspielerinnen erhöhen.So Echouafni Interview d 11. Juli S hochkarätig besetzte Einladungsturnier USA Französinnen England Weltranglisten-Fünfte Deutschland Zweite Gastgeberinnen Erste Ansätze besseren Chancenausnutzung Engländerinnen Spiel Schlussphase USA.Berichte Spiele England USA footofeminin.fr Europameisterschaft Team hochgesteckten Erwartungen deutlich Gruppenzweiter Viertelfinalniederlage England erneut vorzeitig Heimreise FFF-Präsident Le Graët unmittelbar anschließend Echouafni Vertrauen Weiterbeschäftigung Weltmeisterschaft eigenen Land Artikel Olivier Echouafni Noël Le Graët Rückendeckung Arbeit 1. August footofeminin.fr Öffentlichkeit Wochen später Corinne Diacre neue Nationaltrainerin Artikel Corinne Diacre Führung Bleues Echouafni 31. August Corinne Diacre Titel 0.5em % Jahr background D0E7FF Weltmeisterschaft Frankreich Kader Viertelfinale Olympische Spiele Tokio qualif background D0E7FF Europameisterschaft England Kader Halbfinale Französinnen internationalen Pflichtturnieren Folge Viertelfinale Sébastien Duret Artikel Rückblick Viertelfinals Achtung Ausfahrten 26. Juni footofeminin.fr Rückschläge schwarze Serie Diacres Vorgänger Bini Bergeroo Echouafni Amt FFF 43-jährigen Corinne Diacre Podiumsplatz tatsächlich ersten großen Titel Frauenbereich Voraussetzungen anspruchsvolle Ziel günstig Frankreich Gastgeber Weltmeisterschaftsendrunde Diacres sportlicher Vita Einsätzen lange Zeit französische Rekordnationalspielerin WM-Teilnehmerin Bruno Bini Jahre Bleues anschließend Vereinsteam Männer-Profimannschaft Ligue erneut Bleues Viertelfinale Europameisterschaft hohen Anspruch Spielerinnen Italien Belgien Island Bleues 28. Oktober fff.fr Halbfinale Aus Verband Diacres Vertrag August olympischen Turniers Paris.Mitteilung FFF 2. August fff.fr Arbeit zweiten weiblichen Nationaltrainerin September Freundschaftspartien Chile Frankreichs Länderspielgegner Spanien Bleues Weltmeisterschaft eigenen Land Pflichtspiele Diacre Blick WM Umbau Verjüngung Kreises Nationalspielerinnen Camille Abily Élodie Thomis EM Rücktritt Nationalelf Bouhaddi Georges Houara Bussaglia Thiney Mitte deutlich Diacre bisherigen Trainerstab komplett Philippe Joly Januar Assistent Michel Ettorre Torhüterinnen- Anthony Grech- Angelini Physistrainer neuer Stab Corinne Diacres Seite 9. September footofeminin.fr Ende Karriere .Zitat Artikel FFF Trophäe 1. September footofeminin.fr Entsprechend erstes 23er-Aufgebot Spielerinnen einziges A-Länderspiel Torrent Greboval Sarr Le Garrec Cissoko tatsächlich Debüt ersten Startformation einsamen Rekord Geschichte Nationalfrauschaft Vorgänger Debüt Frauen Erfahrung A-Elf Aufgebot berufen.nach Artikel neuen Gesichter 6. September Wochen später weitere Neulinge Jahresende Zahl Debütantinnen frühzeitige Heranführen junger Talente internationale Niveau Grundprinzip 2020er Jahren Zurückholen jahrelang berücksichtigten Spielerinnen erstgenannte Gruppe Namen Palis Bussy Malard Feller Toletti Hamraoui Diallo Diacre Wechsel Laura Georges Amandine Henry Eugénie Le Sommer Wendie Renard Spielführerin Team ersten Begegnungen offizielle Ziel Weltmeisterschaft letzten Trainerin Jahre Eröffnungsspiel Gewinn Titels Druck stark Ich 16. Januar S. f.Eine Besonderheit Diacre Anfangsmonaten auffällig Spielerinnen kleinen Erstligavereinen Aufgebote Talente dominierenden Klubs Lyon Montpellier Paris ausfindig Frauenfußball gesamten Land Hinblick WM Wir-Gefühl Cécile Locatelli Trainerin B-Mädchen-Nationalelf Statement Ausgabe 3. April S. Ende Kalenderjahres weitere Partien England Schweden Ghana Premiere Deutschland.siehe gründliche Analyse ersten Spiele Diacre 5. Dezember footofeminin.fr Weltrangliste Frankreich Punkten vorübergehend sechsten Platz Punkte drittplatzierten Engländerinnen verantwortlich Tatsache Bleues schwächer gewichtete Freundschaftsspiele Anfang März SheBelieves Cup festeres Gerüst Elf Trainerin Gastgeber USA Deutschland identische Startformation Torrent einziger Neuer Tounkara Gauvin Turnier Gaëtane Thiney Monat später Wendie Renard Nigeria Französin Aufnahme Hunderter-Club Kanada-Spiel Anfang April Frankreich weiteren Länderspiele Spielerinnen Juni längere Erholungsphase Sommer werden.Artikel solide Grundlage 10. April footofeminin.fr Bleues Juni dritten Rang Weltrangliste Herbst Winter Elf außereuropäischen Gegnern Australien Brasilien USA Frauschaften FIFA-Top-10 Frankreich Vorfreude WM stark näher Beginn Amerikanerinnen Kartenschalter Stade Océane Le Havre Kapazität Zuschauern Vorverkauf war.Artikel Frankreich Vereinigte Staaten geschlossenen Schaltern 17. Januar footofeminin.fr Es Partien Deutschland Uruguay Japan Dänemark letzten Maiwoche französische WM-Aufgebot asiatischen WM-Teilnehmern Thailand Frankreichs Gegner Länderspielgeschichte China letzte Tests Südkorea Abschneiden WM-Turnier Frankreich Teams Bereich UEFA olympischen Fußballturnier Tokio Viertelfinale ausgeschiedenen Französinnen vorhandene Potential Abwechslung zählbare Erfolge münzen Charlotte Vincelot Einschätzung WM-Favoriten 1. Mai footofeminin.fr FFF- Präsident Le Graët anschließend Diacre Cheftrainerin Bleues Corinne Diacre Amt 30. Juni footofeminin.fr Herbst Qualifikation Europameisterschaftsendrunde England ursprünglich Sommer Jahr Hauptkonkurrenten Bleues Österreich Nordmazedonien Gruppe Team Französinnen Diacres erstes Aufgebot WM punktuelle Verjüngung Positionen Tor Abwehr Mittelfeld absoluten Neuling Gleichzeitig Trainerin routiniertesten Kräfte Bouhaddi Thiney Le Sommer Henry Altersgruppe 30-Jährigen Bussaglia mehr.Insbesondere Frauen Wendie Renard öffentlich vorgetragener Kritik Kommunikationsstil dauerhaften gelegentlichen Nichtberücksichtigung Aufgeboten Gaëtane Thiney New York gleichzeitig Spielerin Auftrag FFF 23. September frenchmorning.com Verbandspräsident Wogen glätten.Artikel Konflikt Henry 16. November sofoot.com FFF Anfang März eigenes Vier-Nationen-Turnier jährlich Verband Begeisterung Frauenfußball WM eindrucksvollen Zuschauerzahlen Veranstaltung gleichzeitigen Turnieren USA Portugal Zypern SheBelieves Cup Auswahl hochklassiger Gegnerinnen USA England Japan vertraglich Teilnahme ersten Austragung Spielen Valenciennes Stade du Hainaut Calais Stade l Brasilien Kanada amtierende Europameister Niederlande Brasilien Kanada Niederlande kommenden März 28. November footofeminin.fr Gewinn Wettbewerbs Bleues Platz Weltrangliste anschließend UEFA gesamten internationalen Spielbetrieb weltweiten Coronavirus-Pandemie Sommer EM-Qualifikationsbegegnungen Frankreichs musstenArtikel Absage Spiele Juni 1. April footofeminin.fr Herbst Grund UEFA EM-Endrunde Jahr Juli Oktober Österreicherinnen Frankreich Unentschieden Serie französischen Siegen WM-Qualifikationsspielen Rückspiel Wochen später Endspiel Gruppensieg Corinne Diacre ganze Serie Absagen Gauvin Le Sommer Torrent Asseyi verletzungsbedingt Tounkara positiven COVID-19-Tests Quarantäne EM-Qualifikationsgruppe Bleues Siegen Torverhältnis unangefochtene Gruppenerste Auslosung Vorrundengruppen Oktober französische Gegnerinnen Italien Belgien Island Anlässlich zweiten Austragung Februar Bleues Norwegen Island Schweiz UEFA zwölftplatzierten Kontrahentinnen Turnier kurzfristig Freundschaftsspiele Eidgenossinnen Verband April Weltranglisten-6 England USA Nr. starke Gegner Frankreich 3:1-Erfolg Engländerinnen Team ersten Mal Jahren Beteiligung einzigen Spielerin Lyon letzten Spiel Saison Stade Meinau Deutschland ersten Mal Monaten Zuschauer freigegebenen Plätzen stark eingeschränkter Zahl Auslosung Qualifikationsgruppen Weltmeisterschaft Australien Neuseeland Französinnen Zeitpunkt Vierte Weltrangliste folgende Gegner Gruppe I Wales Rang Slowenien Rang Griechenland Rang Kasachstan Rang Estland Rang Bleues Vergangenheit Spiele Waliserinnen Zeitraum Begegnungen September Monate später Spiele Saison eingesetzte Spielerinnen Torschützen 0.5em % Datum Ort Gegner Ergebnis Patras Griechenland Murska Slowenien Créteil Estland Nursultan Kasachstan Kasachstan Wales Le Havre Finnland Caen Brasilien Le Havre Niederlande Wales Le Mans Slowenien Vietnam F Freundschaftsspiel Qualifikation Weltmeisterschaft Ergebnisse französischer Sicht Einsätze Tor Pauline Peyraud-Magnin Solène Durand Mylène Chavas Abwehr Marion Torrent Sakina Karchaoui Griedge Mbock Bathy Selma Bacha Élisa De Almeida Hawa Cissoko Perle Morroni Mittelfeld Sandie Toletti Charlotte Bilbault Kenza Dali Onema Grace Geyoro Melvine Malard Ella Palis Kheira Hamraoui Amel Majri Léa Khelifi Angriff Marie-Antoinette Katoto Delphine Cascarino Sandy Baltimore Kadidiatou Diani Clara Matéo Viviane Asseyi Ouleymata Sarr Naomie Feller Valérie Gauvin TrefferKatoto Renard Diani Geyoro Malard Cascarino Dali Tounkara Majri Asseyi Périsset Sarr Toletti Gauvin Bacha Eigentore Griechin Maria Palama Estninnen Maria Orav Heleri Saar Anna Westerlund Finnland Französinnen Marie-Antoinette Katoto echte Torgarantin letzten Länderspielen November Juli erfolgreich Hattrick Katotos Datenblatt fff.fr individuellem Lob sparsame Nationaltrainerin Katoto Einschränkung unverzichtbar Corinne Diacre 23. Februar footofeminin.fr Sommerpause Juli Europameisterschaft England Bleues andauernde Viertelfinal-Fluch konnte.Teamprofil Frankreich 9. Februar anschließend letzten WM-Qualifikationsbegegnungen deutlich Testspiele Deutschland Schweden Diacre Premiere unerfreulichen Art aufeinanderfolgende Niederlagen Frankreichs Frauen Jahre SheBelieves Cup Partien Dritten Zweiten Weltrangliste Trainerin identische Startelf verletzten Stammkräfte Katoto Mbock Bathy Karchaoui Toletti Footoféminin Anlass gründliche Defizitanalyse Abwehr Torfrau Peyraud-Magnin gute Note Autor große Probleme Eckbälle individuelle Schwächen Eins-gegen-eins linear positionierten Viererkette Mittelfeldreihe offensiv unbefriedigend Anspielstationen kreative Spieleröffnung Abstand Ketten Ausnahme ersten halben Stunde Deutschen selten Stürmerinnen Pressing individuellen Stärken Zusammenspiel blinde Verständnis Arbeit Mannschaftskameradinnen Dynamik Tempo Zielstrebigkeit eingewechselten Angreiferinnen Skandinavierinnen Führungspersönlichkeit Frauschaft schnellen Rückstand Tests Menge Arbeit 12. Oktober footofeminin.fr Kurz französischen Sieg Februar Wendie Renard überraschend Rückzug Nationalteam derzeitige System länger Anforderungen höchstem Niveau weit Formulierung Monaten beginnenden Weltmeisterschaft Bedingungen Hintertür Rücktritt Rücktritt Spielführerin Rückzug Bleues 24. Februar sudouest.fr Schritt selben Tag Kadidiatou Diani Marie-Antoinette Katoto französischen Medien einhellig Frauen Namen Trainerin offensichtlich Kritik Diani später Ausgang Diacre 8. März Punkt Zurück Bruch Corinne Diacre Nationaltrainerin 9. März lemonde.fr Anfang März Exekutivkomitee FFF Vorgang Problematik Vertragsangelegenheiten Sache Präsidenten 28. Februar zurückgetreten.Corinne Diacres Zukunft 9. März 28. Februar lequipe.fr Führung Interimspräsidenten Philippe Diallo Verband Diacre Siegen Niederlagen beste Bilanz französischen Trainer Tage Vorgehen Spielerinnen Diallo Findungskommission bestehend Laura Georges Aline Riera Jean-Michel Aulas Marc Keller schnellstmöglich Nachfolgekandidaten vorzuschlagen.Corinne Diacre Posten Nachfolger 9. März Neuer Anlauf 0.5em % Jahr background D0E7FF Weltmeisterschaft Australien Neuseeland Kader background D0E7FF Olympische Spiele Paris qualifiziert Kommission Verbandsspitze März Männer-Nationaltrainer Arabiens Hervé Renard große internationale Erfahrung Frauen Sein Vertrag Gültigkeit Olympischen Spiele Trainer Bleues Olympischen Spielen 30. März footofeminin.fr Weltmeisterschaft Zeit Testspiele Nationalelf Tag offiziellen Vorstellung Aufgebot Freundschaftspartien Gerüst Vorgängerin Talenten erwarteten Rückkehrerinnen Eugénie Le Sommer Renard stellvertretenden Spielführerinnen Frage Herausforderung 31. März fff.fr ersten Trainingslager Vater Töchtern Neuerung Bestand Amel Majri Monate altes Kind Clairefontaine Übungseinheiten Tagesmutter Verband deutlich erweiterten Stab Seite Trainerassistenten Mitglieder Renards Stab fff.fr Éric Blahic Torhüterinnen zuständige Gilles Fouache Diacre Sabrina Viguier ehemalige Nationalspielerin Athletiktraining verantwortlich Anschluss ersten Testspiele Renard Mindestziel WM Erreichen Halbfinals fest.Das fantastische Tage 12. April footofeminin.fr Spiele Saison Europameisterschaft eingesetzte Spielerinnen Torschützen 0.5em % Datum Ort Gegner Ergebnis Italien Belgien Island Niederlande Milton Keynes Deutschland 1:2 Tallinn Estland Griechenland Dresden Deutschland 1:2 Göteborg Schweden Norwegen Laval Dänemark Angers Uruguay Angers Norwegen TdF Trainerwechsel Clermont-Ferrand Kolumbien Le Mans Kanada Dublin Irland Melbourne Australien Freundschaftsspiel Qualifikation Weltmeisterschaft Europameisterschaft französischer Sicht Einsätze Tor Pauline Peyraud-Magnin Constance Picaud Abwehr Sakina Karchaoui Selma Bacha Marion Torrent Griedge Mbock Bathy Estelle Cascarino Élisa De Almeida Hawa Cissoko Julie Thibaud Maëlle Lakrar Grace Kazadi Mittelfeld Onema Grace Geyoro Charlotte Bilbault Sandie Toletti Kenza Dali Melvine Malard Ella Palis Viviane Asseyi Kheira Hamraoui Oriane Jean-François Laurina Fazer Amel Majri Angriff Delphine Cascarino Kadidiatou Diani Ouleymata Sarr Clara Matéo Sandy Baltimore Lindsey Thomas Marie-Antoinette Katoto Eugénie Le Sommer Naomie Feller Treffer Frankreichs Tore Geyoro Sarr Diani D. Cascarino Matéo Malard Asseyi Dali Le Sommer Katoto Mbock Bathy Périsset Baltimore Bilbault Bussy Renard Toletti Feller Le Garrec Eigentor Merle Frohms Deutschland Spielerinnen Sämtliche Spielerinnen Frankreichs A-Nationalelf Frauen Liste französischen Fußballnationalspielerinnen Aktueller Kader mini|hochkant=1.6|Startaufstellung EM-Spiel Österreich Utrecht hockend l. Geyoro Périsset Houara Le Sommer Bussaglia stehend l. Thiney Henry Mbock Bathy Renard Delie Bouhaddi Hierunter laufenden Saison eingesetzten sämtliche Spielerinnen aktuellen Saison Nationaltrainerin A-Elf-Aufgebot Spielerinnen Laufe Vorsaison endgültigen Rückzug Bleues left Name left aktuellerVerein Länder-spiele Tore Geburtstag background left Torfrauen Bordeaux EA Bordeaux Heil FC Pauline Turin Paris FC background left Abwehrspielerinnen Bacha Lyon Manchester United Hawa Cissoko West United Paris FC Stade Reims Sakina Paris FC Grace EA Jade San Griedge Lyon Perle Morroni Lyon FC Lyon Julie Bordeaux Marion Manchester United background left Mittelfeldspielerinnen background West United background Charlotte Bilbault background Dali Aston Villa background Laurina Fazer Paris FC background Grace Paris FC background Paris FC background Paris FC background background FC background Amel Lyon background Ella Bordeaux background Toletti Madrid background left Angreiferinnen background Baltimore Paris FC background Mathilde Bourdieu Paris FC background Stade Reims background Delphine Lyon background Diani Paris FC background Feller Madrid background Bordeaux background FC background Marie-Antoinette Paris FC background Sommer Lyon background Lyon background Clara Paris FC background Faustine Robert background Sarr Paris FC background Thomas Mailand Rangfolge Einsätze Torschützinnen Stand 11. April Spielerinnen Einsätzen Treffern International aktive Spielerinnen Fettschrift Reihenfolge Spielerinnen gleicher Anzahl Einsätzen chronologisch Treffern Effizienz Tore Spiel center background float left margin-right:1em Zahl Länderspiele Spielerin Dauer A-Länder-spiele left left left Georges left left Sommer left left Sonia left Sarah left Louisa left left left Marie-Laure Delie left Corinne left left Marinette left Lattaf left Henry left Sabrina left Peggy left Franco left Herbert left |82Nach Grégoire-Boutreau Au S. Sykora 17. April Frauen GUS Spiel Tor Verbandsstatistik Einsätze Treffern left Diani left left left Griedge left Ophélie left Amel left left left left Grace left left Hillion-Guillemin left left center background Zahl Treffer Spielerin Dauer Treffer Ein-sätze Tore jeSpiel left Sommer left Marinette left Marie-Laure Delie left left left Louisa left left left Lattaf left left Marie-Antoinette left Diani left Sonia left left left Grace left left Isabelle left left Delphine left left Treffer Datenblatt footofeminin.fr left Corinne left Françoise left Henry left Dali left Amel left Herbert left Franco left Torhüterin Sarah Bouhaddi September langjährige Rekordhalterin Sandrine Roux Corinne Diacre Mai erste Französin Länderspiele Sandrine Soubeyrand Sonia Bompastor Laura Georges Camille Abily Élise Bussaglia Eugénie Le Sommer Gaëtane Thiney Sarah Bouhaddi Frauen französischen Rekordinternationalen Männern Hugo Lloris Partien besser Thuram football-mag.fr erste Torschützin offiziellen Länderspielgeschichte Jocelyne Ratignier Hattrick Niederlande erfolgreich war.Gaillard S. eintausendsten Treffer Bleues Estland Endstand Oktober Kenza Kenza Dali 23. Oktober footofeminin.fr großen Turnier-Endrunden Weltmeisterschaften Weltmeisterschaftsturnieren französischer Teilnahme Gaëtane Thiney Eugénie Le Sommer Spiele Laura Georges häufigsten Einsatz Wendie Renard Élise Bussaglia Sarah Bouhaddi Amandine Henry Louisa Nécib Élodie Thomis Marie-Laure Delie Sandrine Soubeyrand Sonia Bompastor Amel Majri Kadidiatou Diani Laure Boulleau Bérangère Sapowicz Griedge Mbock Bathy Valérie Gauvin Delphine Cascarino WM-Endrundenteilnahmen Französinnen Georges Renard Bussaglia Le Sommer Thiney.Die erfolgreichsten französischen Torschützinnen Delie Le Sommer Renard Thomis Henry Pichon Thiney Gauvin Treffer Georges Bompastor Abily Bussaglia Nécib Europameisterschaften Endrunden Bleues Folge Rekordhalterin Einsätze kontinentaler Ebene Sandrine Soubeyrand Turniere Spielen Camille Abily Einsätze Sarah Bouhaddi Laura Georges Élodie Thomis Eugénie Le Sommer Sonia Bompastor Gaëtane Thiney Stéphanie Mugneret-Béghé Candie Herbert Marinette Pichon Louisa Nécib Kadidiatou Diani Corinne Diacre Onema Grace Geyoro Sakina Karchaoui EM-Treffer Pichon Angélique Roujas Abily Nécib Le Sommer Geyoro Mugneret-Béghé Renard Delie Weitere Frauen erfolgreich Olympische Spiele Französinnen olympische Medaillen absolvierten Begegnungen Sarah Bouhaddi Wendie Renard Camille Abily Élise Bussaglia Louisa Nécib Élodie Thomis Marie-Laure Delie Eugénie Le Sommer Sonia Bompastor Corine Franco Laura Georges Sandrine Soubeyrand Gaëtane Thiney Einsätzen Torschützinnen Le Sommer Georges Renard Nécib Delie Thomis Abily Camille Catala Thiney Majri Gegner festes Heimstadion Frauennationalmannschaft Pendant Männern vergangenen Jahrzehnten Heimspiele Frauen wechselnd gesamten Land Beginn 21. Jahrhunderts parallel wachsenden Erfolgen Bleues Trend Stadien Großstädten höheres Fassungsvermögen französische Städte Schauplatz Heimspielen Paris unterschiedlichen StadienDies Jahr Parc Princes Stade Charléty Stade Jean-Bouin Le Havre Le Mans Angers Valence Lyon Rennes Strasbourg Valenciennes Pauillac Troyes Besançon Reims Calais Caen Orléans Angoulême Blois Guingamp Laval Marseille Montpellier Nîmes Nizza Quimper Ähnlich Spielorte Ausland häufigsten Austragungsorte Französinnen mehrfach Freundschaftsturnieren Nikosia Warna 1990er Jahre Faro/Loulé Algarve-Cup Larnaka Nikosia Zypern-Cup .Bezüglich Heimspiele jüngerer Zeit vorsichtiges Umdenken FFF WM-Qualifikationsspiel Bulgarien Ende November deutlich Interessierte MMArena Le Mans Stadion Monate später erneut Austragungsort WM-Qualifikation Österreich Besucher Artikel MMArena Stadion wichtigen Spiele 28. November Frankreich Österreich 19. September footofeminin.frIm Januar Französinnen La Réunion vierten Heimbegegnung überseeischen Besitzungen Guadeloupe Martinique Guayana offizielles Länderspiel absolviert.Artikel Viertes Match Übersee 19. Januar fff.fr Frankreichs Frauen Länderspiele Angabe Artikel Erfolg China Weltmeisterschaft 31. Mai Seite FFF Verband dokumentierten Spiele zugrundegelegter Quelle Angaben offizielle Spiele angesprochenen Frage Begegnungen jeweiligen Quelle offizielle strittigen Begegnungen einzelne Spiele französische Verband offiziell FFF Partie italienische B- US-amerikanische U-21-Auswahl ersten Jahrzehnten einzelne Spiele Verband jeweiligen Gegnerinnen Mai Basel Schweiz Liste Länderspiele französischen Fußballnationalmannschaft Frauen französischen Kontrahentinnen Ländern Kontinentalverbände Juli letzte Vietnamesinnen Erste nichteuropäische Mannschaft USA China Japan Elfenbeinküste häufigsten Bleues Niederlande Mal USA England Italien Norwegen Deutschland Schweiz Schweden Dänemark Schottland Kanada Belgien UdSSR/Russland Spanien Finnland Island China Brasilien Irland Polen Stand 11. April höchste Zuschauerzahl Spiel Frankreichs 6. August Londoner Wembley-Stadion anlässlich Halbfinals Japan olympischen Frauenturnier Zuschauer Meldung Seite FFF eigenen Land 28. Juni WM-Viertelfinale USA Besuchern Pariser Parc Princes neue Bestmarke aufgestellt.nach Spieldatenblatt 28. Juni fff.fr Länderspiele Nationalmannschaften deutschsprachigen Raum Ergebnisse französischer Sicht Deutschland 16. Mai Dillingen/Saar 28. März Antony 2. September Bad Kreuznach 12. März Agia Napa 30. Mai Weil Rhein 1:4 17. April Ozoir-la-Ferrière 12. Juni Warrington Gruppenspiel 9. März Faro Algarve-Cup 27. August Tampere EM-Gruppenspiel 5. Juli Mönchengladbach Gruppenspiel 29. November Halle Saale 13. Februar Strasbourg 25. Oktober Offenbach Main 26. Juni Montréal V. E WM-Viertelfinale 3. März Tampa SheBelieves Cup 4. März Harrison SheBelieves Cup 24. November Bielefeld 7. März Orlando SheBelieves Cup 28. Februar Laval 10. Juni Strasbourg 27. Juli Milton Keynes 1:2 EM-Halbfinale 7. Oktober Dresden 1:2 Österreich 20. März Bonneuil-sur-Marne 5. November Langenrohr Qualifikation 23. September Troyes WM-Qualifikation 31. Oktober Ritzing WM-Qualifikation 9. April Le Mans WM-Qualifikation 22. Juli Utrecht EM-Gruppenspiel 27. Oktober Wiener Neustadt EM-Qualifikation 27. November Guingamp EM-Qualifikation Schweiz 1. September Gundershoffen 1. Mai Valentigney 1. September Besançon 1. April Buochs 1. März Nyon 1. März Lyon 1. Mai Meaux EM-Qualifikation 1. Oktober Burgdorf EM-Qualifikation 1. April Valence 4. Oktober Bern WM-Qualifikation 2. Mai WM-Qualifikation 28. Mai Singen 15. April Montaigu August Clairefontaine 1:2 22. April Dijon 25. April Colmar 5. Mai Basel 2. März Nikosia Zypern-Cup 28. Februar Nikosia Zypern-Cup 26. Juli Breda EM-Gruppenspiel 20. Februar Metz 23. Februar Metz Öffentliche Wahrnehmung Frankreich Laurence Prudhomme-Poncet Rezeption modernen Frauenfußballs Frankreich Nationalteams Überschrift Neugier Indifferenz Jahrzehnte Abschnitte Objekt Neugier wahrgenommenes Schauspiel Medien ‚vergessene Sportart entsprechenden Überschriften Kapitel Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe Interdependenz Zuschauerzahlen Stadien Ausmaß Berichterstattung hin.Auch speziell französisches globales Phänomen Eisenberg Lanfranchi/Mason/Wahl FIFA S 193f Deutschland ARD Europameisterschaftsendspiel live Turnier eigenen Land deutschen Frauen Meisterinnen Eduard Hoffmann Jürgen Nendza Verlacht Geschichte Frauenfußballs Deutschland Landpresse Weilerswist ISBN S. Stadien Medien 1972er Länderspiel Schweiz zahlende Besucher Niederlande November 1990er Jahre Höchstmarke Heimspiel Zuschauern Mai Thonon-les- Bains Tschechoslowakei weiteres Mal Grenze Begegnungen dreistelligen Zuschauerzahl Besucher Belgien Reims Mai Publikumsinteresse Jahrtausendwende Zahlen folgenden Ausnahme Qualifikationsspiele großen internationalen Turnieren Juni Nîmes Schweden April Straßburg Tschechinnen November Étienne freiem Eintritt England.alle Zuschauerzahlen Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S 253f erfolgreichen Abschneiden WM Französinnen eigenen Land fünfstelligen Kulisse Besucher August Polen Region polnischstämmigen Bewohnern Oktober Februar Israel Troyes Niederlande Nîmes.Diese Zahlen jeweiligen Spieldatenblatt FFF-Webseite Ende März Schottland Besucher Tage später Wales Caen 16.700.nach FFF-Angaben Wales-Spiel erste Freundschaftsspiel enttäuschenden Abschneiden WM Le Havre Brasilien Zuschauer Rekordbesuch französischem Boden Match Ticketpflicht Juni Rennes Zahlende EM-Qualifikationspartie Griechenland beiwohnten.Zuschauerzahl Spielbericht 3. Juni footofeminin.fr FFF direkte Zuschauerunterstützung Bleues moderate Eintrittspreise teuerste Platz Pariser Stade Charléty Spiel japanischen Weltmeisterinnen Juli Euro.Eintrittspreisverzeichnis Seite FFF Generell FIFA UEFA festgesetzten Rahmentermine Europameisterschafts-Qualifikationsspiele zeitlichen Kollision Spieltagen nationalen Männer-Profiligen Frankreich Zuschauerzuspruch nationalen Printmedien Fußballerinnen Ausnahme PCF-nahen Sportzeitungen Miroir Sprint Miroir du Breuil Histoire du Europe Nouveau Monde Paris ISBN S 182ff kurzem anfänglichem Interesse stiefmütterlich L Magazine Februar August Artikel Spielerinnen Vereinen Bleues Onze Mondial Hälfte letzten Jahr Zeitraums.Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S. Titelseite L auflagenstärksten Sportzeitung Landes Frauennationalelf November Sieg England Weltmeisterschaft Schlagzeile Au S. jüngster Zeit Nuancen L Erstligaergebnisse Tabelle Länderspielen Mannschaftsaufstellungen Ausnahme vierwöchigen WM-Parcours Viertelfinalsieg 12. Juli S. weitergehende Meldung längeren Spielbericht Ähnliches großen französischen Tageszeitungen.Immerhin Bleues WM geringfügig Raum großen Interview 26. Oktober Le Monde FFF herausgegebene Zeitschriftenhandel vertriebene Foot April Ausgabe Themen Frauenfußballs.siehe Ankündigung Foot Hebdo 5. April Anlässlich Eröffnung rechtzeitig Internationalen Frauentag Frauenfußball komplette Ausgabe 3. März francefootball.frVersuche unabhängige Frauenfußballzeitschrift Ausgaben au féminin Femme foot Anfang 1990er foot-féminin.fr le Magazine Internet Anläufe reinen Frauenfußballseite Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S. kostenpflichtige footofeminin.fr aktuell Verbandswebseite breiteste Angebot Thema Frauennationalelf 2010ern footdelles.fr tatsächlicher Name Foot Elles französischen Büchermarkt Autoren kleinen Verlag französischen Titel Frauenfußball.Jacques Novak Bernard Éd Chiron Sport O Ende 1980er Jahre Handbuch Trainingslehre speziell Frauenbereich Frankreichs erster WM-Teilnahme stärker sportsoziologisch ausgerichtete wissenschaftliche Untersuchung Laurence Prudhomme-Poncet erste Gesamtdarstellung französischen Frauenfußballs Pascal Grégoire-Boutreau Titel Literatur Standardwerken französischen Fußball Bleues Frauenmeisterschaften Jean-Philippe Rethacker Jacques Thibert du mehrfach überarbeitet Frauenfußball Seiten völlig Jean-Philippe Rethacker Jacques Thibert du Minerva Genève ISBN 978-2-8307-0661-1. Pierre Delaunay Jacques de Ryswick Jean Cornu Thema Sätze weiblichen Pionieren 1920er Jahre Bleues Foto.Pierre Delaunay Jacques de Ryswick/Jean Cornu Auflage Atlas Paris ISBN S. Historiker Alfred Wahl Les archives du Sport Seiten Frauenfußball Zwischenkriegszeit Alfred Wahl Les archives du Sport Gallimard O ISBN S Larousse du kurze Andeutung erste Fraueneuropameisterschaft 1982/1984.Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S. FFF bedeutendsten Ereignissen französischen Fußballgeschichte Frauenbezug männlichen Jugendfußballer erwähnenswert Gründung Bleues erste WM-Teilnahme Tatsache Frau Rekordnationalspieler französischen Männer Doppeleuropameisterschaft männlichen weiblichen U-19-Auswahl dates du français S 202f Ähnliches audiovisuellen Medien Fernsehzusammenfassung nichtoffiziellen Spiels Französinnen Italienerinnen Anfang 21. Jahrhunderts Sender Risiko Direktübertragungen du au XXe S 255f footofeminin.fr kurzer Film INA-Archiv vollständig fehlende Mediatisierung französischen Frauenfußballs 1970er 1980er Jahren Archive INA quelle idée 24. Januar Bezeichnend Episode staatliche TF1 Europameisterschaft ursprünglich letzte Gruppenspiel Frankreichs Italien live Bleues Niederlage Tage Chance Weiterkommen Sender Fußballspiels Folge Walker Texas Ranger.Artikel TV-Rechte WM 15. Januar footofeminin.fr Eurosport französischsprachigen Programmen Übertragung Frauenspielen Eurosport Mädchen 10. März Le Parisien Canal+ Bezahlsender vereinzelt Länderspiele Ab Direct Fernsehrechte laufende Vertrag Free-TV-Sender Ausstrahlung Begegnungen Jahr verpflichtete.Artikel Vertragsabschluss Direct Footofeminin Liveübertragung 25. August Qualifikationsspiel Serbien Spitze 7. September S. Marke Weltmeisterschaftsviertelfinale Mio. deutlich Artikel 12. Juli Verbandsseite Endspiel Zypern-Cup Dienstagnachmittag März 13. März S. WM hauptsächlicher Fernsehrechteinhaber W9 Live-Übertragung entscheidenden Gruppenspiels Mexiko Mittel Spitze Mio. Franzosen maximal Eurosport weiteren Turnierverlauf Mittelwert Achtelfinale Mio. Spitze Mio. Viertelfinale Peak Millionen.Zahlen Bleues-Kantersieg Fernsehempfängern 18. Rekord Millionen Frankreich Südkorea W9 22. Millionen Zuschauer Deutschland Frankreich Peak Millionen 27. Juni footofeminin.fr Europameisterschaft Zuschauerzahlen verschiedene Kanäle France Télévisions Eurosport Begegnungen live verdoppelt.Artikel Zuschauerzahlen Bleues Jahren 1. August footofeminin.frImmerhin Freundschaftsspiele selten Nachmittagen Frankreichs Begegnungen hochkarätig besetzten Freundschaftsturnier USA SheBelieves Cup März D17 übertragen.nach Meldung 12. Januar fff.fr Übertragungsrechte Endrunde TF1 Begründung Rechteerwerb Senderstrategie Zuschauern größten populärsten Sportveranstaltungen Zeitraum Gruppe M6 Übertragungsrechte Ausnahme Spiele Europameisterschaftsendrunde Artikel TV Bleues M6 D1 hundertprozentig Programmen 14. November footofeminin.fr Letztere Canal+ Gruppe TF1 vollständig jüngsten Aufwärtsentwicklung medialen Wahrnehmung zeitgleich massiven Ansehensverlust Männernationalmannschaft negativem Auftritt WM Südafrika französischen Öffentlichkeit Ergebnisse repräsentativen Umfrage TNS Sofres 1. Februar S. Artikel dans au Juni Frauenzeitschrift Marie Claire Zusammenhang zweiten Platz EM Titelgewinn WM breiter Unterstützung Frauen Inbegriff besten Werte Fußballs Lebensfreude Genusses Anstrengung Einfachheit gesund Betrügerei Ähnlich langjährige Redaktionsdirektor Jacques Ferran Frauenfußball Chance Männer Fußball inspiriert lebendig kreativ 5. Juni S. France vergebene Auszeichnung Fußballspiel Jahres ersten Mal Viertelfinalbegegnung Bleues England WM 13. Dezember S. positivere Einstellung unmittelbaren Vorfeld Weltmeisterschaft eigenen Land Printmedien Sonderhefte Extrabeilagen Artikelserien Frauenfußball Fachpresse L Foot Sport Fernsehprogrammzeitschriften zahlreichen Tageszeitungen Illustrierten Ouest-France Paris gedruckte Presse Titelseite Weltmeisterschaft 5. Juni footofeminin.fr FFF FFF jeweilige Verbandspräsident unmittelbarer Vorgesetzter Nationaltrainer sportlichen Angelegenheiten alleinige Entscheidungsbefugnis Kompetenzzuweisung Organigramm FFF-Präsidiums 25. Oktober Beginn 2010er Jahre Anstrengungen Interesse Frauenfußball unumstrittenes Plakat Nationalspielerinnen unbekleidet dezent verdeckten Blößen Frage weit Verband Mannequin Ehefrau Fußballers Christian Karembeu Botschafterin Frauenfußballs 7. September S. 33. Frauen Mädchen Vereinen Fußball Adriana Karembeu Nummer ersten Amtshandlungen neu gewählten Verbandspräsidenten Noël Le Graët Männer-Profiklubs Frauenmannschaft Unterbau Jugendbereich Élisabeth Loisel Jahre Meldung 14. Juli L 19. Juli S. Le Graëts Jahre angelegter fortgesetzter Plan tiefgreifende Strukturreform Regionalverbänden Vereinen Schwerpunkte Plans Artikel plan FFF 11. März FFF-Webseite andere Aktionen Tat massiven Anstieg Frauen FFF-Spielberechtigung Zahl Januar hattenach FFF-Generalsekretärin Brigitte Henriques Vorwort Marinette Pichon lâcher Paris ISBN S. 18. starkes Wachstum März Vereinsspielerinnen Schiedsrichterinnen Klubs doppelt Mädchenteam zweiten Jahreshälfte FFF Millionen Euro Förderung Frauenfußballs Zahlen 7. März Verbandsseite Verband Kooperation Erziehungsministerium Position hauptamtlichen Beauftragten Implantierung Mädchenfußballs französischen Schulen erste Amtsinhaberin Nationalspielerin Gaëtane Thiney ist.Artikel Neues Ziel 31. Januar Seite FFF symbolischen Maßnahmen Kreation speziellen Logos Frauen-A-Team Box Bleues eigenen Pool Mannschaftssponsoren Liste offiziellen Partner Verbandsseite Euro Prozent Sponsoreneinnahmen Männernationalelf.France 24. Juli S 20f FFF Frauenländerspiele ähnlich intensiv Männermannschaft Bleues Le Havre Verbandsseite Spiel Schottland Ende März Präsident Le Graët Ende Juni anlässlich Freundschaftsspiels Nationalfrauschaft Reims Bedeutung dortigen Fußballpioniere Artikel 25. Juni FFF- Seite Verband Gewinn Weltmeistertitels Euro Prämie Spielerin wert französischen Männern Jahr Euro Artikel Bleues 12. Juli Bezugnahme Le Parisien Vergleichen Männerfußball Frauen Frankreich Sport hohem Niveau Amateurbedingungen Tatsache Spitzenspielerinnen Prudhomme-Poncet Histoire du au XXe S 282ff Ausnahmen Olympique Lyon Spielerinnen Juvisy FCF Division Féminine Siegprämie 3. April S. Beteiligte zunehmenden Medialisierung Professionalisierung Gefahren Juvisys ehemalige Trainerin Sandrine Mathivet Reduzierung Wahrnehmung Sportlerinnen Geschlecht Vernachlässigung Nachwuchsarbeit Interview Jahren Frauenfußball 22. Juni Le Monde 93-jährige Marcel Le Gal letzten Dinosaurier Frauenfußballs Angleichung negative Erscheinungen Männerfußball Grégoire-Boutreau Au S. Zitat 45f Person Le Gal Mitte 1960er Sézanne ersten Trainer französischen Frauenmannschaft Pierre Geoffroy landesweiten Anerkennung FFF eingerichtete regionale Frauenfußballkommission entscheidenden Verbandsgremien Frauen Anteil Gesamtmitgliederzahl % überproportional deutlich Minderheit FFF-Generalsekretärin Brigitte Henriques Geburtsnamen Brigitte Olive 31-fache Nationalspielerin 12-köpfigen Exekutivkomitee Mitgliedern Hohen Behörde Fußballs einzigen Frauen.Siehe 18. Juni Foot Hebdo Duringer zweite Frau Élodie Crocq Hohen Behörde Artikel Verbandsstatuten Frauenquote Artikel 19. März Seite Ligue Alsace Grundlegend Marilou Duringer Bundesrat Duringer weit 1990er Jahre Verbands absolutes Desinteresse Themen Frauenfußballs ständig Überzeugungsarbeit gleiche Beachtung Männer Kampf Corinne Diacre erste Französin Cheftrainerin professionellen Männerteams Zweitligist Clermont Foot Jahresende Brigitte Henriques stellvertretender Präsidentin Laura Georges Generalsekretärin Frauen Führungsetage FFF Andere 21. Jahrhundert A-Elf Erwachsenenbereich France B U-23 zweite Frauenmannschaft Sichtung erweiterten Spielerinnenkreises Frankreich größeren Turnieren Freundschaftsspiele Erfolg Finnland 5. Oktober footofeminin.fr Vorfeld Weltmeisterschaft Partien Folgejahr Team zweitrangigen Einladungsturnieren Alanya Cup Sonderfall französische Militärnationalmannschaft Frauen Weltmeistertitel Jugendalter entwachsene Fußballerinnen Altersgruppe Frankreich Vizeweltmeister Mädchenbereich üblichen Jahrgangs-Auswahlen B- C-Jugend erfolgreich U-19-Juniorinnen Europameisterinnen häufig Zweite U-17-Juniorinnen Titel großen Turnier Weltmeisterschaft Anlehnung Bezeichnung Nationalfrauschaft Frankreichs Teams Medien Landesverband FFF Les Bleuettes Bläuchen Verkleinerungsform Les Bleues Literatur Christiane Eisenberg/Pierre Lanfranchi/Tony Mason/Alfred Wahl FIFA Jahre Weltfußball Werkstatt Göttingen Hrsg dates du français O Claire Gaillard Dans l féminine Hachette Paris Pascal Grégoire-Boutreau Au Cahiers intempestifs Saint-Étienne Vorworten Claude Simonet Aimé Jacquet Audrey Keysers Maguy Nestoret Ontanon La femme l du Le bord de l Lormont Laurence Prudhomme-Poncet Histoire du au L Harmattan Paris Olaf Wuttke Frankreich Fußball Frauen Zeitspiel Magazin Fußball-Zeitgeschichte Heft März ISSN S Weblinks Offizielle Verbandsseite féminine Ce historischer 8. März Fotostrecke 50. Geburtstag Bleues 17. April Frankreich FIFA-Homepage Sämtliche Länderspiele Frankreichs Aufstellungen Anmerkungen Nachweise Frankreich Fussball Frauen Fussballnationalmannschaft