Erkrath mini|Erkrath Bild Neandertalbrücke mini|Das Niederbergische Land Erkrather Norden mini|Die Düssel Hochwasser Erkrath mittlere kreisangehörige Stadt nordrhein-westfälischen Kreis Mettmann Stadt direkt Landeshauptstadt Düsseldorf Übergangsbereich Niederrheinischem Tiefland Niederbergischem Land Bergischen Heideterrassen Neandertal Erkrath Nachbarstadt Mettmann fossile Überreste Stadt Beinamen Fundort Neandertalers Rheinebene Stadt hügeligen Charakter geschwungenen überwiegend landwirtschaftlich genutzten Hängen Richtung Osten Höhe Erkrath Düssel naturbelassenen Bett benachbarten Düsseldorf eng zweiarmig Stadt Rhein Stadt Erkrath Fundstelle Neandertalers größte Teil eiszeitlichen Wildgeheges bekannten Naturschutzgebiet Neandertal Ansiedlung früher unbedeutender Ort Herzogtum Berg großen Bevölkerungsanstieg Jahrzehnte heutigen kommunalen Neugliederung Nordrhein-Westfalens resultierenden Aufteilung Stadtgebietes zusammenhängende Stadtteile Geografische Lage westlichen Ausläufern Niederbergischen Hügelgebietes Niederrheinischen Bucht westliche Stadtgrenze Düsseldorf höchste Punkt Stadt Willbecker Höhen Nachbarstädte Städte Hilden Haan Mettmann Kreis Mettmann Westen westfälische Landeshauptstadt Düsseldorf fünftgrößte Stadt Kreises Klima Klima Erkraths Klima gesamten Düsseldorfer Raumes reliefbedingte Öffnung Richtung Nordsee ozeanisch Überwiegend nördliche westliche Windströmungen feuchte Luftmassen Folgen milde schneearme Winter mäßig warme feuchte Sommer Witterung wechselhaft Atlantische Tiefdruckgebiete häufig starke Bewölkung Sonnenstunden Region Düsseldorf Deutschlands Frater Düsseldorf Atlas Emons Köln ISBN S. wärmste Monat Juli kältesten Januar Jahresdurchschnittstemperatur Niederschläge gleichmäßig ganze Jahr Maximum Juni Minimum Februar Millimetern Pro Jahr durchschnittlich Millimeter Niederschlag Stadtgliederung Stadt jung 15. März Landesregierung Nordrhein-Westfalens Hand damaligen Innenministers Willi Weyer Stadterhebungsurkunde jüngste Gemeinde Kreis Mettmann Stadtrechten Jahre Erkrath damaligen Landgemeinde Gerresheim selbstständig alte Ortschaft Erkrath Korrekturen Stadtgrenzen Einrichtung ersten eigenen Landbürgermeisterei Gebietsreform Rheinprovinz kommunalen Neugliederung Landes Nordrhein-Westfalen diverse Honnschaften Stadtteile 1. Januar Rahmen NRW-Landtag beschlossenen Düsseldorf-Gesetzes Gemeinde Hochdahl frühere Ortsteil Unterbach Naherholungsgebiet Unterbacher See Stadt Düsseldorf eingemeindet.Pressestimmen 18. April Gesetz Begradigung Stadtgrenze Nachbarstädten Hilden Haan Autobahn kleine Flächen Erkrath erreichbar waren.Falk Stadtplan Düsseldorf 1971Falk Stadtplan Düsseldorf heutige Stadt Erkrath offizielle Unterteilung Stadtbezirke Stadtteile Alt-Erkrath kurz Hochdahl Unterfeldhaus alte Siedlungskern Stadt Erkrath inoffiziell häufig Alt-Erkrath Stadtteil Gesamtstadt Namen Ortsteile Hochdahls Trills Millrath Willbeck Kempen Sandheide amtlichen Bezeichnungen Umgangssprache Presse Beschilderung entsprechenden Teile Stadt Geschichte mini|Erkrath Erkrath Düssel Tussella Rauschende Brausende Tosende wird.Klockenhoff Neandertal Verlag Hermann Michael Sehenswert Güter ehemaligen Wasserburgen Haus Morp Haus Brück erstmalige Erwähnung .Horst-Ulrich Osmann Erkrath Haus Brück Niederbergische Geschichte Band Hrsg Bergischer Geschichtsverein Abt V. S. anlässlich Erbprozesses Haus Brück Niederdeutsche ursprünglich lateinische Urkunde Jahr Grafen Berg Eigentümer Ritterguts Bedarf Ministerialen Lange Zeit Zeit Jahr Nachweise Existenz Guts würden.Fritz Joseph Hünermann Erkrath Umgebung Düsseldorfer Tageblatt S. anderen Publikationen Vermutung Dreißigjährigen Krieg Urkunden Aufzeichnungen Erwähnenswert Heiligenhäuschen Römerweg kleine Kapelle unbekannten Alters späten 15. Jahrhundert Dammermühle direkt Stadtgrenze Düsseldorf Ersterwähnung Erkrath Hrsg Erkrath S. Erkrath Einwohner Stadt Etymologie Herkunft Namens Erkrath mundartlich Erkrot eindeutig Sicher Rheinland häufig vorkommende Endung -rath Rodung jüngere Rodeperiode Jahre Erstsilbe Namen Erstsiedlers Everek Erik .Osmann Horst-Ulrich Erkrath Haus Brück Niederbergische Geschichte Band Hrsg Bergischer Geschichtsverein Abt V. S. Name Kreis Mettmann befindlichen Wülfrath Siedler Wolf Erkraths liegende Millrath Siedlung Milo behauptete Vermutung erste Silbe Millraths nachgewiesenen Existenz Mühle Von Milroyde neuen Stadt Hochdahl S. Erklärungsversuche germanische Göttin Erka angebliche Edelfrau Erga Stamme Angoroden Land Düssel angeblich urbar Johann Heinrich Bongard Wanderung Neandershöhle topographische Skizze Gegend Erkrath Düssel Arnz Comp. Düsseldorf Faksimile erhältlich ISBN S. Namen historisch belegbar Vorgeschichte Belege Besiedelung Region Jahren Erste Spuren Neandertaler Fossile Überreste Ortes alten Gesteins heutigen Neandertal entdeckt.Schmitz/Thissen Geschichte Spektrum Akademischer Verlag ISBN S. nachfolgenden modernen Cro-Magnon-Menschen Steingeräte Stelle aufgefunden wurden.Schmitz/Thissen Geschichte Spektrum Akademischer Verlag ISBN S. Frühmenschen ausreichendes Nahrungsangebot Region urzeitlichen Tieren Höhlenbären Ur Rhinozeros Hyäne Wildpferd Mammuts Mammutstoßzahn Steinbruch Neandertal gefunden.Klockenhoff Neandertal Verlag Hermann Michael S. Römische Münzen Erkrath Hochdahl.Wangerin Von Milroyde neuen Stadt Hochdahl S. Anzahl römischer Münzen verschiedener Jahrhunderte Bau Autobahn Nähe Pimpelsbergs Strata Coloniensis wichtige Handelsstraße Köln kommend Hilden Mettmann Hochdahl.Klockenhoff Neandertal Verlag Hermann Michael S. F. Körholz Bergische Heimat S. historische Fernhandelsweg Mauspfad Genua Kleinen St. Bernhard Basel Mainz Siegburg Hilden Knittkuhl Ratingen Duisburg Holland Überschwemmungen bedrohten Flusslandschaften Rheins Gegend alte Wegbezeichnung Mauspfad Mittelalter Name Erkrath alten Schriften Elkeriode Erkerode Urkunden Stiftes Bernherus Bernhardus de Everkrothe liberos scabinos Freischöffe Siegebertus de Everekrothe erwähnt.Festschrift Jahre Ercoder Jonges S. Genannten Stand Freien offenbar Erkraths Grundbesitz Schöffenamt Grafschaftsgericht Kreuzberg gehobenen gesellschaftlichen sozialen Status Adel ist.Horst-Ulrich Osmann Erkrath Haus Brück Niederbergische Geschichte Band Hrsg Bergischer Geschichtsverein Abt V. weiteren Urkunde Erzbischof Philipp I. Köln Grafen Engelbert I. Berg Höfe Bereich Helechen J. Binterim J. H. Mooren Erzdiöcese Cöln französischen Staatumwälzung rheinfränkischen Decanate S Daniel de Erkerode Jahren Jahre Miles Ritter Ritter Gefolge Grafen Adolf Berg Kreuzzugsteilnehmer Legende sterbenden Herrn Damiette Ägypten letzter Stunde Erzbischof Heinrich I. Köln Ritter Daniel Erkrath Haus Walendorf Herzog Heinrich Limburg Graf Berg Gegenleistung Herzog Allod Wert Mark.Lacomblet Theodor Joseph Urkundenbuch Geschichte Niederrheins Erzstiftes Köln Urkunde Nr. Band S Stammsitz Ritter Erkrath später Schletzgut Haus Bavier Herren Bawyr/Bavier genannte Haus allgemein Keimzelle Ortes Eheabrede genannten Hof Erkenroide Geirensheim benachbarte Gerresheim Stadtteil Düsseldorf wahrscheinlich Haus Bavier haben.Festschrift Jahre Ercoder Jonges S. Herren Erkenrode Bauherren ersten Patronatsherren katholischen Pfarrkirche Urkunde Herrengut Haus Morp genannte Name Morafa Moor fließendes Wasser urgermanische Ansicht anderer Etymologen keltische Endung afa/apa Gewässer Haus Morp Wasserburg erwähnten Personen weitere Namensträger de Erkenrode/Erkenrodhe feststellbar Verwandtschaftsverhältnis Ort Ursprünglich Ansiedlung offenbar Hof Bavier Urkunde Erkrath ausdrücklich Dorf bezeichnet.Festschrift Jahre Ercoder Jonges S. F. Lau Geschichte Stadt Düsseldorf Band S. Urkunde Nr. Urkunde Graf Wilhelm II Berg Städte Landgemeinden Grafschaft Erkrath Gerresheim Amt Mettmann Kirchlich Erkrath Mittelalter Bildung Dekanats Düsseldorf Dekanat Neuss.Liber Valoris Ecclesiarum Coloniensis Dioecesis Anton Joseph Binterim Joseph Hubert Mooren Erzdiöcese Cöln französischen Staatsumwälzung Neu bearb Albert Mooren Band I Erzdiöcese Köln Mittelalter L. Voss Düsseldorf Kap rheinfränkischen Decanate S. digital.ub.uni-duesseldorf.de Erkrath Christianität Neuss rechten Rheinufer S. gehörig Liste Küstereieinkünfte Jahr ältesten Schriftquelle Aufschluss Siedlungsaufbau Erkraths Honschaft Erkrath Höfe Kotten dörflichen Siedlung Honschaften Kirchspiels Erkrath Bruchhausen Dorp Ellscheid Millrath Unterbach Erkrath Höfe Häuser Kotten lassen.Osmann Horst-Ulrich Erkrath Haus Brück Niederbergische Geschichte Band Hrsg Bergischer Geschichtsverein Abt V. benachbarten Unterbach Mittelalter Teil Erkrath Stadtteil Düsseldorf Urkunde Heriman erste Quelle Haus Unterbach Stadtgeschichte Bedeutung ist.Brors Unterbach ortsgeschichtliche Plauderei Eigenverlag S. kuriose Grenzziehung kommunalen Neugliederung Haus Unterbach Erkrather Stadtgebiet Ortschaft Unterbach Düsseldorf Patronatsrecht Kirchengemeinde ersten Hälfte 15. Jahrhunderts Herren Hauses Unterbach Beurkundungen Haus Unterbach Zeit Fronhof verschiedenen Güter Umgebung Jahr Gründung Schützenbruderschaft Erkrath Hrsg Erkrath S. Kirchspiel Erkrath Spätmittelalter Auflösung Jahr Teil erwähnten Amtes Mettmann Herzogtum Berg Kirchspiel Honschaften Erkrath Unterbach Ellscheid Bruchhausen Dorp Gericht Gerresheim unterstanden.Wilhelm Fabricius Geschichtsatlas Rheinprovinz Band Erläuterungen II Karte Bonn Honschaft Morp Kirchspiel Gerresheim Honschaft Erkrath Kirchdorf großen Höfe Heyden Steinhaus Brügge Uhlenthal Steinkuhl Kokshaus Hohethal.Carl Friedrich Wiebeking Herzogthums Berg Honschaft Unterbach Oberhof Haus Unterbach großen Höfe Husfeld Wikers Schamasch Fen Feld Loch Schaffsheid Schorsenfeld Kapelle Römerweg Frühe Neuzeit Zeit Erkrath unbedeutendes Landwirtschaft geprägtes Dorf Ackerbau Hauptnahrungsquelle Dorfes.Johann Heinrich Bongard Wanderung Neandershöhle topographische Skizze Gegend Erkrath Düssel Arnz Comp. Düsseldorf Faksimile erhältlich ISBN S. Besitzerwechsel Hauses Unterbach Hofes Bavier Patronatsurkunden Unterbacher Herren Kirchengemeinde Zeugnis Geschehen Zeit Schicksal Ortschaft Dreißigjährigen Krieges Erkenntnisse Umgebung Ratingen vollständig Gerresheim Söldnertruppen Ähnliches Erkrath Stefan Ehrenpreis Hrsg Dreißigjährige Krieg Herzogtum Berg Nachbarregionen Bergische Forschungen Band XXVIII Gräueltaten Dreißigjährigen Krieges Umgebung bekannt Jahrzehnten Kampfhandlungen Plünderungszüge Durchmärsche Hilden Solingen Wülfrath Mettmann Himmelgeist Angermund Ratingen Monheim Benrath Überfällen Plünderungen Mord Terror Erkrath kleines Dorf Kontakt Soldateska Karten Herzogtums Berg Umlandes Zeit Ortschaft Schreibweisen Erckraidt Gerhard Mercator BERGHE Ducatus COLONIEN sis Dioecesis Herzogtum Berg Grafschaft Mark Diözese Köln Duisburg Amsterdam Schwarz Köln Umland alten Karten Emons Verlag Köln S Erkraidt Hessel Gerritszoon BERGHE Herzogtümer Jülich Kleve Berg Grafschaften Mark Ravensberg Amsterdam Schwarz Köln Umland alten Karten Emons Verlag Köln S ErckradJohannes Gigas Archiepiscopatus COLONIENSIS Pars Septentrionalis Erzbistum Köln nördlicher Teil Köln Schwarz Köln Umland alten Karten Emons Verlag Köln S .Johann Matthias Hase DUCATUS IULIACI BERGENSIS Tabula Ducatum CLIVIAE MEURSIAE Principatum nec integer Ducat Herzogtum Jülich Herzogtum Berg Herzogtum Kleve Fürstentum Moers Herzogtum Limburg Nürnberg Schwarz Köln Umland alten Karten Emons Verlag Köln S Kirchdorf Düssel Nachbarorten Grutten Gruiten Schuyler Schöller Medman/Metman Mettmann Gerissheim Gerresheim ersten Landesaufnahme geografischen Beschreibung Herzogtums Berg Topographia Ducatus Montani Erich Philipp Ploennies Erkrath namentliche Erwähnung Häuser Unterbach Morp Adelichhaus Freye=höf Karten Gesteins Neandertal kurz 19. Jahrhundert Herzogtum Berg Dezember Haus Wittelsbach Haus Bonaparte Napoleon Bonaparte Großherzogtum Schwager Joachim Murat Großherzog März Besitz Erkrath Franzosenzeit Gerresheim Ludenberg Unterbach Vennhausen diversen weiteren Ortschaften Canton Mettmann.Bormann Daniels Handbuch Königlich Preußischen Rheinprovinzen verkündeten Gesetze Dritte Abteilung Band Köln Onlinefassung Völkerschlacht Leipzig Großherzogtum November Gebiete Rhein Landesteile Wiener Kongress Preußen anderen Teilen preußischen Besitzungen linken rechten Rheinufer Provinz Jülich-Kleve-Berg Verwaltungssitz Köln 22. Juni gebildeten Provinz Großherzogtum Niederrhein Verwaltungssitz Koblenz Rheinprovinz Erkrath neuen Verwaltungsgliederung Teil Landkreises Düsseldorf Rheinprovinz 19. Jahrhundert bäuerliche Ort zunehmend Industrialisierung Papierfabriken Webereien Stahlindustrien Industrialisierung Anschluss Eisenbahnverbindung Düsseldorf Elberfeld Inbetriebnahme ersten Teiles Erkrath Ende ersten Eisenbahnverbindungen Deutschland Inbetriebnahme restlichen Strecke Elberfeld 3. September 1841.Hermann Hengstenberg ehemalige Herzogtum Berg nächste Umgebung B. Hartmann Elberfeld S. Erkrath bergische Nizza Lunge Düsseldorfs Fassung Heilquelle vorübergehend gut besuchter bekannter Kurort große Kurhaus damaligen Zeit Kurpark Liegehallen Badehäuschen Badeteiche Heilquelle Kurort Rheumakranken endgültig eindeutig Quelle schwefelhaltiges Heilwasser Nutzung Kaltwasser-Badeanstalt Jahr erste Postanstalt Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. Verwaltungsrechtlich Erkrath gesamten 19. Jahrhundert Gerresheim verwaltet.Meyers Konversationslexikon Vierte Auflage Band S. Ort Gerresheim Bürgermeisterei Gerresheim-Stadt gleichnamige Landbürgermeisterei Gemeinden Erkrath Ludenberg Seelen Gemeinde Erkrath Hüttenwerk Hochdahl Anfangs Mairie Gerresheim ersten Jahre Jahrhunderts Spezialgemeinden Gerresheims 28. Mai preußische Regierung Samtgemeinde Gerresheim Stadt Gerresheim Verband Honschaften Morp Ludenberg Vennhausen Gemeinde Erkrath Verband Honschaften Unterbach Dorp Bruchhausen Erlass 16. Januar Gerresheim rheinische Städteordnung Verband Landgemeinden Stadtgemeinde Stadt Gerresheim Landgemeinde Gerresheim Erkrath umgebenden Honschaften 1. April Erkrath Ortschaften Unterbach Hochdahl Bruchhausen selbstständige Landbürgermeisterei Amt Erkrath .Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien S. rheinische Landbürgermeisterei Angleichung Bezeichnung Westfalen Amt Zeit Einwohnerzahl bedingt Zuzug Arbeitskräften neuen Industrie Erkrath Kalkwerk Neandertal Eisenhütte Hochdahl Gerresheimer Glashütte stark 20. Jahrhundert Gegenwart Ersten Weltkrieg anderen Gemeinden Erkrath Soldatenrat Unruhen Übergriffen Bürgermeister Franz Zahren Plünderungen ortsansässigen Bauern Rathaus Linderung größten Not öffentliche Küche eingerichtet.Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien S. Auswirkungen Kriegsendes angespannte wirtschaftliche Lage Gemeinde französische Besatzung Vorfeld Ruhrbesetzung geleisteten Reparationen Versailler Vertrags Arbeit Gemeindeorgane Erkrath Brückenkopf Düsseldorf Bestandteil besetzten Zone später Erkrath Durchmarschgebiet hohe Kosten Quartiergeld verursachte.Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien S. konkrete Planungen große Teile verbliebenen Waldbestandes benachbarten Neandertales französische Besetzung Rheinlands Reparationsleistungen erheblichen Brennmittelknappheit Initiative Bürgerkomitees Unterschutzstellung berühmten Ortes Neandertal erste Naturschutzgebiet Preußens halbes Jahr Lüneburger Heide Jahre Siebengebirge Inflation Weltwirtschaftskrise Erkrath Neugliederung Landkreises Düsseldorf-Mettmann Jahre wesentliche Veränderungen Gemeindegrenzen Teile Morp Ludenberg Hochdahl Bruchhausen Nationalsozialisten Schwierigkeiten Erkrath Fuß Bevölkerungsstruktur Gegenwehr Bürgermeister Hallauer Stelle Nachkriegstagen Kinder Blindgängerexplosion Erkrather Bevölkerung Teil konservativ-katholischer Bauernschaft Zentrum anderen Teil SPD KPD nahestehenden Arbeitern regionalen Industrie.Dietz Erkrath Zeit nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Erkrather Monografien Stadtgeschichte Band II S. Jahren Machtergreifung Mitgliedern SA-Truppen Schlägereien Ermordung SS-Scharführers Kurt Hilmer Gerresheimer Kommunisten Gebäude Erkrather NSDAP-Geschäftsstelle 20. Juni 1932.Dietz Erkrath Zeit nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Erkrather Monografien Stadtgeschichte Band II S. ff.Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien S. Kapitel Bürgermeister Dr. Hallauer Hilmer Märtyrer Nazis Beschuldigten unbeteiligte Erkrather Kommunisten hingerichtet.Hanna Eggerath Unbescholtene Männer Frauen Erkrather Opfer NSDAP Journal Kreises Mettmann Nr. ISBN S. Verhöre bevorzugt Stadtgrenze Mettmann liegende Villa Koburg Neandertal genutzt.Zeitspurensuche Mettmann Koburg zeitspurensuche.de abgerufen 7. September Bürgermeister Werner Hallauer Ortsgruppenleitung scharf ständig Dietz Erkrath Zeit nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Erkrather Monografien Stadtgeschichte Band II S. ff.Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien S. agierte nachgewiesenen Wahlmanipulation Aufsichtsbehörde Landkreis Düsseldorf-Mettmann Bürgermeister Stadt Burscheid .Dietz Erkrath Zeit nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Erkrather Monografien Stadtgeschichte Band II S. Jahre ständigen Streitereien Verwaltung Hallauer Ortsgruppenleiter Tillmann.Siehe Dietz S. Brief Regierungspräsidenten Schmid Gauleitung Düsseldorf Erkrath rotschwarze Hochburg besondere Verhältnisse Spannungen Verwaltung Ortsgruppenleitung Welt Schreiben 18. April Schmid Oberpräsidenten Rheinprovinz Erkrath Zusammenhang kommunistische Hochburg reaktionäre Tendenzen NSDAP Heinrich Rasche 17. Juni etabliertes Parteimitglied Amt ein.Dietz Erkrath Zeit nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Erkrather Monografien Stadtgeschichte Band II S. ff.Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien S. Rasche Bürgermeister Heiligenhaus Amtszeit Erkrath verstorbenen Bürgermeister Gruiten Zweiten Weltkriegs Bombenabwürfen Stadt nahegelegenen Düsseldorf Sachschäden Dutzend Todesfällen.Dietz Erkrath Zeit nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Erkrather Monografien Stadtgeschichte Band II S 157.Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien S. Bürgermeister Broich Tätigkeitsbericht März Anzahl total zerstörten Gebäuden schwer leicht beschädigten Häusern Zwangsarbeiter Erkrath Unterstützung Landwirtschaft Beseitigung Bombenschäden Aushebung Schützengräben Panzersperren ähnlichem.Dietz Erkrath Zeit nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Erkrather Monografien Stadtgeschichte Band II S. 17. April amerikanische Truppen Unterbach kommend Stadt nationalsozialistischen Herrschaft.Dietz Erkrath Zeit nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Erkrather Monografien Stadtgeschichte Band II S. Letzte Versuche Wehrmacht Vormarsch Sprengung Teiles Autobahnbrücke scheiterten.Deutsche Truppen 12. April Teil Fahrbahn Autobahnbrücke amerikanischen Panzerverbände Dietz Erkrath Zeit nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Erkrather Monografien Stadtgeschichte Band II S. unbehelligt Berg Gedenkbuch Opfer Verfolgung Juden nationalsozialistischen Gewaltherrschaft jüdische Einwohner Erkraths Opfer Holocausts Namenverzeichnis Gedenkbuch Opfer Verfolgung Juden nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Deutschland bundesarchiv.de/gedenkbuch 17. Juni Suche Wohnort 14. Mai nördlich Bahnhofes Kinder unbeaufsichtigt liegengelassenen Granaten Blindgängerexplosion.Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien S. Tätigkeitsbericht ausscheidenden Bürgermeisters Broich 1. März Heimatverein Ercroder Jonges Gedächtnis Aufstellung Denkmales Stelle Geschehens Gelände Heimatmuseums Erkrath-Hochdahl 21. November Hochdahl-Trills britischer Halifax -Bomber Besatzungsmitglieder Leben 14-Zylinder-Doppelsternmotor Typ Jahrzehnte Gelände Bauernhofs Jahr letzte lebende Besatzungsmitglied Flugzeugs Kanadier Absturzstelle Flugzeugmotor Gelände Heimatmuseum Erkrath- Hochdahl.Hanna Eggerath Thomas Boller alte Flugmotor Hochdahl- Trills Geschichte Halifax NP810-EQ-H Heimatarchiv Sutton Erfurt Recherche Ergebnissen weiterer Flugzeugabsturz Kriegsmaschine Erkrath Jahre später Weidefläche Stinderbachtal aufgeschlagene Maschine ursprünglich amerikanische B-17 Flying Fortress 2. November Flaktreffer Recherchen Grabungen ehrenamtliche Mitarbeiter LVR-Amtes Bodendenkmalpflege Jahr abgestürzten Maschine britischen kanadischen Soldaten Halifax-Bomber Bomber 15. März Spätphase Krieges Angriff Hagen Brandbombe anderen alliierten Flugzeugs höherer Formation weiteren Recherchen betroffene Flugzeug Schicksal Besatzung Soldaten Leben weitere Fallschirmsprung Kriegsgefangenschaft minutiös frühzeitig Hagen abgesprungener Heckschütze Gestapo hingerichtet.Helmut Grau Sven Polkläser Jürgen Stecher Schicksal Halifax Bombers Moonlight Mermaid Flugzeugabsturz Erkrath Zweiten Weltkrieg Books Norderstedt ISBN genaue Absturzort amerikanischen B-17 unbekannt Absturz getöteten Soldaten Flugzeuge zwischenzeitlich Kommunalfriedhof Kreuzstraße Kriegsende Alliierten anderen Friedhöfen Nachkriegszeit Einwohnerzahl Erkraths bedingt Zuzug Flüchtlingsfamilien stark Dorfkern weitere Wohngebiete späten 1970er Jahre Jahr Grenze überschritten.Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien S. Statistikdaten StA Erkrath erhebliche Änderung Stadtgrenzen Gebietsreform Nordrhein-Westfalen Vereinigung Hochdahl Einwohnerzahl 40.000-Einwohner-Grenze Zeitraum 14. 15. Juli verheerenden Hochwasser Düssel Alt-Erkrath massiven Schäden Stadtteile Hochdahl St.-Franziskus-Kirche Hochdahl-Trills mini|Die Böhmkirche Hochdahl-Sandheide Teil früheren Gemeinde Hochdahl Flure Bahnlinie Düsseldorf-Elberfeld Eisenerzwerk Eintrachtshütte Bestandteil neu gegründeten Landbürgermeisterei Erkrath Mittelalter Hochdahler Höfe Kirchspiel Erkrath Haus Unterbach abgabepflichtig Name Hochdahl offizielle Gemeindebezeichnung Name Bezeichnung Bahnstation Düsseldorf-Elberfelder Bahn Jahr abgetragene Hochdahler HofKlockenhoff Neandertal Verlag Hermann Michael S. Mehrzahl Höfe Kirchspiels Erkrath Haus Unterbach abgabepflichtig Bahnhof nächsten Neuordnung Landkreise Rheinprovinz Hochdahl Bürgermeisterei Gemeinde Millrath Amt Gruiten Kreises Düsseldorf-Mettmann Gemeinde Millrath Hochdahl Hochdahl wesentlich kleineren Gemeinden Gruiten Stadtteil Haan Schöller Stadtteil Wuppertal Bestandteil Amtsverwaltung Gruiten Zuge kommunalen Neugliederung Landes Nordrhein-Westfalen 1. Januar Kraft Amtsverwaltungen Gemeinden Selbstständigkeit Hochdahl Erkrath eingemeindet.Eine Abhandlung Diskussionen Gebietsreformen 1970er Jahre Westfalen Stadt Erkrath Hrsg Hochdahl S. heutige Hochdahl Anfang 1960er Jahre Bezeichnung Neue Stadt Hochdahl sogenannte New Town Neue Stadt Entlastungsstadt Düsseldorf Dezember Entwicklungsgesellschaft Hochdahl EGH Hochdahl größte östlichste Stadtteil Erkrath Ort Sedentaler Bach Größe Hochdahls ungefähr Einwohnern Unterfeldhaus kleinste Stadtteile Ursprünglich Flurfläche Unterfeldhaus Name Hof Velthusen Rittergut Haus Unterbach.Brors Unterbach ortsgeschichtliche Plauderei Eigenverlag S. Haus Unterbach Düsseldorfer Stadtteil Unterbach anderen Straßenseite Erkrather Unterfeldhaus Unterfeldhaus größte Gewerbegebiet Stadt Bundesautobahnen Unterfeldhaus Reihenhäuser Eigentumswohnungen Neuenhausplatz kleinstädtisches Zentrum Einwohnerentwicklung veröffentlichten Einwohnerzahlen unterschiedliche Stadtgrenzen Hinzurechnungen Honschaften Umgebung center % Jahr Einwohner left 522Fritz Joseph Hünermann Erkrath Umgebung Düsseldorfer Tageblatt GmbH S. Johann Georg Viebahn Statistik Topographie Regierungsbezirks Düsseldorf Teil S. left 634Fritz Joseph Hünermann Erkrath Umgebung Düsseldorfer Tageblatt S. Johann Georg Viebahn Statistik Topographie Regierungsbezirks Düsseldorf Teil S. Konfessionen katholisch evangelisch jüdisch left Verschönerungsverein Erkrath Umgegend Faksimile Hrsg Bergischer Geschichtsverein Abt Erkrath S. left Medizin Ärzte Erkrath Niederbergische Geschichte Band Hrsg Bergischen Geschichtsverein Abteilung Erkrath e V. S. Gemeindelexikon Provinz Rheinland Zahlen 1. Dezember left Orts-Lexikon Deutschen Reichs Band Seite geographisch-statistisches Lexikon Band Seite left left Unterbach ortsgeschichtliche Plauderei Eigenverlag S. Basis Volkszählung left Unterbach ortsgeschichtliche Plauderei Eigenverlag S. Konfessionen katholisch evangelisch jüdisch Diss left Unterbach ortsgeschichtliche Plauderei Eigenverlag S. Konfessionen katholisch evangelisch jüdisch apost left Medizin Ärzte Erkrath Niederbergische Geschichte Band Hrsg Bergischen Geschichtsverein Abteilung Erkrath e V. S. Stadtarchiv Erkrath StAE Nr. Einwohnern Kinder Religionsgemeinschaften Katholiken Evangelische Juden Andersgläubige left Stadt Grünen Stadtbroschüre Jahresangabe S. left 7.085Bergischer Geschichtsverein Abt Erkrath Geschichte Energieversorgung Erkrath Niederbergische Geschichte Quellen Beiträge Band S. center % Jahr Einwohner left Einwohnerzahl höher darauffolgenden Jahre Ausgliederung Hochdahl Trills Bruchhausen lediglichen Eingliederung Morp konfessionelle Aufteilung katholisch evangelisch jüdisch Andersgläubige left Dietz S. Adressbuch Stadt Düsseldorf S. XVIII left Dietz S. StA Erkrath Nr. Gemeindeverwaltung Organe left Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. left left left 1. September Vereinszeitung Ercroder Jonges V. Ausgabe Dezember S. Quelle Recherchen Stadtarchiv Erkrath Presseveröffentlichungen Rheinischen Post left 1. Januar Vereinszeitung Ercroder Jonges V. Ausgabe Dezember S. Quelle Recherchen Stadtarchiv Erkrath Presseveröffentlichungen Rheinischen Post left left 31. Dezember Vereinszeitung Ercroder Jonges V. Ausgabe Dezember S. Quelle Recherchen Stadtarchiv Erkrath Presseveröffentlichungen Rheinischen Post left 30. Juni Vereinszeitung Ercroder Jonges V. Ausgabe Dezember S. Quelle Recherchen Stadtarchiv Erkrath Presseveröffentlichungen Rheinischen Post left 31. Dezember Vereinszeitung Ercroder Jonges V. Ausgabe Dezember S. Quelle Recherchen Stadtarchiv Erkrath Presseveröffentlichungen Rheinischen Post center % Jahr Einwohner left 31. Juli Vereinszeitung Ercroder Jonges V. Ausgabe Dezember S. Quelle Recherchen Stadtarchiv Erkrath Presseveröffentlichungen Rheinischen Post left left Erkrath Hrsg Junge Stadt historischem Boden S. left 31. Juli Vereinszeitung Ercroder Jonges V. Ausgabe Dezember S. Quelle Recherchen Stadtarchiv Erkrath Presseveröffentlichungen Rheinischen Post left 17.531Mitteilungen NRW Städtebundes Nr. Vereinszeitung Ercroder Jonges V. Ausgabe Juni S. left Vereinszeitung Ercroder Jonges V. Ausgabe Dezember S. Quelle Recherchen Stadtarchiv Erkrath Presseveröffentlichungen Rheinischen Post Einwohnerzahlen Jahre Jahre Jahre Jahre älter left Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. left Erkrath Hrsg Hochdahl S. left Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. Einwohner Erkrath Unterfeldhaus Hochdahl left Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. Einwohner Erkrath Unterfeldhaus Hochdahl left Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. Einwohner Erkrath Unterfeldhaus Hochdahl left Erkrath Hrsg Junge Stadt historischem Boden S. Stand 30. Juni center % Jahr Einwohner left Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. Einwohner Erkrath Unterfeldhaus Hochdahl left Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. Einwohner Erkrath Unterfeldhaus Hochdahl left Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. Zahlen Stand 30. Juni Einwohner Erkrath Unterfeldhaus Hochdahl left Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. Einwohner Erkrath Unterfeldhaus Hochdahl left left Erkrath Hrsg Stadtbroschüre Erkrath Ausgabe S. Einwohner Erkrath Unterfeldhaus Hochdahl left Datenverarbeitung Statistik NRW Zahlen 31. Dezember left Datenverarbeitung Statistik NRW Zahlen 31. Dezember left Datenverarbeitung Statistik NRW Zahlen 31. Dezember left Datenverarbeitung Statistik NRW Zahlen 31. Dezember left 45.963Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Landesamt Datenverarbeitung Statistik NRW Zahlen 31. Dezember left 46.042Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Landesamt Datenverarbeitung Statistik NRW Zahlen 31. Dezember center % Jahr Einwohner left 43.812Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Bevölkerungszahlen Basis Zensus 9. Mai 14. Juni left 43.639Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Zahlen 31. Dezember left 43.700Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Zahlen 31. Dezember left 44.086Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Zahlen 31. Dezember left 44.413Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Zahlen 31. Dezember left 44.409Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Zahlen 31. Dezember left 44.384Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Zahlen 31. Dezember left 43.992Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Zahlen 31. Dezember left 43.878Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Zahlen 31. Dezember left 43.594Landesbetrieb Information Technik Nordrhein-Westfalen IT.NRW Zahlen 31. Dezember mini|Einwohnerentwicklung Vergleichbare Datenpunkte verbunden Text Einwohnerzahlen Kerndorf Erkrath heutige Erkrath umliegenden Höfe Bavier Brück Hochdahl Unterfeldhaus Rohrsmühle Unterbach Fette Erde Hinzuzählung umliegenden Höfe Katastergemeinde Erkrath Jahre Einwohner Quelle Statistische Zahlen Kreises Düsseldorf Landgerichtsbezirk Düsseldorf Bürgermeisterei Gerresheim Katastergemeinde Erkrath S. Rheinprovinz Stadt Erkrath Hrsg Hochdahl S. Jahr Einwohnerzahl Erkrath Honschaften Unterbach Dorp Zahlen neu eingerichtete Landbürgermeisterei Erkrath Unterbach Dorp Hochdahl Zahlen Gemeinde Stadt Erkrath Ortschaft Unterbach Hochdahl Ab Einwohnerdaten neue Stadt Erkrath Gebietsreform Hochdahl Unterfeldhaus Unterbach Düsseldorf Einwohnerzahlen Kerndorf Zeit bekannt verschiedenen Quellen weitere Zahlen verschiedene Honschaften Gemeindeteile Unterbach Hochdahl Erkrath Hinzuzählung diverser Höfe gesamte Kirchspiel Erkrath bestehend Honschaften Erkrath Ellscheid Bruchhausen Dorp Unterbach Gesamteinwohnerzahl Publikationen Gesellschaft Rheinische Geschichtskunde Band XII Erläuterungen Geschichtlichen Atlas Rheinprovinz Zweiter Band Bonn zitierend Dr. Wilhelm Fabricius Karte Einteilung Entwicklung Territorien S. Herzogthum Berg Zahlen Honschaften Ellscheid Haupthof Ellscheid Erkrath Haus Bavier Bruchhausen Haus Dorp Haus Brück Unterbach Haus Unterbach Zahlen Katholiken Protestanten Jahr Dorf Honschaft Erkrath 2.295Horst-Ulrich Osmann Erkrath Haus Brück Niederbergische Geschichte Band Hrsg Bergischer Geschichtsverein Abt V. Jahr Verschönerungsverein Erkrath Umgegend Faksimile Hrsg Bergischer Geschichtsverein Abt Erkrath S. Einbruch Einwohnerzahlen Ergebnissen Zensus Einwohnerzahlen neu Politik Bürgermeister Bürgern Stadt direkt hauptamtliches Stadtoberhaupt gleichzeitig Leiter Stadtverwaltung Amt Stadtdirektors bundesweiten Parteienspektrum bekannten Parteien Wählergemeinschaft Bürgerliche Umweltverantwortung BmU Gruppierung Stadtrat gewählt.BmU-Seite Jahrzehnte lang Unabhängige Wählergemeinschaft UWG Bestandteil Erkrather Stadtrats Gruppierung BmU BmU Mitglied UWG-ME.UWG-Mettmann Stadtrat Stadtrat |Partei left % Sitze % Sitze % Sitze % Sitze % Sitze left |Christlich-Demokratische Union CDU left |Sozialdemokratische Partei Deutschlands SPD left Bündnis Grünen Grüne left Bürgerliche Umweltverantwortung BmU left Freie Demokratische Partei FDP left left Alternative Deutschland AfD Bürgermeister Stadt Hrsg Erika Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien ISBN mini|Rathaus Erkrath Otto Bender Samtgemeinde Gerresheim Erkrath Johann Kaiser Bau alten Rathauses Franz Zahren Werner Hallauer Heinrich Rasche NSDAP später FDP Wilhelm Broch Amt Gemeindedirektors August Westerholz SPD Hermann Moritz CDU Alex Bendt SPD Gertrud Thomé später verh Küpper CDU Alex Bendt SPD zweiten Mal Gertrud Küpper Thomé CDU zweiten Mal Johannes van Oost DZP später Gertrud Küpper Thomé CDU dritten Mal Hans Weyer SPD Aloys Kiefer CDU Gloria Ziller CDU Rudolf Unger SPD Arno Werner CDU Christoph Schultz CDUErgebnis Website Stadt Erkrath Erkrath Bürgermeisterwahl wahlen.erkrath-it.de abgerufen 18. April 2019.Meldung Radio Neandertal radioneandertal.de Gemeinde-/Stadtdirektoren Wilhelm Broch Albert Peters Helmut Günter Bernd Sundhoff Bundestagswahlen Stadt Bundestagswahlkreis Mettmann I Wappen Stadt Erkrath 14. September Wappen Siegel Flagge DEU Hochdahl COA.svg|Wappen ehem Gemeinde Hochdahl Siegel Erkrath.svg|Siegel Flagge Erkrath.svg|Flagge Logo Erkrath.svg|Ehemaliges Logo Blasonierung Silber Weiß grünen Tal rotes Mühlrad überhöht blau bewehrten blau bezungten blau gekrönten schreitenden roten alte Wappen Gemeinde Erkrath Jahre Heraldiker Wolfgang Pagenstecher Bergischen Löwen erbaute Neandertalbrücke grüne Tal Düssel Neandertals Blasonierung silbernen weißen Schildhaupt schreitender blau gekrönter bewehrter bezungter roter Löwe Blau silberne weiße Brücke Schildrändern ansteigenden grünen Bergen gebildeten Wappen Pagenstecher entworfenen Hochdahler Wappen Millrather Mühlrad Wappen neuen Stadt Erkrath Juni Heraldiker Lothar Müller-Westphal Düren neu Blasonierung Hochdahler Wappens Silber Weiß grünen Tal rotes Stadt Erkrath Siegel Beschreibung Stadt Erkrath Dienstsiegel Stadtwappen schwarz-weißer Umrisszeichnung Umschrift STADT Umschrift ERKRATH Tal Mühlrad überhöht gekrönten schreitenden Flagge Beschreibung Rot-Weiß Verhältnis Mitte Wappen Städtepartnerschaften Städtepartnerschaft britischen Distrikt West Lancashire Weiteren Städtefreundschaft Leinefelde Thüringen Geburtsort Johann Carl Fuhlrott Entdecker Neandertalers Patenschaft Erkrath Port-de-Paix Haiti Städtepartnerschaft französischen Cergy-Pontoise Gemeindeverbund genau Hochdahl 1960er Jahren gebaute Ville Neue Stadt Städtepartnerschaft Erkrath rp-online 6. November 6. November Religion mini|Evangelische Pfarrkirche Erkrath Gegensatz anderen Gemeinden Umgebung Erkrath frühen Neuzeit katholisch Herr Hauses Unterbach reformatorische Tendenzen Katholische Gemeinden katholische Kirche Gemeinde Johannes Täufer Mariä Himmelfahrt Kirchen St Johannes Himmelfahrt Düsseldorf-Unterbach Gemeinde St. Franziskus Assisi Hochdahl Kirchen St Trills Heilig Geist Sandheide Gottfried Böhm Pfarrkirche St. Johannes älteste bestehende Gebäude ungewöhnliche Größe städtebauliche Dominante Erkrath Baubeginn späte 12. Jahrhundert Aufzeichnungen Existenz Kanonicus Zeit Erkrath Gut Falkenberg Hochdahl St.-Antoniuskapelle Motte frühen 17. Jahrhundert Gemeindezentrum Unterfeldhaus Kirche St. Mariä Himmelfahrt Unterbach Kirchengemeinden Kreisdekanat Mettmann Erzbistum Köln Evangelische Gemeinden evangelische Kirchengemeinde Erkrath Gemeinden Gemeinde Erkrath folgende Bezirke Kirche Gemeindezentrum Erkrath Gemeindezentrum Unterfeldhaus Paul-Gerhard-Kirche Unterbach katholische Kirche Stadtgrenze Gemeinde Hochdahl Bezirken Neanderkirche Paul-Schneider-Haus Gemeindezentrum Sandheide reformierte evangelische Gemeinde Erkrath Synode Düsseldorf Unterdrückung Reformation Herzogtum Berg Gemeinde formal auflösen.Leonard Ennen Geschichte Reformation Bereiche alten Erzdiözese Köln Schwann Köln S. evangelische Gemeinde Erkrath Evangelischen Gemeinde Erkrath Jahrestag Eröffnung evangelischen Kirche S. Besitzerin Hauses Bavier Protestanten Gottesdienste Gutshof später Gemeinde Grund erste kleine Fachwerkkirche erste Gottesdienst 1. November Turm Glocken Evangelischen Gemeinde Erkrath Jahrestag Eröffnung evangelischen Kirche S. alte Kirchengebäude Ende 18. Jahrhunderts Platzgründen baulicher Mängel Meter westlich katholischen Kirche Bahnstraße heutige Kirchenbau Stil rheinischen Predigtkirche erbaut.Johann Heinrich Bongard Wanderung Neandershöhle topographische Skizze Gegend Erkrath Düssel Arnz Comp. Düsseldorf Faksimile erhältlich ISBN S Evangelischen Gemeinde Erkrath Jahrestag Eröffnung evangelischen Kirche S. flache Dach Turmes Anschaffung Glocken heutige Spitzhaube Verschönerungsvereinen Erkrath Umgegend Faksimile Hrsg Bergischer Geschichtsverein Abt Erkrath S. Freikirchliche Gemeinde Anfänge Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Erkrath 1970er Jahre Gemeindeglieder Hochdahler katholischen St.-Antonius-Kapelle Gottesdienst Bürgerhaus größeren Privathaus Ende 1980er Jahre unteren Räume Geschäftshauses Nähe Hochdahler Bahnhofs Gemeindezentrum Gemeinde eigene Kirche Unterfeldhaus Zentrum Namen Treffpunkt Leben 1. Oktober Übrige Religionsangehörige Erkrath wohnhaften Angehörigen anderer Religionsgemeinschaften Stadtgebiet eigenständigen Gemeinden Gebetsstätten jüdischen orthodoxen Bürger Andachtsstätten benachbarten Düsseldorf muslimische Gemeinschaft Moschee Fernheizkraftwerk Hochdahl Gebetsstätte Kulturverein Kultur Sehenswürdigkeiten Denkmäler Kirche St. Johannes Täufer mini|Katholische Kirche Sankt Johannes Täufer Erkrath älteste vorhandene Gebäude Stadt katholische Kirche St. Johannes Täufer älteren Teilen Langhaus Chorquadrat Apsis dreischiffige Pfeiler-Basilika Laufe Jahrhunderts.Festschrift Jahrestag Renovierung Erweiterung katholischen Kirche S 3.Otto-Günter Ries Kirchenführung Pfarrkirche St. Johannes Täufer Erkrath st-johannes-erkrath.de abgerufen 18. April Kirche ersten Düsselhochwasser gefährdeten Anhöhe Tal Genaue Fertigstellungsdaten Bauherren Kirche kleine Ortschaft Erkrath außergewöhnlich feststellbar Initiative Bau Kirche Kaiserswerth Gerresheim Kaiserswerth wahrscheinlicher urkundlich nachweisbaren Pfarrer Kanonikat Stiftes Kaiserswerth innehatten.Historischer Aufsatz Horst Osmann alt Erkrath Katholische Pfarrkirche Jahren Ortsbild Website Sankt-Sebastianus-Bruderschaft Erkrath 18. April zweiter Hälfte Webseite .Stadtarchiv Erkrath Bestands-Nr. Urkunde Stiftes Kaiserswerther Kanoniker Lodewicus Pastor Kirche Erkerode Zeuge Vereinbarung Kaiserswerth Aufteilung Einkünfte Gutes Hasselbeck Urkunde damalige Abt Heribert frühere Vereinbarung Abtes Adolf Vorgänger Amt Abt Adolf Zeitraums kleine Ort Pfarrkirche Teile ältesten Bausubstanz romanisch 14. Jahrhundert Mittelschiff Turmhalle Kreuzrippengewölben sein.Klaus Saeger St. Johannes Täufer Erkrath Schnell Kunstführer 2. veränderte Auflage Schnell Steiner Regensburg ISBN 3-7954-4599-X S. erstelltes Gutachten Rheinischen Amtes Denkmalpflege Ergebnis westliche Gewölbe nördlichen Seitenschiff Mauerflucht Obergadens Mittelschiff Bauphase 12. Jahrhunderts große mächtige Westturm späteren Zeitpunkt Hermann Alffter 15. Jahrhundert Glockengießer Alfter Bonn Pfarrkirche Glocke vorhandene barocke Schweifhaube Turmes Blitzschlag teilerneuert.Festschrift Jahrestag Renovierung Erweiterung katholischen Kirche S. früher gängigen Meinung Überzeugung Schweifhaube alter Höhe Sakristei kleinen Osttürme dringend notwendigen Erweiterung Renovierung Wende 20. Jahrhundert Stauferzeit weiteren Jahre Fertigstellung bekannt Patronatsherren Besitzer Hauses Bavier nachweisbar Herren Hauses Unterbach Schutz Instandhaltung Kirche Pfarrer Recht kleinen Seitenkapelle Kirche Anbau Osttürme werden.Festschrift Jahrestag Renovierung Erweiterung katholischen Kirche S. Brors Unterbach Nachweise Vorgängerbau Stelle erkenntlich Bauzeit Pfarrkirche Heiligenhäuschen Heiligenhäuschen Auf Gipfel Korresberges Erkraths Weg Unterbach direkt Kreuzung Römerweg kleine frei zugängliche Kapelle Heiligenhäuschen Zeitpunkt Grund Errichtung unbekannt Frühere Vermutungen Überlieferungen Kapelle 8. 9. Jahrhundert eventuell altgermanische Kultstätte altchristliche Begräbnisstätte Osmann Heiligenhäuschen Korresberg sagenumwogener Ort Journal Kreises Mettmann Nr. ISBN 3-87314-283-X S. Erkrather Arzt Heimatautor Johann Heinrich Bongard Schlacht alter Zeit ruhenden Gebeine Erschlagenen .Johann Heinrich Bongard Wanderung Neandershöhle topographische Skizze Gegend Erkrath Düssel Arnz Comp. Düsseldorf Faksimile erhältlich ISBN S. Bongard Publikation Antoniuskapelle Hochdahl gemachten Beschreibungen passen.Historischer Aufsatz Horst Osmann Website Sankt Sebastianus Bruderschaft Erkrath Heiligenhäuschen Korresberg sagenumwobene Kultstätte Andachtskapelle bruderschaft-erkrath.de abgerufen 18. April Andere Vermutungen späte 15. Jahrhundert Bauzeitpunkt ungefähr Gründung Schützenbruderschaft wahrscheinlich Gebäude Andachtsstätte 19. Jahrhundert Karfreitagsprozessionen Messen Verschönerungsverein Erkrath Umgegend Faksimile Hrsg Bergischer Geschichtsverein Abt Erkrath S. Aufsatz Hauptlehrers Pelser erste greifbare Jahr Restaurierung Heiligenhäuschens Einganges Steinplatte Kreuzigungsszene Text Gebäude renovierungsbedürftig Altersgründen Beschädigungen Truchsessischen Krieges unklar Ende 19. Jahrhunderts Kapelle erneut schlechten Zustand sodass Erkrather Vikar Münch Sammlung namhaften Düsseldorfer Bürgern umfassende Sanierung Dachstuhl Kreuz Schieferdach Mauerwerk neu weitere Sanierung nötig Begräbnisplatten Herren Hauses Unterbach Turm katholischen Kirche Kapelle Witterungseinflüssen Sankt-Sebastians- Bruderschaft Patenschaft Kapelle Pflege Erhalt Gebäudes Haus Unterbach Unterbach Rundturm Erkrath-Unterfeldhaus Haus Unterbach Herrensitz Ort Zeiten Karolinger Wohl Furcht Ungarn Nachbarort Gerresheim vollständig Wikingerangriffen Burg historischer Nachweis Rittersitz ersten Male heutigen massiven Ausbau Befestigung Meter dicken umlaufenden Mauern Türmen Meter dicken Wänden Schießscharten breiten Wassergraben umgeben.Franz Josef Brors Unterbach ortsgeschichtliche Plauderei Beitrag Geschichte Bergischen Landes Eigenverlag S. Teile umlaufenden Mauer Türme Torturm Gerichtsturm Rundturm weiterer Rundturm ehemalige Verlies Höhe Herrenhauses Teile Zugbrückenmechanismus Torturm Gartenanlage Burg umgebenden Geländes bekannten Landschaftsarchitekten Maximilian Friedrich Weyhe zahlreichen Werken Düsseldorfer Hofgarten weltberühmte Königsallee Villa Bayer Villa Bayer denkmalgeschütztes Gebäude Hochdahl Arthur Meckel Architekten Heinrich Kayser Karl Großheim Laufe Jahre Gebäude Ostterrasse seltenen Säulen Südterrasse Friedrich Bayer Villa Küche Servanteneingang eigenem Treppenhaus früher fensterlosen Gläserraum umfangreiche Waldflächen Bauernhöfe Gästehaus Anlage Sehenswürdigkeiten Rabenstein Neandertal mini|Zugang Fundstelle Neandertalers Neandertal Naturschutzgebieten modernen 15. Dezember Meter Stadtgrenze Mettmann Neanderthal Museum Frühgeschichte Kopien Knochenfunde Fossils Neandertal wissenschaftliche Bedeutung Johann Carl Fuhlrott weltweites Renommee Evolutionspfad Zeitstrahl eingerichteter Wanderweg Düssel Museum zugänglichen Fundort Neandertalers Erkrath ehemaligen Neanderthalmuseum Jahre Veranstaltungen neuen Museums Steinzeitwerkstatt Kinder Wanderwegen Neandertal Kunstweg MenschenSpuren Skulpturenweg Spannungsfeld Mensch Natur Werken Künstlern näheren Umgebung gegründete Hektar große Eiszeitliche Wildgehege Neandertal Tarpane Wisente Heckrinder Museum Lokschuppen Museum Lokschuppen Steilrampe Eisenbahnstrecke Düsseldorf–Wuppertal Nähe ehemaligen Bahnhofs heutigen Haltepunkts Hochdahl Geschichte ersten Eisenbahn Westen Deutschlands Restaurierte Lokomotiven Ausstellungen Eisenbahngeschichte Restaurant Angebot Zeitweilig Veranstaltungen Jazz-Konzerte Modellbau-Ausstellungen Unterbacher See mini|Unterbacher See Blick Osten Nordufer Stadt Erkrath Städten Düsseldorf Hilden Mitglied Zweckverband Unterbacher See Baggersee traditionelle Freizeitanlage Einwohner Angeboten Wassersportler Sonnenanbeter Unterbacher See Teil Stadt Erkrath kommunalen Neugliederung Stadtteil Unterbach See benachbarte Düsseldorf Auskiesung entstandene Gewässer Hektar groß m tief Ufern Campingplätze Badestrände Restaurants Minigolfplatz kleiner Segelboothafen Bootsverleih Hochseilgarten DüsseldorferDüsseldorfer Schule Ruderboothafen Unterbacher See ErkratherErkrather Schule Ruderboothafen Unterbacher See Schulen genutzter Ruderboothafen Observatorium Neanderhöhe Planetarium Observatorium mini|Erinnerungstafel Ausstellung Willbecker Höhen östlichen Rande Hochdahls Observatorium Sternwarte Neanderhöhe astronomischen Beobachtungstürmen Werkstätten Fotolabor Amateurfunkstation Meteosat-Empfangsanlage Wetterbilder professionellen Tonstudio Seminarräumen Fachbücherei breites Spektrum Weiterbildungsmöglichkeiten Jugendarbeit astronomischen Themen Physik Elektrotechnik Nachrichtentechnik Fotografie Bekannt dortigen Schulungszentrum Hildener Straße Europa Mondlandemissionen Apollo Apollo mitgebrachtes Mondgestein wurde.Website Sternwarte Neanderhöhe Hochdahler Bürgerhaus Planetarien Nordrhein-Westfalens einjährigen Schließung Sanierung Brandes Bürgerhaus Planetarium Mai neuer Technik modernsten ganzen Bundesgebiet Fernsicht südlichen Ortsende Erkrath Bergkuppe Römerweg Stellen Hochdahl guter Witterung Fernsicht südlichen Stadtteile Düsseldorfs Hilden Haan Leverkusen Beispiel Bayer-Kreuz Solingen Stadion Hermann-Löns-Weg Kölner Dom Siebengebirge Weiteren Kraftwerke Niederaußem Grevenbroich-Neurath markanten Wasserdampfwolken Eifel Johann Heinrich Bongard Erkrather Arzt preußischer Geheimer Sanitätsrat erschienenen Buch Wanderung Neandershöhle beeindruckende Fernsicht unvollendeten Kölner Dom Siebengebirge.Johann Heinrich Bongard Wanderung Neandershöhle topographische Skizze Gegend Erkrath Düssel Arnz Comp. Düsseldorf Faksimile erhältlich ISBN S. Friedhöfe Friedhöfe Erkrath Hochdahl städtische Friedhof Erkrath Kreuzstraße Anhöhe Römerweg ehemaligen kommunalen Friedhof früheren Kalkumer Hofes näher Gemeinde Bau Bahnlinie Düsseldorf–Elberfeld Grünfläche Regenrückhaltebecken Friedhof erste Kirchengeländes angelegte Friedhof Erkraths ersten Hälfte 19. Jahrhunderts Jahrzehnte Bereich heutigen Hochdahler Straße Falkenstraße alten Kartografien sogenannter Leichenweg Liekestroot Kirche Friedhof Trauerzüge Weg Bestattung Friedhof 1880er Jahre Grabsteine Krieg Grabungsarbeiten Skelettreste.Stadt Erkrath Friedhofswegweiser Mammut-Verlag Leipzig S. Hochdahler Friedhof Neanderweg Teil städtisch Teil evangelischen Kirchengemeinde dortiger Name Friedhof Neanderkirche Kirchengemeinde Krieg städtischen Teil Friedhöfe Region unmittelbarer Umgebung Kirche Erkrath Friedhofswegweiser Mammut-Verlag Leipzig S. Jahr neue Parkfriedhof Neandertal direkt Neandertaler Forst Jahrzehnte stark angewachsenen Stadtteil Hochdahl Friedhof größte Ausdehnung Erkrather Friedhöfe parkartig Wanderern Naturfreunden Hochdahl-Trills kleiner Friedhof katholischen Gemeinde Vereine Heimatvereine Ercroder Jonges V. Erkrather V. Brauchtum Heimatgeschichte hiesigen Traditionen Schützenverein St. Sebastanius Bruderschaft e V. älteste traditionsreichste Schützenvereinen Karnevalsverein letzten Hänger närrische Brauchtum Hilfsgesellschaften Freiwilligen Feuerwehr Stadt Erkrath Deutsche Rote Kreuz Ortsverband Erkrath e V. Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft Ortsgruppe Erkrath e V. Johanniter-Unfall-Hilfe V. Ortsverband Erkrath Sport Sportangebot gängigen Sportarten Erkrath Anzahl Vereinen größten Vereine TSV Hochdahl e V. TUS Erkrath V. verschiedene Sportarten Leichtathletik Fußball Handball Volleyball Fechten v. m. Traditioneller Fußballclub SSV Erkrath V. Erkrath SC Rhenania Hochdahl V. Hochdahl Weitere Sportarten Tennis-Sport-Club Unterfeldhaus e V. Tennis-Club TC Tennis-Club Blau Weiß e V. Erkrath Sport-Club Hochdahl e V. SRG V. Zentrum Erkrath Bouleclub Pétanquer genutzten Bouleplatz Turniere Randzonen Stadt dortigen Bauernhöfen Niermannshof Uhlenhof regelmäßig Reitturniere Springreiten Dressur Hallenbad 2. Juli Etappe Tour de France Weg Düsseldorf Lüttich Erkrath Theater Erkrath eigenständiges Theaterhaus Stadthalle regelmäßig Theateraufführungen Tourneetheatern bekannten Schauspielern Kleinkunst Kabarett Regelmäßige Theateraufführungen Laienspielbühne Unterfeldhaus e UnterfeldmäuseUnterfeldmäuse Theaterinitiative Neandertal. Theatergruppe evangelischen Kirchengemeinde theater neroTheater Nero Regelmäßige Veranstaltungen Jährliche Veranstaltungen Karnevalsumzüge Erkrath Samstag Altweiber ehemaligen Stadtteil Unterbach Karnevalssonntag Schützenfest St.-Sebastians-Bruderschaft Fronleichnam Kirmes Schützenumzug Erkrath Sommer Anfang Juni Straßenfest Werbegemeinschaft Hochdahl-Trills späten 1980er Jahren erfolgreiches Straßenfest Ähnliche Veranstaltungen regelmäßig Hochdahler Markt Wirtschaft Infrastruktur Frühere Wirtschaftsstruktur überwiegend landwirtschaftlich Herrensitze große Güter Straßennamen Haus Bavier landwirtschaftlichen Betrieben Erkrath Getreide Viehzucht Pferde Erkrath Hrsg Erkrath S. Industrialisierung Eisenbahn erste Betriebe Tal Düssel Papierindustrie Textilindustrie Webereien Stahlindustrie Maschinenbau Eisenerzwerk Eintrachtshütte Hochdahl benachbarte Kalkindustrie Hochdahl Wülfrath Gerresheimer Glashütte Arbeitskräfte Erkrath Erkrath Hrsg Erkrath S. 1990er Jahre Erkrath Kosmetik-Betriebe Helena Rubinstein Verwaltung Chicogo Produktionsstätten ansässig Heutige Wirtschaftsstruktur Traditionsfirma Schmincke Künstlerfarben heutige Struktur Wirtschaft Ortsteile kleine mittelständische Unternehmen Handels Dienstleistungen verarbeitenden Gewerbes Neuansiedlungen ausgewiesenen verkehrsgünstig gelegenen Gewerbegebieten zukunftsorientierten Unternehmen Informationstechnologie Gentechnik Beratungsunternehmen Sommer S. C. Johnson Son Firmensitz Deutschlandzentrale Erkrath Größter Arbeitgeber Erkraths Timocom GmbH Erkraths größter Arbeitgeber RP Online 17. Oktober IT-Unternehmen Dienstleistungen Transporten beteiligte Unternehmen Juli Erkrath D-A-CH-Zentrale Taschenlampen-Herstellers Energizer Mitte 1980er Jahre Erkrath Jahren Mineralwasser Brunnen Erkrather Quellen m Quelltiefe natürliches Wasser Kohlensäure vielfacher Weise unteren Preissegment Rheinfürst Quelle Handelsketten Erkrath Sitz gegründeten Telefonminutenhändlers EUTEX European Telco Exchange Unternehmen Anfang erster Vertreter Börsensegments Entry Standard Insolvenz Verkehr Bahn Düsseldorf-Elberfelder Eisenbahn-Gesellschaft Geschichte Düsseldorf Erkrath 20. Dezember Elberfelder Eisenbahn-Gesellschaft erste Eisenbahnstrecke Westen Deutschlands eröffnet.Klockenhoff Neandertal Verlag Hermann Michael S. Bergisch-Märkische Eisenbahnunternehmen Elberfeld Bibliothek Eisenbahndirektion Wuppertal Jahre Eisenbahndirektion Wuppertal weiteren Verlauf Bahnstrecke Düsseldorf–Elberfeld Bahnhöfen Erkrath Hochdahl Steilrampe Erkrath–Hochdahl Kilometern Höhenunterschied Metern Züge Seil Ende 20. Jahrhunderts Abschnitt steilste Eisenbahnhauptstrecke Europas 150-jährigen Jubiläum Bahnstrecke Jahr Nahverkehrszüge neue S-Bahn-Linie S S-Bahn Ruhr Mönchengladbach Hagen zweite Eisenbahnstrecke Düsseldorf Mettmann Dortmund Rheinischen Eisenbahngesellschaft nördlich Gemeinde Erkrath kleine Erkrath früh Haltepunkt Bahnhof 1. Mai Erkrath Nord zweiten Bahnhof Konkurrenzstrecke Düsseldorf-Elberfelder späteren Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft 1990er Jahre Güterzüge nahegelegenen Kalkwerkes Neandertal Fernverkehr Kohlengruben südlichen Ruhrgebiet stündlich verkehrende Triebwagen DB-Baureihe ETA Tourismus Neandertal Aufschwung Erkraths neuen Baugebieten Erkrath Nord Jahren private Regiobahn GmbH durchgeführte Ausbau Strecke einhergehende Neueinführung S-Bahn-Linie S Strecke Fahrgastzahlen Attraktivität Bedeutung Erkrath verschiedenen Bahnlinien Düsseldorf erreichen.Website Regiobahn-Gesellschaft In 22. September Heute Folgende S-Bahnhöfe Stadtgebiet Erkraths Erkrath Hochdahl Hochdahl-Millrath Linien S S S-Bahnhof Erkrath Nord nördlich Stadt unmittelbar Stadtgrenze gelegene S-Bahnhof Neanderthal Linie S Bahnlinien Linie Linienbezeichnung Linienverlauf Ost-West-S-Bahn Hagen Gevelsberg Schwelm Wuppertal Düsseldorf Mönchengladbach Regiobahn Wuppertal Mettmann Stadtwald Neanderthal Nord Düsseldorf See Wuppertal-Vohwinkel Düsseldorf Langenfeld Rheinland Buslinien Linie Streckenverlauf S-Bahnhof Straße Neuenhausplatz Düsseldorf Südpark Erkrath Neuenhausplatz Düsseldorf Mettmann Kaldenberger Weg Erkrath-Hochdahl S-Bahnhof Hilden Südfriedhof S-Bahnhof Mettmann Jubiläumsplatz Hochdahler Markt D-Heinrich-Heine-Allee Hilden Erika-Siedlung Erkrath Neuenhausplatz Düsseldorf-Gerresheim Krankenhaus Haan Nachbarsberg Hochdahl Schulzentrum S-Bahnhof S-Bahnhof Haus Brück S-Bahnhof S-Bahnhof Hilden Süd S-Bahnhof Wochenenden Erkrath Neuenhausplatz Düsseldorf Wochenenden Straße Teil A Bundesautobahn unmittelbar östlich Neandertalbrücke Erkrath erbaute Stahlbetonbrücke Wahrzeichen Erkraths alten eingeführten Wappen Erkrath zentraler Stelle 50-jähriger Nutzung Laufe Jahres Zuge Verbreiterung A Spuren Monate Bauzeit m lange BrückeMotorway-Exits längste Autobahnbrücke Deutschlands.Stadt Erkrath Hrsg Infoflyer heutige standardisierte Betonbrücke Dienst Jahrzehnten Zufahrt Autobahnnetz A Anschlussstellen Erkrath Hilden Haan-West Anschlussstelle Mettmann A gleichzeitig Europastraße Autobahnen Stadtgrenze berührenden Autobahnkreuz Hilden Eckpunkt Autobahnrings Düsseldorf Stadtteil Hochdahl Landesstraße Gruiten L Neandertal Mettmann Hilden Weg Erkrath Gerresheim Neandertal L Bundesstraßen Erkrath B Mettmann Düsseldorf Kilometer nördlich Stadtgrenze Medien Ausnahme kostenlos verteilten Wochenblattes Lokal Anzeiger ähnlicher Ausführung Städte Kreis Mettmann Bergischen Land eigene Zeitung Wochenpost zweites Wochenblatt 31. Juli wirtschaftlichen Gründen eingestellt.wochenpost.de Geschäftsführung 22. September lokale Geschehen Lokalseiten überregionalen Zeitungen Rheinische Post Neue Rhein Zeitung Westdeutsche Zeitung Öffentliche Einrichtungen räumliche Aufteilung große Stadtteile Erkrath öffentliche Bibliothek Standorten Kaiserhof Alt-Erkrath Bürgerhaus Hochdahl automatisierten Bücherschrank Unterfeldhaus Stadtbücherei Erkrath Medien Unterhaltungsliteratur Sachbüchern aktuellen Zeitschriften Spielen gedruckt digital audiovisuell BIBNET-Onleihe BIBNET-Press anderen Online-Portalen Leser Stadtbücherei Uhr Zugang Medien Informationen doppelt bestehenden Hallenbäder 1970er Jahren Jahre Neanderbad weit größeres Bad Vorgängereinrichtungen verkehrsgünstig Stadtteilen Neanderbad Acht-Bahn-Sportbecken Solebecken Außenanlagen Weitere öffentliche Einrichtungen Stadthalle Erkrath Bürgerhaus Hochdahl Eröffnung modernsten futuristischsten Bürgerzentren Westfalens Gesundheit eigenes Krankenhaus Versorgung Krankenhäuser angrenzenden Städten Düsseldorf Mettmann Hilden Haan Bildung allgemeinbildenden Schulformen Ausnahme Gesamtschule Schüler Unterfeldhaus Düsseldorfer Unterbach weiterführenden Schulen Erkrath Gymnasium Realschule Hochdahl Gymnasium Realschule Hauptschule Schulzentrum Erkrath Schule Lernbehinderte Hochdahl InternatDas Bergische Internat internat.de Gut Falkenberg GmbH 14. März Stadt Volkshochschule Jugendmusikschule Erkrath Grundschulen Erkrath Hochdahl Unterfeldhaus Grundschulen Städtische Gemeinschaftsgrundschule Erkrath Düsselstraße Städtische Gemeinschaftsgrundschule Erkrath Falkenstraße Montessorizweig Johannesschule katholisch Hochdahl Grundschule Millrath Grundschule Sandheide Grundschule Willbeck Sechseckschule Regenbogenschule Unterfeldhaus Regenbogenschule Nebenstelle Weiterführende Schulen Gymnasien Gymnasium Neandertal Gymnasium Hochdahl Realschulen Realschule Erkrath Realschule Hochdahl Bergisches Internat Privatschule Hauptschule Carl-Fuhlrott- Schule Förderschule Förderzentrum Mitte Kreises Mettmann Persönlichkeiten Ehrenbürger Heinrich Hymmen Haus Unterbach 20. Februar 25. November Förderung caritativer kultureller Einrichtungen Unterbach Erkrath Meta Käthe Amanda Pose Meta-Gertrud Pose 1. Dezember Hamburg 10. September Mettmann Förderung Altentageseinrichtungen Reinhold-Pose-Stiftung.Auskunft Stadtarchivs 8. November Söhne Töchter Johann Heinrich Bongard 18. März 20. Dezember Düsseldorf Zeit bekannter Wundarzt Königlich Preußischer Hofrat erster Autor Publikation Neandertal Straße Erkraths Zentrum Karl Wenders 22. Februar 5. Juni Düsseldorf Landtagsabgeordneter Bürgermeister Neuss Hermann Fuchs Hochdahl deutscher Bildhauer Spezialist Pferdeskulpturen Jacob Isenrath 18. März 13. Januar Neuß Politiker Zentrum Friedrich Hünermann 24. August 14. Februar Aachen katholischer Theologe Weihbischof Aachen Benedikt Stolz 6. Januar 29. April Jerusalem katholischer Theologe Anselm Stolz 25. November 19. September Rom katholischer Theologe Manfred Lahnstein 20. Dezember Politiker SPD ehemaliger Bundesfinanzminister Aufsichtsratsmitglied Bertelsmann AG Heiner Baltes 19. August Fußballspieler Personen Bezug Stadt Joachim Neander Bremen 31. Mai ebenda Pastor Kirchenliederdichter -komponist Neandertal Philipp Pestel brd.nrw.de 27. Juli 25. März 11. Oktober Minden 9. Juli Haus Unterbach Haus Unterbach Regierungspräsident Regierungsbezirk Düsseldorf Oberpräsident Rheinprovinz Julius Schimmelbusch 8. Juli Düsseldorf 8. August Hochdahl Pionier Hüttenwesens Direktor Hochdahler Hüttenwerkes Karl Sudhoff 26. November Frankfurt Main 8. Oktober Salzwedel Begründer Medizingeschichte wissenschaftliche Disziplin Deutschland Hüttenarzt Hochdahler Eisenhütte Armenarzt später Gemeinderatsmitglied Hochdahl-Millrath Toni Turek 18. Januar Duisburg 11. Mai Neuss Nationaltorwart Weltmeister Bern Jahre Fortuna Düsseldorf WM-Titels Erkrath Jahre Bern Jahre Tod Erkrather Stadion Toni-Turek-Stadion Werner Raupp Toni Turek Fußballgott Biographie Hildesheim Arete Manfred Kuttner 27. Januar Greiz 28. Oktober Erkrath Maler Objektkünstler Experimentalfilmer Klaus Hänsch 15. Dezember Sprottau Schlesien Politiker SPD früherer Präsident Europäischen Parlaments Dieter Prochnow 22. Mai Berlin Schauspieler Bruder Jürgen Prochnow Harry Rosin Mediziner Lorenz Schwegler 29. Januar Hamburg Rechtsanwalt Vorsitzender Gewerkschaft Handel Banken Versicherungen Hochdahl Aleksandar Ristić 28. Juni Sarajevo Fußballspieler -trainer Fortuna Düsseldorf Zeit Wolfgang Seel 21. Juni Kirkel/Saar Fußballspieler langjähriger Teamkollege Gebrüder Allofs Fortuna Düsseldorf Zeit Joseph-Theodor Blank 19. März Lüdenscheid CDU-Bundestagsabgeordneter 2002.Webseite Archivs Deutschen Bundestages Fritz Behrens 12. Oktober Göttingen ehemaliger Regierungspräsident Düsseldorf Justizminister Landes Nordrhein-Westfalen Zeit Erkrath Landtagsabgeordneter Neuss Flemming Lund 6. Oktober Kopenhagen dänischer Fußballspieler Fortuna Düsseldorf Rot-Weiss Essen Hochdahl Klaus Allofs 5. Dezember Düsseldorf Fußballspieler Zeit Erkrath-Unterfeldhaus Thomas Allofs 17. November Düsseldorf Fußballspieler Erkrath-Unterfeldhaus Entsorgungsunternehmen Düsseldorf Werner Koch 11. Juli Entwickler Freier Software Gründer GnuPG GPG Hochdahl Literatur Johann Heinrich Bongard Wanderung Neandershöhle topographische Skizze Gegend Erkrath Düssel Arnz Comp. Düsseldorf Faksimile Fritz Joseph Hünermann Erkrath Umgebung Düsseldorfer Tageblatt Franz Josef Brors Unterbach ortsgeschichtliche Plauderei Beitrag Geschichte Bergischen Landes Eigenverlag Verschönerungsverein Bürgermeisterei Erkrath Umgegend Faksimile Hrsg Bergischer Geschichtsverein Abt Erkrath Stadt Erkrath Hrsg Erkrath Stadt Erkrath Hrsg Hochdahl ISBN 3-88913-128-X Meinhard Sucker Udo Kampschulte Seilzuganlage Hochdahl Beitrag deutschen Eisenbahngeschichte Deutsche Bundesbahn Hanna Eggerath Anton Rose Gesteins ursprüngliche Neandertal Bildern 19. Jahrhunderts Bergische Forschungen Band Beitrag Düsseldorfer Landschaftsmaler Gesteins Irene Markowitz Wienand Köln Erika Stubenhöfer Erkrather Bürgermeister Stadtgeschichte Spiegel Biografien Stadt Erkrath Horst Wangerin Von Milroyde neuen Stadt Hochdahl Hrsg Gottfried Bander Peter Dietz Erkrath Zeit nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Stadt Erkrath Ulla Backhaus Hochdahl Zeit Nationalsozialismus Stadt Erkrath Holger Johan kommunale Neugliederung 1. Januar Usser Dorp Ercroder Jonges Hrsg Nr. Holger Johan Dorf Stadt Usser Dorp Ercroder Jonges Hrsg Nr. Weblinks Kategorie Ort Kreis Mettmann Kategorie Mittlere kreisangehörige Stadt Nordrhein-Westfalen Kategorie Ersterwähnung Kategorie Stadtrechtsverleihung