Texas Instruments TI-99/4A Der Texas Instruments TI-99/4A kurz TI-99/4A umgangssprachlich Heimcomputer US-amerikanischen Technologiekonzerns Beginn 1980er-Jahre weltweit führenden Halbleiterherstellers Texas Instruments TI Rechner damalige Verhältnisse leistungsstarken 16-Bit-Hauptprozessor Kilobyte Arbeitsspeicher RAM Kilobyte Festspeicher ROM Spezialbausteine Tonausgabe 31. Mai 3. Juni Chicago abgehaltenen Summer Show zeitgenössischen Kleincomputer TI-99/4A Interpreter TI BASIC TI Extended BASIC Vorgängermodell ersten Serie hergestellten spritefähige TI-99/4A verbesserte Grafikfähigkeiten komfortablere Tastatur günstigeren Preis Leistungsmerkmalen intensiv beworbene Rechner Markteinführung Nordamerika USD erhältlich Bundesrepublik kurz DM Ende TI-99/4A vorübergehend Marktführerschaft Geräteklasse zunehmende Konkurrenz Hersteller Commodore Atari Sinclair verfehlte Vermarktungsstrategie überdurchschnittlich hohe Produktionskosten Sommer stetig wachsenden finanziellen Verlusten Hersteller TI 28. Oktober Rückzug Heimcomputermarkt Produktion TI-99/4A weltweit Millionen Geräte TI-99/4A erster 16-Bit-Rechner nennenswerten Verbreitung Privatanwendern Geschichte Schwächen Vorgängermodells Vorgängermodell Ende Serienreife Anfang größeren Stückzahlen werden.Walter Greulich Brockhaus Computer Informationstechnologie Mannheim/Leipzig F.A Brockhaus S 892.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. Betrieb handelsüblichen Fernsehern TI Lage strengen Auflagen US-amerikanischen Federal Communications Commission FCC Funkentstörung HF-Modulatoren Paket teuren Zenith-FarbmonitorAnonymus Byte Byte Band Nr. S 81.C Regena i. Cheryl R. Programmer Reference Greensboro Compute -Publications S. 3. angebotene Rechner Paketpreis anfänglich USD Nordamerika Roy A. Allan Personal Computer London Ontario Allan-Publishing S Commodore Edge Winnipeg Variant-Press S. Herbst USD Jules H. Gilder Here TI Radio-Electronics Band Nr. DM BundesrepublikTI-Werbeanzeige Computer Persönlich Nr. unpag Privatanwender unerschwinglich.Randy Holcomb Titusville S. III.David H. Ahl Texas Instruments Band Nr. S. technischen Mängeln Standardzeichen umfassende schwergängige Eingabe größerer Datenmengen ungeeignete Kaugummitastatur.Joseph Nocera computer Texas Instruments InfoWorld Band Nr. S 60.Jules H. Gilder Here TI Radio-Electronics Band Nr. S 61f Grafikfähigkeiten beschränkt Rechner Bitmapgrafiken Kleinbuchstaben Textverarbeitung unbrauchbar Weitere Produktionsverzögerungen Ende Titel umfassendes Softwareangebot Brian Bagnall Commodore Edge Winnipeg Variant-Press S. eingeschränkte BASIC-Programmiermöglichkeiten abschätzige Kritiken Fachpresse mäßiges Image Schleppende Verkäufe TI Rechner deutlich geringeren Preis USD DM Erfolg Ladenhüter.Fred Band Nr. S. Verantwortlichen TI Herbst gründliche Überarbeitung Weiterentwicklung Vorgängermodells TI-99/4A konkurrenzfähigen Heimcomputer können.Joseph Nocera computer Texas Instruments InfoWorld Band Nr. S. Weiterentwicklung Vorgängermodells Leiter Abteilung Unterhaltungselektronik Peter Bonfield Zuge Überarbeitung Vorgängermodells Ersetzung konzerneigener Produktion stammenden 16-Bit-CPU TMS9900 Ankauf USD billigere 8-Bit-CPU Zilog Geschäftsführer Mark Shepperd technisch rückständigen Mikroprozessor Fremdherstellers zurückgreifen.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. Halbleiterabteilung TI Verkauf Produktion USD teuren TMS9900 große Konzerns verbleibende Gewinne November Bonfield Don Bynum technische Leitung Überarbeitung Codename Ranger TMS9900 festhielt.Stan Veit CPU Computer Shopper Band Nr. Seite unbek Weitgehend unverändert Soundchip I/O-Baustein Systembus Reduktion Produktionskosten USD höher integrierte Versionen Schaltkreise Expansionsport Erweiterung Funktionalität Weglassen Taschenrechnerfunktion Equation Calculator umfangreiche Festspeicher Regena i. Cheryl R. Programmer Reference Greensboro Compute -Publications S. Arbeitsspeicher Bytes verbundene mögliche Probleme existierenden Programmen Kauf entscheidende Unterschied Vorgängermodell Verbesserungen Grafikchip Kleinbuchstaben Bitmapgrafik Betrieb PAL-Fernsehern Gegensatz Vorgänger neue Modell Märkten Nordamerikas US-Version neuen Rechners verbaute Grafikchip Bezeichnung angehängte englisch stehende Großbuchstabe Zuge Suche geeigneten Namen Nachfolgemodell Modellbezeichnung äußerlich Veränderungen Lautsprecher Mikrofonanschluss TI-99/4A Konsole Schreibmaschinentastatur zusätzlicher Funktionstaste Autowiederholungsfunktion TI Entwicklung neuer Peripheriegeräte Auftrag Nachweis elektromagnetischen Verträglichkeit Rechner HF-Modulator FCC TI-99/4A Sommer Marktreife.Hans- Joachim Braun Walter Kaiser Propyläen-Technik-Geschichte Band Berlin Propyläen-Verlag S. Vermarktung Preisentwicklung Goleta Kalifornien mini|150px|TI-Werbepartner Bill Cosby mini|150px|Konkurrenzmodell Commodore Fall Billiglohnländern Südostasiens hergestellten weltweit erfolgreichen Heimcomputer Commodore Atari nennenswerte Verbreitung texanischen Städten Lubbock Abilene Austin niederländischen Almelo italienischen Rieti gefertigten TI-99/4A Nordamerika Großbritannien Westdeutschland Frankreich Italien Niederlande TI Markteinführung etablierte Vertriebsstrukturen Vereinigten Staaten TI-99/4A eigenen Filialen unabhängigen Fachgeschäften Kaufhäusern Supermärkten erhältlich.Kathryn Rudie Harrigan Vertical Integration Outsourcing and Corporate Strategy Washington D.C Beard-Books S. Alternativ Rechner Versandhandel direkt Werk Anfängliche Verkaufserfolge Marktführerschaft TI-99/4A Zwischenhändler Sommer ca USD tatsächliche Verkaufspreis USD anfänglich höher unverbindliche Preisempfehlung USD Wochenproduktion Zeitpunkt Einheiten Grundlage optimistischer Verkaufsprognosen Vertriebsleiter William J. Turner Ende schrittweise Absenkung Listenpreises USD USD Gewinnmarge Verringerung Produktionskosten stabilen Niveau Prozent Rechner werden.Joseph Nocera computer Texas Instruments InfoWorld Band Nr. S. Februar TI TI-99/4A schadhafter Netzteile vorübergehend Markt nehmen.David H. Ahl Texas Instruments Band Nr. S 32.Deborah Wise TI possible InfoWorld Band Nr. S. Konzern finanzielle Schäden Höhe Millionen USD Überwindung Krise Ankurbelung Verkäufe Turner aggressivere Vermarktung Preis USD Werbekampagne Slogan TI Computer one bekannte Komiker Bill Cosby Million USD Jahr wurde.Joseph Nocera computer TI price InfoWorld Band Nr. S. Geheiß August Direktor Abteilung Unterhaltungselektronik beförderten Turner TI offenen Preiskrieg Hauptkonkurrenten Commodore Heimcomputer Turner Recht Großbestellungen wichtigsten Handelsketten J.C Penney Sears Roebuck K-Mart Toys Byte Band Nr. S. Rabatte USD effektiven Verkaufspreis 1. September USD Gerücht TI Lagerbeständen unverkauften Einheiten.Brian Bagnall Commodore Edge Winnipeg Variant- Press S Byte Band Nr. S. TI-Werbepartner Cosby Blick Rabattaktionen TI-99/4A Öffentlichkeit einfach Verkaufen Heimcomputers Kunden Belohnung USD Turners aggressive Marketingstrategie Herbst deutlichen Vergrößerung Nachfrage Ausweitung Produktion verkauften Zeitpunkt Exemplare technisch überlegenen TI-99/4A Monatsproduktion Juli Dezember ca Einheiten Vertriebsnetz Verkaufsstellen Spitzenzeiten Einheiten Tag weitere Verminderung Produktionskosten Gewinne verkauftem Rechner Prozent zurück.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. Umsatz Abteilung Unterhaltungselektronik Millionen USD kurzer Zeit Exemplare abgesetzt.Joseph Nocera computer TI price InfoWorld Band Nr. S. Benutzern Marktanteil Prozent TI-99/4A Jahreswechsel weitesten verbreitete Heimcomputer Vereinigten Byte Band Nr. S 494.Bob Johnstone Never Mind the Laptops Kids Computers Transformation Lincoln iUniverse S Turner Programming Tips Tricks Texas Instruments TI-99/4A Home Computer Woodsboro S. folgenden Jahr Nachfrage hoch Wöchentlich Einheiten Januar abgesetzt.Scott Mace TI market InfoWorld Band Nr. S. Bestellungen Händler hohem Niveau April Zahl verkauften Einheiten Millionengrenze Europa Erfolg Westdeutschland TI Ende Marktanteil Prozent erobern.Stephan Freundorfer Mikrocomputer Massen In Chip-Sonderheft Kult-Computer 80er S. Wolfgang Glöckle deutschen TI-Niederlassung Interview Konzern Durchbruch Home-Computers Deutschland Anonymus Epidemie Spiegel Nr. Absatzkrise Produktionseinstellung mini|150px|Seitenansicht mini|150px|Seitenansicht mini|150px|Rückansicht Commodore Sinclair ZX Spectrum TI-99/4A Sommer neue Konkurrenz TI Entwicklung verbesserten TI-99/4A Arbeitsspeicher CP/M-Fähigkeit leistungsstärkeren C64 gleichzuziehen.Sol Libes Byte Band Nr. S Byte Band Nr. S. Rücktritt Chefentwickler Bynum April Pläne Blick USD teuren TI Preis TI-99/4A Juni Byte Band Nr. S. DM Verkaufspreis USD Herstellungskosten Höhe USD.Brian Bagnall Commodore Edge Winnipeg Variant-Press S. Produktion Hochtouren Verkaufsprognosen Turners illusorisch April größere Stückzahlen US-amerikanischen Vertriebsstellen Konzernzentrale unverkäuflich hatten.Joseph Nocera computer TI price InfoWorld Band Nr. S. Turner Postens Mai J. Fred Bucy Zusammenarbeit Cosby neue Werbekampagne stärkerem Zuschnitt Bildungsmarkt westdeutschen Markt Slogan spielend verwendet.TI-Werbeanzeige Telematch Nr. S. Vertriebsleitung Jerry Junkins Produktionsstätten erneute Überarbeitung Elektronik Verkaufspreis USD dramatischen Preisverfalls TI-99/4A Everett Purdy stellvertretender Geschäftsführer Handelskette Service Merchandise angesehenen New York Times Branche dagewesenen englisch Überarbeitung Juni beige Version TI-99/4A Aluminiumverkleidung Statusanzeige zeitgleich Markt gebrachten Rechnern Atari-XL-Serie TI-99/4A weitere ernstzunehmende Konkurrenz.Scott Mace feature four computers InfoWorld Band Nr. S. August Verringerung Anzahl verbauten integrierten Schaltkreise Rechner Netzteil verbessertem Wärmemanagement letzte inoffiziellen Namenszusatz englisch Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. 19. tragende Modellversion TI-99/4A leicht modifizierten Betriebssystem Versagen EPROM-Chips bestückten Steckmodule Atarisoft anderer ungeliebter Drittanbieter Verkäufe TI-eigenen Programmveröffentlichungen Rahmen Vermarktungsbemühungen Preise Peripheriegeräte Prozent nachlassenden Attraktivität Rechners Maßnahmen Kunden verstärkt C64 Juli TI Markteinführung untere Marktsegment TI-99/2 abgesagt.Anonymus Byte Band Nr. S. Geheiß Bucys Entwicklung Nachfolger TI-99/4A Codename Herbst Gerüchte Einstieg IBM Heimcomputergeschäft Low-End-Rechner Apple aufkamen.Anonymus Byte Band Nr. S 8.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. Sommer Schuldenstand Abteilung Unterhaltungselektronik Millionen USD Jahresende Betrag Millionen USD.Marty Goldberg Curt Vendel Atari Inc Carmel Syzygy S. Preiskrieg Commodore ganzen Konzern Insolvenz Konzernleitung Berufung ausbleibende Nachbestellungen volle Lagerhallen Höhe getriebenen Verluste 28. Oktober Rückzug Heimcomputermarkt Wahrung Unternehmensimages Kundendienst längere Zeit Produktion neuer Software angekündigt.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S 24.Anonymus Texas Instruments Home-Computer HC Computer Jg. Nr. S. Neugeräten Briefe Firmenleitung Hinweis Aufrechterhaltung einjährigen Gewährleistung TI Hotline-Telefonnummer 800–TI–CARES Produktionseinstellung TI-99/4A verbundene Kundenfragen Lagerabverkäufe Schleuderpreisen mini|150px|Konkurrenzmodell Commodore Weihnachtsgeschäft vorübergehend Verkaufserfolg schmälernde Preissenkung USD.Brian Bagnall Commodore Edge Winnipeg Variant-Press S. Großbritannien Preis Niveau einheimischen technisch leistungsfähigen Tastatur Gummitasten ausgestatteten Billigrechners Sinclair Westdeutschland Preis September DM.Gilbert Obermair Heimcomputer Report München Heyne S. zusätzliche Kaufanreize TI Oktober Garantie Neugeräte Monaten ganzes Jahr.TI-Werbeanzeige Happy Computer Nr. S. Rechner Anfang November TI-99/4A DM stark fallender Tendenz Vobis-Geschäftsführer Theo Lieven Kommentar billiger besser Computertechnik Michael Schlußverkauf TI Computer Nr. S. letzten Monaten Jahres weltweit ca Einheiten verkauft.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. verkauftem Rechner Texaner Verlust USD Januar Zahl verkauften Exemplare Marke Millionen Beginn Jahres Ausverkauf TI-99/4A unverminderter Geschwindigkeit Westdeutschland Preis DM.Dietmar Eirich Computer München Heyne S. TI-Deutschland Zuge Lagerabverkäufe DM benötigten Heimcomputer-Messeverkaufsstände TI-99/4A Titel umfassenden Game-Bundles.Michael Pauly Texas Instruments Schlußverkauf Happy Computer Nr. S. Vereinigten Staaten Warenlager TI diversen Drittanbietern Peripheriegeräte Zubehör Software kleinen westdeutschen Markt Versorgungsengpässen.Michael Lang früher Frust langer Lust Happy Computer Nr. S. deutschsprachigen Raum kuriose Fall Preisanomalie hohe Zahl Zuge Abverkäufe Schleuderpreisen Besitzern TI-99/4A gewordenen Kunden Nachfrage Software Zubehör sprunghaft Produktionseinstellung Herbst erhältlich Gebrauchtware Neuware liegende Preise gezahlt.Thomas M. Fiedler TI-99 Journal Nr. S. 28. März TI Vertrieb TI-99/4A verbundener Produkte offiziell Versandhaus Triton San Francisco übrigen Lagerbestände.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. Schleuderpreisen erfolgten Lagerabverkäufe Jahr Gesamtzahl verkauften Einheiten Nähe Drei-Millionen-Grenze.Bernd Leitenberger Computergeschichte ersten Jahre PC Norderstedt Books-on-Demand-GmbH S 297.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. Geräte Westdeutschland Österreich Schweiz.Franz Grieser Thomas Irlbeck Computer-Lexikon München DTV S 676.Armin Schwarz Lieber Leser Chip-Special Texas Instruments TI-99/4A-Programme Band S. Verkaufszahlen TI-99/4A 16-Bit-Mikrocomputer nennenswerte Verbreitung Privatanwendern.Alex Games Kurt D. Squire Learning Evolution Video Sigmund Tobias J.D Fletcher Hrsg Computer Games and Instruction Charlotte Information-Age-Publishing S. fortschrittlichen 16-Bit Hauptprozessors TI-99/4A Jahre großer Beliebtheit Westdeutschland.Matthias Rosin Michael Lang TIs zweiter Frühling Happy Computer Band Nr. S. Ende gebrauchter funktionsfähiger TI-99/4A Durchschnitt ca DM.Andreas Hagedorn Heimcomputer zweiter Hand Happy Computer Band Nr. S. |+Entwicklung unverbindlichen Preisempfehlung TI-99/4A USA Westdeutschland Land USDScott Mace Texas Instruments InfoWorld Band Nr. S. DM DM DMTI-Werbeanzeige Chip Nr. S. DM DMWolfgang Taschner Billig Chip Nr. S. DM DM DM verfügbar Nachfolgemodell Desktop-Computer Geneve Anfang DM inoffizieller US-amerikanischen Hersteller Myarc produzierter Nachfolger TI-99/4A Nachfolgemodell engeren Sinne technisch verbesserten Klon TI-99/8-Prototypen Geneve TMS9900 Prozent softwarekompatiblen 16-Bit-Hauptprozessor Typs TMS9995 TMS9918A softwarekompatiblen RGB-fähigen Darstellung Farben gestattenden Grafikchip Yamaha V9938 KB RAM KB Festspeicher residierenden KB ROM umfassenden Software-Emulator Vorgängermodells Hilfe Steckmodule TI-99/4A Geneve Betriebssystem Rechner grafische Benutzeroberflächen unterstützende MDOS kurz englisch Darstellung Zeichen Zeile fähige Taktfrequenz MHz arbeitende Geneve Echtzeituhr Sprachausgabe Mausanschluss TI-99/4A-kompatible Joystickanschlüsse abgesetzte IBM-PC-kompatible Tastatur Hardware Elektronik TI-99/4A Wesentlichen Hauptprozessor Spezialbausteinen Arbeitsspeicher Festspeicher Systemkomponenten Hauptplatine Leiterbahnen Systembusses Speicherchips elektronischen Baugruppen hauseigener Produktion.Winnie Forster Spielkonsolen Heimcomputer Utting Gameplan S. damaligen Unternehmensphilosophie TI Entwicklung Vertrieb Taschenrechnern gemachten Erfahrungen Gehäuse Tastatur Schnittstellen Netzteil Hardware Rechners File TI99-4A Motherboard.jpg|800px|center|Hauptplatine Hauptplatine Hauptprozessor Grafikchip I/O-Baustein GROM-Chips Soundchip DRAM-Chips Taktbaustein ROM-Chips SRAM-Chips Steckmodulanschluss Kassettenschnittstelle Videoausgang Joystickanschluss Tastaturanschluss Expansionsport Hauptprozessor TMS9900 TI-99/4A komplexen 16-Bit-Hauptprozessor DIP-Gehäuse Anschlusspins Michael Pauly Hardware-Auswahl leicht Haar b. München Markt Technik S. Quantensprung Geschichte Mikroelektronik TMS9900 weltweit erste Chip Mikroprozessor.Michael R. Betker John S. Fernando Shaun P. Whalen Bell Labs Technical Journal Nr. S 37.Josef Koller 16-Bit Microcomputer München Hofacker S 1.Harald Schumny Mikroprozessoren Braunschweig/Wiesbaden Vieweg S. Serienreife gebrachte TMS9900 zweiten Generation TI entwickelten Mikroprozessoren erfolgreichen Steuerungszwecken elektronischen Geräten eingesetzten Mikroprozessoren TMS1000 A. Allan Personal Computer London Ontario Publishing S 3/13.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. Der TMS9900 Heimcomputerbereich hochpreisigen Minicomputern TI-990-Serie EinsatzStefan Höltgen Resume Hands-on Retrocomputing Bochum/Freiburg Projekt Verlag S. frühen Modellen Model System Hardware Reference Austin Texas Instruments Division TI-990/5 .Model Computer Hardware Austin Texas Instruments Division S. zivilen Bereich TMS9900 militärischen Bereich eingesetzt.Rodnay Zaks Chip System Düsseldorf Sybex S. Der TMS9900 fest verdrahtetes elektronisches Rechenwerk fungierenden arithmetisch-logischen Einheit Verarbeitung 16-Bit-Datenwörtern Berechnung Adressen ist.Josef Koller 16-Bit Microcomputer München Hofacker S. CPU NMOS- Logik Frequenzen MHz getaktet TI-99/4A TMS9900 Gründen Synchronisation Grafikchip MHz Generiert Taktfrequenz Taktbaustein baugleichen TIM9904A externen Schwingquarz phasenverschobenen Taktsignalen Form Rechtecksignalen Four-Phase Generator Data Hrsg TI Semiconductor Group Houston S 1.Don L. Cannon New York McGraw-Hill S 8–24f Transistor-Transistor-Logik Grundfrequenz MHz erzeugt.Georg-Peter Raabe Klaus-Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex S. Der TMS9900 Ausführung Befehls Mikrosekunden Pelka Mikroprozessor München Franzis S. durchschnittliche Arbeitsgeschwindigkeit Millionen Instruktionen Sekunde MIPS .Adam Osborne Gerry Kane Handbook Berkeley Anzahl TMS9900 realisierten Transistoren CPU Typs TMS9900 Befehlssatz Instruktionen Multiplikation Division.C Lorenz Hobby Computer Handbuch München Hofacker S. ungewöhnliche schrittweise Fehlersuche englisch reiner Softwarebasis erlaubende X-Sprungbefehl.Herwig Feichtinger Mikrocomputer A München Franzis S. Befehlssatz funktionelle Gruppen Befehle Datentransfer arithmetische Befehle logische Befehle Prozessorsteuerbefehle Programmsteuerbefehle Befehlswörter TMS9900 Bytes umfassen.Josef Koller 16-Bit Microcomputer München Hofacker S. Datentransfers Speicherzugriffe Architektur ausgeführte CPU separate Speicherdirektzugriff Memory Mapping Verwalten Adressraums KB erlaubende 16-Bit-Busstrukturen.TMS9900 Microprocessor Data Hrsg TI Semiconductor Group Houston S 1.Rodnay Zaks Chip System Düsseldorf Sybex S. TMS9900 interne 16-Bit-Hardwareregister schnelle Zwischenspeicherung Daten.Georg-Peter Raabe Klaus-Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex S. Programmzähler PC Statusregister ST sogenannte Pointer Koller 16-Bit Microcomputer München Hofacker S. Deutschen Rainer Bernert TI99 TI-99 Journal Nr. S. 31. WP Besonderheit Registerinhalte CPU extern besonderen Bereich Arbeitsspeichers englisch .Herwig Feichtinger Mikrocomputer A München Franzis S 40f.Josef Koller 16-Bit Microcomputer München Hofacker S. CPU-RAM Verwendung hohen Zahl Softwareregistern Datenverlust Inhalten PC ST WP Basisadresse CRU-Steuerbusses XOP- Adresse frei verwendbare Register Daten Adressen Shift-Befehlszähler Möglichkeit Herspringens Softwareregistern Verarbeitung Interrupts schnellen Kontextwechsel verschiedenen Registersätzen z B. diversen Unterprogrammen.Herwig Feichtinger Arbeitsbuch Mikrocomputer München Franzis S 38.William D. Simpson Gerald Luecke Family Design Data Book Hrsg TI Learning Centre TI Engineering Staff Dallas S 4–11f.Josef Koller 16-Bit Microcomputer München Hofacker S 16f WP Rechner prinzipiell Multitasking Erkauft geringfügigen Geschwindigkeitseinbuße Zugriff CPU-RAM entsprechende Speicheradresse WP Schreib-/Lese-Befehl muss.Herwig Feichtinger Mikrocomputer A München Franzis S 185f TMS9900 Software-Interrupts Interruptebenen.Josef Koller 16-Bit Microcomputer München Hofacker S. Grafikchip 220px|mini|Spielszene Graphics-II-Modus Grafikchip TI-99/4A verschiedenen Varianten TMS9918A TMS9928A Standards TMS9929A 625-Zeilen-Format PAL- Norm.TMS9918A/9928A/9929A Video Display Processors Hrsg TI Semiconductor Group Houston Betrieb Rechners PAL-Fernsehern Verwendung zusätzlichen separaten HF-Modulators TMS9918A Maximalauflösung Pixeln Palette Farben Transparenz Lage Sprites gleichzeitig darzustellen.TMS9918A/9928A/9929A Video Display Processors Hrsg TI Semiconductor Group Houston hohen Anzahl Sprites verbundenen Fähigkeit Kollisionserkennung TMS9918A leistungsfähigsten Grafikchips.Steve Ciarcia High-Resolution Graphics Byte Band Nr. S. Größe Auflösung zusätzlichen Speicherplatz benötigenden Sprites Nativ möglich Bildpunkte monochromer Darstellung.TMS9918A/9928A/9929A Video Display Processors Hrsg TI Semiconductor Group Houston Übereinanderlegen Sprites unterschiedlichen Farben mehrfarbige Objekte Eigenschaften werden.Randy Holcomb Titusville S. Anschlusspins ausgestattete Grafikchip Videosignal Speicherung Abruf Aktualisierung Bildschirmdaten benötigten Grafikspeicher alphanumerischen Schriftzeichen Satzzeichen Grafiksymbole frei programmierbaren Zeichensatzes benötigte Speicherplatz voreingestellten alphanumerischen Schriftzeichen druckbaren Zeichen ASCII-Codes Zeichencodes ASCII-Zeichentabelle Lon Ingalsbe Get Personal Beaverton Dilithium Press S 209ff Grafiksymbole einfachen Blockgrafiken Grafikspeicher Teil Arbeitsspeichers Größe Verfügung stehenden Programmspeichers verwendeten Grafikmodus Grafikmodi Bedarf Verfügung Textmodus Zeichen Größe Pixeln darstellbar Hintergrund Text Farbe Verfügung Sprites möglich.TMS9918A/9928A/9929A Video Display Processors Hrsg TI Semiconductor Group Houston Textmodus KB Grafikspeicher Vielfarbenmodus Darstellung Farben Verwendung Sprites Text möglich.Raymond J. Herold Compute Graphics Greensboro Compute -Publications S. Bildschirm Areale Pixel großen Blöcken Farben frei Vielfarbenmodus Bytes Grafikspeicher spritefähigen Graphics-I-Modus Bild Maximalauflösung Bildschirm Areale Größe Pixeln Farben Schriftzeichen Grafiksymbolen Bytes Grafikspeicher benötigt.TMS9918A/9928A/9929A Video Display Processors Hrsg TI Semiconductor Group Houston Grafikmodus einzige TI BASIC programmierbare spritefähigen Graphics-II-Modus Bildschirm maximaler Auflösung Bereiche Arealen Bildschirmdrittel eigenen Zeichensatz Einträgen Bedarf Pixel großen Areale individuell Bitmapgrafik Verwendung Maschinensprache GPL Zeilen Areals unterschiedliche Farben Farben Areals KB Grafikspeicher Farbpalette TMS9918A/TMS9928A/TMS9929A Bildschirm schwarz dargestellten Transparenz folgende unveränderbaren Farbtöne background color white transparent background color white medium green green background color white dark background 514BFB color white background color white dark background FB2C2B medium background BDA22B dark background background color white dark green color white background B2B2B2 gray background FFFFFF white TMS9919In späteren Baureihen baugleiche Soundchip Tonausgabe zuständigen Generator TMS9919 individuell programmierbare Tongeneratoren Rauschgenerator gleichzeitig Töne Geräusche unterschiedlichen Lautstärkeniveaus können.SN76489AN Hrsg TI Semiconductor Group Dallas unpag Abstände wählbaren Lautstärkepegeln Dezibel maximale Lautstärke Dezibel Tongeneratoren Rechteckschwingungen Rauschgenerator Pseudozufallsrauschen englisch weißem Rauschen englisch white Tongeneratoren hörbare Töne Spektrums Oktaven Hertz Kilohertz reicht.C Regena i. Cheryl R. TI Features Compute TI Collection Volume One Greensboro Compute -Publications S. Tonlänge Millisekunde Sekunden betragen.Georg-Peter Raabe Klaus-Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex S. TMS9919 Anschlussstifte DIN-Buchse Rückseite Übermittlung Audiosignals Lautsprecher angeschlossenen Ausgabegerätes I/O-Baustein TMS9901 multifunktionalen I/O-Baustein Anschlusspins CPU Ausgabeoperationen Eingaben Tastatur Verwendung externen Speichergeräten Joysticks.Georg-Peter Raabe Klaus-Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex S. Ausgelesene Daten Speicherdirektzugriff Stelle Arbeitsspeichers Intern TMS9901 Prioritätsscheduler Codierer Echtzeituhr Steuerwerk Kommunikation Steuerbus Puffer Zwischenspeicherung Daten.TMS9901 Programmable Data Hrsg TI Semiconductor Group Houston Speicherchips Speicherorganisation Arbeitsspeicher TI-99/4A 1-Bit-DRAM-Chips Typs TMS4116 Anschlusspins Speicherkapazität nichtflüchtige 8-Bit-SRAM-Chips Motorola Byte Speichervolumen Anschlusspins.Peter Fischer Peter Hofer Lexikon Informatik Berlin/Heidelberg Springer S. Notizblockspeicher englisch CPU-RAM.Reinhold Falkner Mikrocomputer-Lexikon München DeV-Verlags-GmbH S 89.Martin F. Wolters Schlüssel Computer-Hardware Reinbek Rowohlt S. hohen Zugriffsgeschwindigkeit SRAM-Chips Schnellspeicher.Herwig Feichtinger Mikrocomputer A München Franzis S 152.Helmut Kraus Mikrocomputerlexikon Düsseldorf Sybex-Verlag S 95.Gary Phillips David Reese The Texas Instruments Los Angeles The Book Company S. Festspeicher TI-99/4A maskenprogrammierten ROM-Chips.Georg-Peter Raabe Klaus-Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex S. Betriebssystemkern englisch Monitor Interpreter sogenannten Graphics GPL enthaltende 16-Bit-ROM-Chips Anschlusspins Speichervermögen KB Rechner ladungsgekoppelte 8-Bit-GROM-Chips englisch Graphics Anschlusspins Speichervolumen TI produzierten Festspeicherchips primär Aufnahme GPL geschriebenen Unterprogrammen Memory-Map-Technik ausgeführt.Heiner Martin Betriebssystem TI-99/4A intern Baden-Baden Verlag Technik Handwerk S. GROM-Chips 8-Bit-Datenbus Speicher Hilfe maskenprogrammierter FirmwareMichael L. Bunyard Hardware Texas Instruments Computer Lubbock bordeigenen Befehlszähler englisch intern entsprechenden CPU-Registers Aufgabe Setzens Zählens Speicheradressen.Scott Mace Texas Instrument GROM solid software InfoWorld Band Nr. S. Verzicht ROM-Chips übliche zentrale Auslesen Speicherzellen CPU Speicherdirektzugriff Adresszeiger bordeigenen Befehlszählers einmalig bestimmte Adresse fortlaufend Speicherinhalte Speicherinhalte lokalen Pufferspeicher weiteren Verwendung CPU Leseoperation Adresszähler GROM-Chips automatisch Notwendigkeit neuen Setzens Adresse Weise relativ schnell großes Datenvolumen Eingang TI Verzicht Verwendung üblichen teuren Hochgeschwindigkeits-ROMs.David Needle Thorn EMI TI GROM InfoWorld Band Nr. S. TI Erfindung automatisch hochzählenden Firmware GROM-Chips eingebauten Adresszählers englisch David Needle Thorn EMI TI GROM InfoWorld Band Nr. S. KB Adressraum Betriebssystem unterschiedliche vorabdefinierte Aufgabenbereiche Blöcke Console Expansion Data Hrsg v. TI Dallas S. Betriebssystem-ROM Steuereinheit Diskettenlaufwerks RS232-Schnittstellen PES Druckersteuerung reserviert.Georg-Peter Raabe Klaus-Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex S. gelegentlich bezeichnet.Georg-Peter Raabe Klaus-Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex S. Gerätetreiber-ROM englisch Service Routines damalige Verhältnisse ungewöhnlich Verwendung Peripheriegeräten Inanspruchnahme Arbeitsspeichers Veränderungen Rechner gestattet.Gilbert Obermair Heimcomputer Report München Heyne S. Peripherie-ROM centered Adressbereich Verwendung 1FFF Konsolen-ROM 3FFF 32-KB-RAM-Speichererweiterung 5FFF Peripherie-ROM 7FFF 9FFF Grafikspeicher GROM Sprachausgabe CPU-RAM BFFF 32-KB-RAM-Speichererweiterung Forts DFFF Speichererweiterung Forts FFFF 32-KB-RAM-Speichererweiterung Forts Systembus Rechnerarchitektur TI-99/4A wesentlich anderer zeitgenössischer Heimcomputer Mischform klassischer 8-Bit-Architektur Datenbusbreite Spezialbausteine RAM Heimcomputerbereich üblicher 16-Bit-Architektur Datenbusbreite SRAM ROM Hauptprozessor verschiedenen elektronischen Bausteinen Datenleitungen Systembusses Komponenten Datenbus Adressbus Steuerbus Datenbus Übertragung Daten einzelnen Systemkomponenten SRAM-Chips ROM-Chips kleiner Teil Systemkomponenten bidirektionalen 16-Bit-breiten Datenbus direkt Hauptprozessor Kernbereichs Busconverter fungierender Multiplexer Reduktion Datenbusbreite Bit Weise 8-Bit-Systemkomponenten Grafikchip Soundchip GROM-Chips CPU entsprechenden Wortbreite Serialisierung Ausführungsgeschwindigkeit Gesamtsystems Vergleich Rechnern reiner 16-Bit-Architektur deutlich Expansionsport Modulschacht Hauptprozessor langsameren 8-Bit-Bereich Datenbusses erreichbar weitere Einschränkung DRAM-Chips Videosignal Bildwiederholung verwendeten Bereiche Arbeitsspeichers CPU Ausführung Programmen TI BASIC Maschinensprache zeitraubenden Umweg Grafikchip Der Adressbus unidirektional Speicheradressen Hauptprozessor Speicherchips Weitergabe Information Speicherzelle nächste CPU gewünschte Adresse Versenden Binärmuster Adressbus Architekturen typischen Busbreite Bit verschiedenen Systemkomponenten variabler Wortbreite Adressbus Adressleitungen Expansionsports CPU Verwalten max erweiterten Arbeitsspeichers Peripheriegeräten Modulschacht anliegenden Adressleitungen Betrieb Steckmodulen Adressraum zusätzliche Speicher RAM-Chips Weit häufiger GROM-Chips Speicher Adressdecoder englisch Adressleitungen KB 16-Bit-ROM-Chips Bytes SRAM-Chips Adressleitungen Besonderheit GROM-Chips Speicherchips eigene Leiterbahnen Adressbus Adressdecoder eingangsseitig höherwertigen Bits Adressbusses Koprozessoren Grafik Sound GROM-Chips Chipselect- Signale anlaufenden Speicheroperationen Steuerbus Das Entwicklerteam TI unidirektionalen Steuerbus Register CRU 1-Bit-Schieberegister CPU Steuerung interner externer Systemkomponenten serielle Datenübertragung Zweck Steuerinformationen Bit Bit entsprechenden Systemkomponenten Datenflussrichtung Systembus Lese-Schreib-Steuerung Interrupts Buszugriffe Steuerbus Hilfe Statusleitung Prüfung Betriebsbereitschaft einzelne Statusbits einzelne Systemkomponente Systemkomponenten Weise CRU Aufgabe Synchronisierung Rechner Peripheriegeräten Quittungssignale wird.Helmut Kraus Mikrocomputerlexikon Düsseldorf Sybex-Verlag S 114f TMS9900 Verwendung CRU Leiterbahnen eigenen Anschlusspins CRUIN Auslesen Speicherzellen CRUOUT Versenden Daten CRUCLK Einschreiben Daten Zusätzlich Leiterbahnen Adressbusses Steuerbus Anspruch Microprocessor Data Hrsg TI Semiconductor Group Houston S. Urversion TI-99/4A rechteckiges Metallic-Look schwarzer Tastatur Frank Baeseler Klein fein Telematch Nr. S. Oberseite gebürstetem Aluminium futuristischen Space-Age-Design ist.Paul Atkinson Computer London Reaktion Books S. Gehäuse eingelassenen Design Lautsprecher TI-99/4A Lüftungsschlitze Kühlung Elektronik Rechner Hauptschalter Statusanzeige Schacht Aufnahme Steckmodulen Resettaste Rechner kg Netzteil Länge Breite Höhe .Video-Computer-System TI99/4A Hrsg v. TI Freising unpag.Hans-Joachim Sacht Tischcomputer Heim Beruf München Taschenbuchverlag S. freien Fläche Modulschacht befindliche Leistungsregler Dauerbetrieb recht hohen Temperaturen Teil Gehäuses scherzhaft TI99-IMG 7145.jpg|Vorderansicht Steckmodul TI99-IMG 7138.jpg|Seitenansicht TI99-IMG 7142.jpg|Seitenansicht TI99-IMG 7140.jpg|Rückansicht Tastatur mechanische QWERTY-Schreibmaschinentastatur TI-99/4A alphanumerische Tasten weit heutigen Standards entferntes Layout Version deutscher Tastaturbelegung Tasten Hauptblocks Reihen Leertaste findende Funktionstaste Ausstattung breiten Leertaste rechten Shifttaste weiteren Sondertasten Größe einfachen alphanumerischen Tasten Ziffernblock Eingabe größerer Zahlenmengen Tabulatortaste Hauptblock Rechner feststellbaren Umschaltsperre auf.William B. Sanders The Elementary TI-99/4A Chatsworth Datamost S 34f Funktionstaste üblichen Funktionen Hilfe Löschen Steuerungstaste Mehrfachbelegung einzelner Tasten Buchstabentasten doppelt numerischen Tasten Dreifachbelegungen Erleichterung Bedienung Mehrfachbelegungen Tastaturschablone Tastenfeldes verzeichnet.William B. Sanders The Elementary TI-99/4A Chatsworth Datamost S. wichtigsten Editierfunktionen häufig verwendete Befehle TI BASIC gleichzeitiges Betätigen Funktionstaste bestimmter Zifferntasten Pfeiltasten ungewöhnlich abgesetzten Cursorblock doppelbelegte Buchstabentasten Hauptblock aktivierbar 15-poligen Pfostenstecker entsprechendes Kabelbündel Tastatur Hauptplatine |+Doppelbelegungen Funktionstaste Buchstabentaste Schnittstellen Der TI-99/4A Schnittstellen linken Seite neunpolige Sub-D-Buchse Hilfe Joysticks Paddles vergleichbare digitale Steuergeräte äußerlichen Ähnlichkeit Belegung Pole Atari-Joysticks gesetzten Standard kompatibel Gegensatz Heimcomputern Joystickanschluss rechten Seite Expansionsport Gehäuse eingelassenen Platinenstecker Kontakten unbenutzten Zustand Schutzdeckel Expansionsport direkte Verbindung Systembus Diskettenlaufwerke Drucker Modems Speichererweiterungen Rechner Rückseite weitere neunpolige Sub-D-Buchse Anschluss handelsüblicher Kassettenrekorder Rechts Kassettenschnittstelle vierpoliger Anschluss Netzteil rechten Seite Rechner fünfpolige NTSC sechspolige DIN-Buchse PAL/SECAM Buchse Rechner Monitor zusätzlichen HF-Modulator Fernsehgerät Audiosignal Buchse Modulschacht Aufnahme Steckmodulen verwendeten Platinenstecker Kontakte Joystickport.jpg|Joystickanschluss Expansionsport.jpg|Expansionsport Seriell Strom.jpg|Kassettenschnittstelle Stromanschluss Video.jpg|PAL-Video-Ausgang Peripheriegeräte Kabelpeitsche Joystickport angeschlossenen Joysticks TI speziell TI-99/4A entwickelten Peripheriegeräten sogenannten Seitenwagen Beiwagen Vorgängermodells Zusätze Fremdherstellern A/D Axiom Boxcar Peripherals CorComp Doryt Systems Horizon ISC Millers Graphics Myarc Navarone Newport Controls Percom Data Triton Produktionseinstellung TI-99/4A Jahr wurden.Scott Mace plan products InfoWorld Band Nr. S. Herstellungszeitpunkt frühen 1980er-Jahren hergestellter TI-Produkte Seriennummern Zahl Stellen Kombination Buchstaben vierstelligen Zahl Buchstaben ATA TI-Zweigwerk Abilene ATD Austin LTA Lubbock ACH Almelo Niederlande RCI Rieti Italien ersten Ziffern anschließenden vierstelligen Zahl Kalenderwoche letzten Ziffern gekennzeichneten zugehörigen Produktionsjahres Expansion TI-Sprachmodul TI-Farbmonitor Startmenü Peripheral Expansion System Sidecars Nutzung hohen Platzbedarfs Fülle Kabeln Schreibtisch unpraktisch Alternative TI Winter Show vorgestellte Expansion PES Typennummer PHP1200.Scott Mace Show Vegas InfoWorld Band Nr. S. Gerät eigener Stromversorgung Steckplätze Erweiterungskarten anzuschließenden Peripheriegeräte Schacht Unterbringung Diskettenlaufwerken einfacher Bauhöhe Ventilator Kühlung mitgelieferten Schnittstellenkarte Anschluss Computer PES identischen kompatiblen Versionen stabilen Metallgehäuse amerikanischen Markt europäischen Absatzgebiete üblichen Netzspannungen entsprechend angepasste Varianten deutsche Version September Paket TI-99/4A DM erhältlich.Anonymus Preissenkungen Texas Instruments Computerwoche Nr. S. unbek Exemplare USD teuren PES Form neuartigen Erweiterungskarten solide Kunststoffgehäuse Statusanzeige Unterseite 30-poligen Platinenstecker Verbindung PES ähnlich heutige Plug- and-Play-Karten vorherige Treiberinstallation Einstecken folgende Auflistung Übersicht TI produzierten Erweiterungen Handbook Hrsg Weber Systems Inc. Cleveland Weber Systems S 18ff RS-232-Schnittstellenkarte englisch Interface Laufwerksteuerungskarte englisch Controller Diskettenlaufwerk englisch Speicherkarte englisch Kilobyte Memory Expansion Interpreterkarte englisch P-Code Version Interpreterkarte UCSD-Pascal-Integrierte Entwicklungsumgebung englisch Pascal Development RS-232-Schnittstellenkarte mini|RS-232-Schnittstellenkarte mini|Laufwerksteuerungskarte PES Schächten Erweiterungskarten PES Schächten Erweiterungskarten PES 5¼-Zoll-Diskettenlaufwerk USD angebotene RS232-Schnittstellenkarte Anschlussbuchsen namengebenden RS232-Standard ausgeführte Buchse Anschlusspins seriellen Schnittstellen Verbindung RS232C-kompatiblen Peripheriegeräten parallele Schnittstelle ausgeführte Buchse Anschlusspins.RS-232 Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. Treibersoftware Umsetzung Übertragungsprotokolle Platine RS232-Schnittstellenkarte entsprechende Extended-BASIC-Befehle Steuerung Datenübertragung lokalen Rechnern.RS-232 Interface Card Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. RS232-Buchse Hilfe sogenannten Y-Kabels maximal Peripheriegeräte gleichzeitig softwareseitig einstellbaren Datenübertragungsraten relativ gering Höhere Datenübertragungsraten parallele weit verbreiteten Centronics-Standard pinkompatible 8-Bit-Schnittstelle realisieren.Stephen Shaw Bushey Phoenix Publishing S 131ff Benutzung entsprechenden Adapterkabels Centronics- Schnittstelle ausgestattete Drucker Plotter Terminals Fremdherstellern Interface Card Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. PES maximal RS232-Schnittstellenkarten gleichzeitig Interface Card Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. Laufwerksteuerungskarte Floppy- Disk-Controller Typs 8-KB-ROM-Chip ausgestattete Steuereinheit Verwalten Diskettenlaufwerken Floppy-Disk-Controller Diskettenoperationen Steuerung Motoren magnetischen Schreib-Lese-Köpfe angeschlossenen Laufwerksmechaniken Festspeicher Gerätetreiberroutinen Steuereinheit Inhaltsverzeichnisse indizierten Dateien.Disk Memory System Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. Inhaltsverzeichnisse Sektoren ersten Spur.Disk Memory System Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. Betrieb Laufwerksteuerungskarte achten Steckplatz direkt Laufwerksschacht möglich.Disk Memory System Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. Verbindung Laufwerksmechanik entsprechendes Kabel 34-poligen Anschluss Rückseite Weitere Laufwerke Daisy-Chain-Verfahren erste Diskettenlaufwerk werden.Disk Memory System Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. Laufwerksteuerungskarte Inbetriebnahme unverzichtbaren Steckmoduls Diskettenbetriebssystem Disk Manager USD Diskettenlaufwerk USD teure Diskettenlaufwerk Vorderseite Disketteneinschubfach Klappverschluss Statusanzeige Rückseite Kabel Anschluss interne Stromversorgung PES weiteres 34-poliges Kabel Verbindung Laufwerksteuerungskarte.Disk Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. Laufwerksmechanik magnetischen Schreib-Lese-Kopf mittleren Zugriffszeit Millisekunden.Georg-Peter Raabe Klaus-Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex S. Laufwerk Abspeichern Datenvolumens KB Diskettenseite englisch Single einfacher Dichte englisch Single Pro Diskettenseite Spuren Sektoren 32-KB-RAM-Speicherkarte Unternehmen Mostek stammende 1-Bit-DRAM-Chips Typs Anschlusspins Kapazität KB zusätzlichen Chips frei programmierbaren Arbeitsspeicher TI-99/4A Rechner Bezug Speicherkapazität höchste Ausbaustufe Mittels Mini Memory-Steckmoduls System weitere Arbeitsspeicher Club Hrsg v. TI Dallas S 13.Frederick Holtz Blue Ridge Summit TAB Books 10.Georg-Peter Raabe Klaus-Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex S. zusätzliche Arbeitsspeicher Datenbus PES Datenleitungen Werk eingebauten Arbeitsspeicher Daten 8-Bit-Wortbreite Speicherzellen Erweiterungskarte Speicherkarte Hardwarefehlerlokalisierung automatische Selbsttestfunktion Inbetriebnahme Steckplätze PES Rechner Neupreis USD.Brian Starfire Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals New York Beekman House S. Hilfe P-Code- Interpreterkarte Compiler-Hochsprache UCSD-Pascal TI-99/4A Card Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. tatsächlichen P-Code-Interpreterkarte virtuelle CPU eigenem hardwareunabhängigen Befehlssatz sogenannte ROM-Chip 6-KB-GROM-Chips bestehenden Festspeicher Software-Emulation tatsächlich verwendeten Mikroprozessor basierenden hypothetischen CPU komfortablen P-Code-Interpreter andere Systeme entwickelte UCSD-Pascal-Software P-Code-Interpreterkarte 32-KB-RAM-Speichererweiterung Diskettenlaufwerk Kassettenrekorder Rechner ist.TI Home Computer Program Library Addendum Hrsg v. TI Dallas S 11.Gary Phillips David Reese The Texas Instruments Los Angeles The Book Company S. Hilfe Schalters Rückseite Inbetriebnahme Rechners Card Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. aktivierter Karte Einschalten Sekunden P-Code-Interpreter initialisiert.P-Code Card Model Nr. Hrsg v. TI Dallas S. Befehlsmodus P-Code-Interpreters Ergänzung P-Code-Interpreterkarte UCSD-Pascal-Softwarepaket USD Markt folgenden Komponenten UCSD Pascal Compiler Pascal geschriebene Programme Pseudocode P-Code-Interpreter Maschinensprache UCSD Pascal System Assembler/Linker Softwarepaket Programmierumgebung Assemblersprache Linker PHD5065 UCSD Pascal Softwarepaket 40-Zeichen-Texteditor modernem Diskettenbetriebssystem Zeitstempeln Hilfsprogrammen Sonstige Speichergeräte Speichermedien Programmrekorder mini|TI-Programmrekorder seitlichen Drehreglern Anschlüssen mini|Audio-Beispiel TI-BASIC-Datei TI-99/4A handelsüblichen Kassettenrekordern TI speziell Rechner zugeschnittenen Programmrekorder englisch TI Datenübertragungsrate heraus.Brian Starfire Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals Pocket Books New York S. Gerät Typennummer PHP2700 üblichen Eigenschaften Kassettenrekorders zusätzlich Gebrauch Speichergerät Preis USD.Brian Starfire Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals New York Beekman House S. Programmrekorder Kompaktkassetten Formats Minuten Abspielzeit Seite Design Versionen TI-99/4A angepassten Varianten Tasten Aufnahme Abspielen Vorwärtsspulen Anhalten Auswerfen Drehregler Lautstärke englisch Control Klang englisch Tone Control eingebauten Lautsprecher serienmäßiges Mikrofon Pausetaste Programmrekorder Zählwerk Anschlüsse Verbindung Konsole englisch Jack Jack Jack Stromversorgung intern Babyzellen Volt extern Gleichstromadapter englisch Stromnetz englisch .Texas Instruments Program Recorder Hrsg v. TI Dallas S. Gerät Zuverlässigkeit Langsamkeit Eigenschaften Kansas-City-Standard abweichenden redundanten Aufzeichnungsverfahren.Adam Osbourne Mikrocomputer-Grundwissen München Datensätze Prüfsummenbytes Erkennung Datenübertragungsfehlern Einlesen Daten Timer TMS9901 genauen Längen Halbwellen Audiosignals Computer verständlichen Binärcode lange Halbwelle Null kurze Halbwellen neuen Datei Magnetband Sekunden Dauerton konstanter Frequenz Peter Raabe Klaus-Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex S. Verfahren resultierende typische TI-Sound Benutzer damaligen Leitmedium Fernsehen Verwendung Fachbuchautor TI-99/4A-Experte Rainer Heigenmoser technischer Berater Computerkriminalität thematisierenden dreiteiligen deutschsprachigen ARD-Fernsehserie Bastard Stelle Faxgerät Faxübertragung verwendete Overdub Betriebsgeräusch Faxgerät Daten Kassette speichernden TI-99/4A 220px|mini|Steckmodulplatine GROM-Chip Platinenstecker Gegensatz vorherrschenden Speichermedien Kompaktkassette Diskette Steckmodulen englisch Solid State Software Verwendung Nur-Lese-Speichern lästigen Ladezeiten Steckmodule Gegensatz Datenträgern Verwendung batteriegepufferten RAM-Chips werden.Brian Starfire Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals New York Beekman House S. relativ hohen Produktionskosten ca Einheit Steckmodule relativ teuer rechteckigen Kunststoffgehäusen geschützten Steckmodulplatinen Platinenstecker Kontakten 6-KB-GROM-Chip Gegensatz herkömmlichen Praxis kleinen Arbeitsspeicher TI-99/4A zusätzliche Speicherbank verwendet.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. sogenannten GROM-Chips weiteren Programmen Hilfe Adressdecoders KB GROM Steckmodulplatinen Steckplätze Möglichkeit Hinzufügens TI Reihe Drittanbietern Imagic Milton Bradley Walt Disney Addison-Wesley Verträge Unternehmen Entwicklung eigener Steckmodul-Software Herstellung patentierten GROM-Chips Vertrieb fertigen Steckmodule Händen TI Sonstige Ausgabegeräte Farbmonitor TI TI-99/4A Design PES angepassten 10-Zoll-Farbmonitor englisch TI Monitor Maximalauflösung Pixeln Gerät Typennummer PHA4100A eigene Stromversorgung zahlreiche Regler Einstellung Farbintensität Kontrast Helligkeit eigenen Versionen Standards NTSC PAL SECAM hergestellt.Texas Instruments Personal Computer Color Monitor Hrsg v. TI Dallas USD.Brian Starfire Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals New York Beekman House S. TI Sprachmodul englisch Solid Synthesizer Vorgänger Solid Synthesizer Model Hrsg v. TI Dallas unpag Rechner Preis USD Fähigkeit künstlichen Sprachausgabe TI-99/4A Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals New York Beekman House S. Sprachsynthese Spezialität TI gegründeten Abteilung erforscht.Peter Rodwell Home Computer praktisches Handbuch Gütersloh Bertelsmann S. Kinderschuhen Sprachmodul 8-Bit-Sprachchip Typs TMS5200 zweiten Generation TI entwickelten Spezialchips Sprachsynthese TMS5200 Puffer Sprachdaten 4-Bit-Steuerbusstrukturen.Gary M. Kaplan Hrsg Articles Programs Bd. Eugene Emerald Valley Publishing S. Sprachmodul speziell entwickelte 16-KB-Sprach-ROM-Chips Typs TMS6100 hochkomprimierten Sprachdateien abrufbaren speichersparenden digitalen Repräsentationen stimmhafter stimmloser Phoneme TI-Entwicklern Linear Predictive Coding wurde.Herwig Feichtinger Arbeitsbuch Mikrocomputer München Franzis S. Sprachchip Sprachdateien direkten seriellen Zugriff Sprachchip Filtermodell Vokaltraktes eingelesenen Daten synthetische Wellenform Output Filtermodells Digital-Analog-Umsetzer abschließend Audiosignal Tonausgabe Rechners wird.Raymond J. Herold Compute Graphics Greensboro Compute -Publications S. Sprach-ROM-Chips TI BASIC direkt abrufbare Wörter einfachen Sätzen Synthesizer Model Hrsg v. TI Dallas S. Arcadespiele Parsec Schaffung realistischen Spielatmosphäre Fähigkeiten Sprachmoduls Gebrauch.Thomas Blackadar Berkeley Sybex S. Drucker TI Herbst ca USD Matrixdrucker englisch TI Typennummer PHP2500 Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals New York Beekman House S. TI-Logo tragenden Standarddrucker Typs Epson MX80.Gary Phillips David Reese The Texas Instruments Los Angeles The Book Company S. Gerät Schrifttypen Zeichen Zeile Druckgeschwindigkeit Zeichen Sekunde Grafiken unterschiedlichen Auflösungen Papier Pixel Zeile englisch normal Pixel Zeile englisch dual .Texas Instruments Personal Computer Band Nr. S. Oberseite Bedientasten Blattvorschub Zeilenvorschub Direktdruck Rückseite Gerät serielle RS-232-Buchse parallele Schnittstelle auf.Gary Phillips David Reese The Texas Instruments Los Angeles The Book Company S. Sonstige Eingabegeräte TI duale Joysticks englisch Wired Typennummer PHP1100 TI-99/4A Adapter anderen Rechner Paket angebotene Joysticks gemeinsames Kabel Joystickanschluss Rechners Signale fortlaufend Inkaufnahme verminderter Reaktionszeiten stetigen Wechsel I/O-Baustein Steuergeräte Steuerknüppel möglichen Einstellungen breiten Feuerknopf USD.Brian Starfire Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals New York Beekman House S. Datenfernübertragung TI Akustikkoppler ausgeführtes Modem englisch TI Coupler Daten Geschwindigkeit Gerät Typennummer PHP1600 Stromanschluss Schiebeschalter Ein-/Ausschalten Initialisieren Testlaufs Datenübermittlungsweise Möglich Wechselbetrieb englisch Gegenbetrieb englisch Betrieb RS-232-Schnittstellen Verbindung Rechner werden.Telephone Coupler Modem Model Nr. Hrsg v. TI Dallas unpag Akustikkoppler ca USD TI99 module.jpg|TI-Sprachmodul Monitor.jpg|TI-Farbmonitor front.jpg|TI-Programmrekorder Software TI-99/4A Ende verschiedene Programmtitel verschiedenen Datenträgern erhältlich Programmiersprachen Anwendungssoftware Lernsoftware Computerspiele Großteil Programme ca Lizenznehmern Rest Texas Instruments selbst.Gilbert Obermair Heimcomputer Report Heyne München S. ungefähr zehnte Besitzer TI-99/4A teure PES passenden Diskettenlaufwerk Software hauptsächlich Steckmodulen offiziellen Produktionseinstellung Jahre neue Spiele Rechner Atarisoft.Scott Mace Electronic Antics Atarisoft Commodore InfoWorld Band Nr. S. gesamte Betrieb TI-99/4A benötigte Systemsoftware BASIC-Interpreter Gerät verbautem Festwertspeicher Booten direkt Einschalten einsatzbereit Systemprogramme Betriebssystemkern Systemroutinen Konfiguration Hardware TI-99/4A eingebauten TI BASIC Prozessverwaltung verantwortlichen Betriebssystemkern zahlreichen Systemroutinen bestehende Betriebssystem.Gary Phillips David Reese The Texas Instruments Los Angeles The Book Company S. Initialisierungsroutine Einschalten englisch power verschiedene GROM-Chips untergebrachte mathematische Funktionen ROM-Chips Systemprogramme Ausführung Interrupts Bildschirmaufbau Tastaturabfrage Betrieb Peripheriegeräten Steuerung Kassettenschnittstelle verschiedene Hilfsroutinen Berechnung Fließkommazahlen.Heiner Martin Betriebssystem TI-99/4A intern Baden-Baden Verlag Technik Handwerk Einschalten Rechners Einsprungpunkte Zeiger vorhandenen GROM-Bausteine Gerätetreiber Kassettenrekorder Startbildschirm Startmenü erzeugt.Heiner Martin Betriebssystem TI-99/4A intern Baden-Baden Verlag Technik Handwerk S Programmer Hrsg TI Personal Computer Division Dallas Diskettenbetriebssysteme Betrieb TI-99/4A 5¼-Zoll-Diskettenlaufwerken Lieferumfang Diskettenlaufwerke gehörende Steckmodul ausgelieferte Diskettenbetriebssystem Disk Manager entwickelt.TI Home Computer Accessory Model Hrsg v. TI Dallas S. Hilfe Diskettenbetriebssystems Disketten Dateien .TI Home Computer Accessory Model Hrsg v. TI Dallas S. Pro Diskettenseite Dateien möglich Dateien Schreibschutz Funktionstests Diskettenlaufwerke durchzuführen.TI Home Computer Accessory Disk Controller Hrsg v. TI Dallas S spätere Version Diskettensystemsoftware März Titel Disk Manager Benutzung Diskettenseiten manuelles Datenträgers Ausschöpfen Möglichkeit Anwender entsprechende Geräte Drittherstellern TI Laufwerke benötigten Anzahl Schreib-Lese-Köpfen Programmiersprachen TI BASIC TI BASIC Beispielprogramm TI BASIC Benutzerschnittstelle Programmierumgebung Befehle Anweisungen Funktionen Variablen.User Reference Guide Texas Instruments computer Hrsg TI Learning Centre Dallas unpag Startmenü Bildschirm Einschaltmeldung TI BASIC READY Eingaben wartende Prompt Befehlsmodus englisch Mode TI BASIC Programmiermodus englisch Mode Programmausführungsmodus englisch Run Mode Betätigen Entertaste Interpreter Ausführung Befehlen Programmiermodus Verwendung Zeilennummern Anfang Kommandozeile Hilfe Pfeiltasten Cursor beliebige Stelle Bildschirms Programmausführung Eingabe RUN-Befehls Laufende Programme Drücken Breaktaste Rechner Befehlsmodus TI BASIC QUIT-Befehl Programmspeicher unwiederbringlich BYE-Befehl spätere Wiederaufrufen Programmspeicherinhalten gestattet.User Reference Guide Texas Instruments computer Hrsg TI Learning Centre Dallas S. Befehle Anwender Startbildschirm TI-BASIC-Programme Grafikspeicher genutzten Bereichen Arbeitsspeichers Kern TI-BASIC-Interpreters ROM-Speicherbereich 1C9A.Heiner Martin Betriebssystem TI-99/4A intern Baden-Baden Verlag Technik Handwerk S. ROM-Chips Sprungtabelle GROM-Chips befindlichen Console Expansion Data Hrsg v. TI Dallas S 6.Heiner Martin Betriebssystem TI-99/4A intern Baden-Baden Verlag Technik Handwerk S. TI-BASIC-Interpreter Festspeichervolumen KB Graphics Graphics GPL TI entwickelte höhere Anweisungssprache Befehlsvorrat Programmer Hrsg TI Personal Computer Division Dallas S. J-1ff Hauptaufgabe GPL Bereitstellen professionellen Programmierumgebung Ausnutzung TI BASIC zugänglicher Hardwareeigenschaften bordeigenen Chipsatzes Hilfe GPL hochauflösende Bitmapgrafiken Klangerzeugungsmöglichkeiten Soundchips TMS9919 vollumfänglich werden.David H. Ahl Winter Show Band Nr. S. komfortabel TI BASIC benutzerfreundlicher Assemblersprache speziellen Puffer Direktzugriffe Grafikspeicher zulassende GPL Befehlssatz TMS9900 identische Befehle prozessornahe Zwischensprache erheblich schneller Ausführung Programmen TI-BASIC-Interpreter Eigenschaft alltäglichen Anwendungen Tragen Benutzerhandbuch TI-99/4A unerwähnt bleibende GPL freien Markt TI autorisiertes Programmierhandbuch Benutzerschnittstelle Basiskonfiguration Rechner Kommandozeilen eingegebenen Befehlen Reference Guide Texas Instruments computer Hrsg TI Learning Centre Dallas S 31.InfoWorld Staff Hardware InfoWorld Band Nr. S. Prozessornähe KB ROM umfassende GPL-Code unmittelbar TMS9900 eingebauten GPL-Interpreters ROM-Speicherbereich 08FF.Heiner Martin Betriebssystem TI-99/4A intern Baden-Baden Verlag Technik Handwerk S. GPL-Interpreter Assemblersprache Anfertigen Raubkopien Produktion unautorisierter Software Drittanbieter GPL-Unterprogramme Ausführung frei zugänglichen Arbeitsspeicher speichersparend unbefugtem Zugriff direkt GROM Grenzen TI-BASIC-Interpreter fließend einzelne GPL-Befehle PARSE CONT RTNB BASIC-Interpreter Hauptprozessor verständlich TI BASIC GPL-Code BASIC-Programme Ausführung hohem Zeitaufwand GPL-Interpreter BASIC-Dialekt TI-99/4A Vergleich anderer Heimcomputer langsam.Randy Holcomb Titusville S. Optionale höhere Programmiersprachen TI BASIC kurz Markteinführung TI-99/4A TI Langsamkeit doppelt interpretierten TI BASIC Problem Sommer BASIC-Erweiterung TI Extended BASIC Computer Products Suggested Retail Price June-December Hrsg v. TI Dallas unpag Westdeutschland erhältlich Lizenz Mechatronic Sindelfingen vertrieben.Michael Lang Basic TI-99/4A Computer Nr. S. weitgehend abwärtskompatible TI Extended BASIC Reihe zusätzlicher Fähigkeiten Basisversion Befehle Anweisungen Funktionen Subroutinen logische Operatoren erweiterten Befehlssatz Basic Solid State Cartridge Model PHM3026 Hrsg v. TI Dallas S. Autoboot-Funktion Verwendung Unterprogrammen Maschinensprache Darstellung Sprites.Raymond J. Herold Compute Graphics Greensboro Compute -Publications S. Strings Zeichen Variablen Zeichen lang Basic Solid State Cartridge Model PHM3026 Hrsg v. TI Dallas S. TI Extended BASIC recht komfortable Fehlerbehandlung Zahl Felder englisch Verfügung stehenden Dimensionen Befehle Kopierschutzmaßnahmen Verfügung Befehle speichersparend einzigen Programmzeile werden.Karl P. Schwinn Tips Tricks Fundgrube Anwender Düsseldorf Data-Becker S. Großteil TI Extended BASIC GPL-Code Maschinensprache Ausführung Programmen merklich Geschwindigkeitszunahme ungefähr Doppelten TI BASIC.Karl P. Schwinn Tips Tricks Fundgrube Anwender Düsseldorf Data-Becker S. Eigenschaften TI Extended BASIC Fachbuchautor Rainer Heigenmoser Luxusmodell britischen Automobilherstellers ursprüngliche TI BASIC Autor Kleinwagen VW-Käfer erinnerte.Rainer Heigenmoser Programme TI-99/4A Hofacker unpag KB ROM TI Extended BASIC ausgesprochen umfangreich weitere Arbeitsspeichers Programmspeicher KB Verfügung spürbaren Einschränkung Programmiermöglichkeiten Betrieb Speichererweiterung zwingend erforderlich speichersparende Programmiertechniken TI TI FORTH TI entwickelter Dialekt stackbasierten assemblernahen schnellen Compiler-Hochsprache Forth.Karl Hagenbuchner FORTH TI-99 Journal Nr. S. Betriebssystem TI FORTH diskettenbasierte Integrierte Entwicklungsumgebung Zeichen Zeile hochauflösender Bitmapgrafik Interruptroutinen Verfügung TI FORTH Speichererweiterung zusätzlich Editor/Assembler-Steckmodul.Gary Phillips David Reese The Texas Instruments Los Angeles The Book Company S. weitere Forth-Version B. Sanders The Elementary TI-99/4A Chatsworth Datamost S. TI LOGO TI LOGO erweiterten Befehlssatz Druckerfunktionen zusätzlichen Grafikfähigkeiten aufwartende Fortsetzung TI LOGO II TI fabrizierte Dialekte gleichnamigen funktionalen Interpreter-Hochsprache.Brian Starfire Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals New York Beekman House S. Vermittlung mathematischen logischen kommunikativen Fähigkeiten Kinder Übung Umgang Computern Betrieb Kompaktkassette Diskette Steckmodul 32-KB-RAM-Speichererweiterung notwendig.Gary Phillips David Reese The Texas Instruments Los Angeles The Book Company S. stark vereinfachte Schnupperversion begrenzten Programmiermöglichkeiten LOGO Speicherausbau werden.Thomas Blackadar Berkeley Sybex S 60ff TI PILOT TI PILOT TI realisierter Ableger gleichnamigen Interpreter-Hochsprache Entwicklung Übungen Tests interaktiven Lernprogrammen computergestütztes Lernen Programmiersprache 32-KB-RAM-Speichererweiterung Diskettenlaufwerk P-Code- Interpreterkarte Assemblersprache optimale Ausnutzung Hardware TI-99/4A Verwendung Assemblersprache Übersetzungsprogramm englisch Assembler möglich Programmanweisungen Quelltextes englisch Sourcecode Maschinensprache TI entsprechendes Softwarepaket Editor/Assembler Steckmodul Disketten umfangreiches Bedienungshandbuch Software Editor Assembler Debugger Beseitigung Programmierfehlern.Cheryl Watson Robert E. Whitsitt II Editor/Assembler Hrsg v. TI Dallas S. Programme Assemblersprache wesentlich schneller höheren Programmiersprachen schnelleren Maschinensprache Vorteil Befehlsvorrat Verwendung verständlichen leicht erinnerbaren Abkürzungen englisch leichter Programmiereinsteiger leistungsschwächeren einfacher bedienenden höheren Programmiersprachen Pascal BASIC Anwendungsprogramme TI-99/4A Anwendungsprogramme 32-KB-RAM-Speichererweiterung Diskettenlaufwerk Dateiverwaltungsprogramme Personal Report Generator Personal Tax Plan Textverarbeitungsprogramm TI Writer Tabellenkalkulationsprogramm Microsoft Multiplan.TI Home Computer Program Library Addendum Hrsg v. TI Dallas S. beliebtesten Steckmodulen Speichererweiterung Mini Memory zusätzlich Hilfsprogramme Texas Instruments Software New York Beekman House S. Mini Memory Rechner Zusatzspeicher KB GROM einfache ROM KB batteriegepuffertem SRAM bestückt.Gary M. Kaplan Hrsg Articles Programs Bd. Eugene Emerald Valley Publishing S 154ff.Lawrence R De Rusha Mini memory TI InfoWorld Band Nr. S. Kürzere Maschinenspracheprogramme weitere Speichergeräte direkt Modul Alternativ TI-BASIC- Unterprogramme Fehlersuchprogramm Verwendung 32-KB-RAM-Speicherkarte Mini Memory direkten Zugriff zusätzliches RAM große Popularität Steckmodul veröffentlichte Telekommunikationsprogramm Terminal Emulator II Vernetzung Rechners Akustikkoppler Telekommunikationssoftware Einsatzmöglichkeiten Sprachmoduls zusätzliche Funktionen.Brian Starfire Texas Instruments Software New York Beekman House S. Lernprogramme Data-Logo beliebtesten Lernprogrammen TI-99/4A Series Titeln Vermittlung Grundrechenarten Prozentrechnung Dezimalbrüchen widmeten.TI Home Computer Program Library Addendum Hrsg v. TI Dallas S. Addison-Wesley Lernsoftware Thema Mathematik Steckmodule Computer Math Games-Serie heraus.TI Home Computer Program Library Addendum Hrsg v. TI Dallas S. Das Minnesota Educational Computing Consortium entwickelte Lernprogramme naturwissenschaftliche Disziplinen.TI Home Computer Program Library Addendum Hrsg v. TI Dallas S Control Data Corporation Highschool-Absolventen Altersstufen Fachrichtungen Plato Courseware-Serie Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals New York Beekman House S 72f Grundschüler Verlag Scott Foresman Lernprogramme künstlicher Sprachausgabe Verbesserung Lesekompetenz abzielten.TI Home Computer Program Library Addendum Hrsg v. TI Dallas TI Rechtschreibung Teile umfassende Serie Titel Scholastic Spelling futuristisch wirkendes Programm künstliche Sprachausgabe Text-to-Speech Übungsprogramm Touch Typing Tutor Erlernen Zehnfingersystems heraus.TI Home Computer Program Library Addendum Hrsg v. TI Dallas Mischung Arcadespiel Lernprogramm grafisch aufwändige Titel Microsurgeon ungewöhnlichen Spielmechanik Spiele Steckmodulen erschienenen Arcadespiele populärste Spielegenre TI-99/4A beliebtesten Arcadespielen Regel USD TI produzierte Titel Alpiner Chisholm Trail Choplifter M Munchman TI Invaders TI Trek Texas Instruments Software New York Beekman House Das Shoot Jahr bestes Spiel Rechner gefragte Titel USD zusätzlich Diskette Diskettenlaufwerk Speichererweiterung erfolgreichsten Spielen Drittanbietern portierte Titel Dig-Dug Donkey Kong Jungle Hunt Moon Patrol Pac-Man Pole Position Atarisoft alternativem Gehäusedesign Q-Bert Parker Brothers Buck Rogers Star Trek Sega Space Bandits Milton Bradley Frogger-Clone Princess Frog Romox Super Demon Attack Imagic erfolgreichste Strategiespiel Hunt the Wumpus Brettspielen Backgammon Poker Video Chess Verfügung Sportfans Titeln erste Flugsimulation Gazelle John T. Dow Bankroll Not Polyoptics Wirtschaftssimulation Texas Instruments Software New York Beekman House Haus veröffentlichte Luftkampfsimulation Spad erste echte 3D-Flugsimulation TI-99/4A darstellt.Mike Heuser Neue US-Software Computer Kontakt Jg. Nr. S 80f Adventures beliebtes Spielegenre Kompaktkassette Diskette Platz findenden Titel Scott Adams Ghost Town House Voodoo Castle Zusammenhang grafisch üppige Tunnels umfangreich Datenträgern musste.TI Home Computer Program Library Addendum Hrsg v. TI Dallas Kategorie TI-99/4A-Spiel Magazine Zeitschriften Ausland Fragen TI-99/4A Leser Testberichten Kaufberatungshinweisen Bauanleitungen Reparaturtipps Kleinanzeigen Programmausdrucken Spiele Anwendungen Hilfsprogramme Englischsprachige Welt er-Magazin bedeutendste Zeitschrift TI-99/4A Mai Wochen November Monat vollen Titel Computer Magazine.William B. Sanders The Elementary TI-99/4A Chatsworth Datamost S. Inhaltliche Schwerpunkte Programmiersprachen TI LOGO TI PILOT Auflockerung eingestreute Kreuzworträtsel Cartoons November er-Magazin Markt Titel Home Computer Compendium Magazin MICROpendium monatlich Februar Juni Texas er-Magazin hinterlassene Lücke betont neutralen Berichterstattung John Koloen Computer Compendium Home Computer Compendium Band Nr. S. schlichten Schwarzweiß-Layout günstigen Preis USD MICROpendium Jahre lang geringer Verkaufszahlen Koloen MICROpendium Band Nr. S. Deutschsprachiger Raum Wiener Fiedler-Verlag monatsweise TI-99 Journal DM mehrfarbigen Titelseite Artikel andere Produkte TI Anfang TI-Aktuell-Verlag Lohhof später München-Aktuell-Verlags-GmbH unregelmäßigen Abständen ungefähr Monate veröffentlichte Zeitschrift TI-Revue Magazin TI PC TI-99/4A anfänglich DM Fachverlag Reinhold Hasse Bendorf TI-99/4A programmierbaren Taschenrechner behandelnde TI-Fachmagazin heraus.Gilbert Obermair Heimcomputer Report München Heyne S. Selbstverlag Periodikum Software Berichten aktuelle Entwicklungen Gebiet Software TI-Heimcomputer Jahr Magazin TI Software Home-Computer Magazin Fachzeitschrift Anwender TI-99/4A Ab umständliche Zusatz Titel Zeitschrift entfernt Laufe Zeit unterschiedlichen Hardwareplattformen zahlreiche Emulatoren TI-99/4A 1990er-Jahren IBM PC Commodore Amiga anderen Rechnern populär Trägersysteme technisch neue Emulatoren modernere Rechner Internet regelmäßig gepflegte Emulatoren TI-99/4A aktuellen älteren Versionen weit verbreiteten Betriebssysteme MS-Windows OS Linux Aktuelle Emulatoren TI-99/4A-Emulators Emulator PC99 PC99A Greg Hill Mark van Coppenolle Mike Wright US-amerikanischen Firma CaDD IBM-PC-Kompatible Standardversion beschleunigte Version PC99A Betriebssystemen PC DOS höher Windows Windows Verwendung Intel MHz Taktfrequenz Rechner CPUs Typen Pentium II AMD K6-III weiteren Systemvoraussetzungen VGA-Videokarte freier Festplattenspeicher 3½-Zoll-Diskettenlaufwerk Emulator V9t9 Edward Swartz Java-Code Freeware Internet herunterladbar Leistungsumfang UCSD-Pascal P-Code-Interpreter Emulation TI-Matrixdruckers V9t9 Betriebssystemen MS-Windows OS Linux Win994a-TI-99/4A-Simulator Cory Burr Freeware erhältlich modernen PCs MS-Windows Emulatorsystem M.E.S.S TI-99/4A Sprachmodul Erweiterungskarten Emulation entsprechenden ROM-Inhalte Rezeption Zeitgenössisch Fachpresse TI-99/4A überwiegend positiv besten Heimcomputer Markt Dietmar Eirich Peter Herzberg Computer Jahrbuch München Heyne S. Lob Rechner Benutzerfreundlichkeit Lawrence R De Rusha TI-99/4A TI InfoWorld Band Nr. S 58.Tim Hartnell Review Your Computer Band Nr. S. f. Hardware-Erweiterbarkeit Birgit Schuckmann Multipower Computer Nr. 26. seine Vorgängermodell verbesserte Tastatur Birgit Schuckmann Chip-Vergleichstest Home-Computer Rennen Chip Nr. R De Rusha TI-99/4A TI InfoWorld Band Nr. 55. überzeugenden Klangfähigkeiten Fred Gray Just Band Nr. S. Fähigkeit Sprachsynthese kompakte schlanke Design Robustheit Lawrence R De Rusha TI-99/4A TI InfoWorld Band Nr. S. Vielseitigkeit umfangreiche Softwareangebot Existenz exklusiv TI-99/4A bezogener Computerzeitschriften er-Magazin TI-Fachmagazin abgeleitete leichte Verfügbarkeit Informationen Rechner positiv hervorgehoben.Frank Baeseler Klein fein Telematch Nr. S. Bemängelt geringe Größe neuen Tastatur zahlreiche Mehrfachbelegungen Wärmemanagement internen Leistungsreglers unterdurchschnittlichen Klangfähigkeiten begrenzte Befehlsvorrat TI BASIC britischen Billigrechner Sinclair ZX81 erinnernde niedrige Arbeitsgeschwindigkeit TI-BASIC-Interpreters Retrospektiv mini|185px|TI-Hauptsitz Dallas Texas mini|185px|Leistungsregler TI-99/4A elektrische Sicherung technikgeschichtlichen Überblicksdarstellungen TI-99/4A bedeutsamer Heimcomputer Technikmuseen Rechner Webseiten Bezug Geschichte Heimcomputer aktive Bewahrung gut erhaltener Exemplare weiterer Rechner verbundener Produkte einsetzende Szene TI-99/4A festen Platz kollektiven Gedächtnis gleiche hohe Wertschätzung C64 Apple II Sinclair ZX Spectrum Atari-Heimcomputer Typisch technikgeschichtliche Einordnung TI-99/4A Aspekte technologisch fortschrittlich damalige Verhältnisse ausgezeichnete Grafikeigenschaften Rechner Eigentümlichkeiten Rechnerarchitektur häufig Einschätzung exotischer Außenseiter Entwicklung evolutionären Sackgasse habe.Gerhard Bader Generationen Personal-Computer Stammbaum Bits Chips Chip Nr. S. TI-99/4A respektabler Verkaufszahlen Markt glückloseste System Heimcomputermarkt worden.Merrill R. Chapman Search of Stupidity Years Disasters New York Springer-Verlag S. Feststellung intensive Forschung Ursachen Scheitern Erinnerungen Ende Wirtschaftswunders einläutenden Konkurs Bremer Automobilherstellers Jahr kurze Marktpräsenz TI-99/4A einzige Ursache ganzes Bündel unterschiedlicher Verfehlungen vorzeitigen Produktionseinstellung Rechners Marketingfehler Designfehler mangelhafte Systemdokumentation bestimmte Eigenheiten Unternehmenskultur TI Favorisierung Steckmodulen Hauptspeichermedium Marketingfehler TI schwere Marketingfehler Vertriebsleiter Turner Preisreduktionen geeignete Werbemaßnahmen potenziellen Käufern zweifellos vorhandenen technischen Vorzüge TI-99/4A leistungsstarken 16-Bit-Hauptprozessor erklären.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S 11.Joseph Nocera computer Texas Instruments InfoWorld Band Nr. S. Eingedenk Verwendung Vergleich gängigen USD teureren TMS9900 einhergehenden hohen Produktionskosten erstaunlicher TI riskanten Preiskrieg Jack Tramiel geführten Billiganbieter Commodore bittere Niederlage Evolution Design Personal Computer Cambridge Ilex-Press S 45.Dietmar Eirich Peter Herzberg Computer Jahrbuch München Heyne S 25f.Christa-Maria Sopart Wörterbuch Home-Computer München Knaur S 176.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. Berühmt Zusammenhang umgangssprachlicher Kommentar damaligen Spectravideo-Geschäftsführers Harry Fox TI suckered Jack Übersetzung TI Jack ausgetrickst Designfehler Der TI-99/4A Designfehlern erster Stelle doppelt langsame TI BASIC BASIC durchgeführten Benchmarktests Rechner 16-Bit-CPU entsprechend schlecht Konkurrenzmodellen C64 Apple II.David H. Ahl Benchmark Band Nr. 6.Alexander Berger Langsam langsamer TI99 TI-99 Journal Nr. S. Speicherorganisation Nachteile Arbeitsspeicher gleichzeitig Programmspeicher hochauflösenden grafikspeicherintensiven Graphics-II-Modus KB Programmspeicher Verfügung Umfangreichere BASIC-Programme leistungsschwächeren Graphics-I-Modus Programmieren Maschinensprache kostspielige Speichererweiterung externen Speicher 16-Bit-Prozessor Bits Busconverter agierende Multiplexer entsprechenden 16-Bit-Zugriff TMS9900 8-Bit-Zugriffe externen Speicher generierten Waitstates Arbeitsgeschwindigkeit Rechners spürbar Eintippen Zehnfingersystem ungeeigneten Tastatur-Layouts TI-99/4A Bürocomputer Konsole integrierten Leistungsregler elektrischen Sicherung Risiko Stromschlägen Joystickanschluss Atari-kompatibel damaligen De-facto-Standard Umsteiger anderen Systemen neue Joysticks Attraktivität Rechners Systemdokumentation Softwareentwicklung TI Gewinnmaximierung alleinige Kontrolle Softwareentwicklung behalten.Steven Weyhrich Sophistication Simplicity Apple II Computer Winnipeg Variant Press S. Konzernspitze ausdrücklichen Rat Chefentwickler Bynum geschäftsschädigende Heimlichtuerei offene Dokumentation Betriebssystem GPL Rechnerarchitektur Fremdanbietern Softwareproduktion TI kostspieligen profitminimierenden Kooperationsverträge aushandelten.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S 10.Heiner Martin Betriebssystem TI-99/4A intern Baden-Baden Verlag Technik Handwerk S. Entwicklung kommerzieller Programme TI-99/4A rechtlichen Schritten Vorgehensweise professionelle Softwarehäuser kreative Hackerszene Beschäftigung Rechner verbreiteten Computers Byte Band Nr. S 396.Henry Melton TMS9900 Byte Band Nr. S Mace Texas Instrument GROM software InfoWorld Band Nr. S. Konzept geschlossenen Architektur Sommer Preiskriegs Commodore September westdeutschen Verlag vollständiges TI unterstütztes Listing Betriebssystems GPL-Routinen.Heiner Martin Betriebssystem TI-99/4A intern Baden-Baden Verlag Technik Handwerk Unternehmensleitung Programmwünsche Kunden Alleingang Millionen USD Jahr Softwareentwicklung investiert.Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics S. übliche Kunden erwartete Lizenzierung Portierung bewährter Anwendersoftware Microsoft BASIC Visicalc WordStar Spiele TI-99/4A entwickelte Software Ausnahme Lernprogramme mittelmäßig.Scott Mace InfoWorld Band Nr. S. Umsetzungen Steven Spielbergs weltweit erfolgreichem Kinofilm E.T Außerirdische verschiedene Hardwareplattformen TI-99/4A marktführende Spielekonsole Atari Spielberg zufällig deutlich niedrigeren Qualität Atari-2600-Version Furcht finanziellen Einbußen TI Lizenz Atari-2600-Version E.T größten Flops Videospielgeschichte Inbegriff gleichen Jahr einsetzenden Video Game Crashs.Winnie Forster Spielkonsolen Heimcomputer Utting Gameplan S Unternehmenskultur Texas Sitz Abteilung Unterhaltungselektronik Zeitpunkt Konservatismus Selbstbezüglichkeit geprägte Unternehmenskultur TI Misserfolg TI-99/4A Überheblichkeit Technologiegigant Entwicklung herkömmlichen Mikroprozessors Vorbild kleinerer hochinnovativer Hersteller Zilog MOS Technology Intel Trend klar Richtung 8-Bit-Architekturen Unternehmensphilosophie Verwendung Mikroprozessoren Fremdherstellung eigene 16-Bit-CPU Markt Planung TI-99/4A erreichenden Leistungsmerkmalen Kundenwünschen TMS9900 passender Rechner TI Zeitpunkt geeignete 16-Bit-Koprozessoren hatte.Joseph Nocera computer Texas Instruments InfoWorld Band Nr. S 59f TI konzerneigenen Halbleiterfabriken kostengünstigere Chips TI-99/4A Verringerung Produktionskosten Matt Burton Vintage Game Consoles New York/London Focal Press S. Unternehmensspitze Abwerben erfahrener Computertechniker Aspekt damaligen Unternehmenskultur erfolgten Verlegung Hauptquartiers Abteilung Unterhaltungselektronik Millionenstadt Dallas verschlafene Baumwollmetropole Lubbock etablierte Computerexperten liberalen Milieu kalifornischen Silicon Valley Ausblick Leben tiefsten texanischen Provinz Anreiz Wechsel Computer Wars Insider Account Jack Tramiel Greensboro COMPUTE -Publications S. Entwicklung TI-99/4A kommender eingefahrene Unternehmensphilosophie kritisch hinterfragender Geist Raubkopien Markteinführung TI monatelang externen Speichergeräte TI-99/4A Programmrekorder Konzern relativ teuren Steckmodule wichtige Käuferschicht bildenden Jugendlichen Heimcomputersysteme Software günstigeren Kompaktkassetten Disketten Speichermedien Vorteil Jugendlichen üblichen RaubkopienHartmut Huff Raubkopien Telematch Nr. S. leichter Steckmodule Praxis Literatur Auswahl Englisch Ronald G. Albright Chronicles San Dimas Millers Graphics Raymond J. Herold Compute Graphics Greensboro Compute -Publications Gary Phillips David Reese The Texas Instruments Los Angeles The Book Company C. Regena i. Cheryl R. Programmer Reference Greensboro Compute -Publications William B. Sanders The Elementary TI-99/4A Chatsworth Datamost Brian Starfire Texas Instruments Software New York Beekman House Brian Starfire Texas Instruments TI-99/4A Computer Software Peripherals New York Beekman House Deutsch Heiner Martin Betriebssystem TI-99/4A intern Baden-Baden Verlag Technik Handwerk Alma Johann Peschetz Programmierhandbuch fortgeschrittene Benutzer Texas Instruments Home Computer Freising TI Learning Center Georg-Peter Raabe Jürgen Schmidt Spielen TI-99/4A Düsseldorf Sybex Karl P. Schwinn Tips Tricks Fundgrube Anwender Düsseldorf Data-Becker Guido Pahlberg TI-99/4A Farbe Grafik Ton Spiele Vaterstetten IWT Verlag Texas Instruments Deutschland GmbH TI-99/4A Spielprogramme Teil Freising Texas Instruments Deutschland GmbH Learning Center Texas Instruments Deutschland GmbH TI-99/4A Spielprogramme Teil Freising Texas Instruments Deutschland GmbH Learning Center Allgemeine Informationen 8-Bit-Nirvana Hardwaredokumentation technischen Details 99er.net Ausführliche Softwaredokumentation englisch Win994a-TI-99-Simulator Emulator Betriebssystem MS-Windows Homecomputermuseum.de Rechnerarchitektur Blockschaltbild Mainbyte Texas Instruments Computers Ausführliche umfangreich bebilderte Softwaredokumentation englisch TI-99/4A Stuff Ausführliche Softwaredokumentation englisch Infospot Ausführliche umfangreich bebilderte Softwaredokumentation englisch Ninerpedia.org Online-Enzyklopädie englisch Oldcomputers.net Bilddokumentation technischen Details englisch PC-History.org Technikgeschichtlicher Übersichtsartikel englisch Spiele-Enzyklopädie TI-99/4A Videogame House Ausführliche Videospiel-Dokumentation englisch Aktuelle Emulatoren PC99/PC99A Emulator IBM-PC-Kompatible Emulator Betriebssysteme MS-Windows OS Linux Multisystem-Emulator Betriebssysteme MS-Windows OS Linux TI-99/SIM Emulator Linux OS Kategorie Heimcomputer Kategorie Texas Instruments