Giovanni Segantini mini|hochkant=1.4|Giovanni Segantini Giovanni Segantini 15. Januar Arco Tirol Kaisertum Österreich 28. September Schafberg Pontresina Kanton Graubünden Schweiz vollständiger Name Giovanni Battista Emanuele Maria Segatini Welschtirol österreichischer StaatsbürgerBeat Stutzer Roland Wäspe Hrsg Giovanni Segantini Verlag Gerd Hatje Ostfildern S. geborener Maler realistischen Symbolismus Meister Hochgebirgslandschaft früh Freilichtmalerei Segantini eigene Version pointillistischen Maltechnik Hilfe ungebrochene Licht Hochgebirgswelt naturalistische Wirkung Bilder Vielfalt Reduktion Zulassungsarbeit München S. f. PDF-Datei 17. Februar Leben Herkunft Familie Segatini Etsch Verona gelegenen Bussolengo Seidenweberei Johannes Maria Segatini 3. Mai Urgroßvater Giovanni Segantini Großvater Anton Giovanni Segatini 7. Mai Gewerbe Seidenweberei verbundene Handel zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts stark Arbeitern Großvater Trentino Seidenweber Ala blühende Seidenindustrie Söhne jüngster Agostino Segatini Vater Künstlers Aloisio Segatini älterer Bruder Agostino Familie Trient jüngere Bruder später alte Familiengewerbe Käsehändler Segantinis Mutter Margherita Girardi Castello-Molina de Fiemme sesshaften alten Fleimstaler Geschlecht Margherita Girardi direkte Nachfahrin Francesco Girardis kaiserlichen Hofrats Obersts tirolischen Milizen Verfasser Militärliteratur klassisch gewordenen Publikation ‚Handbüchl Exercieren .Seidenweber Bergadelsleute Abdruck Tiroler Almanach/Almanaco Tirolese Ausgabe Dieter Ronte Oswald Oberhuber Vorwort Giovanni Segantini Wien Museum Moderner Kunst Museum 20. Jahrhunderts Wien 10. Juli 23. August Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum Innsbruck 3. September 4. Oktober S. Name Girardi ladinischen Gebiet stark Fleimstals Gebiet Rollepasses Füßen Pala Ampezzotal Alexander Girardi Frühe Jahre Segantinis Giovanni Battista Emanuele Maria Segatini eigentlicher Name später Segantini Annie-Paule Quinsac Zusammenstellung Biographie Giovanni Segantini Kunsthaus Zürich S. österreichischen Arco nördlich Gardasees Kind Schreiners Agostino Segatini 20. Februar dritten Frau Margherita de Girardi 4. September Castello 3. März Trient Jahre älterer Bruder 20. Juli Brand Leben frühen Tod Mutter Jahren alkoholkrankeWolfgang Müller Personenrätsel Lebensgeschichte Zeitmagazin 20. September Nr. S. Vater Tochter erster Ehe Irene Kleinen Belastung Giovanni Juli Hass Halbschwester weit Schreiben Innsbrucker Behörde Giovanni österreichische Staatsangehörigkeit repressiven Gesetzen damaligen Kaiserreich Österreich italienischen Herrschaftsgebiete Siebenjährigen Staatsangehörigkeit Segantini ganzes Leben staatenlos Papiere Vater Erziehungsanstalt Riformatorio Marchiondi Beruf Schusters alter Anstaltsgeistlicher zeichnerische Begabung Malermönch Fra Angelico modellieren.Hans Zbinden Giovanni Segantini Leben Werk Verlag Paul Haupt Bern S. Interventionen Halbbruders Napoleone Besserungsanstalt Drogeriegeschäft Borgo Valsugana Mailand ehemaligen Garibaldi-Anhänger Luigi Tettamanzi Maler Heiligenfahnen Transparenten Wirtshausschildern Komödiant Verfasser historischer Dramen Tettamanzi Gehilfen Zeichenunterricht Mailand mini|hochkant|links|Segantini Jahr Kunstakademie Brera Mailand Tageskurse Malerei Abendkurse Ornamentik nationalen Ausstellung Brera ersten größeren Bild Chorgestühl Antonio Lehrern Schülern Aufsehen neuartige Behandlung Lichts Kunstwerk Malerei geöffnetes Fenster Lichtstrom Holz geschnitzten Sitze Chores Helligkeit Teil Licht Mischen Farben Palette Licht Luft Mittel Farben echt rein Leinwand Farben Palette ungemischt Netzhaut Gemäldes natürliche Entfernung Spätere Aufzeichnung Schriften Briefe S. Seitenfenster belichtete Chorgestühl Antonio Perspektive-Schülern unlösbares Problem Segantini Lire dotierten Principe-Umberto-Preis Neider Feinde Jury aufmerksam Segantini Österreicher Italiener war.Gottardo Segantini Giovanni Segantini Rascher Zürich S. Bild Gesellschaft Schönen Künste Mailand Später Auftrag Studenten kolorierte anatomische Zeichnungen gute anatomische Kenntnisse Meinungsverschiedenheiten Professoren Brera Jahren selben Jahr Alberto Mailand Kunstkritiker -händler Vittore Galerie Gedächtnisausstellung früh verstorbenen Tranquillo Cremona Segantini Ausstellung ärmlicher Kleidung groben Schuhen Grubicy Gemälde aufmerksam Maler Beziehung Freundschaft Leben finanzielle Not Segantinis Ende Grubicy Aufträge Stillleben Bilder Segantinis Kunsthandel weitgereiste Grubicy Reproduktionen Kunst Zeit Berührung Segantini Möglichkeiten Kenntnis Luminismus Haager Schule Neoimpressionismus andere Künstler Anton Mauve Jean-François Millet Werke erhalten.Matthias Frehner In Neue Zürcher Zeitung kirchen.ch 25. September 17. Februar Brianza mini|hochkant=0.6|links|Bice Bugatti Jahr Segantini erstes Atelier Via San Marco Navigli Mailand Mailänder Domizil siebzehnjährige Luigia Bugatti Bice Schwester Mitschülers Freundes Carlo Bugatti später Mailand Paris gesuchter Möbelschreiner Bice Modell Bild Falknerin Jahre romantisches Bild Verliebtheit Malers Heldin Bildes del Augen verliebten Malers irdische Gestalt weiblichen Formen geliebten Luigia Bugatti Gottardo Segantini Zürich S. Heiraten notwendigen Papiere Bice Pusiano Brianza ländlichen hügeligen Seenlandschaft Lecco Mailand Paar Söhne Gottardo Guido später Maler Biograf Vaters Alberto dritter Sohn Mario März Tochter Bianca Mai später Mailand Mario Maler Bianca Leipzig Schriften Briefe Vaters deutscher Sprache Familie Segantini Herrschaftssitz Carella Segantini lombardischen Maler Emilio Longoni Zeitlang selben Haus arbeitete.Beat Stutzer Roland Wäspe Hrsg Giovanni Segantini Ostfildern S. Segantini ausführlich zahlreichen Stillleben naturnahe Malerei Blumen reine Schönheit Natur Lago di Pusiano erste Fassung Ave Maria Überfahrt Jahre später Ausstellung Amsterdam erste Fassung 20. Januar Segantini Grubicy Vertrag Segantini Mäzen Händler Bilder Monogramm öffentlichen privaten Belangen Schaffen Besitz Segantini Familie Carella Corneno halbes Jahr Caglio Lombardei Kilometer Carella bedeutendsten Werke Stange großflächigen lichtvollen weiträumigen Komposition Erfahrungen Brianza Bild bisherige Summe malerischen Entwicklung Triptychon Vergehen vorweg.Comitato Segantini St. Moritz Hrsg Giovanni Segantini Segantini-Museum St. Moritz Engadin Press Samedan unpag mini|Segantinis Wohnhaus Savognin mini|Giovanni Segantini Bice Bild Pflügen Landschaft überdrüssig Segantini Brianza Monate Familie Mailand Auftragsarbeiten lombardische Großbürgertum langen Ausflug Como Livigno Poschiavo Pontresina Silvaplana Savognin Oberhalbstein Haus Familie Motive Alpleben Segantini Bildern bäuerlichen Menschen Landschaft Zahlreiche großen Werke neue Fassung Ave Maria Überfahrt ersten Mal Technik Divisionismus populärsten Bilder Mütter Savognin Werk Scholle Neuen Pinakothek München Niederlanden Belgien Deutschland später Österreich JapanÜber Hermann Hesses Peter Camenzind Japanische Segantinis Werk Rolle Interesse Segantini Berühmtheit Max Liebermann Ludwig Fulda Giovanni Giacometti junge Cuno Amiet Sommerurlaub Stampa Giacometti wohlwollende Förderung.Hans Zbinden Bern S. Rahmen Weltausstellung London Segantini Italian Exhibition bestvertretenen Künstler internationale Präsenz Werken italienischen Abteilung Weltausstellung Paris Bild Kühe Tränke Goldmedaille Bildern Symbolismus erste Segantini-Retrospektive Dezember Galerie Grubicy Mailand Segantini Beziehungen Händlern Ernst Arnold Dresden Eduard Schulte Berlin Alberto Grubicy Exklusivrecht Werken Segantinis Werken Barbara Uffer Segantinis bevorzugtes Modell trinkendes Mädchen Brunnen Bündnerin Brunnen strickendes Mädchen Wiese Strickendes Mädchen Schafhirtin strahlend blauem Himmel Mittag Alpen Schlafende Zaun Ruhe Schatten Jahre Segantini Familie Savognin 13-jährige Barbara Baba Hausmädchen Dienst Familie Kinder Gottardo Alberto Mario Bianca Zimmer Segantini Malutensilien Proviant Landschaft Segantinis Maloja Baba Segantini Schafberg Mittelteil Triptychons Segantinis Tod Jahre Bice Kindern Jahren Familie mini|Segantinis Haus Atelier Maloja August Familie Segantini Savognin Maloja Oberengadin Ingenieur Gotthardbahn-Gesellschaft Alexander Kuoni Chur Chalet Kuoni Sehenswürdigkeiten Engadin St. Moritz Atelier Segantini Maloja engadin.stmoritz.ch 17. Februar geräumiges Chalet Silsersees Segantini Kunsthändlern Bruno Paul Cassirer Felix Königs Berlin Kontakt Ab Segantini Sommer Maloja Winter Soglio Bergell Hochgebirgslandschaften Neoimpressionismus verwandten Maltechnik Bekannt grandiose Alpentriptychon Vergehen vita bestehend Teilen Leben Natur Tod Leben Nähe Soglio Natur Schafberg Pontresina Engadin Tod Malojapass Richtung Bergell Triptychon Segantini Museum St. Moritz Segantini Zeit Maloja regen Schriftwechsel Dichtern Angelo Orvieto Domenico Tumiati Romanschriftstellerin Neera Pseudonym Anna Radius Zuccari ersten Biografen Mailänder Spätromantiker Gerolamo Rovetta Librettisten Luigi Illica divisionistischen Maler Giuseppe Pellizza Volpedo neapolitanischen Dichter Vittorio Pica Paris Impressionismus Symbolismus italienischen Publikum bekannt Austausch Wiener Secessionisten Segantini Wegbereiter Staatenlosigkeit Segantini große Schwierigkeiten Österreich Kaiser Franz Joseph Werke gewisser Schutz mini|Familie Segantini Maloja Gottardo Giovanni Bice Mario Baba Uffer Alberto Bianca Jahr Segantini Versammlung Samedan Projekt Engadiner Hoteliers Weltausstellung Paris Frühjahr Panorama Engadins Pavillon besten Tradition Panoramas 19. Jahrhunderts Wiederherstellung natürlichen Schönheiten Engadins bildnerischen plastischen Illusionismus Fall Segantini Schwankungen Rezeptionsgeschichte Bedeutung Werkes Giovanni Segantini Kunsthaus Zürich S. Projekt kreisförmige Eisenarchitektur Gesamtfläche Quadratmetern Landschaft Atmosphäre schweizerischen Alpenlebens 360°-Rundumblick Triptychon Natur hohen Kosten Million Franc Miete resultierenden langen Verhandlungen Jahr Projekt Illustrierung Bibel Verlag Bijbel Amsterdam Unternehmen Ziel Bibel Sprachen geringen Kosten zahlreichen europäisch anerkannten Künstlern Beteiligung Segantini Jahr Zeichnungen Unternehmen Thema Seele Gedanken künstlerischen Auffassungen zahlreichen Texten November Segantinis Betrachtungen Kunst Antwort Umfrage Lew Tolstoi Artikel Le Figaro Künstler Frage Kunst Zeitschrift Wiener Secession Sacrum Tolstois Frage que l Segantini Beginn Kunst Schmerz Eltern toten Kindes ‚Schmerz Glauben Band zweier Liebenden ‚Liebe Lebensborn Werktitel Quelle Lebens Frucht Liebe bösen Mütter gängig volle Innigkeit Mutterliebe Liebesfrucht ‚Lebensengel schlechten Mütter eitlen unfruchtbaren Wollüstigen ‚Strafe Fegefeuer Quelle Übel Ende Leo Tolstoi Schönheit Bedeutung Blume besser Begriffsbestimmung Schönheit Kunst Brutale Gekünstelte Banale Bauernhause Fenster liebevoll gehaltene Blumen sicher Innern Häuschens Ordnung Reinlichkeit Leute schlecht Kunst Kunst Schriften Briefe S. mini|Giovanni Giacometti Segantini Totenbett Mitte September Segantini Barbara Uffer Sohn Mario Schafberg fertiggestellten Sein Sommers Vergehen große Triptychon Natur Weltausstellung Paris fertig Ankunft Bauchschmerzen Müdigkeit Bewusstseinstrübungen Michael Hurni Diana Segantini Opfer Berufs NZZ 6. April S. unermüdlich Baba St. Moritz Oscar Bernhard Arzt Freund Malers Segantinis Lebensgefährtin Bice Mailand herbeigeeilt Berg Hilfe Kranken unmöglich Giovanni Segantini 28. September Alter Jahren später benannten Hütte Schafberg Donnerstag Minuten Mitternacht Anwesend Sohn Mario Dr. Oskar Bernhard Bice.Hans Zbinden Bern S. Vorahnung kommenden Endes Vorausahnung Anerkennung niedergeschlagenen Frau große Menschenmenge Menschen klein Seine letzten Worte Berge letztes Bekenntnis geliebten Bergen Tod junger Freund Giovanni Giacometti Totenbett verehrten Künstler Schafberg 2007.jpg|Der Schafberg Bildmitte Segantinihütte 1900.JPG|Segantinihütte Segantinihütte Sterbezimmer.JPG|Segantinis Sterbezimmer Segantini Gräber.jpg|Die Gräber Giovanni Segantini Bice Söhnen 1. Oktober Segantini kleinen Friedhof Maloja Glaubenstrost Bice 13. September St. Moritz Jahre später Giovanni Tafel Aufschrift lunge uniti vita Nähe Ferne Erde Himmel Leben Tod Gräbern Inschrift Arte tempo Kunst Liebe Zeit Giovanni Bice Gräber Söhne Mario Gottardo Alberto Segantini Tochter Bianca Arco Aufenthalt Leipzig Tage Tod Patienten ärztlichen Bericht Oscar Bernhard Diagnose Blinddarmentzündung Kranken allgemeiner Schwäche mangelhaften Beheizbarkeit Raumes Schafberg Unmöglichkeit Tal Symptome Segantinis Erkrankung Bleivergiftung Segantini Malerei große Mengen Bleiweiß Messungen Mantel Segantini Arbeit Kontamination Blei Ärmeln Künstler Übersiedlung Brianza Segantinis eigentliche Laufbahn künstlerischen Ausdrucksform Jean-François Millet Bildern entstandenen Le printemps Frühling Stilelemente Impressionismus späteren entstandenen Landschaftsgemälden Zeichnungen mystischen Licht Nähe Symbolismus Segantini Werk Franzosen Fotografien Trotz Verwandtschaft Millet genauem Vergleich Werk Maler ursprüngliche Ateliermaler Millet Landschaften düster Segantini hell schonungslosen Licht Brief Dichter Tumiati 29. Mai Segantini Gefühlsbewegungen stärkerem Ausdruck ganze Milieu Werkes poetisch-malerischen Empfindungen Geistes ersten Zeit kalten Modellen Stunden Sonnenuntergangs Stimmung Tage Leinwand Gottardo Segantini Zürich S. poetisch-verträumte Epoche zeitlich Befreiung seelisch einengenden Leben Großstadt Harmonie bäuerlichen Umgebung Verliebtheit Landleben eigenen jungen Haushalt künstlerischen Entwicklung Schaffen heraus.Hans Zbinden Bern S. 16. mini|Giovanni Segantini Heuernte Mensch Segantini Anfang Landschaft Millet Bauern romantisch-literarisch Segantini Hirten Bauern einfach Pathos Millet Gustave Courbet Bauern künstlerisches Thema Wahl Motivs Ausdruck sozialethischen Programms Millet Bauern Intellektueller Städter Kritiker Städtedaseins Trotz äußeren Ähnlichkeit Motive Künstler Segantini anderes Wesen deutlich Modelle Millet glücklich schön zufrieden Mitleid erweckend sicher Neid Leben Hans Zbinden Bern S. Kunstwart deutschen Zeitschrift Lebensreformbewegung Ferdinand Avenarius Vergleich Millet Feststellung Segantini Wucht Menschengestaltung Millet annähernd Menschen Millet Größe Alleinherrscher Große anderem Maße Millet Ganze Land mütterliche Land Abwandeln Gefühlsbetonung Widerspruch Segantinis Streben Größe Menschenleben Pathos Sohn Biograf hymnischen Ton Darstellung Größe Künstlers Künstler Priester hehren Schönheit Erschaffenen Dienste erleuchteten Göttin Leben nötig Gottardo Segantini Zürich S. Segantini Zeit beschleunigter Industrialisierung großer technischer Leistungen Vollendung Gotthardbahn Fortschritte Naturwissenschaft Künstler Vordringen naturalistischer materialistischer Denkweisen Gefahr Geistige Seele Ideal Verhältnis Ideal Natur Ideal Natürlichen Lebenskraft Dauer Wirklichkeit Ideal Wirklichkeit Biografie Segantini Sohn Gottardo Segantini Naturalist Idealist Schluss Naturalist Können Wetteifer Größten Zeit ernstes ständiges Bemühen großer Natur belauschend Sich-Vertiefen groteske interessante Sonderheiten allgemeinen erkannten Schönheiten Grundrichtung Bemühens Segantini Kritikern sogenannte Volkskunst Bilder Publikumsbilder schaffenden Malern Aufsehen vorwärtsdrängende Kunstströmungen Sonderstellung verschiedenen Stellen althergebrachten malerischen Einstellung Kampf Tod Künstlers Werke Name rasch Ruhm Publikum Bilder Lieblingen Wahl Schluss Publikumsbilder worden.Gottardo Segantini Zürich S. Beurteilung Segantinis Kunst Zeit pointillistischer Technik Technik Mittel Zweck Maler landschaftlichen Träumen Hochgebirge Träume Leinwand Segantini kunsthistorisch eigenen Technik Pointillismus Symbolisten Grundhaltung Expressionist realistischer Ausdrucksformen Verschiedenheit Mittel Caspar David Friedrich Malerischen Urwüchsigkeit Naturerlebnisses Hans Zbinden Bern S. Alpentriptychon Weltausstellung Paris vorgesehene Panorama Engadins finanziellen Gründen Segantini Panorama vorgesehene Alpensymphonie Teile Mittelstücken Skizzen weiträumigen Bildern Licht Luft Entfernung Hintergrund wahren Geist Gebirges sichtbar Segantinis Tod vorgesehenen weiteren Bilder Eigenliebe Nächstenliebe Arbeit Lawine Alpensymphonie Alpentriptychon Fragment Segantini Panorama Engadins.Comitato Segantini St. Moritz Hrsg Samedan unpag centered Panorama EngadinsDie Kartons Segantini Jahren Ursprünglich Gemälde vita Titel La vita deutsche Übersetzung Leben Natur Tod Bilder Segantinis Tod Anlässlich Kunstausstellung Vereinigung bildender Künstler Österreichs Wiener Secession Januar Bilder erneut Vergehen Werk heutigen Alpentriptychon Armonia vita zweites Bilder Herbst Soglio Segantini Natur Bergwelt propagandistisch St. Moritz Auftraggeber großen Werkes gewaltige ‚grandiose Gottardo Segantini Zürich S. Segantini große Zeichnung Titel Sein Vorführobjekt Auftraggeber Schönheit Projekts Abschluss Vertrages Segantini Bilder vita Seitenstücke Triptychon Segantini Kartons Präsidenten Kunstkommission Weltausstellung Segantini verfasster Grubicy Französische übersetzter Brief Eingabe Kartons Triptychon Lünetten Ausdehnung Metern Breite Metern Höhe sollen.Kunsthaus Zürich S. vita Landschaft Soglio Bergell Hochplateau Plan Luder untergehenden Sonne Hintergrund Scioragruppe Bondascagletscher erkennbar Blick Betrachters absteigenden Weg Mutter Kind eigentlichen Zentrum Bildes Mutter Arve Segantini Bild Leben Dinge Wurzeln Mutter Natur Segantinis Panoramen andere Engadiner Panoramen Segantini-Museum St. Moritz Äste Baumes Himmel Verbindung Erde Himmel Blick Abhang Berges Frauen Weg Kreis Karton Lünette Allegorie Kräfte Leben Tod Wind Tod Wasser Feuer Zerstörungskraft neues Leben Medaillons Darstellungen Eigenliebe Nächstenliebe Sein Sein Schafberg Pontresina Betrachter letzten Tageslicht St. Moritz Oberengadiner Seen Hintergrund Berninagruppe heimkehrenden Menschen Tiere ruhig Kreislauf Natur tatsächlichen Verhältnissen Segantini Vordergrund Hochebene Talsohle Seen flacher tatsächlich tief gelegten Horizont Blick Betrachters Himmel außergewöhnliche Leuchtkraft Segantini ganzen Himmel radial gerichteten feinen Strichen Bereich Sonne Gelb Hellblau Weiß Striche Rot Lünette Kartons St. Moritzer Häuser Winterlandschaft Mondlicht hell Medaillons Darstellungen Alpenrose Edelweiss Symbole alpinen Frühling Sommer Vergehen unvollendet gebliebene Vergehen winterliche Morgenlandschaft Malojapass junge Tote Hütte Zaun Pferd Blick Wolken Tote irdische Leben Licht erfüllte Himmel Hoffnung Trost Lünette Kartons Engel Seele Toten christlichen Himmel Vergehen Wiedergeburt gläubigen Herzen Medaillons Darstellungen Arbeit Lawine ohne|210px|La vita ohne|255px|La Sein ohne|210px|La Vergehen Alpentriptychon La vita Vergehen Öl Leinwand Segantini Museum St. Moritz Gottardo Segantini Werk Aufbau ganzen Triptychons Meisterwerke Renaissance Künstler müde verschiedenartigsten Gestaltungen religiösen Gedankengang vollständig Vergegenwärtigung Schönheit großen Bilder Gedanken gottbegnadetem Künstler möglich damaligen heutigen Geschmack vollendeten Werk malerisches künstlerisches gedankliches Wunder ‚Triptychon Natur neue Ära Malerei Anfang Gottardo Segantini Zürich S. Rezeption Wirkung Zeitgenossen Ottocento italienischen Kunst 19. Jahrhunderts Segantini universellster Maler Kunsttheoretiker gleichbedeutend Künstler Edvard Munch Vincent van Gogh James Ensor Wassily Kandinsky Segantini erschienenen einflussreichen kunsttheoretischen Schrift Geistige Kunst Dante Gabriel Rossetti Arnold Böcklin Segantini formellen Nachahmer nichtswürdige Schleppe äußerlich materiellste fertige Naturformen kleinste durcharbeitete z B. Bergketten Steine Tiere sichtbar materiellen Form abstrakte Gestalten innerlich unmateriellste Reihe Geistige Kunst 17. Februar Pariser Avantgarde Zugang Segantini Name Werk schnell Vergessenheit Geschichte Malerei 19. Jahrhunderts französischen Avantgarde revolutionären bildnerischen Gestaltungsmitteln Bedeutung Betrachtungsweise Folge direkt vereinfachten Schematismen gebundenen Künstler Bewegungen kulturellen Allgemeinwissen Fall Segantini Schwankungen Rezeptionsgeschichte Bedeutung Werkes Kunsthaus Zürich S. kulturelle Milieu Frankreichs Segantinis fremdes Werk Franzosen Anknüpfungspunkt Einflusses Gemälde Millet Ausnahme Florentiner Kreis französischen Impressionismus Jahren Ottocento Landesgrenzen weitgehend angelsächsische französische Historiker hartnäckig italienische Kunst 19. Jahrhunderts Alphonse de Lamartine morts verpasste Weltausstellung Paris Segantini Popularitätsverlust Ausstellung Panoramas Engadins Erfolg Paris Lebzeiten Segantinis dauernden Meiji-Zeit Japaner Werk treu italienische Maler Antonio Fontanesi japanischen Kaiser O-yatoi gaikokujin Tokyo Jahre Lehrer Freilichtmalerei ersten Kōgakuryō gehörenden abendländischen Akademie Antonio Museum 17. Februar Seite Museum japanisch Japan geistige Verarbeitung europäischen Sichtweise Teilnahme bedeutenden internationalen Kunstströmungen Segantini Nationalmuseum westliche Kunst Tokyo erste Gedenkausstellung Segantini 26. November Mailand Monate Tod.Giovanni Segantini Biografie Biographie Leben Werk 17. Februar Nachwirkungen 20. Jahrhundert mini|Giovanni Segantini Segantini Norden Phänomen Alpen Repräsentanten 20. Jahrhundert aufbrechenden italienischen Malerei Nördlich Alpen Künstler Schöpfer Darsteller naturverbundenen Lebensform später rückwärtsgewandten Heimatkunst Segantini Jahre Paul Klee groteske satirische Radierung Jungfrau Baum starke Affinität Segantinis Gemälde bösen Mütter ersten entstandenen Serie Radierungen Klee Inventionen nannte.Paul Klee Jungfrau Baum Museum of Modern Art 17. Februar Musiker Anton Webern Alpentriptychon ersten Streichquartett Webern musikwissenschaftlichen Studiums Universität Wien Nebenfach Kunstgeschichte Aufenthalt München August Gemälde Pflügen Münchner Pinakothek Tagebuch Künstler Musik Segantini Malerei Musik Mann einsam Weltgetriebes Anblick Gletscher ewigen Eises Schnees finsteren Bergriesen Segantinis Hans Rosaleen Moldenhauer Anton Webern Chronik Lebens Werkes Zürich S. f. Sommer Komposition Streichquartett Nachlass Komponisten Uraufführung 26. Mai Seattle University Washington Quartet Sein Vergehen Komposition Motto Leni Riefenstahl Bergfilm blaue Licht Memoiren Bauern schwierigsten besondere Gesichter herbe strenge Typen Bildern Segantini Günter Metken Von Montesquiou Beuys Kunsthaus Zürich S. Riefenstahl Typen ‚Wirklichkeit Segantinis künstlerische Herkunft Millet Anton Mauve letzten Worte Segantinis Jahre später Bildhauer Joseph Beuys Weihnachtstage Jahreswechsel gemeinsam Ehefrau Eva Kindern Jessyka Wenzel Hotel Waldhaus Sils Engadin Beat Stutzer Segantini Joseph Beuys zeitgenössische Kunst Beat Stutzer Hrsg Giovanni Segantini Dialog Symbolismus Futurismus Ferdinand Hodler Joseph Beuys Beiträgen Oskar Bätschmann Matthias Fischer Paul Müller Eva Mongi-Vollmer Beat Stutzer Segantini Museum St. Moritz Scheidegger Spiess Zürich S. Titel Rauminstallation Van Abbemuseum Eindhoven Titel Voglio miei montagne Environment ‚voglio miei archetypische Idee Berges Berge Zitat Joseph Beuys Ilka Becker Berge Selbst Mineralreich Bergwelt Werk Joseph Beuys Sonderdruck Wallraf-Richartz-Jahrbuch Band LVIII Dumont Buchverlag Köln Köln S. 1971.Götz Adriani Winfried Konnertz Karin Thomas Joseph Beuys Köln S. großen Schrank ovalem Spiegel linken Seite Bettgestell Bett Schrank hohe Seite offene Transportkiste niedrige Holztruhe Stück Mooreiche Inneren gelbes Tuch Knochen befinden.Ilka Becker Berge Selbst Mineralreich Bergwelt Werk Joseph Beuys Dumont Buchverlag Köln Köln S. Schwefel überzogenen Schemel Fett eingeschmierter Spiegel Bett Fotografie Beuys Wanderstab Hand Bett liegend Schrank Kopfhöhe Porträt Beuys Schrank Seite Zeit Zeit Schrank unheimlich ersten Träume Schrank Theodora Vischer Joseph Beuys Einheit Werkes Verlag Buchhandlung Walter König Köln S. Gegenstände Kreide Schrank rätoromanische Wort Gletscher Holztruhe Felsen Bergkette Rückseite Spiegels Berggipfel keltischen Berggott Penninus keltisch Pen Bergspitze Pennines England Penninischen Alpen Schweiz Apennin Italien Namen Bett Tal Kolben Gewehrs Wand Aufschrift Denken Gegenstände Schrank Transportkiste Holztruhe Schemel Bett Boden Kupferkonstruktion Decke Mitte triptychonartigen Halbrunds Installation Boden hinabreichende runde Lampe rundes Filzstück hell Berge Segantini Kreislaufs Vergehen Installation Beuys zufällige Leben Beuys Segantinis schicksalhafte symbolische Vision Beuys Fluss Kreislaufs beeinflussbar Beuys Segantini Ganzheitsanspruch angezogen Aufgehen Mensch Tier Naturgeschehen zyklische Rhythmus Leben Vergehen Kunst Gottesdienst Pantheist Segantini neue Kult Natur Mutter Lebens wurzeln unsichtbaren Leben Erde Weltalls Verbindung Günter Kunsthaus Zürich S. britische Rock-Band Kompilation zweier Alben Titel Yesterdays Fantasy-Künstler Roger Dean Motiv austauschbaren Vorderseite Giovanni Segantinis Bild Strafe Wollüstigen Vorderseite verdorrte verschlungene Baumstämme Rändern Rechts Yes-Logo Albumtitel Bildmitte junge unbekleidete Frau israelisch-schweizerische Komponist Yehoshua Lakner Segante Giovanni Segantini Aufführung Kuppelsaal Hauptgebäudes Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich Mailand Bratislava.Biografie Yehoshua Lakner composer.ch deutsch 17. Februar italienischen Komponisten Pianisten Ludovico Einaudi Gemälde Segantinis Alpentriptychon Themen Natur Leben Tod Divenire Suite Klavier Harfen Orchester.Lukas Steimle Ludovico Einaudir kulturpegel.de 8. April 17. Februar Segantini Jahre Jahre Segantini Maloja Initiative Basler Fotografen Dominik Labhard Hans Galli Spaziergang genannte Segantini wichtige Stationen Segantinis Schaffen Maloja Schautafeln Weg Casa Segantini Segantinis Wohnhaus Atelier Kirche Bianca Segantini Giovanni Giacometti Kirche Besitz Segantinis Enkelin Gioconda Leykauf Gebäude Hilfe Sponsoren Zerfall Ausstellungen Konzerte genutzt.Elfriede Schneider Frankenpost 9. April Von Segantinis Wohnhaus Weg Gletschermühle Segantini Eitelkeit Majensäss Blaunca nordöstlich Maloja Silsersees Tafel Segantinis Bild Mütter ehemaligen Standort genannten Steinhütte Segantini Bild Vergehen Stelle Vergehen Triptychon Weg vorletzten Station Weges Friedhof Maloja Segantini Bild Glaubenstrost Fernwanderweg Segantini Wandern Schweiz Spuren Malers Giovanni Segantini 17. Februar späten Brennpunkte Arbeit Malers Thusis Pontresina Schutzhütten Segantini Schutzhütten Chamanna Segantini Pontresina Languard-Gruppe Chamanna Segantini segantinihuette.ch 17. Februar Rifugio Giovanni Segantini Rifugio Amola m Talort Pinzolo PresanellagruppeRifugio Giovanni Segantini Rifugio Amola 17. Februar Segantini m Palagruppe Dolomiten.Baita Segantini 17. Februar Auszeichnungen Auswahl Goldmedaille Ave Maria Überfahrt Fassung Weltausstellung Amsterdam Goldmedaille Ave Maria Überfahrt Fassung Weltausstellung Amsterdam Goldmedaille An Stange Weltausstellung Amsterdam Goldmedaille Kühe Tränke Weltausstellung Paris Goldmedaille Mittag Alpen München Goldmedaille Pflügen Nationale Ausstellung Turin Preis italienischen Staates paese natio Internationale Kunstausstellung Venedig Staatlichen Museen Berlin Goldene Staatsmedaille Mütter Vereinigung Bildender Künstler Österreichs Große Goldplakette Liebe Brunnen Lebens Internationale Kunstausstellung Dresden Ausstellungen Auswahl Giovanni Segantini Alberto Grubicy Mailand Esposizioni Sforzesco Segantini Castello Sforzesco Mailand postum IX Kunstausstellung Vereinigung bildender Künstler Österreichs Wiener Secession Wien Internationale Kunstausstellung Kunstpalast Düsseldorf Salon Automne section italienne Paris Internationale Kunstausstellung Sonderbundes westdeutscher Kunstfreunde Künstler Aachener Tor Köln Modern Italian Paintings Tate Gallery London Biennale internazionale Arte Giovanni Segantini Venedig Italian Burlington House Royal Academy London Giovanni Segantini Kunsthalle Basel Basel XXVI Biennale internazionale Arte Venedig Europäische Kunst Jahrhundertwende Secession Haus Kunst München Welt Giovanni Segantini Schweizerisches Institut Kunstwissenschaft Zürich Segantini verlorenes Paradies Segantini Thearena-Rote Fabrik ETH Zürich Zentrum Hönggerberg Zürich/ Gewerbeschulhaus Chur Chur/ Handelhochschule St. Gallen St. Gallen/ Kunstmuseum Glarus Glarus/ Aargauer Kunsthaus Museo Kunstverein München München Gallery Tokio/ Bündner Kunstmuseum Chur Giovanni Segantini Kunsthaus Zürich Zürich/ Belvedere Wien Voglio Schwerkraft Berge Aargauer Kunsthaus Kunsthalle Armonia vita Armonia Giovanni Segantini Retrospektive Kunstmuseum St. Gallen St. Gallen Giovanni Segantini Ausstellung Todestag Segantini Museum St. Moritz St. Moritz Segantini Fondation Beyeler Riehen Basel.Fondation Beyeler Giovanni Segantini In 17. Februar Gakka Giovanni Segantini-ten Ausstellung Sammlung Otto Fischbacher Giovanni Segantini Stiftung Tokyo 17. Februar Dekadenz Positionen österreichischen Symbolismus Belvedere Wien Werke Werke Segantini bekannt.Dieter Ronte Oswald Oberhuber Vorwort Giovanni Segantini Wien S. Bild Titel Jahr Größe/Material con Stillleben S. Cecilia cmTempera Papier Karton Civica Galleria Arte Moderna Mailand Antonio Chor Antonio Leinwand Heiligenmaler Öl Leinwand |Bündner Kunstmuseum anni Selbstbildnis Zwanzigjähriger Öl Leinwand Falknerin Bice Modell Öl Leinwand Musei Civici del Castello Visconteo Pavia con donna Landschaft Frau Baum unvollendet Öl Leinwand Sturzenegger-Stiftung Museum Allerheiligen Schaffhausen Selbstbildnis Öl Leinwand Gottfried Keller-Stiftung Segantini Museum St. Moritz Brianza Dudelsackpfeifer Brianza Öl Leinwand Nationalmuseum westliche Kunst Tokyo Ebene Eindunkeln Öl Leinwand Sammlung Beat Curti delle Segnung Schafe Leinwand Segantini Museum St. Moritz L del giorno letzte Mühe Tages Leinwand Ungarische Nationalgalerie Budapest prima Treppenstudie Bündner Kunstmuseum Chur Frühmesse Fassung Übermalung La penitente Öl Leinwand Depositum Otto Fischbacher Giovanni Segantini Stiftung St. Gallen Segantini Museum St. Moritz penitente Sünderin Fassung Übermalung Öl Leinwand con Hirtenknabe Lamm Pastell Farbkreide Aquarellpapier Privatbesitz Segantini Museum St. Moritz Porträt Frau Torelli Öl Leinwand Privatsammlung New York Bildnis Toten Leinwand Keller-StiftungSegantini Museum St. Moritz stanga Stange Leinwand Galleria Nazionale Arte Moderna Rom Maria Maria Überfahrt Fassung Öl Leinwand Depositum Otto Fischbacher Giovanni Segantini Stiftung St. Gallen Segantini Museum St. Moritz d Wasserträgerin Öl Leinwand Privatbesitz del bambino Bad Kindes Öl Leinwand Depositum Otto Fischbacher Giovanni Segantini Stiftung St. Gallen Segantini Museum St. Moritz delle Öl Leinwand Depositum Otto Fischbacher Giovanni Segantini Stiftung St. Gallen Segantini Museum St. Moritz Grigionese Bündnerin Brunnen Öl Leinwand Depositum Otto Fischbacher Giovanni Segantini Stiftung St. Gallen Segantini Museum St. Moritz Porträt Vittore Grubicy Ausschnitt Öl Leinwand Museum bildenden Künste Leipzig miei modelli Modelle Öl Leinwand Kunsthaus Zürich Zürich delle Schneeschmelze Öl Leinwand Depositum Otto Fischbacher Giovanni Segantini Stiftung St. Gallen Segantini Museum St. Moritz Ragazza Strickendes Mädchen Öl Leinwand Kunsthaus Zürich Zürich Vacche aggiogate Kühe Tränke Öl Leinwand Gottfried Keller-Stiftung Kunstmuseum Basel Basel amore Frucht Liebe Öl Leinwand Museum bildenden Künste Leipzig due Mütter Öl Leinwand Galleria Arte Moderna Mailand L Pflügen Öl Leinwand Neue Pinakothek München dal Rückkehr Wald Öl Leinwand Depositum Otto Fischbacher Giovanni Segantini Stiftung St. Gallen Segantini Museum St. Moritz St. Moritz Mittag Alpen Öl Leinwand Depositum Otto Fischbacher Giovanni Segantini Stiftung St. Gallen Segantini Museum St. Moritz St. Moritz lussuriose Strafe Wollüstigen Öl Leinwand Walker Art Gallery Liverpool Totes Reh Öl Leinwand StiftungSegantini Museum St. Moritz Mittag Alpen Öl Leinwand Museum Kurashiki Japan Ruhe Schatten Öl Leinwand Privatsammlung Christoph Blocher Balkon Ausschnitt Öl Leinwand Gottfried-Keller-Stiftung Bündner Kunstmuseum Chur Selbstbildnis Conté-Stift Bleistift Papier Depositum Otto Fischbacher Giovanni Segantini Stiftung St. Gallen Segantini Museum St. Moritz Donna fonte Frau Quelle Öl Leinwand Museum Oskar Reinhart Pascoli alpini Alpweiden Öl Leinwand Kunsthaus Zürich Zürich L vita Engel Lebens Öl Leinwand Galleria Arte Moderna Mailand L vita Lebensengel Öl Leinwand Segantini Museum St. Moritz bösen Mütter Öl Leinwand Belvedere Wien Selbstbildnis Kohle Goldstaub Kreidespuren Leinwand Segantini Museum St. Moritz paese Rückkehr Heimat Öl Leinwand Alte Nationalgalerie Berlin fede Glaubenstrost Öl Leinwand Hamburger Kunsthalle Hamburg L vita Liebe Quelle Lebens Öl Leinwand Galleria Arte Moderna Mailand Frühlingsweide Öl Leinwand Brera Mailand Öl Leinwand Segantini Museum St. Moritz propaganda Sämann Schwarze weiße Kreide Papier Segantini Museum St. Moritz Eitelkeit Öl Leinwand Kunsthaus Zürich Zürich Frühling Alpen Öl Leinwand Auftragsbild Erben Auftraggebers J. Paul Getty Museum due Madri Mütter Tod Segantinis Giovanni Giacometti vollendet Leinwand Bündner Kunstmuseum Chur Leben Kohle Conté-Stift Karton Stiftung Kunst Kultur Geschichte Winterthur Segantini Museum St. Moritz Natur Kohle Conté-Stift Karton Stiftung Kunst Kultur Geschichte Winterthur Segantini Museum St. Moritz Tod Kohle Conté-Stift Karton Stiftung Kunst Kultur Geschichte Winterthur Segantini Museum St. Moritz Literatur Primärliteratur Wilhelm Kotzde Vorw Giovanni Segantini Hrsg Freien Lehrervereinigung Kunstpflege Mainzer Jugendbücher Josef Scholz Mainz Porträt Tafeln Umschlag Max Wulff Gottardo Segantini Giovanni Segantini mehrfarbigen einfarbigen Tafeln Bildern Text Rascher Zürich Franz Servaes Giovanni Segantini Leben Werk Klinkhardt Biermann Leipzig Beat Stutzer Hrsg Giovanni Segantini Dialog Symbolismus Futurismus Ferdinand Hodler Joseph Beuys Beiträgen Oskar Bätschmann Matthias Fischer Paul Müller Eva Mongi-Vollmer Beat Stutzer Segantini Museum St. Moritz Scheidegger Spiess Zürich Luigi Villari Giovanni Segantini The story together pictures tone and photogravure T. Fisher Unwin London Hans Zbinden Giovanni Segantini Leben Werk Verlag Paul Haupt Bern Bianca Zehder-Segantini Hrsg Bearb Giovanni Segantinis Schriften Briefe Zürich Rascher Verlag Sekundärliteratur Karl Abraham Giovanni Segantini psychoanalytischer Versuch Schriften angewandten Seelenkunde Heft F. Deuticke Leipzig/Wien Volltext Bibliotheca Augustana Digitalisat Internet Archive Heinz P. Adamek Giovanni Segantini Wegbereiter Moderne vergessener Österreicher In Essays Kunst Architektur Literatur Gesellschaft Wien Böhlau ISBN S Reto Bonifazi Daniela Hardmeier Medea Hoch Segantini Leben Bildern Zürich ISBN 3-85932-280-X Gian Casper Giovanni Segantini Lehrmittelverlag Kanton Graubünden R. Eschmann Todeserfahrung Werk Giovanni Segantini R unipress Göttingen Alice Gurschner Paul Althof Herta E Harsch Frucht Liebe Giovanni Segantini psychoanalytischer Beitrag Museum bildenden Künste Leipzig Jb Leipzig S Herta E Harsch Abraham Segantini Fehlleistung Abrahams Luzifer-Amor Heft Brandes Apsel Frankfurt M. Emil Heilbut Giovanni Segantini Kunst Künstler Illustrierte Monatsschrift bildende Kunst Kunstgewerbe Verlag Bruno Cassirer Berlin S Segantini Catologo Generale Mondadori Electa Mailand italienisch Beat Stutzer Blicke Licht Neue Betrachtungen Werk Giovanni Segantini Scheidegger Spiess Zürich Michael Krüger Gemälde Giovanni Segantini farbigen Bildtafeln Schirmer/Mosel München Beat Stutzer Gioconda Leykauf-Segantini Segantini Bildband Montabella mehrsprachig Bernhard Wiebel Zensur Realisierung Ausstellung Segantini verlorenes Paradies Segantini Kritische Kunstwissenschaft Martin Papenbrock Norbert Schneider Hrsg Kunstgeschichte R unipress Göttingen ISBN S Buchvorschau Books Ausstellungskataloge Felix Baumann Guido Magnaguagno Vorw Giovanni Segantini Kunsthaus Zürich 9. November 3. Februar Emil Bosshard Hansjakob Diggelmann Therese Fischer a Welt Giovanni Segantini Ausstellung Texten Bildern Schweizerisches Institut Kunstwissenschaft Zürich Noseda Bernhard Wiebel Kuratoren Segantini verlorenes Paradies Segantini Hrsg Gewerkschaft Kultur Erziehung Wissenschaft GKEW Zürich Zürich ISBN 3-7183-0001-X deutsch italienisch Dieter Ronte Oswald Oberhuber Vorw Giovanni Segantini Wien Museum Moderner Kunst Stiftung Ludwig Wien Museum 20. Jahrhunderts Wien 10. Juli 23. August Tiroler Landesmuseum Ferdinandeum Innsbruck 3. September 4. Oktober Beat Stutzer Roland Wäspe Hrsg Giovanni Segantini Gerd Hatje Ostfildern Kunstmuseum St. Gallen 13. März 30. Mai Segantini Museum St. Moritz 12. Juni 20. Oktober ISBN Diana Segantini Guido Magnaguagno Ulf Küster Kuratoren Segantini Fondation Beyeler Riehen/Basel 16. Januar 25. April ISBN 978-3-905632-86-6. Belletristik Raffaele Calzini Segantini Roman Berge Schünemann Asta Scheib Schönste Hoffmann Campe Hamburg Augen Alten Nabel Welt Erzählungen C.H Beck München Filme Giovanni Segantini Leben Werk Alternativtitel Giovanni Segantini Giovanni Segantini son Giovanni Segantini vita Giovanni Segantini y Dokumentarfilm Schweiz Min. Buch Regie Gaudenz Meili Kommentar Guido Magnaguagno Sprecher Wolfgang Reichmann Dinah Hinz Ingold Wildenauer Uraufführung 9. November Kunsthaus Zürich Inhaltsangabe Gaudenz Meili Filmszenen Vorschau The Roland Collection Giovanni Segantini Strolch Star Dokumentarfilm Teil Schweiz Min. Buch Regie Beat Produktion NZZ Reihe NZZ Format Erstsendung 17. Oktober Inhaltsangabe Vorschau NZZ Giovanni Segantini Licht Landschaft Dokumentarfilm Teil Schweiz Min. Buch Regie Beat Produktion NZZ Reihe NZZ Format Inhaltsangabe Vorschau NZZ Giovanni Segantini Magie Lichts Alternativtitel Giovanni Segantini luce Dokumentarfilm Schweiz Min. Buch Regie Christian Labhart Sprecher Bruno Mona Petri Produktion SRF SRG Kinostart Schweiz 11. Juni Inhaltsangabe Filmszenen Vorschau movies.ch Besprechung outnow.ch Umfassende Internetinformation Giovanni Segantini Ausstellungen Segantini Museum St. Moritz Biografien Biografie Giovanni Segantini cosmopolis.ch September Anmerkungen Einzelnachweise Hauptartikel biografischen Zusammenstellung Annie-Paule Quinsac Leben Segantinis Giovanni Segantini Kunsthaus Zürich S. Kategorie Maler Symbolismus Kategorie Maler Italien Kategorie Maler Schweiz Kategorie Teilnehmer Biennale Kategorie Philosoph 19. Jahrhundert Kategorie Person Kaisertum Österreich Kategorie Person Kanton Graubünden Kategorie Staatenloser Kategorie Kategorie Kategorie Mann