Augustus Augustus 23. September Chr. Gaius Octavius RomSueton Augustus 19. August Chr. Nola Neapel erste römische Kaiser Großneffe Haupterbe Gaius Iulius Caesars Machtkämpfe Ermordung Jahr Chr. Chr. Chr. Alleinherrscher Römischen Reiches Devise Wiederherstellung Republik rei Wirklichkeit dauerhafte Umwandlung Monarchie Form Prinzipats Jahrhundert Römischen Bürgerkriege Ende Julisch-Claudische Kaiserdynastie Herrschaft zahlreiche Expansionskriege Inneren lang anhaltende Friedensphase Pax Augusta Namen Titel Geburtsname späteren Augustus Gaius Octavius Sueton ursprünglich Cognomen Thurinus ist.Sueton Augustus Sueton Büste Kaiser Zeit Trajan Hadrian Geschenk Marcus Antonius Ausdruck Verachtung Sueton sicher Gründen junge Gaius Octavius Cognomen Thurinus Möglichkeiten Herkunft Familie Gegend Thurii anzeigen Oktavier wahrscheinlich Velitrae Verbindung Sieg Vaters regione Thurina F. X. Ryan Kaipias Beiname Augustus Studia humaniora Tartuensia Bd. Art Anmerkung Inschrift entsprechenden Sieg Cassius Dio Namen Kaipias weiteres beachtetes Cognomen Verschiedene Interpretationen fehlerhafte Übertragung Copiae Thurii Griechische Ryan Kaipias Verbindung Sternzeichen Augustus Capricornus seltene Cognomen Caipias Altar 1. Jahrhundert Chr. Krypta Franziskanerkirche Montefalco Familie Octavier Umbrien testamentarischen Adoption Caesar Jahr Chr. Namen offiziell C. Iulius Caesar vollständiger Form Filiation Gaius Iulius C. f. Caesar.Mit C. f. Gaii Sohn Vgl. Appians Darstellung Sohn Appian Bürgerkriege Cicero Atticum öffentlichen Annahme Adoption Caesar Cassius Dio intermediäre Form Octavius Caesar Appian Bürgerkriege Jahr Chr. historisch relevant Fälschung Namenszusatz Octavianus Adoption üblich Marcus Tullius Cicero Grund Octavianus Forschung häufig Klammern C. Iulius C. f. Caesar Octavianus Ronald Syme The Roman Revolution Oxford S. Hubert Cancik Gebrauch militärischer Titulaturen römischen Herrscherkult Christentum Heinrich Stietencron Name Gottes Düsseldorf S moderne geschichtswissenschaftliche Literatur Zeit Aufstiegs Namen Octavian Oktavian Gaius Iulius Caesar späteren Rolle Augustus offiziellen Apotheose Iulius Caesars Jahr Chr. neue Name Stiefsohns Überlieferung Cassius Dio Ronald Historia Bd. S fraglich Andreas Alföldi Einmarsch Octavians Rom August v. Chr Hermes Bd. S Kraft Erwägung ersten Münzen Jahr Chr. Octavians Übernahme kapitolinischen Münzprägestätte Ansicht Nikolaos Damaskus FGrHist Appian Bürgerkriege deutlich Octavian politisches Handeln religiöse Weihung Annahme Titels Imperator Vorname Chr. Chr. ursprüngliche Cognomen Caesar Stelle Ronald Syme Imperator Caesar Historia Bd. S 16. Januar Chr. Senat Ehrennamen Augustus Erhabene vollständige Form ergab.Vgl Ronald Syme Imperator Caesar Historia Bd. S Name Augustus Name Caesar Beginn Regierungszeit Nachfolgers Tiberius Bestandteil römischen Kaisertitulatur.Caesar Titulatur ersten Augustus vorsichtig persönliche geschichtliche Dimension soziale politische Stellung Augustus Titel pater patriae Stadtgründungsmythos Roms Quirinus Romulus Bezeichnung Imperator ersten Nachfolgern Augustus Praenomen Zeitpunkt Todes Name vollständige Titulatur Pontifex maximus Co Imp XXI Trib uniciae pot estatis XXXVII P ater deutsch Sohn Vergöttlichten vergöttlichte Diktator Caesar Divus Iulius Titulatur Namensbestandteil Gottessohn Kaisern Söhne divus z B. Tiberius Divi Augusti filius Titus Divi Vespasiani filius Erhabene Höchster Oberpriester Mal Konsul Mal Imperator beigefügte Zahl XXI Siege Augustus Feldherren Herrschaft Imperator Amtstitel echtes Praenomen Name Macht Syme Béranger Cancik Octavians erste imperatorische Akklamation Chr. Sieg Antonius Mutina Mal Inhaber tribunizischen Gewalt Vater Vaterlandes Konsekration Jahr Chr. offizieller Name weitergeführt.Vereinzelte Tempel Altäre Italien Provinzen Verehrung Augustus Gott Lebzeiten unabhängig Kult genius Augusti Divus Augustus Divi filius Divus Iulius Ittai Gradel Roman Religion Oxford Leben Lebensgeschichte Kaisers Augustus scheinbar gegensätzlichen Persönlichkeiten jungen ehrgeizigen grausamen Politiker Kampf Macht Gesetz Skrupel Kaiser Besitz Macht klugen Gebrauch Prinzipat neue dauerhafte Staatsordnung Stelle Jahren Bürgerkrieg zerrütteten Republik Bringmann Augustus Darmstadt S. Paradoxie Darstellung Werner Dahlheim Augustus Herrscher Heiland Biographie München Herkunft Jugend spätere Augustus Schwester Octavia Kinder Gaius Octavius Frau Atia Nichte Gaius Iulius Caesars Großvater Marcus Atius Balbus Augustus Gnaeus Pompeius Magnus Großvater Gnaeus Pompeius Familie Octavier Equites römischen Ritterstand an.Sueton Augustus Ausdruck plebejischen Familien römischen Senat wohlhabend bedeutend Familienzweigs Jahren Gaius Octavius Cursus Senat Chr. Praetur überraschenden Tod Vaters Jahr Chr. Mutter Lucius Marcius Philippus Chr. Konsulat junge Gaius Erziehung Großmutter Iulia älteren Schwester Caesars Landgut Velitrae Jahr Chr. Sueton Gaius Leichenrede Großmutter Rest Kindheit Haus Stiefvaters Philippus Rom Jahr Chr. Männertoga toga virilis an.Sueton Augustus Caesar gesetzlich anerkannten Sohn Großneffen Octavius Caesars Fürsprache Chr. Kollegium Pontifices Chr. Dauer Latinerfestes Konsuln übrigen Magistrate traditionsgemäß Roms Praefectus urbi stellvertretenden Oberhaupt Republik ernannt.Dietmar Kienast Augustus Prinzeps Monarch 4. bibliographisch Vorwort ergänzte Auflage Darmstadt S Jahr Chr. Caesar Triumphzug anlässlich Sieges Bürgerkrieg Jahr Gaius Octavius Großonkel Kriegszug Söhne Pompeius Spanien Caesar angeblich Tapferkeit Reiterführer magister equitum geplanten Feldzug Parther Freunden Marcus Vipsanius Agrippa Salvidienus Rufus Apollonia heutigen Albanien Frühjahr Chr. Nachricht Caesars Ermordung Rückreise Rom Diktator Testamentsverfügung Haupterben Privatvermögens hatte.Dietmar Kienast Augustus Prinzeps Monarch 4. bibliographisch Vorwort ergänzte Auflage Darmstadt S. Caesar Verfügung Tod Erbe vorgesehenen Neffen Sextus Iulius Caesar Octavius männlicher Linie Aufstieg Macht testamentarische Adoption Erwachsenen ungewöhnlich geltendem Recht.Jochen Bleicken Augustus Biographie Berlin S 35ff S 692ff Dietmar Kienast Augustus Prinzeps Monarch 3. durchgesehene erweiterte Auflage Darmstadt S 6ff Klaus Bringmann Augustus Darmstadt S. Leonhard Schumacher Oktavian Testament Caesars Zeitschrift Savigny-Stiftung Rechtsgeschichte Romanistische Abteilung S Ansicht Octavian Annahme Testaments Caesars Eigentum gens Iulia Chr. Bestätigung Adoption Kuriatsgesetz Gaius Octavius Rom Testament verbundenen Verpflichtungen Adoptivvater moderne Geschichtsschreibung Zeitpunkt Zeitgenossen Octavian Konflikt Caesars Anhängern Marcus Antonius republikanisch gesinnten Caesarmördern Gaius Cassius Longinus Marcus Decimus Iunius Brutus schnell wichtige Rolle Caesars Veteranen politischen Freunden toten Diktators wurde.Ronald Syme The Roman Revolution 2. verb Aufl. Oxford S Krešimir Matijević Marcus Antonius Staatsfeind Politik Jahre v.Chr Rahden/Westf S Marcus Antonius Unterfeldherr Caesars Mitkonsul Jahr Chr. Führung caesarianischen Gefolgsleute Vermögen Diktators Octavian Caesars Testament vorgesehenen Legate Veteranen Bevölkerung Roms Apollonia Partherkrieg vorgesehene Kriegskasse eigene Güter Vorgehen rasch große Zahl Anhängern politisches Gewicht einflussreiche Senator Konsular Marcus Tullius Cicero Verschwörern republikanischen Sache scheinbar unerfahrenen jungen Mann Hoffnung politisches Gegengewicht Marcus Antonius Octavian vordergründig eigenen Pläne eigene erfahrene Ratgeber persönliche Freunde wohlhabende Gaius Maecenas Agrippa Salvidienus Rufus Stiefvater Philippus Lehrer philosophische Berater Octavian Athenodoros Tarsos Areios Alexandria Rate besonderer Bedeutung Octavian engsten Berater Caesars Gaius Oppius Lucius Cornelius Balbus Oppius Caesars Korrespondenz Nachrichtendienst Balbus Caesars Privatsekretär graue Eminenz Diktator häufiger Abwesenheit Rom inoffiziell Amtsgeschäfte Malitz Kanzlei Caesars In Historia S Oppius Balbus wichtigen Vertrauensmännern Octavians starken Einfluss ersten Schritte Caesars Erbe vermeintlich unerfahrenen Octavian Beginn politischen Laufbahn umfangreicher Beraterstab Verfügung nachhaltig unterstützte.Andreas Alföldi Oktavians Aufstieg Macht Habelt Bonn Klaus Bringmann Augustus Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. Bündnis Republikanern Antonius Ende Jahres Chr. Gallia cisalpina Decimus Brutus angriff Octavian Italien Heer Veteranen Caesars Auf Ciceros Kampf Marcus Antonius Octavians Truppen Senat Anfang Chr. angemaßte militärische Befehlsgewalt 20-Jährigen Senator proprätorisches Kommando Legionen Rang Konsularen Übernahme Ämter Jahre gesetzlich festgelegten Mindestalter Octavian Bündnis Republikanern selben Jahr Antonius gemeinsam Senatsheer Schlacht Forum Gallorum weiteren Schlacht Mutina.Werner Augustus Zeit München Oberhäupter Republik Mutinensischen Krieg Octavian freigewordenen Konsulate Senat Octavian Truppen Rom staatsstreichartig Stadt 19. August Chr. Wahl Konsul Ächtung Caesarmörder Antonius Legionen Befehl Niederlage Octavian politischen Bühne Roms Rächer Adoptivvaters Seiten Bündnis Caesarianern Marcus Antonius ehemaligen Reiterführer Caesars Marcus Aemilius Lepidus Oktober Chr. genannte zweite Triumvirat erste Triumvirat Caesar Pompeius Crassus privaten politischen Absprachen gesetzlich verankert.Werner Augustus Zeit München Bekräftigung Bündnisses Zweites Triumvirat Die Dreimännerherrschaft Ordnung Staates Bündnis offiziell militärischen Macht Triumvirn Verfügungsgewalt römischen Triumviratszeit Josiah Civil Roman Cambridge Volksversammlung 27. November Chr. weitgehende Machtbefugnisse Jahre diktatorische Vollmachten Bezeichnung Diktatur Antonius Amt Caesars Ermordung Gesetz Zeit Sullas Proskriptionslisten vogelfrei Sueton Octavian Proskriptionen unnachsichtiger Kollegen.Sueton Augustus Proskriptionen Senatoren Ritter Bringmann Augustus Darmstadt S. Antonius Betreiben Massaker politischen Gegnern Triumvirn Cicero Opfer Proskriptionen finanziellen Erwartungen Triumvirn republikanische Führungsschicht Senat Rom Lücken Machthaber loyalen Anhängern Ähnlich Magistraten anderer Städte andere Maßnahmen Gewichte römischen Führungsschicht entscheidend Ungunsten republikanisch gesinnten Kräfte Umwälzungen Augustus-kritische Althistoriker Ronald Syme roman revolution bezeichnete.Ronald The Roman revolution Oxford a Jahr Chr. Antonius Octavian Griechenland Caesarmörder Marcus Iunius Brutus Gaius Cassius Longinus Streitkräfte Niederlage Schlacht Philippi Makedonien Herbst Untergang römischen Republik Sieg Wesentlichen Antonius Stimme Triumvirats Gewicht.Werner Augustus Zeit München S. Triumvirn Philippi Einflusssphären Antonius zusätzlich Gallia Comata Narbonensis Gallia cisalpina gemeinsam Italien Verhältnisse wohlhabenden Ostprovinzen Lepidus ursprünglich nordafrikanischen Provinzen Kornkammer Roms Octavian spanischen Provinzen schwierige Aufgabe Veteranen Italien Triumvirn gemeinsam wurde.Werner Augustus Zeit München S. Versorgung genannten Heeresklientel Landbesitz marianischen Heeresreform Feldherrn politische Unterstützung Veteranen Vertrauen künftiger Legionäre Landverteilungen brutalen Enteignungen Vertreibungen einzelner Landbesitzer ganzer Stadtbevölkerungen Octavian allgemein Landverteilung schweren Differenzen Ehefrau Bruder Lucius Octavian Perusinischen Krieg Chr. Eroberung Perusias Hinrichtungswelle wichtige vormalige Verbündete Octavians Volkstribun Jahres Chr. Tiberius Cannutius Antonius Truppen Italien Legionen Triumvirn Kampf erneuten Bündnis Vertrag Brundisium Herbst Chr. Heirat Antonius Octavia Schwester Octavians.Werner Augustus Zeit München Jahr weiteres familiäres Zweckbündnis Trennung ersten Frau Scribonia Verwandte Pompeius Sohn Sextus.Sueton Augustus Cassius Dio gemeinsame Tochter Iulia einziges leibliches Kind Iulias Geburt Mutter Jahr Chr. Livia Drusilla Skandal Livia Haus bisherigen Mann überzeugten Republikaner Tiberius Claudius Nero Frau engsten Ratgeberin Söhne Tiberius Drusus Ehe Tiberius Nachfolger Stiefvaters Kaiser Konflikt letzte politische Gegner Triumvirn nennenswerte militärische Macht Sextus Pompeius Flotte Sizilien Kornzufuhr Rom Octavians Autorität zusätzlich Druck Senats Octavian Antonius Chr. Sextus Pompeius Vertrag Misenum Sextus Sardinien Korsika Sizilien Antonius zusätzlich Peloponnes Triumvirn Sextus Konsulat Jahr Chr. Triumvirat Chr. Vertrag Tarent weitere Jahre verlängert.Unklar Verlängerung Ende Chr. abgelaufenen Triumvirats rückwirkend 1. Januar Chr. 1. Januar Chr. Vgl. Werner Augustus Zeit 6. überarbeitete Auflage München S. Zugeständnisse Vertrag Misenum Octavians Macht erheblich folgenden Jahr Einfluss schweren Rückschlägen Niederlagen neuen Flottenführer Marcus Vipsanius Agrippa Chr. Streitmacht Seeschlacht Naulochoi Nordküste Siziliens Kurz Octavian Lepidus Truppen Sizilien überzulaufen.Jochen Bleicken Augustus Biographie Berlin S 229f gesamten Westen Reichs Getreideversorgung wichtigen Provinzen Sicilia Africa Kontrolle Sieg Pompeius rasche Befriedung Italiens Veteranenversorgung vordringliche Aufgabe Italien fehlende Getreideversorgung Blockade Pompeius schwer Jahren Güter gewaltsam Mann Octavian riesigen Armee Bauernstellen Italien Sizilien Gallien entlaufene Sklaven Heer Pompeius Rom Herren herrenlose Sklaven gekreuzigt.Dietmar Kienast Augustus Prinzeps Monarch 3. durchgesehene erweiterte Auflage Darmstadt S. Kampf Antonius Alleinherrschaft Octavian Pompeius Lepidus Kampf Alleinherrschaft Antonius Wege Frühjahr Chr. kleineren Feldzügen Dalmatien schlagkräftiges Heer Form.Jochen Bleicken Augustus Biographie Berlin S Rivale erfolglosen Krieg Parther Chr. Befehl Quintus Labienus Anhängers republikanischen Sache Syrien Antonius dauerhafte Beziehung Königin Kleopatra VII Ägypten Jahr Chr. Rom populäre Octavia Chr. Teile römischen Ostens Kleopatra gemeinsamen Kinder Rom Rückhalt Octavian Verhalten propagandistisch geschickt letzten Anhänger abspenstig Sakrileg Vestalinnen Herausgabe hinterlegten Testaments Antonius Auszügen Senat Volksversammlung Zeugen Testamentsausfertigung Senatoren Lucius Munatius Plancus Marcus Titius Herbst Chr. Antonius Octavian Inhalt Dokuments Antonius Kleopatras Kinder Erben römischer Gebiete Caesarion leiblichen Sohn Caesars Kleopatra Alexandria wolle.Vgl Dietmar Kienast Augustus Prinzeps Monarch 3. durchgesehene erweiterte Auflage Darmstadt S 66f Velleius Paterculus Römische Geschichte Plutarch Antonius Cassius Dio bekannt Senat Antonius Ämter Octavian ägyptische Königin Urheberin Antonius romfeindlichem Verhalten Senat Staatsfeindin Ägypten Krieg Schachzug Octavian Kampf innenpolitischen Gegner Krieg Roms äußeren Feind Antonius äußeren Feind Augen traditionell denkender Römer Verräter triumvirale Befugnisse formell 1. Januar Chr. prokonsularischen Kompetenzen provisorisch Octavian Kriegführung Verleihung neuen Amtsgewalt Führer Italiens Italiae gesamte Westen Treueid musste.Res gestae Divi Augusti Gefolgschaftseid Italien freien Stücken Krieg Sieger Actium nachdrücklich Führer gleichen Eid Provinzen Galliens Spaniens Afrika Sizilien Sardinien Selbstbeschreibung Augustus Titel dux Italiae Oberkommando Volksbeschlusses Übertragung erweiterten militärischen Befehlsgewalt folgende Jahr erneut Konsulat rechtlich abgesicherten Position Octavian Anfang Chr. offiziell Kleopatra gerichteten Ptolemäischen Krieg Truppen Griechenland Machtbereich Ausgang Ambrakischen Golfs Epirus Agrippas Flotte Octavians Heer Landstreitkräfte Antonius Nachschub monatelange Blockade verheerende Folgen Antonius Armee Schiffen Durchbruchsversuch Golf offene Ionische Meer 2. September Chr. entscheidenden Seeschlacht Actium Antonius Kleopatra Streitkräften Octavians Agrippas unterlagen folgenden Jahr Alexandria Antonius Kleopatra Selbstmord Ägypten Selbstständigkeit neue römische Provinz Krieg zweier Männer Macht Rom Jahre währende Epoche römischen Bürgerkriege Zeichen ganzen Reich Frieden 12. Januar Chr. Tore Janustempels Forum Romanum Titus Livius dritten Mal sagenhaften Gründung Roms Chr.Titus Livius condita folgenden Jahre Octavian Bürgerkrieg gewaltsam erworbene überragende Machtstellung schrittweise Römer akzeptable legale Form Chr. demonstrativ unrechtmäßigen Verfügungen Zeit Triumvirats auf.Cassius Dio Augustus 13. Januar Jahres Chr. Senat Rom mehrtägiger Staatsakt Ausnahmezustand Bürgerkriegs offiziell Formal alte Ordnung Republik tatsächlich völlig neue monarchische Ordnung republikanischer Fassade spätere römische Kaisertum Gestalt Prinzipats Vorschlag Lucius Munatius Plancus Senat Octavian 16. Januar neu geschaffenen Ehrennamen Augustus Jahren Actium Alleinherrscher großen Aufgaben Staat neu Reich Nachfolge Werk Tod Dauer Augustus Staatsakt Januar Chr. Beginn 40-jährigen Regierungszeit Princeps neuen Epoche römischen Geschichte Begründung Frage Neuordnung Staates Octavian Sommer Chr. Osten Rom dreifachen Triumphzug Triumphzüge 13. 14. 15. August Chr. Sieg dalmatinischen Stämme Chr. Sieg Actium Chr. Eroberung Ägyptens Chr. vierten Triumph Sextus Pompeius Octavian Chr. ovatio genauer goldene Unverletzlichkeit Volkstribunen lebenslang gleichen Problem Caesar Jahre Staatsordnung Jahren gewachsene republikanische Rechtsverständnis Römer akzeptabel Tatsache gerecht tatsächliche Macht Jahren Senat Konsuln anderen republikanischen Institutionen Befehlshabern Legionen Von Marius Sulla ersten zweiten Triumvirat militärische Machthaber außerordentliche politische Gewalt einfache Wiederherstellung alten Adelsrepublik Gründen Frage staatstragende Bevölkerungsschicht Republik Senatsadel Bürgerkriege weitgehend anderen Ausdehnung Reichs große Zahl Legionen Befehlshaber Macht ungesetzliche Weise Republik großen Adelsfamilien politische Gruppierungen Optimaten Popularen permanent Macht Einfluss Jahrzehnten Bürgerkriegs Marius Sulla Scheinbare Wiederherstellung Republik Aus Octavian einen außerordentliche politische Gewalt Militärdespoten ordnungsgemäße rechtlich bisherige Staatsgefüge imperium militärische Befehlsgewalt Mehrzahl Legionen politische Macht Hand Kurz Heeresklientel dauerhafte Alleinherrschaft Vorteil persönliches Machtstreben Notwendigkeit allgemeinen Bedürfnis erneute Machtkämpfe Bürgerkriege Wirren vorangegangenen Jahrzehnte traditionell eingestellte Römer Art Alleinherrschaft notgedrungen bereit militärische politische Macht Hand Mannes Kampf Antonius Octavian Aufgabe Meister politischen Propaganda Tatenbericht Res Augusti Ende Lebens folgendes Bild Handlungsweise Realität Bild Octavian klug allgemein verhassten Königstitel bestehenden republikanischen Amtsgewalten Bündelung faktisch monarchischen königsgleichen Stellung republikanische Ordnung formal gleichzeitig Retter Beschützer Republik Kompromiss Senatsaristokratie politische Macht massiv beschnitt völlig Machtausübung Demütigungen Würde Sozialprestige dignitas Sicherung Macht Gleich Rückkehr Krieg Antonius Octavian Unterstützung alten Adelsgeschlechter Ansehen republikanischen Institutionen Senat Mitglieder offiziell standesgemäß Gleichzeitig gelichteten Reihen Senatsadels verdiente Personen Anhänger Patrizierstand bescheiden Erster Senats Titel früher primus inter pares Ersten Gleichen Bezeichnung Prinzipat augusteische Herrschaftsform Herrschaft ersten Bürgers Starke propagandistische Wirkung Princeps Ende Jahres Chr. widerrechtlichen Anordnungen Zeit Triumvirats ließ.Cassius Dio Tacitus Annalen 3,28,1f bekannten Aureus Legende p opuli omani restituit Octavian Anfang Konsulat weitere Vollmachten Forschung Theodor Mommsen kontrovers diskutiert.Hierzu Henning Börm Wolfgang Havener Octavians Rechtsstellung Januar Chr. Problem Übertragung res publica Historia Bd. S online 13. Januar Chr. ersten Tag Staatsakts außerordentliche Allgewalt omnium Provinzen Legionen demonstrativ Hände gesäuberten Senats formal zentrale Herrschaftsorgan Republik äußerlich Allgemein res Rede weit Tatsachen Augustus propagandistischer Version nächsten Sitzung Tage später Senat militärische Kommando Hälfte Provinzen offiziell Octavian Hälfte Rändern Imperiums Gros Legionen Vertreten Legaten Beschluss Gebiete Octavian Befriedung Kommando Weise Provinzstatthaltern übergeordnete Befehlsgewalt imperium proconsulare größten Teil Armee Octavian Militärmachthaber alleiniger Patron Heeresklientel formal Rahmen Gesetze Reich kaiserliche senatorische Provinzen weiteres republikanisches Element neuen Staatsordnung Rückkehr jährlichen Neubesetzung Magistrate Konsulate Princeps nächsten Jahren regelmäßig Anspruch Revision Prinzipatsverfassung 1. Juli Chr. Jahre Augustus Konsulat Lebenszeit tribunizische Gewalt Amt Volkstribunen Amtsbefugnisse Recht Senat Volksversammlungen Gesetze Veto Volksbeschlüsse Konsuln Amtshandlungen Magistraten Rom Italien Anweisungen Augustus konsularischen Sonderrechte Volkstribunen tribunizische Gewalt Quelle kaiserlichen Macht Rom Italien Aufgabe ständigen Konsulats Augustus Weisungsbefugnis Prokonsuln Senats senatorischen Provinzen übergeordnete prokonsularische Gewalt imperium Jahr Volk lex Augusti lex regia Generalklausel Augustus Gesetz Volk später bezweifelte Auslegung zustehende imperium außerordentlicher gesetzesvertretender Normsetzung ermächtigt.Okko Behrends römischen Verfassung Ausgewählte Schriften Hrsg Martin Avenarius Cosima Möller Wallstein Göttingen ISBN S S. Revision Prinzipatsverfassung Augustus formal Konsulat faktisch Befugnisse Konsuls Verzicht Konsulat Purpurtoga Corona triumphalis äußeren Rangabzeichen zentrale Stellung Princeps Chr. konsularischen Ehrenrechte ständig Liktoren Senat amtierenden Konsuln Platz Augustus augenscheinlich absolute Macht Senatsadel Wirklichkeit wichtigen Funktionen Staat Militär Hand Augustus-Titel weitere Ehrungen Ehrenname Augustus Erhabene Senat Octavian letzten Tag Staatsakts Januar Chr. augurium Kulthandlung Deutung Willens Götter Sage Romulus Name Träger legendären Gründer Stadt Rom obersten politischen Gewalt Staat sakrale Aura Konsuln Zeiten Republik neuen Titel Senat Princeps Ehrenschild Tapferkeit Milde Gerechtigkeit Pflichterfüllung Göttern Vaterland Tugenden Augustus weitere Ehrung erstmalige Feier decennalia zehnjährigen Regierungsjubiläums Princeps Jahr Chr Fest Augustus übertragene Machtstellung formell Jahre Verlauf Chr. Macht Hände Senats umgehend erneut decennalia Zweck Anschein fortbestehenden Senatsherrschaft tatsächlichen Machtverhältnisse Rom sakrale Würde Princeps Jahre Chr. Marcus Aemilius Lepidus einstiger Kollege Triumvirat Entmachtung Amt Pontifex maximus Augustus Amt oberster Priester römischen Staatskultes Belange Sinne Jahr Chr. Senat Monat Sextilis Augustus Grund Wahl Monats Geburtsmonat September Sextilis Konsul Triumphe Monat Ägypten Ende Bürgerkriege.Macrobius Saturnalien kürzer Sueton Augustus eigentliche Grund Sextilis direkt Caesar benannten Juli folgte.So Jochen Bleicken Augustus Biographie Berlin S. 5. Februar Jahres Chr. Senat Augustus Titel pater Vater Vaterlandes stolz bloße Ehrenbezeichnung Augen Kaiser Reichsangehörigen gleiche Autorität zustand römischen Familienoberhaupt pater familias Akzeptanz neuen Ordnung Neuordnung Staatswesens Römern widerspruchslos patrizischen Familien alten Senatsadels Augustus Emporkömmling Entmachtung schwer Quellen Augustus Zeit Rückkehr Osten Brustpanzer Toga Senat Senatoren einzeln eingehender Leibesvisitation Verschwörungen Jahr Chr. Politik lange Zeit erheblichen Widerstand Zeitpunkt Verschwörung genau ungeklärt auslösender Faktor Folge Jahr Chr. erfolgten Neujustierung Prinzipatsordnung neue Herrschaftssystem Teil Augustus republikanischen Institutionen althergebrachten Rechten Sitten mos maiorum Respekt Römer alte Republik Institutionen Form politisch Interessierten Propaganda Ausschlaggebend Ende schlichte Tatsache Prinzipat Gegensatz Ordnungsmodellen Sullas Augustus realistische Alternative Faktor Zeit entscheidend Erfolg neuen Herrschaftsordnung Augustus Erringung Alleinherrschaft Jahre länger Nachfolger Römer langen Zeit Herrschaft Ersten Bürgers Kaiser Römer Leben alte Republik bewusst Errichtung Prinzipats lange Periode inneren Friedens Wohlstands neue Ordnung Jahre Herrschaft Bestand Geschichtsschreiber Tacitus schärfsten Kritiker Prinzipats Konsolidierungspolitik klares Verdienst Augustus Mustergültigkeit Begriff Augusteischen Schwelle neuere Politikwissenschaft gelungene Überführung wachsenden instabilen Imperiums dauerhaft stabilen Zustand Beurteilung antike Historiker Augustus ersten Bücherverbrennungen Betroffen Geschichtswerke Herrschaft kritisch einzelne Exemplare Werke Privatbeständen später erneut Verbreitung Informationsfluss schwer beeinträchtigt.Seneca Controversiae Sueton Caligula Geschichtsschreibung frühen Principat Frankfurter elektronische Rundschau Altertumskunde online spätere Kaiser Claudius Mutter Großmutter Geschichtswerk Zeit Caesars Ermordung ausführlicher thematisieren.Sueton Claudius Wirtschaftliche gesellschaftliche Neuordnung anspruchsvolle Aufgabe Umbau Staatsverfassung innere äußere Stabilisierung Reichs wirtschaftliche Erholung Wiederherstellung Recht Ordnung Rom Provinzen Sicherung Grenzen Voraussetzungen allgemeinen Wirtschaftsaufschwung Actium besser vorangegangenen Jahrzehnten Augustus Drittel Legionen Mann Chr. Waffen Heer Friedenszeiten groß kostspielig potenzielle Gefahr Soldaten Waffen Jahre Abfindung Veteranen Konfiskationen ungeheure Beute ägyptischen Staatsschatz Hände Landkäufe Italien Provinzen breite Schicht ergebener Bauern Anhänger Rom neuen Senat Geld Posten Augustus neuen Gesellschaftsschichten Staatsordnung Prinzipats Neuordnung Provinzen Provinzen Kontributionen Truppenaushebungen durchziehenden Heeren allmählich gewisser Wohlstand Prinzipat Rechtssicherheit übliche Ausplünderung ehemalige Magistrate Republik Provinzen Kosten schadlos politisches Engagement Rom Geschichtsschreiber Velleius Paterculus Wirksamkeit Politik Jahre Tod Äcker Pflege Heiligtümer Menschen Ruhe Frieden sicher Besitz Eigentums. Paterculus Anfangs Kaiser Neuordnung Provinzen Sommer Jahres Chr. mehrjährigen Inspektionsreise Nordwesten Reiches Gallien Eroberung Caesar Ordnung Verhältnisse Augustus Gebiete Norden Iberischen Halbinsel Reich Provinz Hispania Tarraconensis Tarraco 8. 9 Konsulat an.Sueton Augustus Rückreise Rom Jahr Chr. Augustus baldigen Ableben designierte Augustus neuen Nachfolger Agrippa Marcellus aussichtsreichsten Kandidaten.Hans Ulrich Instinsky Augustus Adoption Tiberius Hermes Band S S Der Princeps Legionen künftig persönlich Sittenpolitik Kennzeichen Herrschaft Augustus Betonung althergebrachter Sitte Moral Jahren Aufstiegs Muster altrömischer Tugenden Macht Mittel Macht Wunden Kriegsjahre Folge Bürgerkriege Ursache Augustus Horaz Führungsschicht Reiches dachten.Werner Dahlheim Augustus Aufrührer Herrscher Heiland München S. Jahr Chr. Princeps Senat Sittenaufsicht Jahr beschlossenen Leges Iuliae Strafvorschriften Ehebruch Unzucht Kuppelei Männer Frauen Jahren Pflicht Ehe Kinderreiche Familien Privilegien Ehepaare Kindern rechtliche Nachteile Chr. bestimmte Ehen Prostituierten Senatoren Freigelassenen Gesetze Bevölkerung Ablehnung Spott eigener laxer Umgang altrömischer Sitte Moral allgemein erzwungene Scheidung Frau Livia früheren Mann zweifelhafte Beziehung Terentia Frau Freundes Maecenas hervorstechendsten Beispiele.Werner Dahlheim Augustus Aufrührer Herrscher Heiland München S. Augustus Bestimmungen Prinzeps Gesetzen Kommentar Befreiung Ehegesetze umstritten Theodor Mommsen Okko Behrends Formel später Einschränkung Vespasiani Augustus galt.Okko römischen Verfassung Ausgewählte Schriften Martin Avenarius Cosima Möller Wallstein Göttingen S S. Würde Autorität Princeps Augustus Familie gutes Beispiel abgaben Anspruch Wirklichkeit Zerwürfnis Tochter Iulia väterlichen Moralvorschriften Jahr Chr. Augustus Senat Ehebruchs kleine Insel Pandateria Jahre später Chr. Dichter Ovid Autor Liebeskunst gleiche Schicksal Tomis Schwarzen Meer propagandistische Bild Princeps treusorgendem altrömischem Patron Wohl sichtbaren Ausdruck umfangreichen Bauprogramm Rom Zweckbauten Aquädukte riesige Sonnenuhr Repräsentationsbauten Augustusforum Marcellustheater zahlreiche Tempel Römern Macht Autorität Augustus Augen Kaiser Tatenbericht Tempeln Jahr Vergil Aeneis Tempeln Außenpolitik Grenzsicherung Römische Reich Augustus mini|Augustus Zurückbringen Legionsadler Sieg Außenpolitik defensiv Historiker 19. Jahrhunderts Arrondierung Sicherung Reichsgrenzen Sicht Tatsache Augustus Plan Caesars Feldzug Partherreich militärische Machtdemonstration Nachbarn Südosten Partherkönig Phraates Jahr Chr. vertraglichen Grenzregelung Herausgabe Schlacht Carrhae Chr. erbeuteten symbolträchtigen Legionsadler Rom großer militärischer Sieg Wirklichkeit friedliche Lösung Eingliederung Ägyptens weitgehend problemlos Jahr Chr. Rom neue Provinz Galatia Kleinasien testamentarischen Verfügung letzten Galater-Königs Amyntas Reihe neuer Klientelstaaten Armenien Kappadokien Mauretanien Abhängigkeit Rom.Dietmar Kienast Augustus Prinzeps Monarch 4. bibliographisch Vorwort ergänzte Auflage Darmstadt S These prinzipiell friedlichen defensiven Außenpolitik republikanischer Feldherr Kaiser Römischen Reich große Territorien kriegerische Eroberungen Pläne Eroberung Arabiens Ansatz Feldzug Aelius Gallus Chr. erfolglos blieb.Dietmar Kienast Augustus Prinzeps Monarch 4. bibliographisch Vorwort ergänzte Auflage Darmstadt S sechsjährigen Kantabrischen Krieg Chr. Truppen letzten nichtrömischen Gebiete Norden iberischen Halbinsel Land besiegten Kantabrer Teil Provinz Tarraconensis Reich Chr. Säkularfeiern Rom Friedensordnung Prinzipats Reich darauffolgenden Jahr erneut Offensive Grund ungeklärt kleinere Grenzstreitigkeit germanischen Stämmen ausgedehnten militärischen Operationen nordöstlichen Grenzen Eingliederung neuen Provinzen Ostgrenze Galliens Alpen dalmatinischen Küstengebirge Reichsgrenze Donau Rhein Elbe Südlich Donau neuen Provinzen Raetia Noricum Pannonia Illyricum Moesia Jahr Chr. Gründung Stadt Augusta Vindelicum heutige Augsburg Name Princeps später Hauptstadt Provinz Raetien Gegensatz Erfolgen augusteischen Germanenkriege Katastrophe Versuch rechtsrheinische Germania magna Feldzüge Stiefsohn Drusus Chr. weit Drusus Tod Buder Tiberius Chr. Neuere archäologische Funde römischen Siedlung Waldgirmes Provinzialisierung Germaniens Rhein Elbe Augustus Zeit weit Jahr Chr. Cheruskerfürsten Arminius initiiertes Bündnis germanischer Stämme saltus Teutoburgiensis Region Kalkriese Osnabrück römische Legionen Befehl Provinzstatthalters Publius Quinctilius Varus Bekanntwerden Niederlage größten Geschichte Römischen Reichs Kaiser Aufstände Rom Verstärkung Stadtwachen persönlich Augustus Nachricht schwer Varus Ehemann Großnichte Claudia Pulchra weiteren Familienkreis Sueton Augustus Ausruf Quinctili Vare legiones redde Legionen Kaiser Zeichen Trauer monatelang Haupthaar Bart Jahrestag Varusschlacht Trauertag begangen.Sueton Augustus Ordnungszahlen vernichteten Truppenteile 17. 18. Legion Augustus Tod Jahren Chr. Drusus Sohn Germanicus verlustreiche Rückeroberungsversuche Römer Donau-Linie Limes befestigte Grenze Germanien Regelung Nachfolge mini|hochkant=2|Stammbaum Julisch-Claudischen Dynastie Augustus weitere Kaiser Augustus Quellen Leben gut aussehender Mann Kindheit schwacher Konstitution schwere Krankheiten Jahre Chr. knapp damalige Zeit hohe Alter JahrenWie Zeitspannen christliche Zeitenwende Lebensalter Augustus Zeitrechnung Jahr null 31. Dezember Chr. unmittelbar 1. Januar Chr 23. September Chr 19. August Chr Jahre Bestreben neu geschaffenen Herrschaftsordnung Dauer Erbfolgeregelung zentrale Aufgabe Frau Livia Söhne Tiberius Claudius Nero Thron Augustus Plan Nachfolge eigenen julischen Familie Kaiser Söhne Tochter Iulia Nachfolgekandidaten Jahr Chr. Marcellus Sohn Schwester Octavia ersten Mannes Bevorzugung Neffen offenbar Spannungen Augustus Feldherrn Agrippa begründete Hoffnungen Nachfolge Marcellus 20-jährig Ende Jahres Chr. Agrippa aussichtsreicher Nachfolgekandidat Augustus alten Freund Jahr Chr. Frau Jahre jüngere Iulia Töchter Söhne Gaius Caesar Lucius Caesar nachgeborenen Agrippa Postumus Agrippas Tod Chr. Augustus älteren Enkel bevorzugten Nachfolger Grund Agrippas Lebzeiten Söhne Enkel Chr. jung vorzeitigen Tod Augustus Nachfolge Nachfolgekandidaten alt römischen Öffentlichkeit Princeps Stellvertreter Augustus Regierungsgeschäften jungen Enkel Rolle Agrippa Tiberius Augustus Frau Vipsania Tochter Agrippas Iulia Schutz jungen Prinzen Augustus Tiberius jüngeren Bruder Drusus besseres Verhältnis Nachfolger deutlich Tiberius Platzhalter Enkel Übergangszeit Nachfolgekandidat Rolle Tiberius Platzhalter jungen Caesares Jochen Bleicken Augustus Biographie Berlin S 631ff Zerwürfnis Tiberius erzwungene Ehe Iulia Qual Stiefsohn Chr. Ämter Rhodos Exil Aussöhnung Lucius Gaius Caesar kurz Chr. Iulia Lebenswandels Rom Drusus Chr. Kriegszug Germanien Tiberius Nachfolger Augustus 26. Juni Jahres gemeinsam letzten lebenden Enkel Agrippa Postumus Jahre später geklärten Gründen Insel Planasia Elba unmittelbar Augustus Tod Tiberius Sohn verstorbenen Bruders Drusus Germanicus Großneffe Augustus Enkel Octavia julischen claudischen Familienzweig Germanicus Chr. jung Augustus direkt Amt Princeps Rolle Nachfolgers Tiberius familienpolitischen Weichenstellung dritte Generation Augustus Tiberius Jahr Chr. tribunizische Amtsgewalt Jahr Chr. Jahr Tod Augustus prokonsularischen Befugnisse imperium designierte Tiberius öffentlich einzig möglichen Nachfolger umfangreichen Testament Augustus Adoptivsohn Ehefrau Livia materielles Vermögen Legate Bürger Roms Prätorianer Ferner Begräbnis Anweisungen Tiberius Staat.Cassius Dio Tod Begräbnis mini|hochkant=1.6|Münze Regierungszeit Tiberius Büste vergöttlichten Augustus Umschrift PATER Vorderseite Sommer folgenden Jahres Kaiser Reise Capri Benevent Capri Diarrhoe Festland Neapel Nola angeblich Haus Jahre Vater Gaius Octavius Kaiser Gegenwart Frau Livia Reihe herbeigeeilter Würdenträger 19. August Jahres gleichen Tag Jahre erstes Konsulat Sueton Mann Leben Masken Formel Komödianten Ende Stückes Ganze Beifall Spiel Sueton Augustus Leiche Marsfeld Rom Asche prachtvollen Augustusmausoleum Kaiser Familie römischen Caesaren Tod Staatsgott divus Kapitol Palatin Tempel Divus Augustus kultische Dienst Kollegium Priestern Augustales höchsten Mitglieder Senats Kaiserhauses Zeitalter Zeitgenossen Augustus Gegenwart apollinische Ära Apoll Gott Lichts Künste Musik Weisheit Weissagung Kaiser Heiligtümer Actium eigenen Wohnhaus palatinischen Hügel Rom Beispiel Verehrung Princeps Lebzeiten Kultlied HorazCarmina Übersetzung Werner Dahlheimzit Werner Dahlheim Augustus Manfred Clauss Hrsg römischen Kaiser historische Portraits Caesar Iustinian München S S 45f tutus Faustitas pacatum volitant mare navitae Scythen Germania curet Hiberiae Wegs sicher Stier Ceres Flur reicher Saat Friedlich Schiff versöhnte Flut Treu Glauben neu Angst Parther Skythe Söhne rauen Luft Caesar Krieges Dräun Fern wilden Iberien Regierungszeit ersten Kaisers Tod Begriff Pax Augusta augusteischen Friedens Vergleich vorangegangenen Jahrhundert Herrschaft Nachfolger ersten Kaisers augusteische Ära Saeculum Augustum Rom Italien Provinzen Tat lange währende Zeit innerem Frieden Stabilität Sicherheit Wohlstand Verheerungen Bürgerkriege Wirtschaft Kunst Kultur Zeit Dichter Vergil Horaz Ovid Properz Historiker Titus Livius Architekten Vitruv Kaiser Tragödienautor Drama Ajax Unzulänglichkeit Kommentar Ajax Schwamm Rom Augustus Stadt Ziegeln Stadt Marmor Beeindruckende architektonische Zeugnisse Zeit Theater Agrippa Kaiser Hadrian Pantheon Mausoleum Ara Pacis Friedensaltar Jahre Chr. Relief Prozession kaiserlichen Familie Bild Kaiser Bauten Römern Jahr Chr. unablässigen Kriegen Grenzen Reich Augustus Maß reichen Ägypten Galatia Provinzen Rhein Donau Eroberung Galliens Caesar vergleichbar Krieg Inneren Reichs Provinzen Jahr Chr. Frieden Wohlstand Zeitgenossen prägendes Kennzeichen Epoche Grund Einführung Monarchie Ende Republik Versuch Rückkehr oligarchischer Ordnung neue Bürgerkriege Zufall Anhänger neuen Glaubens später Zusammenhang Herrschaft vergöttlichten Retter Friedensfürst gefeierten Augustus Geburt Religionsstifters Gottessohn Heiland Verkünder Reichs Friedens verehrten.Vgl Werner Dahlheim Augustus Manfred Clauss Hrsg römischen Kaiser historische Portraits Caesar Iustinian München S S. Augustus Nachwelt Forschung Bild Princeps Jahren Tod Person Politik Veränderungen Augustusbilder Antike frühen Neuzeit Augustus Nachwelt positives Bild Selbstbiographie Tatenbericht sogenannten Res gestae divi Augusti guten Eindruck Herrscher Nikolaos Damaskus fragmentarisch erhaltenen Biografie Augustus besten Licht antiken Geschichtsschreibung Spuren anderen kritischen Beurteilung Geschichtsschreiber Tacitus erklärter Anhänger früheren republikanischen Verhältnisse frühen 2. Jahrhundert Werk Annalen Begründung Principats kritischen Passage Augen übertriebenen postumen Ehrungen Augustus Tacitus Princeps Bestimmte Schilderungen frühen 3. Jahrhundert schreibenden Senators Cassius Dio Übereinstimmungen Tacitus negatives Bild ersten Princeps Untergang Republik Machtpolitik Augustus Dios Darstellung positiver Werk Tacitus übereinstimmenden Passagen zusätzliches Material Forschung weitgehend einig Dio Tacitus verlorene gemeinsame Quelle antiken Geschichtsschreiber Tacitus selten Quellen senatorischen Geschichtsschreibung Werke Zeit Aulus Cremutius Cordus Brutus Cassius positiv Aufidius Bassus Herrschaft Augustus bekannt Zeitpunkt Historien Wahrscheinlich Servilius Nonianus Herrschaft Princeps.Vgl vor-taciteischen Historikern John Wilkes Julio- Claudian Historians Classical World Bd. S 177ff Sueton Material verlorenen Werken Zeit Kaiserviten Tacitus erste Geschichtsschreiber Gesamturteil Augustus negativ war.So Bernd Manuwald Cassius Dio Augustus Tacitus Hermes Bd. S 373f wesentliche Umdeutung Augustus Zeit Christianisierung Römischen Reichs Spätantike Mittelalter Christen pax Augusta pax Christiana Jesus Nazaret augusteischen Zeitalter Spätmittelalter römisch-deutschen Könige Kaiser Umstand politisch Vorrang Papsttum Weihnachtsdienstes indirekt Zeit Jesu Geburt römischen Kaiser Papst habe.Hermann Heimpel Königlicher Weihnachtsdienst späteren Mittelalter Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters Bd. S Digitalisat Neuzeit Politiker unterschiedlichen Motiven Parallelen eigenen Zeit Augustus Französischen Revolution z B. Errichtung Direktoriums Schreckensherrschaft Jakobiner Jahr Errichtung Prinzipats 20. Jahrhundert italienischen Faschisten regelrechtes Augustusfieber Zeit Nationalsozialismus zahlreiche Althistoriker Wilhelm Weber Herrschaftsweise Augustus Vorbild genannte nationale Erneuerung Deutschlands Führerprinzip modernen Geschichtswissenschaft 19. Jahrhundert Althistoriker Theodor Mommsen Prinzipatsordnung Doppelherrschaft Senat Princeps hätten.Theodor Mommsen Römisches Staatsrecht Bd. Auflage Leipzig S. Bild Ronald Syme erschienenes Werk The Roman Revolution reichhaltigen Materials Ausgangspunkt modernen Augustus-Forschung Symes Darstellung Ausbreitung faschistischer Bewegungen Europa Zeit Augustus Diktator Aufstieg Parallelen Anfängen Faschismus Ähnlich Benito Mussolini Symes negative Bewertung Syme Regime Revolution Parteimann Geld Waffen alte Führungsschicht neue kalkulierender Machtmensch alte zerfallende Republik Grabe scheinbar republikanischen Fassade Alleinherrschaft Historiker Jochen Bleicken kritisch abwertend Princeps antiken Geschichte Alexander Caesar Leistungen Augustus Großen Grunde zerstörend Augustus wegweisende Baumeister Römischen Kaiserreichs Erzieher neuen Eliten Prinzipats gewesen.Jochen Bleicken Augustus Biographie Berlin S 684f Heuchelei Augustus Fassadencharakter Regimes Rede sein.Jochen Bleicken Augustus Biographie Berlin S. Dietmar Kienast Augustus selbstlosesten Machthaber gesamten Geschichte.Dietmar Kienast Augustus Prinzeps Monarch 3. durchgesehene erweiterte Auflage Darmstadt S. Klaus Bringmann Augustus-Biographie positive Bilanz Regierungszeit ersten römischen Kaisers Ronald Syme Leistungen Beleg Besitz Macht Augustus bloßer Selbstzweck Bringmann Augustus Darmstadt S. Werner Dahlheim mörderischen Winkelzüge ersten Jahre Werner Dahlheim Augustus Herrscher Heiland Biographie München S. jungen Octavian positive Urteil zweiten Lebenshälfte Augustus Dauerhaftigkeit staatsmännischen Leistung großer Mann .Werner Dahlheim Augustus Herrscher Heiland Biographie München S. Anlass Todestages Kaisers Scuderie del Quirinale Rom Oktober Februar Ausstellung Augustus-Ausstellung Rom rabiater Europäer ersten Stunde Großneffe Julius Cäsar römische Kaisertum große Ausstellung Rom Heldentum Herrlichkeit Herrschers Augustus Frankfurter Allgemeine Zeitung FAZ.NET 30. Oktober gleichen Anlass organisierten Ernst Baltrusch Christian FU Berlin Ringvorlesung Beiträgen Fachkolleginnen wichtigen Aspekten Politik Kultur Epoche ersten Princeps Bedeutung Nachwelt Sammelband Baltrusch Christian Hrsg Erste Augustus Beginn neuen Epoche Darmstadt Werke Res Augusti Augustus verfasster Tatenbericht Bronzesäulen Mausoleum Kopien Inschriften Orten Kleinasien vollständigste griechischen Übersetzung Tempel Ankara Werk Monumentum Ancyranum zahlreiche Ausgaben lateinisch-griechisch-deutsche Ausgabe Kommentar Ekkehard Weber München Zürich Text lateinisch Text lateinisch/griechisch/englisch De vita sua Autobiografie Büchern Zeit Cantabrischen Krieg praktisch vollständig Moderne Rekonstruktionen O. K. Gilliam Philipp Vandenberg Allan Massie Genre historischen Romans Sicilia gegangenes Epos Hexametern Sueton Ajax Tragödie Augustus Quellen Appian Römische Geschichte Bd. Bürgerkriege Otto Veh Text englisch LacusCurtius Cassius Dio Römische Geschichte Otto Veh Artemis-Verlag Zürich englische Übersetzung Nikolaos Damaskus Leben Augustus Oft Biografie zuverlässig byzantinischen Exzerpten Zweisprachige Übersetzung Jürgen Malitz Nikolaos Damaskus Leben Kaisers Augustus Darmstadt Text englisch Text deutsch PDF Sueton Divus Augustus Ausführlichste antike Biografie Sammlung Kaiserbiografien Gaius Iulius Caesar Domitian Zahlreiche Ausgaben erhaltene Werke Essen deutsche Übersetzung Text lateinisch englische Übersetzung Tacitus Annalen Geschichtswerk Tod Augustus zahlreiche Rückblicke Herrschaft Zahlreiche Ausgaben lateinisch deutsch Erich Heller München Zürich Text lateinisch/englisch Klaus Bringmann Dirk Wiegandt Augustus Schriften Reden Aussprüche Texte Forschung Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt umfangreiche Quellensammlung bekannten Anordnungen Edikte persönlichen Briefe amtlichen Dokumente Octavian/Augustus Literatur Biographien Jochen Bleicken Augustus Biographie Alexander Fest Berlin Neuauflage Nachwort Uwe Walter Rowohlt Reinbek Klaus Bringmann Augustus Primus Darmstadt Karl Christ Geschichte römischen Kaiserzeit Von Augustus Konstantin 4. durchgesehene aktualisierte Auflage C. H. Beck München ISBN S 47ff Werner Dahlheim Augustus Herrscher Heiland Biographie C. H. Beck München Rezension Werner Dahlheim Augustus Manfred Clauss Hrsg römischen Kaiser historische Portraits Caesar Iustinian 4. aktualisierte Auflage Beck München ISBN S Kurzbiografie Werner Augustus Zeit 6. überarbeitete Auflage Beck München knappe Einführung Karl Galinsky Augustus Leben Kaiser Englischen Cornelius Hartz Zabern Mainz Dietmar Kienast Augustus Prinzeps Monarch 4. bibliographisch Vorwort ergänzte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt problemorientierte schwer lesbare Darstellung umfassendem wissenschaftlichem Apparat Angela Pabst Kaiser Augustus Neugestalter Roms Reclam Stuttgart Pat Southern Augustus Magnus Essen ISBN 3-88400-431-X Heinrich Schlange-Schöningen Augustus Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt knappe Darstellung Einordnung wichtige Einzelaspekte Ernst Baltrusch Christian Hrsg Erste Augustus Beginn neuen Epoche Zaberns Bildbände Archäologie Sonderbände Antiken Welt Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Jochen Bleicken Sozialgeschichte Römischen Kaiserreiches Bände 3. Auflage Schöningh Paderborn ISBN Alan K. Bowman Hrsg The Cambridge Ancient History Vol The Augustan Cambridge University Press Cambridge detaillierte Gesamtdarstellung Klaus Bringmann Thomas Schäfer Augustus Begründung römischen Kaisertums Akademie-Verlag Berlin Studienbuch Quellenteil Maria H. Dettenhofer Herrschaft Widerstand augusteischen Prinzipat Konkurrenz res publica domus Augusta Historia Einzelschriften Band Franz Steiner Stuttgart Jörg Fündling Goldene Zeitalter Wie Augustus Rom neu WBG Darmstadt Manuel Flecker Stefan Krmnicek Johannes Lipps Richard Posamentir Thomas Schäfer Hrsg Augustus tot Lang Kaiser Internationales Kolloquium anlässlich Todesjahres römischen Kaisers 22. November Tübingen Tübinger archäologische Forschungen Bd. Verlag Marie Leidorf Rahden Karl Galinsky Hrsg Cambridge Cambridge University Press Cambridge Aufsatzsammlung Wolfgang Havener diskursive Konstituierung militärischen ersten römischen Studies monarchies Bd. Steiner Stuttgart Ines Stahlmann Studien Geschichte Principatsverständnisses deutschen Altertumswissenschaft Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Ronald Syme römische Revolution Machtkämpfe antiken Rom Grundlegend vollständige Neuausgabe Christoph Selzer Uwe Walter Klett-Cotta Stuttgart klassische Darstellung Ausgangspunkt modernen Augustus-Forschung Paul Zanker Augustus Macht Bilder Auflage Beck München ISBN 3-406-34514-X Gesamtdarstellung propagandistischen repräsentativen Politik Augustus Weblinks Ausführliche Informationen Leben Werk Augustus Mary Beard Literary Supplement Januar Augustus-Ausstellungen Rom Paris Vinzenz Völkel/Siegfried Augustus Friedenskaiser Gewaltherrscher Bayern Radiowissen Ausstrahlung 29. Juli Anmerkungen Kategorie Kaiser Rom Kategorie Konsul Römische Republik Kategorie Censor Kategorie Augur Kategorie Julier Kategorie Octavier Kategorie Römischer Mäzen Kategorie Chr. Kategorie Kategorie Person Neuen Testament Kategorie Mann Kategorie Kategorie Herrscher 1. Jahrhundert