Star Trek erste Kontakt Star Trek erste Kontakt Originaltitel Star Trek US-amerikanischer Science-Fiction-Film Jahr achte fiktiven Star-Trek-Universum spielende Kinofilm zweite Raumschiffsbesatzung Raumschiff nächste Jahrhundert Zentrum Handlung Film Enterprise 24. Jahrhundert kybernetischen verursachten Zeitstrudel Weg Erde 21. Jahrhundert Erde Entstehen Vereinigten Föderation Planeten Geschichte Motive Romans Moby-Dick Herman Melville bedeutenden Teil Rache Verführung neues Enterprise-Raumschiff Borg-Königin Herrscherin Borg-Kollektiv Star-Trek-Universum Jonathan Frakes Darsteller Ersten Offiziers Riker Debüt Regisseur Kinofilms populäre Fiction-Filme Vorbilder weltweiten Einspielergebnis Millionen US-Dollar Millionen Deutschland Film kommerziell erfolgreichsten Star-Trek-Filme Budget Millionen US-Dollar Filmstudio Paramount profitabelsten Leinwandadaptionen nächste Jahrhundert Kritiker Film Blick Tempo Unterhaltsamkeit Handlung Inszenierung Schauspiel Hauptdarsteller Patrick Stewart Alice Krige Kritiker Film Charakterisierung Hauptfiguren Vorgehens Enterprise-Crew Handlung Abkehr Star Trek typischen Werten Toleranz Heimkino-Veröffentlichungen Nummer Film Star-Trek-Filmreihe Titel Handlung Vorgeschichte Film Handlung vorheriger kanonischer Star-Trek-Produktionen Raumschiff nächste Jahrhundert Kenntnis zwingend Treffen Generationen Verweise Star Trek Deep Space Nine Star Trek Serien Verlauf Handlung Rolle Captain U.S.S Enterprise NCC 1701-D Flaggschiffes Vereinigten Föderation Planeten betriebenen Sternenflotte Jean-Luc Picard Ende Jahres würfelförmigen Raumschiffe Spezies Vertretern Hybridwesen Humanoiden Maschinen Individualität Kollektivbewusstsein Selbstverständnis Assimilieren Vertreter Technologie anderer Kulturen Gleiches Menschen Erde Zweck assimilierten Picard Sprecher Picard kurzer Zeit Mannschaft Enterprise Gefangenschaft Erinnerungen Gefangenschaft nächste Jahrhundert Händen Angriffsziel Erde Androide Data Führungsoffizier Enterprise Chip Erleben Emotionen deaktivierbares Bauteil Ziel menschlicher wesentlich näher Unabhängig selben Jahr Antriebssektion Enterprise Untertassensektion Notlandung Oberfläche Planeten Treffen Generationen Filmhandlung Handlung Jahr offensichtlich Invasion Föderationsgebietes Borg-Würfel Erde neu Dienst gestellten U.S.S weitesten entwickelte Raumschiff Sternenflotte Befehl Admirals Hayes entsprechend Patrouille Front gelegenen Teil Alls Captain Picard Albträumen einstige Assimilation sicher Hayes Assimilationserfahrung unberechenbar Picard Flotte Sternenflottenraumschiffen Kampf Borg-Würfel schwere Verluste vollständig Stabsoffizieren Befehl Kampfschauplatz Nähe Erde Enterprise-Crew Worf restliche Besatzung schwer beschädigten Raumschiffs Defiant Picard Sternenflottenraumschiffe bestimmte Assimilationszeit bekannte Koordinaten Borg-Würfels Würfel gezielten Beschusses kugelförmiges kleineres Borg-Raumschiff später Wirbel Zeitreise Brückenmannschaft plötzlich Erde vollständig Vergangenheit gereiste Borg-Raumschiff verantwortlich Enterprise Wirbel Enterprise Raketenbasis Montana schießende feindliche Borg-Raumschiff Untersuchungen Enterprise Jahr 4. April Vortag ersten Kontakts Menschen Vulkaniern Führungsoffiziere Frage ersten Kontakt Entstehen Föderation Picard Entschluss Vorhaben Erdenbürger Zefram Cochrane erster Flug Warp-Raumschiff erste Kontakt Abschussrampe Cochranes Raumschiff Phoenix Angriff Außenteam Suche Cochrane Assistentin Lily Sloane Behandlung Verletzungen Dr. Beverly Crusher Enterprise Probleme Umweltkontrollsystem Picard Explosion Mutterschiffes Enterprise Raumschiff Data Hauptcomputer Enterprise Computer kurzer Zeit Hälfte Decks Picard Data Worf anderen bewaffneten Mannschaftsmitgliedern bestehende Stoßtrupps Enterprise vollständig Data Picard ausgerissenen skeptischen Lily Feinden Picard Lily Raumschiff Föderation Enterprise Picard Hinterhalt Holodeck Neuroprozessoren Information Verwendung Deflektorschildes Verstärkung 21. Jahrhundert lebenden Volk Picard Worf Raumanzügen Außenseite Raumschiffs angebrachten Deflektorschild Sender Konfigurationsarbeiten Schild Widerstandes Assimilation Hawks Verwunderung Datas Maschinenraum Rücken liegend weibliches Borg-Individuum Anführerin Abspann Deutsch Borg-Königin Datas Hilfe Kontrolle Hauptcomputer Enterprise Zweck Erfüllung Traums menschlicher Stück menschliche Haut Datas Endoskelett Lage Empfindungen Fluchtversuch Datas gewaltsam Anschließend Borg-Königin Datas Empfindungen Bezug Sexualität Kuss Mund Data Gelände Raketenbasis Riker Troi La Forge Alkoholiker Cochrane Situation Warp-Flug nächsten Tag geplant erste Kontakt tatsächlich Begeisterung Mannschaftsmitglieder Cochranes Sicht zukünftigen Leistungen Cochrane Verdruss Held Warp-Triebwerk Hoffnung hohen finanziellen Verdienst Überwältigt Bedeutung Zukunft Planeten Waldstück Riker Argument Rückkehr Held Geschichte Möglichkeit eigene Weise Gemeinsam anschließend Reparatur Phoenix Schiff sodass Worf andere Brückenoffiziere Picard Selbstzerstörung Enterprise befindlichen Unmut Picard Forderung weitere Erklärung Vermeiden Selbstzerstörung fordernd Lily Picards Verhalten Kapitän Ahab Roman Moby- Dick Urteilsvermögen Racheabsichten Picard Einleiten Selbstzerstörungssequenz Evakuierung Crew Erdoberfläche Cochrane Riker La Forge Phoenix Erde Picard Maschinenraum Data Borg-Königin einstigen Assimilation Gegenleistung Datas Freiheit Data Gesicht menschlicher Haut emotionaler Selbstzerstörungssequenz Kontrolle Hauptcomputer Data abgeschossenen Torpedos Ziel Phoenix Maschinenraum befindlichen Tank organische Materialien zersetzendem Plasmakühlmittel Boden Kühlmittel Sicherheit Picard herabhängenden Schläuchen Borg-Königin Rettung suchend Data Borg-Königin Kühlmittel Kühlmittel Picard übrig gebliebenen anorganischen Teil Königin Cochranes Warp-Flug 5. April Erde aufmerksam Vulkanier Kontakt Menschen Raketenbasis Enterprise Cochrane Neuankömmlinge Restaurant Enterprise 24. Jahrhundert Entstehungsgeschichte Projektierung Drehbuchentwurf mini|hochkant|Drehbuchautor Brannon Braga mini|ohne|hochkant|Drehbuchautor Ronald D. Moore Rick Berman Paramount Star Trek Hauptverantwortliche beauftragte Anfang Jahres Brannon Braga Ronald D. Moore Drehbuchs neuen Star-Trek-Film Drehbuch Ende erschienenen Vorgängerfilm Treffen Generationen Drehbuch basierend eigenen Idee zentrierte Geschichte Berman Geschichte Zeitreisen 21. Jahrhundert Haupthandlungszeit Fokus andere Epochen Beispiel Zeitalter Renaissance Zeiträume Fällen früheren Star-Trek- Produktionen Vorbereitungen Produktion Filmes Jahr.Anders S. Führungskräfte Paramount frühen Drehbuchentwürfen Buchautor Weltraumzombies Grund Entscheidung Repräsentationsfigur Königin Kirk-Darsteller William Shatner Paramount eingereichten Drehbuchentwurf Wiederbelebung Figur Berman Braga Moore basierend Manuskript erstveröffentlichte Roman The Return Rückkehr .Arnulf Hinkel Star Trek erste Kontakt Moviestar Nr. Januar S ursprünglich vorgesehenen Originaltitel Star Trek Resurrection Film Originaltitel Alien Resurrection vierten Alien-Films Alien Wiedergeburt war.Anders S. zwischenzeitlicher Entwicklungsstand Drehbuchs Picard Figur Lily handelnde Geschichte Erde Romanze Riker Worf Enterprise Picard-Darsteller Patrick Stewart Liebesgeschichte unglaubwürdig Einspruch Konsens falsch Picard persönlichen Erfahrungen Entwurf Filmreife geführte Drehbuchvariante.Anders S. Braga Moore Drehbuch hohem Umfang Data-Darsteller Brent Spiner Meinungen anderen Film ausgesuchten Schauspieler.Clive Parker SFX deutsche Ausgabe Nr. S. Weitere verworfene Titel Film Star Trek Generations Star Trek Star Trek Regeneration mini|hochkant|links|Regisseur Riker-Darsteller Jonathan Frakes David Carson Regisseur siebten Star-Trek-Kinofilms terminbedingt Verfügung Entscheidung Jonathan Frakes Regisseur Stewart Berman Frakes verhältnismäßig großer Erfahrung Star Trek Hauptrolle nächste Jahrhundert Regisseur Episoden Serie Deep Space Nine Raumschiff Voyager S. Kritiker Motivation Entscheidung Regie-Debütant Kinofilms verhältnismäßig geringe Gage.Mike Hillenbrand Thomas Abenteuer Star Trek Jahre Heel Verlag Königswinter ISBN S Scherzhaft Frakes Grund Entscheidung Nichtverfügbarkeit Ridley Scott John McTiernan.Star Trek Film 5. Januar Besetzung deutsche Synchronfassung Mitte Jahres Stewart Studio Paramount weiteren Star-Trek-Film Verfügung gleichen Zeit Gerücht Joel Schumacher Stewart Film Batman Robin Zeitschrift Variety Furcht Stewart Falle kommerziellen Erfolges Batman-Filmes gestiegener Gagenforderung Rolle Picard unterbreitete Studio Angebot Honorar Millionen US-Dollar Mitspracherecht Gestaltung Drehbuches Stewart Picards Stabsoffiziere erneut Darsteller Rollen Fernsehserie Treffen Generationen Rolle Lily Sloane Stewarts Wunsch schwarzen Schauspielerin Film Aussage Rassismus Zukunft Gegenwart akzeptabel Stewart Rolle professionell angeleiteten zwölfwöchigen Fitnesstraining vor.Anders S. Frakes Figuren Zefram Cochrane Lily Sloane Borg-Königin ersten Wahl Schauspielern Rolle Cochrane ursprünglich Tom Hanks terminbedingt absagte.Jürgen Armbruster Star Trek erste Kontakt Filmstarts 7. Januar Rolle Cochrane Raumschiff-Enterprise-Episode Metamorphose Glenn Corbett James Cromwell nächste Jahrhundert Deep Space Nine anderen Gastrollen Werts Jonathan controls Star Trek film Los Angeles Times 29. November Artikel 8. Januar Star Trek Enterprise Cromwell später Rolle Cochrane Spiegel-Universum erste Kontakt Vulkaniern deutsche Synchronfassung Vorgängerfilm Synchronstudio Berliner Synchron Dialogbuchautor Lutz Riedel Fernsehserie siebten Star-Trek-Film Figur Riker Detlef Bierstedt Figur La Forge Charles Rettinghaus Forderungen Synchronsprecher Synchronstudio Gage Beteiligung Einnahmen Hörspiele Stimmen Synchronstudio Paramount deutschen Stimmen Figuren Synchronsprechern Tom Vogt Bernd neu besetzt.Mike Hillenbrand Thomas Star Trek Deutschland Captain Kirk Deutschland Heel Verlag Königswinter ISBN S Szene weibliches Besatzungsmitglied Maschinenraum Kamera ursprünglichen deutschen Synchronfassung Schrei DVD-Veröffentlichung Stelle englische Originalton Rollenname Darsteller Deutsche Synchronstimme Picard Captain Jean-Luc Patrick Stewart Rolf William Jonathan Tom Vogt Burton Bernd Vollbrecht Data Brent Spiner Michael Pan Worf Worf Michael Dorn Raimund Krone Deanna Marina Eva Crusher Dr. Beverly Crusher McFadden Rita Engelmann Dr. James Jochen Schröder Sabine Alice Krige Traudel Haas Reginald Schultz David Hayes Jack Shearer Daniels Michael Horton Ziegler Paul Eric Steinberg Andreas Hosang Neal McDonough Schwarz Med.-holograf Notfallprogramm Robert Stefan Nase Don Stark Frank Hildebrandt Ogawa Ogawa Patti Beate Pfeiffer PatrickStewart2004-08-03.jpg|Picard-Darsteller Patrick Stewart Brent Spiner Gage Skidmore.jpg|Data-Darsteller Brent Spiner Alice Krige 2006.jpg|Alice Krige Darstellerin Borg-Königin Woodard.jpg|Sloane-Darstellerin James Cromwell Film.jpg|Cochrane-Darsteller James Cromwell Szenenbild Nuklearsprengkopf Raketensilo Szenenbild Bereich langjährig Star-Trek-erfahrene Herman F. Zimmerman verantwortlich Modellierung Innensets Jahr Wänden neu gestalteten Schiffsbrücke angebrachten Bildschirme Suggerieren technischen Fortschrittes Vorgängerraumschiffen Set Krankenstation Raumschiff Voyager Beobachtungslounge Enterprise-D überarbeitete sie.Anders S. Set Abschussrampe Cochranes Warp-Raumschiff Phoenix Titan Missile Museum Green Valley Arizona befindliches Raketensilo Nuklearsprengkopfes aufbewahrten Meter langen Interkontinentalrakete Schaffen Raumschiffs Phoenix angefertigte Cockpit-Attrappe Zimmerman ähnlich Cockpit Boeing beschrieb.Anders S. f. S. Kostüme Masken Drehbuch verschiedene Kostüme Frakes Deborah Everton Kostümbildnerin Erfahrung Gestaltung Kostüme Science-Fiction-Filme Abgrund Todes gehört.Anders S. Kostümgestaltung 21. Jahrhundert lebenden Menschen verkleideten Besatzungsmitglieder Everton Werken Charles Dickens.Anders S. Kostüm Borg-Königin Einteiler.Anna L. Kaplan Clarke S. Treffen Generationen Deep Space Nine eingeführte Gestaltung Sternenflottenuniformen erste Kontakt neu gestaltete Uniformen Sternenflottenmitglieder möglichen Grund Zeitschrift Moviestar Förderung Merchandisings.Michael Peinkofer Star Trek First Contact Moviestar Nr. Nov./Dez Maskenbildner Oscar-Preisträger Michael Westmore Produktionsbeginn nächste Jahrhundert Funktion Star-Trek-Fernsehserien tätig Inspirationsquelle Zimmermans Westmores Neugestaltung Werke Alien-Erschaffers HR Giger.Michael Peinkofer Rückkehr Moviestar Nr. Februar/März S Neu Darstellung Fernsehserie vollständig sichtbaren Schädel vernarbt wirkende glänzende Haut.Anders S. Dreharbeiten Dreharbeiten 8. April ersten Wochen Außenaufnahmen Raketensilo Arizona Enge Stabsmitglieder Schauspieler aufhielten.Anders S. f. Erde 21. Jahrhunderts spielenden Außenszenen Angeles National Forest Los Angeles.Anders S. Union Station Stadt Szenen Film holografisch erzeugten Nachtclub 1940er Jahre Statisten Stuntmen 18-köpfiges Tanzorchester Einsatz.Anders S. Wochen Außenaufnahmen Paramount-Studios Los Angeles.Anders S. Anlegen Kostüms Borg-Königin Darstellerin Alice Krige betreffendem Drehtag Stunden.Anders S. Simulation Schwerelosigkeit Deflektorschüssel stattfindenden Kampfszene Darsteller Seilen Kran befestigt.Anders S. Matthew F. Leonetti Frakes Leistungen Filme Poltergeist Stunden Strange Days Kameramann wesentlicher Teil Arbeit Film Schaffung speziellen Beleuchtungsschemas Innenräume Enterprise Normalbetriebs Schiffes Situationen roter Alarm Notstrom erforderlich Kontrolle Enterprise visuell Korridore Schiffs Bodennähe angebrachten Lichtquellen niedriger Kameraführung Befestigungselemente Korridordecken regulärer Beleuchtung fluoreszierende Stoffe Aluminiumfolie versehene Lampen Dreharbeiten Leonetti Steadicam häufig Thompson Pizzello S Testvorführungen Rick Berman Szenen neu Kern Widerstand zwecklos Star Trek erste Kontakt SFX deutsche Ausgabe Nr. S. visuelle Effekte Grundlage Spezialeffekte Motion-Control- Fotografie Computer Generated Imagery Raumschiffmodelle Modellierung neuen Raumschiffes Illustratoren John Eaves Rick Sternbach zuständig Eaves Raumschiff basierend Kombination Eigenschaften vorherigen Enterprise-Raumschiffe Vergleich Enterprise-D stromlinienförmiger Metern länger Decks Decks Sternbach Zentimeter lange Attrappe Grundlage Monate gefertigtes Meter langes Miniaturmodell diente.Anders S. folgenden Star-Trek-Kinofilmen Einsatz Londoner Auktionshaus Christie US-Dollar versteigert.Phillip Boroff Star Trek Model Goes at Christie Update1 Bloomberg News 5. Oktober 4. Dezember Weltraumschlacht Beginn Filmes Computermodelle neuen Raumschiffsklassen Sternenflotte geschaffen.Ron Magid Where Trek Pizzello S Design Borg-Würfels Fernsehserie gezeigten Würfel Gestaltung Film Sphäre genannten kugelförmigen Borg-Raumschiffes Ähnlichkeiten Todesstern Star Wars vermeiden.Anders S. Film Spezialaufnahmen Leitung John Knoll Industrial Light Magic ILM restlichen Aufnahmen Paramount Unternehmen Raum Los Angeles S. Erstellung Effekte ILM hauseigene neu entwickelte Software Erschaffen Partikelsystemen ein.Anders S. Generieren Effekte Starten Phoenix ILM Designs Film Twister Beispiel Gestaltung Schatten Wirbelsturms Rakete Rauchwolke.Anders S. Filmbeginn gezeigte Einstellung Kamera Picards Iris Dolly-Zoom Kamera Meter langen Gleis Einstellung separaten Teilen anschließend digital Sequenz Enterprise-E Weltraumnebel Weltraumteleskop fotografierten Adlernebel Film Erscheinung Einstellungen CGI-Einzelbilder wissenschaftlicher Berater Star-Trek-Fernsehserien Funktion André Bormanis Einsatz Beispiel Cochrane Erde Teleskop geosynchronen Umlaufbahn Komposition Filmmusik Oscar-Preisträger Jerry Goldsmith Musik Teile Star-Trek-Filmreihe Arbeit Wochen Verfügung Hilfe Sohnes Joel Goldsmith Minuten komponierten Materials Vertonung Filmes Minuten Joel Goldsmith hauptsächlich Musik Charakterisierung dient.Star Trek Filmtracks 17. Mai 7. März Schnitt Schnitt zuständig John W. Wheeler Begrenzung Filmlänge finalen Schnittfassung entfernten Szenen Cochrane Enterprise-Crew Felsvorsprung Abgrund Trois Versuche wohlwissend La Forge aufgebauten Kraftfeld Klippe Veröffentlichung kommerzieller Erfolg Kinovorführungen Überblick überKino-EintrittszahlenStar Trek Lumiere Datenbank Filmbesucherzahlen Europa 16. Februar left Nation Eintritte Vereinigte Staaten right Deutschland right Österreich STAR TREK CHRONIKEN Seite Kino 13. März Schweiz right Vereinigtes Königreich right Spanien right Niederlande right Italien right Frankreich right Belgien right Finnland right Schweden right Dänemark right Portugal |Box office Star Trek erste Kontakt IMDb 17. Mai min Tschechien right Ungarn right Film Weltpremiere 18. November TCL Chinese Theatre Hollywood.Michel Marriott Goes Bravely Into Directing The New York Times 18. Dezember Artikel 5. Februar Wunsch Paramount-Führung entsprechend Film Vereinigten Staaten zeitlich passend 30-jährigen Star-Trek-Jubiläum Kinos 22. November Kopien.Arlene Vigoda place USA Today 26. November Artikel 5. Februar Beisein britischen Prinzen Charles Zehnten Folgemonats Premiere Vereinigten Königreich Einnahmen Charles gemeinnütziger Organisation The Prince Trust deutschen Premiere 12. Dezember Kölner Stadtmuseum vorgenannten Premieren Darsteller Vertreter Stabs anwesend.Gregor Fischer Star Trek achte Film Nr. Dezember S Offizieller Kinostart Deutschland 19. Dezember ersten Woche Start deutsche Kinos Film selben Jahr angelaufenen Blockbuster Independence Day.TOP DEUTSCHLAND Kino 9. Februar Kinostart Österreich 20. Dezember ReoCities 13. März Schweiz Film Quelle 10.Release Info IMDb 5. Februar 28. Januar 1997Infos Star Trek OutNow.CH ca 13. März August Film Ländern weltweit Produktionskosten Millionen US-Dollar höchsten Star-Trek-Film Film weltweit Millionen US-Dollar entstandenen Gewinn Millionen US-Dollar Film ähnlich profitabel kommerziell erfolgreichsten Teile Star-Trek-Filmreihe.Box Office History for Star Trek The Numbers 9. Februar Kinos Vereinigten Staaten Film Millionen US-Dollar Millionen StartwochenendeRobb S Rangliste höchsten Einspielergebnisse gestarteten Kinofilme Rang.TOP USA Kino 9. Februar Film Kinos Deutschlands Millionen Menschen Rang gestarteten meistgesehenen Kinofilme Millionen US-Dollar ein.Einspielergebnis Mio. umgerechnet Jahresdurchschnittskurs Wirtschaftskammer Österreich 9. Februar Zuschauerzahl Deutschland Film Vereinigten Königreich Österreich Film Kinobesucher Schweiz Minuten umfassenden chronologischer Reihenfolge enthaltenen Teil Soundtracks Label GNP Crescendo Records Dezember Videofilme enthaltenen Interviews Enhanced CD Computern System klassisches Mac OS Windows Betriebssystem korrekt abspielbar möglicher Grund Crescendo Zeit vollständigen Soundtrack hohe Lizenzkosten Folgejahren Raubkopien Soundtracks Umlauf Stücke Crescendo-Erstveröffentlichung Crescendo vervollständigte Minuten umfassende chronologisch aufsteigend sortierte Zusammenstellung Soundtracks Exemplare limitierten Doppel-Audio-CD Film enthaltene Stücke Titel alternative Film enthaltene Versionen Soundtrack Musikkassetten Herunterladen MP3-Format Veröffentlichung Fernsehausstrahlung Rahmen Veröffentlichung Film verschiedenen Formaten Videokassette DVD Ausgaben anderen Star-Trek-Spielfilmen weltweite Erlös Verleih Films Videodatenträgern Millionen Dollar 11. September Sat.1 Film deutschen Fernsehen mehrfach wiederholt Kritik Kritikenspiegel Positiv Bild Chicago Sun-TimesRoger Ebert Star Trek Chicago Times 22. November Artikel RogerEbert.com 1. März Filmdienst Filmstarts Frankfurter RundschauMartin Scholz Rückkehr Körperfresser Frankfurter Rundschau 21. Dezember S. kino.deFilmkritik kino.de 14. März Los Angeles Times Oberösterreichische NachrichtenBernhard Lichtenberger Widerstand zwecklos Oberösterreichische Nachrichten 21. Dezember Registrierung nachrichten.at 23. Februar ReelViewsJames Berardinelli Star Trek ReelViews 9. Januar San Francisco ChronicleGeorge Powell Star Trek San Francisco Chronicle Artikel SFGate.com 9. Januar VarietyJoe Leydon Review Star Trek Variety 17. November Artikel online 8. März positiv allmovie Berliner ZeitungPeter Zander Geliebte Feindin Berliner Zeitung 19. Dezember Artikel online 14. März Entertainment WeeklyLisa Schwarzbaum Movie Review Star Trek Entertainment Weekly Nr. Artikel EW.com 9. März SFX TV Guide Wired Gemischt Cinefantastique Online Smith Star Trek Jean Luc does Artikel 8. März prisma Stuttgarter ZeitungRupert Koppold Cadillac Raumschiffen Stuttgarter Zeitung 19. Dezember S. Online-Archiv GBI-Genios 1. März The Washington PostLloyd Rose Fantasy The Washington Post 22. November Artikel online 14. März negativ Star Trek BBC 7. Februar 9. März tageszeitungGudrun Holz Legosteinborgs nahen Zukunft tageszeitung 19. Dezember S. Online-Archiv GBI-Genios 1. März Salon.comScott Rosenborg Where One Salon.com 25. November 18. April Negativ York TimesJanet Maslin Zap Off The New York Times 22. November Artikel online 14. März Weitere Kritiken ALIENS ADVENTURE Time Magazine 25. November Artikel vollständiger Zugriff kostenpflichtig Webseite Metacritic Film basierend englischsprachigen Kritiken Metascore Prozent durchschnittliche Bewertung IMDb-Nutzer möglichen Punkten Stand 14. September Drehbuch Handlung Kritiker Film Vergleich Independence Day Autor Filmmagazins Cinefantastique Beispiel Film Assimilation Erde effektiv Konkurrenzproduktion Kritiker Oberösterreichischen Nachrichten zufrieden Film ausdrücklich künstlerischen Bedeutung Odyssee Weltraum schöpferischen Vielfalt erstgedrehten Star-Wars-Trilogie Film reich Action Kritiker Movie Stuttgarter Zeitung britischen Kritiker Film voll Action Zusammenhang Charakterisierung Figuren Autor Filmmagazins Beispiel Drehbuch Zuschauern Fernsehserie Zeit Figuren Film Sternen Drehbuch anderen Kritikern Beispiel US-Magazins Variety Film Star-Trek- Anhängern Personen enge Beziehung Star Trek Gelobt Drehbuch Fülle Details Drehbuchautoren einhergehend einfallsreich Einbeziehung Raumschiffs Defiant Deep Space Nine Kritiker Berliner Zeitung Drehbuch humorvoll reich Pointen Beispiel James Berardinelli Humor-Szenen überwiegend wirkend Trois Betrunkenheit Claudia Kern deutschen Ausgabe Science-Fiction-Magazins SFX Episode Ich Hugh anspielend Picards Rachsucht völlig nachvollziehbar Kritiken Kinostart Filmes Film mehrfach besten Star-Trek-Filmen gehörend Berardinelli Schluss Film unterhaltsamste 1990er Jahren erschienenen Filme Film Reihe kreativ Film Kritikerin Magazins Entertainment Weekly völlig unabhängig Vorgängern schwungvoller neuer Energie schnittigen souveränen Stil Autor US-Technologiemagazins Wired anerkennend Film müden Star Trek typischen Allegorien Kalten Krieg Schwäche Films vereinzelt vertraute Star-Trek-Elemente Prisma Beispiel Zusammenhang Zeitreise-Geschichte Ähnlichkeit vierten Star-Trek-Film deutschen Medien Rahmen Kritik Film Unmut Star Trek Allgemeinen Ausdruck taz Beispiel ewig umhergurkend Inszenierung Schauspiel deutsche Synchronfassung technische Umsetzung Films überwiegend beste Star-Trek-Film Roger Ebert Chicago Sun-Times Film neuesten Fortschritten Spezialeffekten Film eröffnenden Kamerafahrt Filmbewertungsstelle Wiesbaden Film Prädikat Wertvoll Urteilsbegründung Bauten Tricktechnik seien.Star Trek erste Kontakt Deutsche Medienbewertung FBW 9. Januar Kritiker Dienstes Film technisch gelungenes fotografisch brillantes Weltraumabenteuer Variety-Journalist Leonettis Kameraführung Westmores Make-up Bank hervor.Originalzitat board Kritikern Jonathan Frakes Regisseur Regie kompetent sicher Verdienst visuelle Stil überragend Moviestar Film stromlinienförmigsten Star-Trek-Film Berardinelli parallel erzählten Geschichte Spannung Klarheit Autor Variety Kritikerin britischen BBC Frakes Spannung Niveau Scheitern Protagonisten Beachtung Feuilleton-Kritiken Filmmusik Seite Filmtracks.com Musik konsistent herausragend kohäsiv Handvoll fragwürdiger Merkmale Borg-Materials Ambitionen Titelthema Leistungen Schauspieler Stewart Krige Stewart Kern hoher Intensität Handlung mühelos Martin Scholz Stewart Frankfurter Rundschau Laser-Gewehr Hand Rambo Krige Kritiker Variety Königin vorzüglich perverser Wollust gespielt.Originalzitat perverse TV Guide lobend ordentlich synthetische Böswilligkeit Decke Originalzitat Kritiker Leistungen Spiner Woodard Autorin Washington Post Leistung Schauspieler Fernsehserie zufrieden Frakes lästig lächelnd menschlich .Originalzitat humane Buchautoren Thomas Mike Hillenbrand zufrieden Besetzung Synchronsprecher Gastdarsteller deutsche sanfte erotische Stimme Borg-Königin besser Alice Kriges Stimme deutsche Synchronfassung lieblos lebenswichtiges System anderen Star-Trek-Filmen Raumflotte Sternenflotte Auszeichnungen Nominierungen Film 17-mal Auszeichnung 4-mal Hinsicht ersten Star-Trek-Filme ehesten ersten vierten Teil vergleichbar Oscarverleihung Film einzigen Kategorie Bestes Make-up Preis Kategorien Saturn Award Brent Spiner bester Nebendarsteller Alice Krige beste Nebendarstellerin Deborah Everton beste Kostüm BMI Film TV Award Jerry Goldsmith bester Komponist Regisseur Frakes Drehbuchautorenteam Kategorie Beste dramatische Präsentation renommierten Science-Fiction-Preis Hugo Award Weitere Nominierungen Blockbuster Entertainment Awards Patrick Stewart Jonathan Frakes Schauspieler NAACP Image Awards Alfre Woodard Satellite Awards John Knoll Kategorie Beste visuelle Effekte Interpretation Analyse Form Stil erste Kontakt Star Trek typischen Filmgenres Fiction Space Opera Action Abenteuer Geistergeschichten Märchen Schauerliteratur mögliche Inspirationsquellen Inszenierung Frakes populäre Science-Fiction-Filme Alien unheimliche Wesen fremden Welt Rückkehr Unheimliche Begegnung dritten Art Blade Runner weiße Hai Frakes Worten Ideen Dramaturgie Film Fortsetzung Doppelfolge Both Worlds deutsch Händen Ende Angriffsziel Erde Anfang nächste Jahrhundert Eröffnungsszene deutlich Traum Traum Picards Aufenthalt Borg-Raumschiff Assimilation Picard assimilierter Name weiblichen Stimme Off Zuschauer weiteren Verlauf Films Stimme Borg-Königin Ende Filmes Borg-Königin Bilder Filmbeginn gezeigten Träume erneut Bildern gemeinsam Borg-Königin andere ganzen Film verteilte Sequenzen Picard Stimmen Borg-Kollektiv Assimilation entstandene Verbindung Beispiel Beeinflussung weiße Hai Frakes implizite Bedrohung charakterisierte Situation Crewmitgliedern Maschinenraum klar Temperaturanstieg Enterprise eingedrungenen Mannschaftsmitglieder Suche Ursache Zuschauer bekommt.Anders S. Film großteils Parallelmontage Geschehnisse Erde Maschinenraum übrigen Teil Raumschiffes stattfindenden Film Szenen Humor gefährlichen Zwischenfällen Spannung Zuschauer Aufheiterung Beispiel Dr. Crusher Zeitgewinn Flucht aktivierte holografische Arzt Borg-Drohnen schmerzstillende Salbe etwaige Implantaten hervorgerufene Hautreizungen Aussage Doktor Türstopper Doktors Anspielung Beginn häufig Dr. McCoy geäußerten Antwort Unmut übertragene nichtmedizinische Aufgabe Ausdruck brachte.Star Trek erste Kontakt IMDb 16. März Beispiel zahlreichen Film enthaltenen Star-Trek-Insiderwitze Visueller Stil Film dicht Lisa Alspector Star Trek Chicago Reader 9. Januar optisch Oliver Rahayel Star Trek erste Kontakt Filmdienst Nr. Erzählgeschwindigkeit schnellen Videoclips Karl Williams Star Trek allmovie 4. März Schnittfolge Stakkato-ähnlich charakterisiert.Andrew O. Thompson Trouble Paradise Stephen Pizzello Hrsg American Cinematographer Nr. Januar S. zahlreichen Einstellungen Kamera Horizont gefilmten Objekte Figuren Szenen Crewmitglieder Korridoren Enterprise-Decks fahrenden Bodennähe geführten Kamera Gesprächssituationen halbnahe Einstellungsgrößen Szenen Mannschaftsmitglieder Enterprise Borg-Drohnen unmittelbar Kamera Zuschauer Point-of-View-Einstellungen kurz Perspektive Drohnen Blickfeld stark Vergleich Darstellung nächste Jahrhundert Film gezeigten Hinblick äußeres Erscheinungsbild Erschaffern Films Kritikern wesentlich bedrohlicher furchterregender abstoßender Evertons Beitrag Gestaltung Film Assimilation Körpern Beginn Opfer Stich Hals Nanoroboter sichtbare Haut Körpers grau unbehaart transparent Venen sichtbar Darstellung Assimilation Körperfressern Zombies Vampiren Dämpfen Rohren schwacher Beleuchtung industriell wirkenden Umgebung Raumschiffsinnere Ankunft Enterprise Dryden starke Ähnlichkeiten Stil Gothic-Kultur Andere Rezipienten Optik assimilierten Bereiche düster visuellen Stil Alien-Filme Leonettis Beleuchtung Interieurs Enterprise Frakes ähnlich Stil Boot Absicht Kameramanns Korridoren Enterprise spielenden Szenen klaustrophobisch Borg-Königin Wesen Kopf Wirbelsäule Metall ersten sichtbaren Auftritt bereitstehenden schwarzen Unterkörper schwarzen Beinen Armen Brusthöhe unbedeckte Teil feucht grünlich-weiß amphibisch Greven S. white alabastern charakterisierten Haut Metallklammern Gestalt Borg-Königin Dryden Greven phallisch Greven Frau Komponenten zerlegten Körper ähnlich phallisches Symbol darstelle.Greven S. Borg-Königin sexuellen Wesen Macht Weiblichkeit liegend Consalvo Babes Drones Reading Body Star Trek Studies Communication Nr. Online 7. Oktober Borg-Königin Drohnen äußeren Erscheinung mehrfach Zenobiten Hellraiser-HorrorfilmenSteve Biodrowski Star Trek Science Film Review Cinefantastique Online 15. Mai 15. Februar 2014Star Trek TV Guide 9. Januar Musik Film komponierten Themen Theme vollständig Opening Credits maßgeblichen Teil Waldhorn-Klänge weiteren Verlauf Films mehrfach kurz ersten Kontakt Vulkanier Erdenbürgern erneut voller Länge anderen zentralen Thema Borg-Thema mechanische Töne Instrumentierung Blaster-Beam-Instrumentierung ersten Star-Trek-Film anderes Thema Quest Theme Synthesizer-Klängen Jerry Goldsmith fünften Star-Trek-Film ersten Film Klingonenthema Repräsentation Worfs Erscheinen Worf kommandierten Defiant längste Film enthaltene Musikstück The Dish Einsatzes Picard Worf Hawk Deflektorschüssel Enterprise Filmbeginn Nebel Variation Star-Trek-Marsches Alexander Courage Star Trek Fanfare Abspann wesentlichen Stücke Handlung erklungenen Musik wiederholt Musik Picard Beginn Filmes Bereitschaftsraum Hector Berlioz Oper Les Troyens Picard Sloane Holodeck Jimmy Van Heusen Johnny Burke Julie Morgan gesungene Stück Moonlight Phoenix Erdoberfläche Cochrane Song Magic Carpet Ride Band Steppenwolf Filmende Cochranes Begegnung Außerirdischen Jukebox gespielte Musik Titel Sängers Roy Orbison.vgl Abspann Themen Filmszenario erster Kontakt Filmtitel gebende Szene Landung vulkanischen Raumschiffes Erde.Anders S. andere Elemente Films ersten Kontakt Crew Enterprise erster Kontakt Zefram Cochrane Data Moment Borg-Königin neu transplantierte Stück Haut ersten Wege wahrgenommenen Gefühl erster Kontakt.Douglas E. Cowan Sacred Space Science Film Television Baylor University Press Waco ISBN S Kritiker Filmszenario anderer Werke Fiction AlienMike Tanner Wired Nr. Artikel Wired.com 6. März Terminator Kritiker Washington Post überzeugt Plan Abwendung wichtigen historischen Ereignisses Erde 21. Jahrhunderts klar Film sei.Desson Howe Star Trek Track The Washington Post 22. November 9. Januar Blick Cochrane drehenden Handlungsstrang erste Kontakt ähnlich Film Stoff Helden charakterisiert.Wertheim S. Publikationen Rahmen Veröffentlichung Films Erschaffer anderen Star-Trek-Produktionen üblich Tradition Gene Roddenberry beabsichtigten Star-Trek-typischen Utopie Braga Beispiel Absicht Drehbuchautoren Gesellschaft Gedanken eigene Verantwortung Verantwortung Welt Zeitreise Film Selbstlosigkeit Raumschiffsbesatzung Bereitschaft Leben Lage eigenen Probleme Kritiker Beispiel Los Angeles Times Film Roddenberrys idealistischer Vorstellungen sei.Kenneth Turan Star Trek Factor Los Angeles Times 22. November Artikel online 14. März Figur Lily Sloane Drehbuchautoren Erforschen Unterschiede Person 24. Jahrhundert 21. Jahrhundert 24. Jahrhundert einführenden Funktion Figur Lily Film Einführung Zuschauers technologische soziale Utopie Star Trek werden.Teresa Huang still gas Zeitung Massachusetts Nr. Artikel 5. Januar Rache Hass Verschiedenartigkeit Absicht Drehbuchautoren Picard Film Action-Helden starke harte Figur grüblerischen melancholischen Ängsten erfüllten Person Vorgängerfilm war.David Hochman Preview Star Trek Entertainment Weekly Nr. EW.com 4. Dezember Zweck Film Muster Herman Melvilles Moby-Dick Picard Ahab-ähnlichen Antihelden Kapitän Ahab Rachsucht Verlust Beines weißen Pottwal Preis Picards Motiv Rache Leid Assimilation Verlust Enterprise Besatzung Kauf nehmen.Interview Lou Anders Brannon Braga ersten Minute Star Trek erste Kontakt offizielle Magazin Film Punchline Publishing S. Picards erlittenem Schmerz Aussage entsprechend Verlust Individualität Entsprechend Deutung Buchautoren Michèle Duncan Barrett Roman Naturgewalt Übernatürliches Captain wirklich versteht.Michèle Duncan Barrett Star Trek The Human Frontier Routledge New York ISBN 0-7456-2491-X S. Zorn Khan Moby-Dick erneut wichtige Inspirationsquelle Star-Trek-Film Neucharakterisierung Picards Vergleich Vorgängerfilm Charakter Vergleich Fernsehserie Handeln überwiegend Vernunft Humanismus war.Thomas Klein gut Sex Sozialismus neuen Star Trek taz 27. Dezember S. Archiv GBI-Genios 1. März Star-Trek-Fernsehserien -Filme Allgemeinen Utopie Star-Trek-Universums Wertvorstellungen Föderation liberal Blick Toleranz anderen Spezies Form nächste Jahrhundert Tragen kommenden obersten Direktive Verhalten Föderationsmitglieder erste Kontakt Widerspruch Werten Toleranz Crew-Mitglieder Einspruch Picards Anweisung assimilierte Kollegen Zögern Literaturwissenschaftler Robert Tindol Botschaft einzig gute toter Film möglichen Vorteil Acht Begegnung Außerirdischen mögliche Alternativen Rehabilitation Borg-Drohnen Vorgehen Besiegung unbedingt unberücksichtigt.Tindol beispielhaft fortschrittlichen Charakter Star Treks Picards Äußerungen Sloane 24. Jahrhundert Geld Menschen Reichtum Verbesserung Äußerungen Picards Ankündigung Frau Rache Jahrhundert Motivation weiteren Verlauf Films Sloane Picard Rachegelüste anfänglichen Aussage Sloanes Vorwurf Picard rachsüchtig Gesellschaft Jahrhunderts entwickelte Sensibilität Kunstwissenschaftler Nicholas Mirzoeff Picards Antwort Sloane Afroamerikanerin sozialdarwinistisch.Mirzoeff S. Anschließend Picard Raumschiff Sloane Picard Geschichte Ahab aufmerksam Picard Überzeugung Selbstzerstörungssequenz Rezipienten Handlungswendung rassistisch Buchautor David Greven Beispiel Sloane schwarze Frau weiße männliche Macht Form Picards Ankündigung deutlich Taten lassen.Greven S. Rechtswissenschaftler Kenneth Anderson Picards Eingeständnis Racheabsichten Standardszene Amerika späten 20. Jahrhunderts schwarze Frau weißen Mann Freude Töten tiefe Verbundenheit Waffen Teil Inneren sei.Kenneth Anderson Where Literary Supplement Nr. 3. Januar S Herunterladbar Social Science 16. Februar Anderson absolut böse Sinne Nationalsozialisten Verrat Menschheit selbstgewählte Unmenschlichkeit absolut bedrohlich Hinblick Andersartigkeit genommen Makel Hass Sloane Picard böse Menschlichkeit Anderson Problem britischen Literaturzeitschrift Times Literary Supplement Ansatzpunkt Betrachtungen Themen Multikulturalismus Kulturrelativismus Amerika endend Fernsehserien Rolle Wertesystem deutlich gegensätzlich Föderation Beispiel kollektiven Bewusstsein Basis Drohnen prinzipiell gleichgeschaltete funktional spezialisierte Agenten sozialistisch begreifen.Peter Ohler Gerd Strohmeier Konzeptionen Lebenswelt Star Trek Politikwissenschaftliche psychologische Analysen S. erste Kontakt ausgedrückten Angst Assimilation Essay-Autorin Wertheim Vorgehen Föderation Vorstellung westlicher Zuschauer Teil Ganzen Größeren Ganzes eigene Wichtigkeit oberste Priorität Vorstellung Gesellschaft Individualität westliche Fantasie Kommunismus Sozialismus asiatischen Kulturen Muslimen.Wertheim S. f. Originalzitat S. fantasy metaphorische Wiederholung kommunistischer Bedrohung uralte amerikanische Angst Amerikanern gefangen Picards Geschichte Gefangenschaft Mary Rowlandson literarische Genre Captivity narrative weiteres Beispiel Thema Verschiedenartigkeit Film Kontroverse Data Borg-Königin Königin Data Zustand Perfektion Data Mirzoeff Auseinandersetzung höheren evolutionären Status Datas Antwort menschlichen Imperialisten Vorgehen Föderation Erforschung Weltraums Buchautor Neokolonialismus Vergleich Reihe ähnlichen anderen Star-Trek- Produktionen bezogenen Deutungen Einführung Königin Einführung Borg-Königin Rolle mütterlich Lebensform sozialen Beziehungen Neuerung Wulff Strukturvereinfachung Film Erklärungsraum klassischen Hollywood-Denkens Vorhandensein Königin geistig entmündigt werden.Hans J. Wulff STAR TREK Populärkultur Wissensagentur f. gleichgeschaltete seelenlose Soldaten befehlstragenden Führerin Höltgen Gesellschaft faschistische.Stefan Höltgen Inneren Organe Föderation Star Trek allegorisches Kulturbewusstsein Hrsg Universitätsbibliothek Frankfurt Main 13. Januar 5. Januar Bibliographische Daten 15. Februar Vorhandenseins Königin Organisationsform staatenbildenden Insekten Bienen Herrschaftssystem bedingt Königin monistisch aristokratischHerbert Heinecke Außenpolitik Föderation interplanetarischen Tempolimits Politikwissenschaftliche Perspektiven Star Trek S. Menschlichkeit Verführung Sexualität Datas Wunsch menschlicher Film nächste Jahrhundert Treffen Generationen wiederkehrendes Thema Data Androide herkömmlichen Mitteln Borg-Königin verführerischen Mitteln Vorgehen sexuelle Entdeckung Datas ähnlich Domina Rezipienten S/M-Behandlung Borg-Königin Zusammenhang Femme fatale.Mirzoeff S. Vorgehen Borg-Königin Blasen transplantierte Hautpartie Datas Reaktion Wahrnehmung entstandenen Gänsehaut-Gefühls Kritikern Orgasmus Gegensatz Assimilation humanoider Körper Menschlichkeit Individualität Umwandlungsprozess Data umgekehrter Richtung.Dryden S. Cyborg diesbezüglichen rassischen Gleichheit Data Borg-Königin Mirzoeff gemeinsame Beziehung homosexuelle Bezug Rolle Fernsehserie Data Eigenschaften Kindes Fehlern kindlichen Funktion Melinda Snodgrass Drehbuchautorin Episoden.Mark A. Altman Data Cinefantastique Jg. Nr. Sep S. Pinocchio-ähnlich Hintergrund Begründung Data sexuellen Gewalt Borg-Königin Film kindsähnlicher Hilflosigkeit Greven Interesse Borg-Königin Data Pädophilie.Greven Picard Königin Maschinenraum Königin Gleichgestellter Beispiel Gesicht Szene liebkost Schluss Borg-Königin sexuelle Avancen Picard Borg-Königin Beziehung aktiven Teil Picard passive Rolle Borg-Königin Prostituierte S. Film Begründung Datas Filmende offenbar werdende Entscheidung gewonnene Menschlichkeit Umstand negativ kritisierend Wertheim wahrscheinlichen Grund Data menschlichen Elemente Erleben Emotionen humanoiden Individuen konstruktionsbedingt Wünschen Data Sklave lebendigen Toten Gefühle Empfindungen ganzes Leben inneren Verlangen widerspreche.Wertheim S. Film Blick Picard Data Borg-Königin drehende Handlung Kontext Freud Theorien Greven Beispiel Buch Star Trek reißerische idealisierte sentimentalisierte Variante männlichen Version Ödipuskonfliktes Data Mutter Borg-Königin bestraften Sohn Ödipus-Konflikt Vater Zorn Vater Mutter Retter Sohnes Greven tief ödipale Film Sexualität Mutter Gedanken Frau sexuelles Objekt gänzlich Aussagen Datas Teil leid tot Zitat deutschen Synchronfassung Picards Klagelied Frau sexuelle Verschiedenheit Hinsicht Film ödipale Bünde Männern Gefahr Bünde einzig vorstellbaren darzustellen.Greven S. Buchrezensentin Gunnels Grevens Analysen Buch reduzierende altmodische Lesart Freud verließen.Gunnels Originalzitat reading Vergleich Filmes Henry Rider Haggards erstveröffentlichtem Bestseller-Roman Genre Schauerliteratur Englisch Dryden zahlreiche deutliche Parallelen visuelle Darstellung Handlung Konzeption Borg-Königin Dryden gothische weibliche Monster Film andere Romane Genres Ayesha Hauptfigur Roman Königin Dryden Herrschaft Unterjochung Welten Rassen Sexualität Frauen männliche Integrität homosoziale Welt Gefahr Frau Bund Vater Sohn Film Picard Data Vernichtung Frau ‚natürliche Ordnung patriarchalen Welt wiederherstellen.Dryden S. Heldentum Raumschiff-Enterprise-Episode Metamorphose Zefram Cochrane uneigennütziger Wissenschaftler Ideale erste Kontakt geldgieriger eigennütziger Alkoholiker.Andreas Rauscher Phänomen STAR TREK Virtuelle Räume metaphorische Welten Ventil Verlag Mainz Dissertation Johannes Gutenberg-Universität Mainz S. Gegensatz Picard Cochrane Film Interesse Habgier Fleischeslust anderen Lastern Gegenwart Rahayel Einstellung multikulturellen Kosmos Föderation Bewusstsein Enterprise-Mannschaft Frakes geäußerten Vorstellung brillanter Wissenschaftler gefeierter Held Legende beispiellosem Ruhm Menschheit Leistung Weltraum konnte.Anders S. Eigenschaften Cochrane Chuck Yeager ersten Menschen Schallmauer Cochrane Legende Worten Cromwells verängstigt verwirrt verblüfft verstört Erwartungen Crew S. widerwilliger Held Adaptionen Einflüsse Merchandising-Artikel Rahmen Merchandisings Vielzahl Lizenzprodukten Star Trek anderen Star-Trek-Filme erste Kontakt Roman Verfasst J. M. Dillard Englisch Verlag Pocket Books Kindle-Ausgabe Andreas Brandhorst geschriebene deutsche Übersetzung Heyne Verlag Nummer Romanreihe The Next Generation Pocket Books John Vornholt verfassten Jugendroman Film 6-teilige verschiedenen Autoren Romanreihe Slings Enterprise-E Indienststellung Beginn Filmhandlung geht.Star Trek Next Office Webpräsenz Simon Schuster Nov US-Verlag Marvel Comics Comic Film Publisher MicroProse offizielles Computerspiel Film finanzieller Schwierigkeiten Hasbro UnternehmenJason Bates MicroProse IGN 12. August Artikel 1. Juni Entwicklung selben Jahr Spiel Titel Star Trek Computerspiel Raumschiff Enterprise 1988.Dennis Andree Raphael Süs Star Trek-Computerspiele Abenteuer Star-Trek-Vorlesung Webpräsenz FH Kaiserslautern gehörend 30. März Einsatz Bildungszwecke Film Rahmen öffentlicher Veranstaltungen Hochschulen Anlass Diskussionen Zeitreisen andere wissenschaftlich-technologische Aspekte Hochschulen Universität Lübeck Star Trek erste Kontakt Universität Lübeck 30. Januar 29. Mai New Yorker Columbia-UniversitätStar Trek Columbia University 29. Mai Universität Toronto Teilnehmer Veranstaltung letztgenannten Hochschule Physiker Bestseller-Autor Lawrence Krauss Star Trek University of Toronto 25. Februar 29. Mai Film Grundlage Lehrmaterial Hinblick Entwicklung Science-Fiction-Genres Vermarktung Filmen andere Aspekte Filmbildung Entsprechendes Material Beispiel Website Bundeszentrale politische Bildung wird.Star Trek erste Kontakt kinofenster.de 15. November 29. Mai Nachfolgefilme Film folgend weitere Star-Trek-Kinofilme Raumschiffsbesatzung nächste Jahrhundert Mittelpunkt Aufstand Nemesis Publikationen Zeit Erstveröffentlichung erste Kontakt oft Berman zitierend Kassenerfolg erste Kontakt entscheidend weiterer Star-Trek-Film wird.Ian Spelling Star Trek STAR TREK Anniversary Magazine Starlog Group New York Aussage Produktionsdesigners Herman F. Zimmerman Dezember-Ausgabe Cinefantastique Schluss Paramount Produktion zweier Nachfolgefilme Entstehungszeit erste Kontakt Paramount Vereinbarung Filme Brücke weiteren Filmen Enterprise Anna L. Kaplan Star Trek First Contact Clarke S. Zitat Herman Zimmerman Paramount see at pictures Aufstand erneut Frakes Regisseur Leonetti Kameramann Drehbuchautor Michael Piller Patrick Stewart erste Kontakt düster Star-Trek-Film Absicht Aufstand helleren freundlicheren Atmosphäre Stewart Wunsch Picard erneut Action-Held Folgefilme weltweiten Einspielergebnisse weitem Erfolg erste Kontakt Trotz jeweiligen Vorgängerfilm deutlich gestiegener Produktionskosten weltweiten Einnahmen Kinovorführungen Millionen Aufstand Deutschland Einspielergebnis Vorgängerfilms leicht Nemesis Kritiken kommerziell erfolglosesten Star-Trek-Film finanziell großen Enttäuschung Paramount vorläufigen Einstellung Star-Trek-Filmreihe Ende Leinwandadaptionen Picard-Mannschaft darstellte.Robb S Fernsehserien Star-Trek-Universum bekannte Geräte Film neu Phaser Fernsehserien Deep Space Nine Raumschiff Voyager Einsatz Deep Space Nine Uniformen Film unmittelbar Veröffentlichung Raumschiff Voyager bedeutendsten Handlungselemente Serie beginnend Monate Erscheinen Films erstausgestrahlten Episode Kooperative selben Jahr Hauptfigur Kes assimilierten menschlichen Frau Seven of Nine Beziehung wesentliches Thema Verhältnis Borg-Königin Episoden Erklärung Borg-Königin Film Serie Königin Doppelepisoden ungewisse Dunkel Unimatrix Zero Susanna Thompson Alice Krige Figur finalen Doppelepisode Endspiel Darstellung Film visuelle Darstellung Fernsehserie Skorpion Teil visuelle Effekte Matte Paintings Film Clarke Hrsg Cinefantastique Nr. November S. f. Pilotfilm Aufbruch Unbekannte Jahre ersten Kontakt spielenden Prequel-Serie Star Trek Enterprise James Cromwell Rolle Cochrane Cameo-Auftritt Vorspann Serie Aufnahmen Raumschiffs Phoenix Episoden anderen Formen ersten Kontakts Menschen Außerirdischen Carbon Creek Notlandung verursachten Aufenthalt Vulkanier Erde 1950er Jahre Spezieszugehörigkeit geheim Menschen Regeneration Überlebende Film Enterprise zerstörten Sphäre Mitglieder Forschungsteams Leben Team Kontakt Zeit Delta-Quadranten befindlichen Doppelepisode dunkle Seite Spiegels Paralleluniversum Vulkanier kurz Landung Erde Cochrane Anhänger weitere Geschichte Menschheit abweichenden aggressiveren Verlauf erste Hälfte Zweiteilers Filmende gezeigten Landung vulkanischen Raumschiffs Literatur John Takis Limited Edition Liner Notes PDF GNP Crescendo Records 11. März Entstehungsgeschichte Lou Anders Star Trek erste Kontakt Heel Verlag Königswinter Deutsche Josef Rother englischsprachigen Originalausgabe Star Trek Titan Books London Clarke Hrsg Cinefantastique Nr. Dezember Stephen Pizzello Hrsg American Cinematographer Nr. Dezember Brian J. Brief Star Trek Classic TV Series Constable Robinson London ISBN Interpretationen wissenschaftliche Rezeption Linda Dryden She Gothic Reverberations Star Trek Aufsatz Dokument Webpräsenz Edinburgh Napier University 24. März Benjamin A. Brabon Stephanie Genz Hrsg Critical Interventions Contemporary Culture Palgrave MacMillan Basingstoke ISBN S David Greven Star Trek Allegories of Desire the Television Series McFarland Company Jefferson ISBN S Buchrezension Jennifer Gunnels Star Trek Science Fiction Studies Nr. März Jg./Teil Artikel Webpräsenz DePauw University 24. März Nina Rogotzki Hrsg Faszinierend Star Trek Wissenschaften Band Auflage Ludwig Kiel Nicholas Mirzoeff Routledge London New York ISBN S Robert Tindol The Star-Trek as American Captivity Narrative Brno Studies Nr. PDF Webpräsenz Masaryk-Universität 15. Februar Christine Wertheim Star Trek Ziauddin Sardar Sean Cubitt Hrsg Aliens R Us The Other Science Pluto Press London ISBN S Webpräsenz Rhode Island College 10. März Weblinks Offizielle Seiten StarTrek.de deutsch StarTrek.com englisch Transkription englischen Originalfassung Chakoteya.net Drehbuchentwurf 29. September The Daily Script Kategorie Filmtitel Kategorie US-amerikanischer Film Kategorie Weltraum Film Erste Kontakt Kategorie Zeitreisen Film Kategorie Künstliche Intelligenz Film