Sinclair ZX81 Sinclair ZX81 280px 280px|Sinclair ZX81 Hersteller Sinclair Research Ltd Hauptentwickler Jim Westwood Leitung Hardware Rick Dickinson Gehäuse John Grant Betriebssystem Steven Vickers BASIC Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Sunrise Technology Penguin Books S Verkaufsstart Neupreis März 1981Jason Crisp Sinclair launches new personal computer Financial Times 6. März S. £Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. aktuell Kaufkraft November 1981Deborah Wise inexpensive computer InfoWorld 2. November S. US personal computer personal computer 31. März aktuell Kaufkraft Herbst beworben Sinclair Research Ltd Deutschland Zeitschrift Funkschau Heft 18. September Seite f. DMJörg Kerstin Allner Computer Classics Data Becker ISBN S. aktuell Kaufkraft Euro Dezember 1981Yoko Shibata UK computer succeeds Japan Financial Times 30. September S. Einstellung Produktion 25. März Verkaufte Geräte ca Millionen Hauptprozessor Arbeitsspeicher Werk Bytes Grafikausgabe Zeichen schwarzweiß Pixel Blockgrafik schwarzweiß Tonausgabe vorhanden Gehäuseabmessungen H/B/T mm mm mm Lieferumfang Westdeutschland Computer Netzteil Antennenkabel Doppelkabel Anschluss Kassettenrekorders Bedienungsanleitung Buch ZX81 BASIC Programming Garantiekarte Kartonverpackung Unterschale Sinclair ZX81 Z80-Mikroprozessor basierender Heimcomputer britischen Herstellers Sinclair Research Ltd Zahl Modellbezeichnung Jahr Verkaufsstarts 5. März Einplatinencomputer Weiterentwicklung Sinclair Massenware Einsteiger günstiger Lerncomputer Ursprünglich britischen Versandhandel erhältlich Ende Einzelhandel selben Zeit Verkäufe Kontinentaleuropa Nordamerika Japan kürzester Zeit weltweit große Mengen Sinclair Markt gebrachten Zubehörs schlechten Verarbeitung fehlerhafter Systemsoftware ersten Produktionsserien anfänglich vierte Gerät weiteren starken Nachfrage Abbruch Zuge großen Erfolgs legale autorisierte Nachbauten Timex Corporation Lizenz nordamerikanischen Markt Timex Sinclair kurz große Marktanteile USA später erschienenen Timex Sinclair kurz Erfolg lizenzierten Produkte Südamerika Asien Nachbauten Produktionsende weltweit Millionen Geräte ZX81 endgültig Weg Zeitalter Computers Massenware Geschichte Federführung Clive Sinclair Unternehmen Science of Cambridge englischen Markt entwickelte Computer gehäuselose Einplatinencomputer MK Leuchtdioden-Siebensegmentanzeige Juni Großbritannien Versandware geschätzten Stück kurzer Zeit hohen Verkaufszahlen weitergehende Entwicklungsaktivitäten Herstellung preiswerten Kompaktgerätes Bezeichnung ZX80.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S Kostenminimierung Material Herstellung ausgelegte profitable Computer Januar erstes Gerät vermarktungspsychologisch bedeutsamen Grenze Großbritannien Verkauf Monaten verkauften Exemplaren rasch Kassenschlager.Martin Hayman Interview Sinclair Juni Markteintritt September Nachfolgemodell ZX81 gearbeitet.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. Entwicklung Prototypen 300px|mini|Konzeptstudie Gestalters Rick Dickinson Gehäuse ZX81 angesteckten Er­wei­te­rungs­modulen entwickelnde Gerät leistungsfähiger gleichzeitig niedrigerem Verkaufspreis erfolgreiche Systemarchitektur neueste Technik weiteren Senkung Herstellungskosten Kostenminimierung ULA-Spezialbaustein verbauten kostenintensiven Bauteilen Hilfe jungen ULA-Technologie Unternehmen Ferranti Limited Funktionen integrierten Schaltkreisen einzigen Spezialbaustein werden.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. verbundenen Herstellungskosten Sinclair angepeilten Stückzahlen rasch Summe gewünschten Kostenreduktion weiterentwickelte maximal elektronischen Schaltkreisen bestückte Computer Preis profitabel Ausschöpfen weiterer Verfügung stehender Kapazitäten Spezialbausteins Beseitigung technischer Probleme neu implementierter Betriebsmodus Eliminierung störenden Bildschirmflackerns Verbesserung Reduktion Bauteileumfangs gleichzeitig Bedienbarkeit Leistungsfähigkeit enthaltenen leicht erlernenden Programmiersprache Sinclair-BASIC verantwortlich zeichnende Nine Tiles Networks Ltd Gleitkommaroutinen Befehlsumfang Fehlerbehandlung BASIC-Interpreters Editieroptionen behob zahlreiche bekannte Probleme Systemsoftware ZX80.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. selbstgestellten Anspruch Riege vollwertigen Computer-Hersteller November Umbenennung Unternehmens Sinclair Computers demonstrativ Rechnung werden.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. W. H. Smith BBC Entwicklungsphase ZX81 Sinclair Computers weitere Vermarktungsoptionen Image reinen Versandhändlers britische Bücherkette W. H. Smith Son Ankurbelung stagnierenden Geschäfte kurz Programm Heranführung Bevölkerung Computertechnik dazugehörige neue Wissensabteilung Computer Know-How gleichzeitig direkt Ort käuflich erwerbbaren Computer überzeugender Interessenten einfachen Bedienbarkeit geringen Preises ausgezeichnet Konzept erzielten hohen Verkaufszahlen große Bekanntheit Rechners profitable Margen W. H. Smith Son Entsprechende Vertriebsanfragen Sinclair Sinclair W. H. Smith Son Neuentwicklung Kenntnis Verantwortlichen W. H. Smith Son Bedingung Prototyp versprochenen Qualitäten können.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. bekannt britische Fernsehsender BBC geplante neue Sendungsreihe Heimcomputer entsprechendes Gerät späteren Vertrieb Sinclair Computers Umfeld Vermarktungsbemühungen.Rodney Dale The Sinclair Story Gerald Duckworth Co. ISBN S. Ende erster vorführbarer Prototyp Vorstellung Dezember BBC BBC Sinclairs Philosophie günstigen Anschaffungspreis ausgelegten Massenproduktes BBC vollwertige Technik Verlässlichkeit Benutzerfreundlichkeit leichte Erweiterbarkeit Zuschlag Konkurrenzunternehmen Acorn hochwertigeren BBC Micro Januar einführte.Your Computer Behind the BBC Programmes Ausgabe März S. f.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. Verhandlungen BBC Nine Tiles Networks Ltd Erweiterung Systemsoftware Ansteuerung entwickelnden Elektro-Erosionsdruckers späte Entscheidung Sinclair Druckers verursachten Zeitdruck Fehler umfangreichere Systemsoftware ZX81 sure Sinclair User Magazine Ausgabe S 57.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S Überführung Produktion Ende Überführung Prototyps Serienreife Erstellung auszuliefernden Dokumentation.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. Abschluss Revisionen Software feststehenden Abmessungen Innenlebens Sinclair-Ingenieure letzten Entwicklungsabschnitt Beschädigungen neigende Gehäuse neue pultförmige Spritzgusstechnik gefertigte Chassis kleiner robuster Zeitgeschmack besser Prototyp neuen Gehäuse Januar Verantwortlichen W. H. Smith Son Beeindruckt technischen wirtschaftlichen Daten Sinclair Computers schnell handelseinig Teil Vertrags Exklusivverkaufsrecht ZX81 Ladengeschäfte W. H. Smith Son Vertragspartner nahe Zukunft Sinclair verstärkte Forschungstätigkeiten Nachfolgemodell späteren Sinclair März passend Namen Sinclair Research.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S 107–111.Rodney Dale The Sinclair Story Gerald Duckworth Co. ISBN S Herstellung ZX81 großen Teilen kriselnde schottische Zweigstelle US-amerikanischen Uhrenherstellers Timex Corporation Dundee.Lynd Church Sinclair User Magazine Ausgabe Mai S. Vermarktung 300px|mini|Der Bausatz Anleitungsmaterial Netzteil offizielle Verkaufsstart ZX81 Großbritannien 5. März vorherigen Sinclair-Geräten Versandware Markteintritt aggressive allgegenwärtige Werbeoffensiven großteils Person Clive Sinclair genialen Heilsbringer Computertechnologie rechte Licht täglich erscheinende großformatige Anzeigen bekannten Zeitungen Zeitschriften gebetsmühlenartig Sinclairs Produkte essentiellen unverzichtbaren Bestandteil neuen Computerzeitalters The Phoenix Factor Weidenfeld Nicolson ISBN S. Technikinteressierten künftigen Generation Kindern Heranwachsenden schneller leichter Einstieg zukunftsträchtige Computerwelt unvergleichlich günstigen Preis Argument Vielfaches teureren Konkurrenzprodukte Bausatz £Werbeanzeige Your Computer Magazine Juni S Apple II £Werbeanzeige Your Computer Magazine Juni S Atari £Werbeanzeige Your Computer Magazine Juni S Commodore set Your Computer Magazine Juni S Model Hobbyisten Zukunft Kinder besorgten Eltern Wirkung Lieferschwierigkeiten Die massiven Werbung unerwartet große Nachfrage Lieferengpässen Besteller Wochen Geräte Vielzahl Reklamationen fehlerhafte Geräte kostenminimierte Bestandteile Dauerbelastung Alltag Geräten Spannungsstabilisierung externe Netzteil unterdimensioniert fehleranfällig.Don Thomasson The TS1000 ZX81 Melbourne House UK ISBN S. Probleme Systemsoftware generellen Betrieb Computers ambitioniertere Projekte fehlerhafte Fließkommaroutinen unnötig Probleme Verbindung völlig überforderten Kundendienst ungebremsten Nachfrage Abbruch Gegenteil Ende Verkaufszuwächse abzusehen.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. Erschließung Bildungssektors Zwischenzeitlich Sinclair Computers prestigeträchtigen Versorgung Bildungseinrichtungen bestehendes Regierungsprogramm Förderung Computereinsatzes Schulen Unmut Sinclair Konkurrenzmodelle Acorn verwundene Niederlage BBC großflächigen Werbeeffekt Imagezuwachs Auge Sinclair eigenes Verkaufsprogramm Schulen generellen Preisnachlass Geräte ZX81-Reihe ZX81 Speichererweiterung bestehendes Komplettpaket später Drucker Prozent billiger preisgünstigste geförderte Computer Regierungsprogramms Schulen Angebot wahr Mitte ZX81 Angaben Sinclairs britischen Schulen meistverwendete Computer.Peripherals uses Sinclair User Magazine Ausgabe September S 12.Rodney Dale The Sinclair Story Duckworth London ISBN S. Exklusivverkauf Buchhandelskette W. H. Smith Produktionsbetrieb vorgenommene Optimierungen Timex Corporation Herstellungsabläufe wesentlich langen Wartezeiten anfänglich Monaten Werbeanzeigen versprochenen Wochen ausreichend produzierbaren Geräten September Sinclair User Magazine Ausgabe Juli S. 21. W. H. Smith Son zugesagten Kontingente Filialen üppige Gewinnmarge Prozent Verkaufspreises weitere verbundene Nebeneinkünfte Bücherkette Laufe ersten Verkaufsjahres erhofften deutlichen Gewinne selben Zeitraum W. H. Smith Son erzielten Absätze Computern ZX81 endgültig dominierende Größe britischen Heimcomputermarkt Entwicklung Sinne Sinclair Research.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. Internationaler Vertrieb Versorgung W. H. Smith Son erweiterten Produktionskapazitäten Export Erfolgsgerätes Oktober Zusammenarbeit American Express erste Testverkäufe USA größten Computerabsatzmarkt Welt erfolgreich verlaufenen Testphase November reguläre Versandvertrieb ZX81 konkurrenzlos günstigen Preis Fertiggerät Bausatz Verkaufszahlen Wochen monatlich abgesetzten GerätenRodney Dale The Sinclair Story Gerald Duckworth Co. ISBN S. unerwartete Höhen Laufe ersten Halbjahres USA Hauptabsatzmarkt Erfolg Rücken weitere Vertriebsdienstleister Kontinentaleuropa Japan Mitsui Exklusivvertrieb Westdeutschland ZX81 Ende DM Handel Sinclair Erfolgskurs Leistung Geld Computerwoche 22. Januar ausschließlich Versandware später eigenen Ladengeschäft Sinclair Deutschland München ZX81 Dauerpräsenz Messen Fachausstellungen schnell größere Popularität Westdeutschland Mitte Vertrieb Partner bekannten Elektronikanbieter Vobis erweitert.Kräftiger Aufwind Chip Ausgabe S 55.Werbeanzeige Chip Ausgabe S. Vertrieb Länder Ostblocks CoCom-Embargos anfänglich gutgehende zollfreie Verkäufe ZX81 größeren britischen Flughäfen Opfer.Why design Daily Telegraph 30. Mai S. Ablauf Exklusivfrist W. H. Smith Son weitere bekannte britische Warenhausketten Boots John Menzies Currys Vertrieb Juli weltweit Millionen Computer große Erfolg zwischenzeitlich zahlreiche Nachahmer Lizenz Plan Autorisierte Nachbauten Timex Sinclair Home computer con riga Museo Timex- Sinclair-1500-Transparent.png|TS1500 gut gehender Geschäfte Versandhandel Sinclair Research nötigen Ressourcen Erschließung nordamerikanischen Einzelhandelsmarktes Kooperationspartner Ladenvertrieb ZX81 USA Unternehmen Timex Corporation Zweigstelle Schottland ZX81 Januar vereinbarte Lizenzierungsmodell Gebühr Höhe Prozent Verkaufswertes Sinclair Computers Timex Gegenzug Lizenz produzierende nordamerikanischen Bedürfnisse anzupassende Gerät eigenen Namen zusätzliche Byte Abschirmblech Timex-Werke New York City hergestellte Gerät Namen Timex Sinclair kurz Markteinführung interessierten amerikanischen Einzelhandelsgeschäften Juli Verkaufspreis zweiten Halbjahr Geräte Versandverkäufe ZX81 ersten Halbjahr deutlich Gewinnanteil Sinclair Research Millionen Dollar.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. eingetretenen Verkaufseinbrüchen Timex Sinclair kurz Wesentlichen Arbeitsspeicher verbesserter Tastatur größerem Serienreife Markteintritt August amerikanische Konkurrenz wesentlich leistungsfähigere Geräte Form Commodore VIC TI-99/4A günstigen Preisen Umfeld technisch veralteten Lerncomputer TS1500 Unterhaltung Geschäftscomputern interessierte amerikanische Kundschaft Verkäufe weit hochgesteckten Erwartungen Produktion Februar wurde.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. autorisierte Nachbauten II.svg|CP200 Microdigital TK85 B.png|TK85 offiziellen Nachbauten Timex Vielzahl weiterer Geräte ZX81 technisch optisch ähnlich Häufig Kleinigkeiten Systemsoftware ULA-Spezialbaustein Standardchips Südamerika entstandenen Klonen Brasilien großen Stückzahlen TK82-CPaulo Henrique de Noronha na faixa dos pessoais Micro Sistemas Ausgabe S TK85Edna Araripe TK85 mercado Micro Sistemas Ausgabe S. Microdigital Eletrônica Ltda Sinclair Research angestrengtes Gerichtsverfahren Urheberrechtsverletzungen brasilianisches Gericht Microdigital Eletrônica Ltda entschieden brasilianischen Hersteller beträchtliche Nachzahlungen Lizenzgebühren blieben.Ron Herdy TK-82 Abgerufen 8. August nachempfundene Geräte zusätzliche Funktionalitäten Austausch Festwertspeicher befindlichen Systemsoftware Sinclair 100-prozentige Abwärtskompatibilität Original Kategorie Lambda Werk Tonausgabe verbesserter Tastatur Atari-2600-kompatiblen Joystickanschluss D-Sub zweireihig 9-polig Hersteller Ltd Hong Kong diverse Erweiterungen Speicheraufrüstungen Lambda Klone Westdeutschland Form Power Abnehmer 30. März centered center % Übersicht bekanntesten Sinclair Timex autorisierten Nachbauten Abgerufen 30. März Sinclair-Clones 30. März % Klon % Original % Vermarktungsgebiet % Hersteller .5em |Argentinien Argentinien .5em CP200 Brasilien Brasilien NE-Z8000 Brasilien .5em Ringo Ritas Brasil Brasilien Brasilien TK83 .5em P-118 Zusätze Neuseeland David Wells Ltd Neuseeland Großbritannien Ltd Hong Kong .5em Power Lambda Westdeutschland Enterprises Hong Kong .5em Basic Skandinavien unbekannt Frankreich Moderne Nachbauten einfache überschaubare Architektur Systems miniaturisierten Nachbau ZX81 heutigen technischen Mitteln gleichzeitig überschaubarem Aufwand zugrundeliegende Systemsoftware Urheberrechtsbeschränkungen Entwickler Nine Tiles Networks Ltd moderne Realisierung anderen Heimcomputersystemen Implementierung programmierbaren Logikschaltkreis FPGA Einbettungssystem Nachbildungen FPGA-Technologie geschützten Systemsoftware technische Machbarkeitsstudien gedacht.Bodo Wenzel 30. März 2014.ZXGATE Old Computers new FPGAs 30. März Technische Details Gehäuse ZX81 einzelne Platine Speicherbaugruppe Peripherieanschlüssen geführten Systembus Erweiterungen Bildschirmausgabe Fernseher Spannungsregelung externe Netzteil elektronischen Hauptbestandteile Z80-CPU central Sinclair Logic Chip ULA-Technologie RAM Festwertspeicher ROM Lieferumfang Computer Netzteil Volt Gleichspannung Antennenkabel Kabel Kassettenrekorder Aufnahme Kompaktkassette magnetisches Speichermedium Bedienungsanleitung ZX81 BASIC Programming Später Auslieferung Speichererweiterung Sinclair Netzschalter Inbetriebnahme Einstecken Netzteils Steckdose Bausatz Bestückung Leiterplatte Endmontage Baugruppen Anwender Datei Leiterkarte.jpg|500px|center|Platine ZX81 Klicken Tippen Haupt-Bauteil weiteren Informationen TV-Modulator HF-Ausgang Fernseher Sinclair Chip Mikroprozessor NEC Arbeitsspeicher Expansionsport Betriebssystem BASIC KB ROM Anschlüsse Mono-Kassettenrekorder Netzteilbuchse 5V-Spannungsregler standardmäßig verbautes Kühlblech Folientastaturanschluss Platine ZX81 Identifizieren einzelnen Bauteile Mauszeiger weitere Informationen Hauptprozessor Platine ZX81 Systemarchitektur ZX81-Computer Z80-Mikroprozessor Zilog Lizenzversion NEC MHz getakteten Variante Z80-CPU Adressraum Byte theoretisch mögliche Größe Arbeitsspeichers KB begrenzt Sinclair Chip ULA Platine ZX81 ULA- Technologie gefertigte Spezialbaustein Vorläufer heutiger Bauelemente Vorgängermodell separate integrierte Schaltkreise realisierten Funktionen ZX81-spezifische Zusätze große Teile Bildschirmansteuerung Systemtakterzeugung Kassettenschnittstelle rudimentäre Speicherverwaltung Schaltungslogik Tastaturabfrage.Don Thomasson The TS1000 ZX81 Melbourne House UK ISBN S. älteren ZX81-Computern verwendete ULA2C184E später revisionierte Modell ULA2C210E verbesserte Bildsignal erhältlichen Fernsehgeräten korrekt Ausgaben verschiedenen Fernsehnormen SECAM NTSC PAL verschiedene Absatzmarkt vorgenommene feste Beschaltungen ULA-Bausteins Platine realisiert.Don Thomasson The TS1000 ZX81 Melbourne House UK ISBN S. Speicher Speicheraufteilung Platine ZX81 Hauptprozessor ansprechbare Adressraum segmentiert ZX81 Abschnitte unterschiedlicher Größe häufig verwendeter hexadezimaler Notation tiefgestelltem Buchstaben KB umfassende Festwertspeicher untergebrachte Systemsoftware Interpreter untersten Adressbereich freier Block Speichererweiterungen Bereich ZX81 statische Arbeitsspeicher Kapazität KB TS1000 KB RAM Einsatz steckbaren RAM-Erweiterung 4000H Größe Adresse FFFFH gesamte Adressraum Systemsoftware C000H Videodaten Auslesen CPU Computer verbaute Arbeitsspeicher Benutzung Speichererweiterungen RAM Adresse Systemsoftware Bytes Variablen Eingabepuffer Systemstack Benutzer einzugebenden BASIC-Programme unmittelbar anschließend Bildschirmdaten minimal Bytes maximal Bytes vor.Don Thomasson The TS1000 ZX81 Melbourne House UK ISBN S wikitable centered Speicherorganisation Anfangsadresse Name Altes ROM Neues ROM Anfangsadresse Name Speicherende right Speicherende Reservierter Bereich SP Reservespeicher Reservespeicher Bildschirm Eingabezeile Eingabezeile Benutzervariablen Benutzervariablen Bildschirm 16424D Benutzerprogramm Benutzerprogramm 16509D Systemvariablen Systemvariablen 16385D Grafik Platine mini|300px|Zeichensatz ZX81 Bildschirmausgabe ZX81 standardmäßig schwarzen Zeichen weißem Grund koaxialen HF-Antennenanschluss Systemsoftware Zusammenarbeiten CPU ULA-Spezialchip eigentliche Bildaufbereitung TV-Modulator CPU Arbeitsspeicher hinterlegten Bilddaten einzig CPU Inhalte RAM ULA-Spezialchip enthaltene Bildgenerator Fernsehzeilen Ausgabe Bildpunkten Systemsoftware BASIC-Interpreter Elemente Größe Bildpunkten ausreichend Textmodus Zeichen Blockgrafik Pixeln Grafikblock ZX81 alphanumerischen grafische Zeichen Zeichensatz ASCII-konform Austausch Grafikdaten anderer Computer Ansteuerung Druckern deutlich Computer-Konfigurationen Zeichensatz Anwender Computermodellen Arbeitsspeicher Bildschirmzeilen RAM rechtsstehenden Leerzeichen Zeile Systemsoftware automatisch durchgeführte Datenreduktion effizientere Nutzung Arbeitsspeichers entsprechende Steuerzeichen vollständig geleerten Bildschirm Bytes Daten ausgefüllter Bildschirm Leerzeichen Bytes Bildschirmdaten Geräten Bytes RAM Platz Programm Anwenders Belegung knappen Speichers CPU Bilderzeugung stark Darstellungsmodus Prozent Rechenleistung Mode interruptgesteuerte Bilderzeugung höchste Priorität Anwenderprogramme Bilddarstellung Modus flackerfreien Bild Prozent CPU-Rechenleistung Aufgaben Anwenders.Don Thomasson The TS1000 ZX81 Melbourne House UK ISBN S. Fast Mode auszuführende Programm spezieller Freigabe flackerfreien Bilddarstellung Anwender Aufgabenstellung Modi Ausnahme Datentransfer Kassettenschnittstelle Fall Systemsoftware automatisch Fast Mode stabile Datenübertragungsrate gewährleisten.Wilf Rigter The Video Display System 30. März Systemsoftware unterstützten hochaufgelösten Grafikmodi Pixeln entsprechende Treiberprogramme Drittherstellern zusätzlich Arbeitsspeicher Betrieb Speichererweiterung unumgänglich Ausnahme ZX81 rigter user.dccnet.com Betriebsarten True Hi-Res Pseudo Hi-Res Grafikzeichen True Hi-Res Positionen Pixel frei wählbar 30. März Positionierung Pixel eingeschränkte Pseudo Hi-Res Hardware-Modifikationen Speichererweiterung 30. März Schnittstellen Platine ZX81 Fehlen PIO-Bausteins ZX81 seriellen parallelen Schnittstellen vorhanden geführte Systembus 46-poliger Erweiterungssteckplatz Klinkenbuchsen Anschluss handelsüblichen Kassettenrekorders Netzteileingang Schnittstellen.png|Die Schnittstellen ZX81 Erweiterungsport Anschluss Fernseher TV Kassettenrekorder EAR Netzteil DC Peripherie Massenspeicher Zusammenhang westlichen Heimcomputern 1980er-Jahre Datensicherung hauptsächlich Kassettenrekorder Diskettenlaufwerke professionellen Umfeld Personalcomputern zunehmend Wechselplattenlaufwerke Einsatz günstigste Variante Datenaufzeichnung Kompaktkassetten Allgemeinen Nachteil niedriger Datenübertragungsraten langer Ladezeiten wesentlich schnelleren verlässlicheren Plattenlaufwerke teurer Anschaffung waren.Dietmar Eirich Computer Peripherie Heyne München ISBN S Erscheinen ZX81 Kassettenrekorder Massenspeicher Verfügung Der ZX81 Werk Kassettenschnittstelle Mono-Klinkenbuchse Aufzeichnen Auslesen Daten handelsübliche Kassettenrekorder Speichermedien entsprechende Kompaktkassetten Datenübertragungsrate standardmäßig durchschnittlich Bit/s.Sinclair ZX81 Data Tapes 19. März Gewährleistung verlässlicheren Aufzeichnung Austauschbarkeit Kassetten verschiedener Geräte Benutzung Mono-Geräten aussteuerbaren Stereogeräten korrekt eingestelltem Magnetkopf better Sinclair User Magazine Ausgabe Oktober S. f. Steigerung Datenübertragungsrate Drittherstellern verschiedene Zusätze Kassettenbuchse Computers Datenrekorder geschalteter Bandfilter Daten Raten Bit/s werden.Stephen Adams Ian Beardsmore John Gilbert Sinclair-Computer Birkhäuser Verlag ISBN 3-7643-1625-X S. kurz Markteintritt ZX81 erhältliche Kassetteninterface ZX-99 Assette Ansteuerung Kassettenrekordern gleichzeitig direkte gepufferte Kopien einzelnen Kassettenrekordern möglich Steuerung BASIC-Befehle ZX81 Entsprechende Treibersoftware KB umfassendes ROM Erweiterung Übertragungsrate Bit/s ZX81-Systemsoftware Erweiterung RS-232-Schnittstelle integriertem ASCII-Konverter Textausgabe entsprechenden Druckern.Control power Sinclair User Magazine Ausgabe August S. into new export market Sinclair User Magazine Ausgabe Oktober S. Jahre Drittherstellern einfache Diskettensysteme Benutzung ZX81 Markt Macronics Disketteninterface Shugart- Schnittstelle Benutzung entsprechenden Laufwerken SA-400 hardsektorierten Disketten Steuerung bereitgestellte Systemsoftware verschiedenen Befehlen einfache elektronische Ansteuerung speziellen Floppy-Disk-Controller Speicherkapazität Diskettenseite Spuren KB SpurenWolfgang Taschner Diskettenanschluß Chip Ausgabe S. 29. mittleren Datenübertragungsrate Erweiterung RS232-Schnittstelle Ansteuerung entsprechenden users choose from Sinclair User Magazine Ausgabe April S. f.FIZ into Sinclair User Magazine Ausgabe Mai S 7.Macronics Macronics F.I.Z ZX81 19. März LarKen 1000-Diskettensystem Speicherkapazität KB Diskette gleichen Leistungsmerkmale umfangreichere leichter bedienende Systemsoftware.World 30. März Später herausgebrachte Geräte Unternehmen Metrimpex Speicherkapazitäten KB Datenträger.Metrimpex Sinclair User Magazine Ausgabe Juli S. Drucker Sinclair gelieferten Zubehör Expansionsport anzuschließender Elektro-Erosionsdrucker Ausdrucke maximalen Breite Zeichen Druckpunkte schwarzem einseitig metallisiertem Rollenpapier Drucken Papierband Paar gegenüberliegender Nadelelektroden beweglichen Schlitten Position setzenden Druckpunktes anschließend elektrischer Funkenüberschlag Lichtbogen Elektroden helle metallische Beschichtung Durchschlagstelle befindliche unversehrt gebliebene Papier Form schwarzen Punktes Vorschein Ansteuerung Druckers gänzlich Hilfe Systemsoftware ZX81 möglich Vermittels durchgeschleiften Expansionsportes Stecker Druckers Gerät gleichzeitig weitere Zusätze Speichererweiterungen minderwertige Mechanik Qualitätsschwankungen Druckpapier erzielten Ergebnisse unterdurchschnittlicher Qualität Schriftbild lesbar Ausdruck Programmen Archivierungszwecken Papier geringer Luftfeuchtigkeit Bytes Sinclair printers Ausgabe S. Textverarbeitungstaugliche Drucker selben Zeit Vielfaches teurer Sinclair Computers Ende anfänglich angebotene Drucker eingeschränkten Möglichkeiten Produktionsende Anfang 1984The Popular Computing Weekly Mai S. weite Verbreitung Herstellung Timex Corporation schottischen Dundee.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. Weiterentwicklung Sinclair-Druckers ursprünglich nordamerikanischen Vertrieb Timex Sinclair später Europa Alphacom Dezember S. Benutzung weißen Thermopapiers ausgereifterer Ansteuerungstechnik besseres Druckbild kürzerer Zeit Vorgänger Printer Compute Ausgabe November S. Normalpapier verwendende langsame laute Unihammer-Drucker GP-50S Seikosha ZX81 Zusatzsoftware benutzbar.Getting into print Sinclair User Magazine Ausgabe Juli Seite f.Ralf Seikosha GP S. Computer Kontakt Magazin Ausgabe S. Tastatur mini|300px|Folienflachtastatur ZX81 ZX81 verbaute Folientastatur QWERTY-Anordnung Tasten gleicher Größe leicht versetzten Zeilen Tasten Leertaste Gegensatz anderen Computertastaturen rechten unteren Ecke alphanumerischen Zeichen Tasten grafische Sonderzeichen BASIC-Befehle Neuartig Tastatur ZX81 Befehle Buchstabe Buchstabe entsprechende Tastenkombination Ganzes Eingabezeile Tastatur übereinandergeklebten Kunststofffolien oberen unteren Folie Tasten metallische Kontakte bestimmten Schema mittlere dicke elastische Folie elektrische Trennschicht Rückstellfeder Position Tasten Löcher Abmessungen groß Tastendruck Stromfluss Kontakte oberen unteren Folie Schließer arbeitenden Tasten unergonomisch Druckpunkt effizientes längeres Arbeiten Tastatur eingeschränkt möglich Benutzer Hilfe Aufsatzerweiterungen extern angeschlossene vollwertige Tastatur Drittherstellern.Zaubern ZX81 Knaur Auflage ISBN S. Erweiterungen ZX81 Erweiterungen Umrüstbausätze unterschiedlichen Umfangs Folgenden wichtigsten Speichererweiterungen mini|300px|16-KB-Speicherweiterung Sinclair Der Preisdruck geschuldete bemessene Arbeitsspeicher KB Programmierprojekte weitem ausreichend Programmdaten Anwenders RAM Bildschirmdaten minimal Bytes maximal Bytes Systemvariablen Bytes vollständig gefülltem Bildschirm Bytes freien Verfügung kleineren Anwendungen Speicheraufrüstungen unumgänglich kurz Verkaufsstart ZX81 Sinclair angebotene 16-KB-Speichermodul Erweiterungssteckplatz mangelnde Passgenauigkeit oxidativ verursachte Kontaktprobleme kleinsten Erschütterungen normalen Computergebrauch häufig vollständiger Ausfall Datenverlust verbunden.Sinclair ZX Computer-Kurs Heft S. Sinclairs Erweiterung durchgeschleiften Steckplatz Hintereinanderschaltung unmöglich maximal KB RAM Grund gesunkener Preise Anwender Speichererweiterungen Drittherstellern.Sinclair star Sinclair User Magazine Ausgabe Mai S. hochwertiger verarbeitete Speichererweiterung Dritthersteller Memotech Erweiterungen durchgeschleiften Erweiterungsport Speichermodule KB hintereinandergesteckt anderen Erweiterungen Memotech Adressraum Benutzer jeweiligen Modulgehäuse befindliche DIP-Schalter 16-KB-Erweiterungen Memotech später Versionen Grafikmodifikationen Verbesserung Grafikfähigkeiten Vielzahl Erweiterungen farbige Darstellung Benutzung hochaufgelöster Grafik Kombinationen erhältlich Expansionsport betreibende eigenem Farbspeicher versehene Color Board Haven Hardware Handel Hilfe entsprechender POKE-BASIC-Befehle Zeichen verschiedenen Farben colours Sinclair User Magazine Ausgabe Oktober S. Standardzeichensatz Hilfe Kayde Electronic Systems angebotenen Graphics ROM Board Grafiksymbole enthaltenen Symbole 16-KB-Speichererweiterung häufig unerlässlich Spielen Kayde vertriebenen Arcade-Umsetzungen Peckman Pac-Man Centipede Space Invaders.Kayde 30. März Darstellung hochaufgelöster Grafik verschiedene Zusätze erhältlich HRG-Interface Memotech möglich hochaufgelöste Grafik Pixeln ZX81 verkaufte Erweiterung 2-KB-EPROM notwendige Treibersoftware entsprechenden Befehlen Punkten Linien horizontale vertikale Feinverschiebung Memopak HRG 30. März Geräte Tonerzeugung Der ZX81 Werk Möglichkeiten Tonerzeugung Verfügbarkeit Spielen verbundener Toneffekte ZX81-Benutzer unerhebliche Rolle Drittherstellern Erweiterungen unterschiedlichsten Umfangs Zusätze programmierbaren Spezialbausteine AY-3-891X-Familie General Instrument gängige Sprachsyntheseelektronik bekanntesten Erweiterungen Geräuscherzeugung ZXM Soundbox AY-3-8912 eingebauter Verstärker Lautsprecher Synthesizer Sinclair User Magazine Ausgabe Dezember S. 35. Zeitschriften beworbene SON X-81 AY-3-8912 eingebauter Verstärker Lautsprecher Bi-PakSharon Zardetto Aker X-81 Generator Sync Magazine November/Dezember S. ersten angebotenen QS Sound Board AY-3-8910 Tonausgabe extern QuicksilvaQS Sound Bd. Sinclair User Magazine Ausgabe Mai S. Ausgabezusätze Der ZX81 elektronischen Baugruppen Steuerung Ausgaben Standard-Peripherieanschlüsse Entsprechende Erweiterungen Ergänzen Centronics-Schnittstellen bekanntesten I/F Centronics potential Sinclair User Magazine Ausgabe Februar S. f. später Tastaturpuffer Buffer potential ZX81 Sinclair Magazine Ausgabe März S. Memotechs externe Tastatur erhältlich Bausatz erhältliche Input-Output Port Maplin Input/Output Controller Kempston umgerüsteter Competition-Pro-JoystickJoystick from Kempston Sinclair User Magazine Ausgabe März S. 27. Einsatz Spielen Software Wie anderen Heimcomputern 1980er-Jahre Vertrieb kommerzieller Software verschiedenen Datenträgern Spieleherstellern beliebten preiswerten Kompaktkassetten starke mechanische Beanspruchung Magnetbandes anfällig Fehler Einsatz langen Ladezeiten Herstellung teureren Steckmodulen enthaltenen Programme Einschalten Computers Verfügung Systemsoftware genutzten Anwendungen großem Vorteil besten Kompromiss Ladezeit Verlässlichkeit Speicherkapazität Disketten Jahr kostspieligen Diskettenlaufwerke ZX81 Programmpalette ZX81-Computer Sinclair Research vertriebenen Auswahl kommerzieller Programme Art eigenentwickelte Zeitschriften Büchern publizierte Software Listings Abtippen kommerziellen Programme Kompaktkassette Steckmodul erhältlich Umlauf befindlichen Software illegale Kopien Raubkopien großen Teil kleinere Softwareentwickler häufig existentielle wirtschaftliche Schwierigkeiten zunehmend Kopierschutzsysteme Spielen meistverkauften Software eingesetzt.Dietmar Eirich Computer Nachschlagen Verlag ISBN S 212.Happy Computer Kopierschutz Harte Zeiten Piraten Sonderheft S. Systemprogramme Konfiguration ZX81-Hardware Ansteuerung Kassettenschnittstelle Aufgabenbereich Betriebssystems Sinclair OS Nine Tiles Networks Ltd vorgenommene Weiterentwicklung Betriebssystems Optimierung Zusammenwirkens ZX81-ROM befindlichen Sinclair-BASIC-Interpreter Druckertreibers Einzelbestandteile programmtechnisch eng verwoben.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S Sinclair BASIC Vermarktung ZX81 massentauglicher Lerncomputer Entwicklung besonderes Augenmerk Gerät leicht erlernende Programmiersprache Sinclair-BASIC unvollständige Adaption ANSI Minimal BASIC grundlegend überarbeitet BASIC enthaltende Festwertspeicher KB Ausführung Programmierarbeiten Unternehmen Nine Tiles Networks Ltd umfangreiche Erweiterungen Interpreter Editor Eingeben Korrigieren Programmdaten grundlegenden Neuerungen vereinfachte Editiermöglichkeiten Fehlerauswertung Eingabe Programmzeile Novum Interpretersprachen Heimcomputerbereich Fehleranalyse erfahrene Programmierer größerem Aufwand vollwertige Fließkommaarithmetik Kommandos Druckers integriert.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S Sinclair-BASIC gängigen De-facto-Standard Form Microsoft BASIC eigenen Dialekt erstellte Sinclair-BASIC-Programme zusätzliche Modifikationen anderen Computern lauffähig Erhöhung Ausführungsgeschwindigkeit BASIC-Programmen Compiler ausführbare BASIC-Interpreter lauffähige Maschinencodeprogramme Umfang unterstützten BASIC-Befehle Variablen bekanntesten Compiler M-Coder P.S.S.Der Mini Extras Computer-Kurs Heft S 205.Zaubern ZX81 Knaur Auflage ISBN S Anwendungen Spiele Sinclair-BASIC ZX81 Programmiersprachen ZX Forth Sinclair Research Steckmodul erschienene Z80-Assembler Memotech Verfügung.Memotech Assembler 30. März Den Abstand größten Teil kommerziellen frei erhältlichen ZX81-Software Spiele erster Linie Arcade-Umsetzungen genredefinierende Originale 3D Monster Maze Begründer dreidimensionalen Labyrinthspiele Spiele unterschiedlicher Hersteller Manic Miner Mazogs Pimania einfache Schachspiele Maschinencode Sinclair-BASIC-Befehlen englisch ‚spähen englisch ‚stupsen Speicherstellen Adresse 16384D direkt Bildschirmdaten direkt Programme Maschinencode direkt Speicher Zeitschriften Jahren Fachbüchern Computerzeitschriften Heimcomputerbesitzer große Rolle häufig monatlich erschienenen Ausgaben Testberichte Neuheiten Programmieranleitungen Software Abtippen Informationsplattform Kontaktaufnahme Gleichgesinnten ZX81-Benutzer verschiedene Bedürfnisse zugeschnittene Abonnement-Publikationen erhältlich bekanntesten kommerziellen Computermagazinen Sinclair User Sinclair Programs Sinclair Projects.Judith Mirsoeff Magazines 9. Dezember S. Speziell deutsche Interessenten Westdeutschland deutschsprachige Zeitschrift Computer Spectrum-Tips Ausgabe S. Ende Heimcomputerära Anfang Aufkommen leistungsfähiger erschwinglicher Rechentechnik Ende 1990er-Jahre engagierten Enthusiasten Programme Emulieren Heimcomputern Peripherie Spielen alter Klassiker verschiedenster Heimcomputersysteme mithilfe Emulatoren einzelnes modernes System Datenabbildern Images entsprechenden Heimcomputerprogramme Aufkommen Emulatoren verstärktes Transferieren gegangener Software moderne Speichermedien Gang wichtiger Beitrag Bewahrung digitaler Kultur wird.Andreas Lange Archive Museen Bibliotheken Gamern umgekehrt 23. Februar leistungsfähigste Emulatoren Webbrowser lauffähige Java-basierte Timex/Sinclair EmulatorJeff Vavasour Timex/Sinclair Emulation Browser 30. März Linux andere Systeme erhältliche ZEsarUXSourceforge Zesarux 30. März Rezeption Zeitgenössisch Erscheinen ZX81 Beurteilungen unterschiedlich Kritiken vollständiger Ablehnung überteuerte Spielkonsole Lernhilfsmittel ZX voll verwendungsfähig euphorischen Betitelungen Meilenstein Integration Computertechnologie ICs BASIC-Rechner Chip September S Positiv Beseitigung Mängel Vorgängermodells gleichzeitig kompakt gebliebenen Abmessungen besserer Verarbeitung erweiterte BASIC einsteigerfreundlichen Fehlerbehandlung ausführlichen Dokumentation Bemängelt einstimmig längeren Gebrauch geeignete ASCII- konforme Tastatur geringe Ausführungsgeschwindigkeit BASIC Inkompatibilität damaligen De-facto-Standard Microsoft BASIC minimalen Ausstattung bedingten Erweiterbarkeit ZX81 hauptsächlich Einsteigermodell niedrigen Preis Kauf falsch Kindern ZX81 gute Gelegenheit Heranführen Computerwelt einhellige Meinung Rezensenten.David Tebbutt Reviews Sinclair ZX Personal Computer World Ausgabe Juni 1981.Tim Hartnell Review The Sinclair ZX~81 Your Computer Magazine Juni S Sinclair ZX81 Review Juni Retrospektiv kurz Produktionsende Mitte Jahre Rechner Klassiker Heimcomputern billig große Leistung erbringe.Dietmar Eirich Peter Herzberg Computer Jahrbuch Heyne München ISBN S. Der ZX81 Internetseiten Zeitschriften Büchern verstärkt rückblickend übereinstimmend erster preiswerter Heimcomputer Den ZX81 Winnie Forster Videospielmacher Gameplan Utting ISBN S Farbe Ton Joystick Minirechner reduzierten Preis Spielgerät Bedeutung Der ZX81 Computermarkt Massen völlig neue Perspektiven großen Erfolg korrekte Marktanalyse Sinclair Research Zukunft Heimcomputerbranche Massenproduktion einsteigerfreundlichen Geräten entsprechend niedrigen Verkaufspreisen Kombination technischen Innovationen ULA-Baustein Billigkomponenten kompromisslosen Preissenkung eingebaute höhere Programmiersprache massive Werbung Zukunftsprodukt richtige Vorgehensweise erfolgreichen Vermarktung Fahrwasser ZX81-Erfolgs ganze Industrie Zulieferern Gedruckte Publikationen speziell Computerthemen bekannte Softwarehersteller ersten Gehversuche Spezialisten vorbehaltene Computermarkt ernstzunehmenden Branche Millionenumsätzen Unterhaltungsindustrie Erfolg ZX81 Sinclair Research endgültig festen Bestandteil US-Unternehmen Apple Atari Commodore Tandy bestehenden Riege Heimcomputerherstellern Gründer Sinclair Research treibende Kraft Neuerungen Clive Sinclair Erfolg finanziell Gewinnbeteiligungen Millionenhöhe Juni englische Ritterwürde zuteil.Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. ISBN S. Literatur Don Thomasson The TS1000 ZX81 Melbourne House UK Stephen Adams Ian Beardsmore John Gilbert Sinclair-Computer Originaltitel Sinclair Database Domenica Ott Birkhäuser Basel Boston Stuttgart ISBN 3-7643-1625-X Computer-Shop Band Rodney Dale The Sinclair Story Gerald Duckworth Co. Ian Adamson Richard Kennedy Sinclair Penguin Books Ltd. Weblinks ZX-Team Community- Webseite Forum deutsch Zesarux Emulator Linux-Systeme englisch Timex/Sinclair Emulation Emulator Java Browserbasiert englisch Anmerkungen Einzelnachweise Kategorie Sinclair Research Kategorie Heimcomputer Kategorie Einplatinencomputer