Satz Euklid Satz Euklid Satz Euklid Lehrsatz elementaren Zahlentheorie unendlich Primzahlen Benannt Euklid Alexandria dritten Jahrhundert Chr. Elementen Mathematiker Antike Konzept Unendlichkeit Euklid Satz Primzahlen vorgelegte Anzahl Primzahl ganze Zahl größer Rest teilbar ersten Primzahlen Satz Euklid Liste Primzahlen Liste natürlichen Zahlen ursprüngliche Euklid geführte Beweis direkt konstruktiv gegebenen endlichen Liste Primzahlen weitere vorhandene Primzahl explizit endliche Liste Primzahlen unvollständig unendlich Primzahlen späteren Literatur Euklids Argument Widerspruchsbeweises Beweis leicht Widerspruchsbeweis Fundamentalsatz Arithmetik natürlichen Zahlen größer eindeutig Primfaktoren Satz Euklid grundlegendsten Resultate Zahlentheorie unendlich unzerlegbare Grundbausteine Zahlen Laufe Zeit Euklids Originalbeweis zahlreiche andere Beweise mathematische Techniken Analysis Kombinatorik Topologie 19. Jahrhundert Beweisen Dirichletschen Primzahlsatzes Primzahlsatzes weitreichende Verallgemeinerungen Satz Euklid Anzahl Primzahlen unendlich groß modernen Primzahlsätze Regeln häufig Primzahlen gewissen Bereichen ungefähr Analoge Fragestellungen Häufigkeit Primzahlzwillingen Mersenne-Primzahlen Fermat-Primzahlen Beweis Satz erstmalsOlivier Bordellés Arithmetic Tales Springer-Verlag S. Euklids Elementen neunten Buch Proposition Originalformulierung Ausführung Deutsche Elements Euclidis Elementa Latine I.L Heiberg aedibus B.G Teubneri Übersetzung Richard Fitzpatrick S. italic Primzahlen vorgelegte Anzahl Primzahlen vorgelegten Primzahlen c. Primzahlen a c. Man kleinste a gemessene Zahl kgV VII DE DE Einheit DF EF Primzahl Primzahl Primzahlen a c a EF EF Primzahl Primzahl VII Primzahl g g Zahlen möglich c DE g DE EF g Rest Einheit DF Zahl Unsinn g Zahlen c Primzahl Voraussetzung Primzahlen vorgelegte Anzahl c a g Elemente Euklid Ostwalds Klassiker exakten Wissenschaften Verlag Europa-Lehrmittel Auflage S Satz Euklid.svg|alt=|Die geometrische Anschauung Beweises Euklid Strecken ganzes Vielfaches Strecke DE a\cdot b\cdot Längeneinheiten Strecke DE weitere Einheit resultierende Strecke EF a b Erläuterungen endlichen Menge Primzahlen gegebenes Objekt Primzahl gesuchtes Objekt Menge Euklid konstruktiv Verfahren gegebenen Primzahlen Euklid Fall neue Primzahl Zahl \cdot Primfaktoren Beweis geometrisch-anschaulich Strecke Zahl andere misst teilbar Euklids Ausführungen Buch VII Proposition zusammengesetzte Zahl Primzahl Elemente Euklid Ostwalds Klassiker exakten Wissenschaften Verlag Europa-Lehrmittel S. beschriebenes Verfahren effektiven Gewinnung Primfaktors vorgegebenen Zahl Unterprogramm Schreiber Sonja Brentjes Euklid Teubner Verlagsgesellschaft S. Euklid Originalwerk Möglichkeit willkürliche Liste Primzahlen Methode häufig Methode verallgemeinerbaren Beispiels Primzahlen skizzierten allgemeinen Methode zusätzliche Primzahl Euklid Leser ähnlicher Beweis Primzahlen ursprünglich werden.Victor J. Katz Introduction Edition Addison Wesley Longman S. Veranschaulichung Beweises Beispiel Beweisidee Euklid folgendes Beispiel ersten Primzahlen Euklids Methode neue Primzahl Liste Zahl \cdot \cdot Produkt Listenzahlen anschließender Addition Zahl teilbar Differenz zweier Zahlen gemeinsamem Teiler Teiler \cdot \cdot Konstruktion teilbar Nachfolger Eigenschaft Tat Beispiel neue Primzahl ungleich heutiger Fachsprache Trotz Euklids direkter Argumentation Satz Euklid Autoren Standardwerken Zahlentheorie Widerspruchsbeweis Beispiel Jörg Brüdern Tom M. Apostol.Jörg Brüdern Einführung analytische Zahlentheorie Springer S M. Number Theory Springer S Sprechweise heutigen Mengenlehre Euklid folgende Behauptung endliche Menge paarweise verschiedenen Primzahlen weitere Primzahl M Euklid kleinste Vielfache \cdot Primzahlen M. wichtig bisherigen Primzahlen Teiler m m Fälle Primzahl M weitere Primzahl Primzahl Primteiler M q Teiler m. Es Teiler Teiler Differenz Widerspruch Beweis Fallunterscheidung Primzahlen Zahl Fundamentalsatzes Arithmetik p_j teilbar Widerspruch Beurteilung Beweises Von Euklid Ergebnis Widerspruch beginnend Annahme ursprünglich betrachtete endliche Menge Primzahlen Michael Hardy Catherine Woodgold Mathematical Intelligencer Vol S Beweis Fallunterscheidung direkte Beweismethode Philosoph Franzén Beweis unendlich Primzahlen indirekter Beweis Argument indirekter Beweis Annahme Primzahlen. Annahme Beweis Neuformulierung Franzén Inexhaustibility A. K. Peters Ltd. S. Benno Artmann Beweis Euklid Beispiel Verwendung endlicher Mittel Beherrschung Unendlichen Hinsicht Bahnbrechendes Primzahlen Beispiel Prinzips Euklids selben Kontext Theorie Parallelen Kreistangenten Unvereinbarkeit Sinne Euklidischen Algorithmus Artmann Artmann Springer S Zahlentheoretiker Gérald Tenenbaum Michel Mendès France Euklids Argument wundervoll Schönheit Einfachheit moderner Fachsprache Symbole Fakultät erzeugte Zahl Zahl teilbar Primzahlen größer sind.Gerald Tenenbaum Michel Mendès France Numbers Distribution Student Mathematical Library Vol AMS S. Beweis Euklid fundamentalen Bedeutung Resultats Zahlentheorie Einfachheit elegant starke Methode Primzahlen Schranke Schranke Primzahlen abzählenden Funktion induktiv Euklids Methode Resultat analytische Zahlentheorie unbrauchbar natürliche Logarithmus wesentlich schwierigeren Argumenten Beispiel Ideen Leonhard Euler Pafnuti Lwowitsch Tschebyschow wesentlich stärkere Schranken Primzahlverteilung hergeleitet werden.Jörg Brüdern Einführung analytische Zahlentheorie Springer S Schranke existierende Konstanten 2.Jörg Brüdern Einführung analytische Zahlentheorie Springer S. Bedeutung Erzeugung neuer Primzahlen Beweis Satzes Euklid Möglichkeit vorgegebenen Primzahlen weitere Primzahl Produkt Zahlen Produkt Symbol Produktzeichen kleinsten Teiler Primzahl teilerfremd d neue Primzahl Mengen ersten aufeinanderfolgenden Primzahlen Betracht Zahlen \cdot ersten Zahlen nächsten zusammengesetzt \cdot \cdot \cdot \cdot \cdot \cdot Ergebnis \cdot Symbol Primorial Primzahl Euklidische Primzahl verallgemeinerter Begriff Primorial-Primzahl offene Frage unendlich Primorial-Primzahlen größte gefundene Primorial- Primzahl 476\,311-stellige Zahl 1. Januar Zahl Primzahltests Miller-Rabin größte gefundene Primzahl 24\,862\,048-stellige Mersenne- Primzahl 1. Januar Zahlentheoretische Forschung Aussage unendlich Primzahlen Frage dicht natürlichen Zahlen langfristige Verhalten Abstände verschiedenen Primzahlen Beispiel Zahl Quadratzahlen natürliche Zahlen Analog häufig Primzahlen Schranke Beispiel Häufigkeit Schranke größer Folgerung Beweises Euklid Folge Primzahlen Ungleichung \cdot Bonse \cdot Bonsesche Ungleichung Jahr Michael Dalezman stärkere Resultat \cdot gültig Dalezman to Not Mathematics Magazine S Satz Euklid Primzahlen Bemühungen Detail Primzahlen gewissen Bereichen Beispiel Intervall Approximative Antworten Fragen diskutierte Primzahlsatz Ende 19. Jahrhunderts streng Bernhard Riemann Formel Verteilung Primzahlen letzte Detail entscheidende Zutat Nullstellen Riemannschen Zeta-Funktion \zeta Primzahl \left \left \left \left detailliertere Übersicht Verallgemeinerungen Satzes Euklid Abschnitt Stärkere Resultate Kryptographie Große Primzahlen Verschlüsselung Daten Beispiel Internet Sicherheit Systeme Annahme schnelles Verfahren Zahl Primfaktoren RSA-Kryptosystem Person Nachricht große Primzahlen großem Abstand zusammengesetzte Zahl Hilfe Nachrichten Zahlen öffentlichen Schlüssel Schlüssel Verfügung Einsicht Kryptosystem Wissen Nachricht Öffentlichkeit Privatmenschen anschließend Wissen Gegenschlüssel Klartext Gegenschlüssel Privatperson Verfügung privater Schlüssel Brechen Systems Faktorisierung erforderlich Satz Euklid beliebig große Primzahlen Erzeugung Kryptosystems Auswahl weiterer Beweise Satz Euklid achtzehnten Jahrhundert zahlreiche alternative Beweise z B. Christian Goldbach Leonhard Euler Victor-Amédée Lebesgue A. Lebesgue Jour S. note Exercises d analyse S. A. Lebesgue Remarques diverses premiers Nouv Ann Math A. Lebesgue Exercises analyse numérique Paris 1862V Lebesgue Jour S James Joseph Sylvester J J. Sylvester theorem which one number numbers Proc London Math Soc S 1888J J. Sylvester numbers Nature S Leopold Kronecker L. Kronecker Vorlesungen Zahlentheorie I Teubner Leipzig Ernst Eduard Kummer E E. Kummer Neuer elementarer Beweis Satzes Anzahl Primzahlen unendliche Monatsber Preuss Akad Berlin S Thomas Jean Stieltjes Modernere Beweise George Pólya G. Pólya Arithmetische Eigenschaften Reihenentwicklungen rationaler Funktionen Journal reine angewandte Mathematik S Paul Erdös Richard Bellman R. Bellman note Bull Amer Math Soc S Hillel Fürstenberg André Weil A Weil Number Springer-Verlag New York Lawrence C. Washington Andrew Granville A Granville Prime Numbers Part Course Notes 2009A Granville distribution Milan J. Math S theorem infinitude B.C S Artikel Auswahl Beweisen Fermat-Zahlen Beweis Christian Goldbach Jahr Brief Goldbach Leonhard Euler Juli.P H. Fuss du St. Petersbourg S Verfügbar Euler-Archiv PDF 1. Januar Fermat-Zahlen unendlich monoton wachsende Folge natürlichen Zahlen paarweise teilerfremd beliebige unterschiedliche Zahlen Folge gemeinsamen Teiler Primfaktoren Satz Euklid n-te Fermat-Zahl Teilerfremdheit F_a F_b unterschiedliche a Rekursionsformel F_n ersichtlich vollständiger Induktion kann.Martin Aigner Günter M. Ziegler Buch Beweise Auflage Springer S gemeinsamer Teiler F_a F_b obigen Formel Fermat-Zahlen ungerade d=1.Martin Aigner Günter M. Ziegler Buch Beweise Auflage Springer S. Beweis Jahr Thomas Jean Stieltjes folgenden Beweis endlichen Liste paarweise verschiedenen Primzahlen Produkt Primzahlen Zerlegung ganze Zahlen A B A B P Fundamentalsatz Arithmetik Zahl Primzahlen Liste Not Deep Number Theory S. Transzendenz Kreiszahl Kreiszahl transzendent unendlich Nachkommastellen Stelle periodisches Muster Unendlichkeit Menge Primzahlen Beweis J. Hacks Jahr zugeschrieben.J Braun Fortschreitungsgesetz Primzahlen transzendente Gleichung exakt JBer Gymnasium Trier Beilage Kreiszahl 141\dots irrational Verhältnis zweier ganzer Zahlen Johann Heinrich Lambert Jahr Ferdinand Lindemann Resultat Satz Lindemann-Weierstraß transzendente Zahl Nullstelle nicht-trivialen Polynoms rationalen Koeffizienten Leonhard Euler Formel Primzahl Formel Euler-Produkt Riemannschen Zeta-Funktion Stelle Tatsache natürliche Zahlen eindeutig Primfaktoren Ergebnis Wert klar Gegenstand Basler Problems Produkt linken Seite Primzahlen \cdot \cdot \cdot \cdot Primzahlen linke Seite Produkt rationaler Zahlen rationale Zahl rechte Seite transzendente Zahl Quadratwurzel rationalen Zahl irrational.Julian Havil Gamma Springer-Verlag Berlin S. Widerspruch Ähnlich positiven geraden Zahlen Primzahl \cdot Menge rationalen Vielfachen Beweis Irrationalität Apéry-Konstante \zeta Jahr Methode Primzahl theorem infinitude B.C S. Originalbeweis Irrationalität \zeta Roger Apéry Primzahlsatz Irrationalität Eulerschen Zahl Beweis Irrationalität Eulerschen Zahl 71828\dots Leonhard Euler Unendlichkeit Primzahlen Möbiusfunktion \mu \mu quadratfrei Anzahl Primfaktoren Wert Eingabe Quadratzahl teilbar Wie R. C. Buck Jahre Werte IdentitätNeville Robbins other number Rocky Mountains Journal S 1-x \cdot Primzahlen Zahl größer \cdot Quadratzahl teilbar Hintergrund Primzahl doppelt Faktorisierung \left \left linke Seite endliches Produkt rationaler Zahlen rechte Seite irrationale Zahl Widerspruch topologischer Beweis Fürstenberg Jahr Hillel Fürstenberg Student Yeshiva University Beweis Satzes Euklid topologische Mittel verwendet.Harry Fürstenberg infinitude Bd. Nr. S. grob Eigenschaften Mengensystemen Widerspruch Beweis Mathematikergemeinschaft außergewöhnlichen Methodik Kerngedanke Fürstenberg existierenden Primzahlen unmögliche Topologie Beweis Topologie Menge ganzen Zahlen Menge leer sodass nicht-leere offene Menge unendlich groß Topologie Entscheidend Identität \setminus Primzahl Annahme Primzahlen endliche Menge offen unendlich mächtige Menge müsste.Martin Aigner Günter M. Ziegler Buch Beweise Auflage Springer S. Erdös kombinatorischer Beweis Paul Erdös Beweise Unendlichkeit Primzahlen kurzes Argument diskutierten Satz Euler Primzahlen Martin Aigner Günter M. Ziegler Buch Beweise Auflage Springer S. 6. schwächeres schnelleres kombinatorisches Argument Unendlichkeit Primzahlen \dotsc vollständige Menge Primzahlen kleiner natürliche Zahl Zahl kleiner gleich eindeutig Produkt \cdot e_j Quadratzahl e_j Primfaktor gerader Anzahl ungerader Anzahl Erscheinung Möglichkeiten Wahl Primzahlprodukts hinreichend große Wahl Widerspruch.Julian Havil Gamma Springer-Verlag Berlin S. Washingtons Beweis kommutativer Beweis Lawrence C. Washington Jahr kommutative book Springer-Verlag New York S Not Deep Number Theory S. abstrakter Satz Dedekindring Primidealen Hauptidealring Dedekindring faktorieller Ring Elemente eindeutige Zerlegung Primelemente Umkehrschluss Dedekindring eindeutigen Primelementzerlegung unendlich Primideale Bekannt Zahlkörpers K Dedekindring Primideal \mathfrak K Primzahlen p \mathfrak \mathfrak Grad Körpererweiterung Beweis Satzes Euklid Existenz Dedekindrings fehlender Primelementzerlegung Beispiel O Beispiel \cdot Stärkere Resultate Satz Euler mini|hochkant=1|Leonhard Euler Leonhard Euler Jahr Reihe Kehrwerte Primzahlen alsoLokenath Debnath Leonhard Euler Tribute S. 65. Primzahl \infty anschaulich große Zahl Primzahlen summierte Kehrwerte gegebene Zahl Aussage stärker Satz Euklid Unendlichkeit Primzahlen Unendlichkeit priori Divergenz Reihe unendlich ganze Zehnerpotenzen 111\ldots \infty Beweis Euler benannte Euler-Produkt Argument Divergenz harmonischen Reihe Leonhard Euler Tribute S. Jahr Franz Mertens Ergebnis schnell Summe Abhängigkeit Abbruchschranke Mertens Zahl M sodass Primzahl M o abhängige Fehler steigende Werte strebt.Jörg Brüdern Einführung analytische Zahlentheorie Springer S. Funktion langsam Tat Reihe entsprechend langsam Computer Nanosekunde neuen Summanden ca Milliarden Jahren Berechnung Zahl größer ist.Julian Havil Gamma Springer-Verlag Berlin S. verwandt Euler Satz Beobachtung Primzahl \left \qquad James Joseph Sylvester Jahr 1888.J J. Sylvester numbers In Nature S Dirichletscher Primzahlsatz Gustav Lejeune Dirichlet Jahr Peter Dirichlet arithmetische Progression natürlicher Zahlen unendlich Primzahlen Startwert konstant hinzukommende Summand teilerfremd Beispiel Progression unendlich Primzahlen teilerfremd Resultat stärker Satz Euklid Spezialfall Dirichletschen Primzahlsatz Progression Beweis Satzes typische Anwendung analytischen Zahlentheorie Tatsache Dirichletsche L-Funktionen Stelle Null werden.Jean Pierre Serre Springer-Verlag New York S. Resultat algebraischen Zahlentheorie Anwendung Beispiel kritischen Stelle Beweis Hasse-Minkowski-Prinzips.Jean Pierre Serre Springer-Verlag New York S. Beweis Satzes Verallgemeinerung Satzes Euler Genau Dirichlet Reihe Kehrwerte Primzahlen arithmetischen Progression Für Primzahl p \equiv Dirichletsche Primzahlsatz später Carl Ludwig Siegel Arnold Walfisz Satz Siegel-Walfisz Anzahl Primzahlen Progressionen gleichem Abstandsprinzip asymptotisch häufig sind.Jörg Brüdern Einführung analytische Zahlentheorie Springer S. z B. Progressionen asymptotisch Primzahlen modernere stärkere Fassung Dirichletschen Primzahlsatzes Satz Bombieri Winogradow Postulat mini|hochkant=1|Joseph Bertrand Bertrandsche Postulat Zahl Doppelten Primzahl Bereich Primzahl Joseph Bertrand Argumente zeigte.Martin Aigner Günter M. Ziegler Buch Beweise Auflage Springer S. vollständig Resultat Pafnuti Lwowitsch Tschebyschow einfachere Beweise Paul Erdös Srinivasa Ramanujan Ramanujan-Primzahlen gewissen Ungleichung genügen.Ramanujan Bertrand postulate In Journal Indian Gegensatz Satz Euklid Postulat beliebig große Wahl Betrandsche Postulat erste starke Häufigkeitsanalyse Primzahlen beliebig groß werdenden Primzahlen beliebig große Lücken Postulat Schranke Lücke Abhängigkeit Größe Primzahl p Primzahl folgende Primzahl q Abschätzung Verwandte Fragestellungen Dichte Primzahlen deutlich schwieriger benachbarten positiven Quadratzahlen Primzahl Legendresche Vermutung Albert Ingham hinreichend große benachbarten Kubikzahlen Primzahl befindet.Albert E. Ingham Journal Oxford Series Nr. S Primzahlsatz untere Schranke Satzes Euklid Anzahl Primzahlen Größe deutlich Ende 19. Jahrhunderts Jacques Hadamard Charles-Jean Poussin unabhängig Anzahl Primzahlen positiven Schranke ungefähr \tfrac relative Fehler Schätzung unbeschränkt wachsende natürliche Logarithmus Oft Formulierung Primzahlsatzes Funktion Integrallogarithmus \tfrac Satz Euklid direkte Folgerung weitere Folgerung Primzahlsatzes Möglichkeit groß zehnte hundertste tausendste allgemein n-te Primzahl aufsteigenden Folge Gesetz n-te Primzahl lange Sicht schnell ersten Primzahlen 1. Januar \approx Gegensatz Euklids Beweis Unendlichkeit Primzahlen ersten Beweise Primzahlsätze analytische Methoden nullstellenfreien Regionen L-Funktionen fußen.Gérald Tenenbaum Number Theory AMS Vol S. ff Paul Erdös Atle Selberg elementare Beweise Primzahlsatzes analytische Methoden auskommen.G Tenenbaum Number Theory AMS Vol S. weiterer elementarer Beweis Florian K. Richter Jahr 2021.Florian K. Richter Number Theorem Bulletin London Volume Issue S Frage groß Abweichung Abschätzung Primzahlsatzes eigentlichen Zählfunktion Gegenstand Riemannschen Vermutung.G Tenenbaum Number Theory AMS Vol S. Satz Chen mini|hochkant=1|Chen Jingrun Jahr chinesischen Mathematiker Chen Jingrun Nachweis folgender Annäherung unbewiesene Goldbachsche Vermutung J. R. Chen integer product most Kexue Tongbao S hinreichend große Zahl Summe Primzahl Zahl Primfaktoren Satz Euklid Primzahlen Möglichkeit beliebig große Zahlen Tat P größte Primzahl größte Chen-Zahl P P^2 Ausdruck hinreichend groß Satz Chen minimale Zahl groß Aussage Jahre Chens Beweis Jahr Tomohiro Yamada explizite Schranke Satz Chen definitiv anwendbar Chen theorem PDF ArXiv 1. Januar Zahl größer Summe Primzahl Zahl Primfaktoren Eulersche Zahl Satz Jahr Ben Green Terence Tao Satz Green-Tao Folge Primzahlen beliebig arithmetische Progressionen Green Serie Bd. Nr. S Beispiel Progression Primzahlen Länge benachbarten Zahlen gleichen Abstand längste bekannte Stand arithmetische Folge Primzahlen Länge Explizit \dotsc Verwandte Probleme Satz Euklid Menge Primzahlen unendlich groß Fragestellungen Unendlichkeit gewisser Teilmengen Primzahlen schwierig Primzahlzwillinge Beispiel Frage unendlich Primzahlzwillinge Nash Michael Rassias Hrsg Problems Mathematics Springer S. Paar p sodass Anzahl Primzahlzwillinge G. Tenenbaum Number Theory AMS Vol S. Cx \left Folgerung Reihe Kehrwerte Primzahlzwillinge Jörg Brüdern Einführung analytische Zahlentheorie Springer \left \left \left \left \left Brunsche Konstante B \approx R. Finch Mathematical Constants Applications Cambridge University Press S. Beweis Unendlichkeit Menge Primzahlzwillinge analog Satz Euler möglich Nicht-triviale untere Schranken Gegenstand Vermutungen Godfrey Harold Hardy John Edensor Littlewood Anzahl Primzahlzwillinge wählbaren Schranke asymptotisch \int_2^x Primzahlen \left 66016\,18158\,46869\,57392\,78121\,10014\dots Konsequenz unendlich Primzahlzwillinge Term langsamen Wachstums Logarithmen schneller quadrierte Logarithmus Frage unendlich Primzahlvierlinge ungeklärt Daniel Goldston Cem Yıldırım János Pintz gewisse Weise langfristig relativ dünn Primzahlen Sinne vonD Goldston Y. Motohashi J. Pintz C. Gaps Japan Academy Proceedings Series A. Mathematical Sciences S 61–65.D Goldston J. Pintz C. gaps II Preliminary Preprint 8. Februar Symbol \liminf Limes inferior stark Abschätzungen Abstände kleiner Yitang Zhang Durchbruch unendlich benachbarte Primzahlen näher entfernt sind.Yitang Zhang Bounded gaps S Primzahlabstände festen Abstand Resultat James Maynard Abstand gaps Mathematics Series S Primzahlzwillings-Vermutung äquivalent Mersenne-Primzahlen Frage unendlich Zahlen Folgen p Primzahl F_n Primzahlen ungeklärt unendlich Mersenne-Primzahlen F_0 F_1 F_2 F_3 F_4 weitere Primzahl Leonhard Euler F_5 teilbar Vermutung Fermats Zahlen F_n Primzahl sei.Leonhard Euler St. Petersburg S S. Nachdruck Opera Omnia Bd. S Englische Übersetzung Ian Bruce theorem other numbers PDF David Zhao theorem others numbers Literatur Elemente Euklid Ostwalds Klassiker exakten Wissenschaften Verlag Europa-Lehrmittel Auflage Benno Artmann Springer-Verlag New York Romeo Meštrović theorem infinitude B.C another Paul Pollack Not Deep Number Theory Paulo Ribenboim book Springer-Verlag New York Weblinks Satz Kategorie Primzahl Kategorie Euklid