Globale Erwärmung gegenwärtige globale Erwärmung Erderwärmung umgangssprachlich Klimawandel Anstieg Durchschnittstemperatur erdnahen Atmosphäre Meere anthropogenen menschengemachten Klimawandel Folge Treibhausgasemissionen Beginn Industrialisierung Nutzung fossilen Energieressourcen nicht-nachhaltiger Landwirtschaft Treibhausgasemissionen Rückhaltevermögen infrarote Wärmestrahlung Troposphäre Treibhauseffekt Wichtigstes Treibhausgas derzeitigen globalen Erwärmung Kohlenstoffdioxid CO2 weitere Treibhausgase z B. Methan Distickstoffmonoxid Messstation Mauna Loa gemessene mittlere CO2-Konzentration Erdatmosphäre ursprünglich Beginn Industrialisierung hochkant=1.5|mini|Anstieg globalen Oberflächentemperaturen Zeitraum Vergleich Temperaturanstieg Vergleich 2010er Jahren Angaben Weltklimarats IPCC Artikel z B. Quelle Temperaturdifferenzen Grad Celsius K Kelvin Grad Angaben gleichwertig Ausgangstemperatur Temperaturerhöhung Grad Temperatur anschließend minimalen Temperaturunterschieden wärmsten Jahre Beginn systematischen Messungen Jahr wärmsten Jahre letzten Jahre years warmest on record wmo.int 12. Januar 18. Januar vergleichbares Temperaturniveau Ende Eem-Warmzeit Jahren IPCC erschienenen sechsten Sachstandsbericht unzweifelhaft menschlicher Einfluss Atmosphäre Ozeane Landmassen Abschätzung IPCC Erwärmung Erdoberfläche menschliche Aktivitäten Aussage anderen Sachstandsberichten Wissenschaft Mitte 1990er Jahre wissenschaftlicher Konsens gemessene globale Erwärmung vollständig Menschen gegenwärtige Erwärmung erheblich schneller bekannten Erwärmungsphasen Erdneuzeit Millionen Change Compared Changes gegenwärtigen menschlichen Einfluss Klimasystem Jahrtausenden herrschende leichte Abkühlungstrend hoher Wahrscheinlichkeit mini|hochkant=1.4|Szenarien zukünftige Treibhausgasemissionen Übereinkommen Paris festgehaltenen Zusagen Ziel globale Erwärmung weit IPCC Sechsten Sachstandsbericht globale Erwärmung Ende 21. Jahrhunderts Szenario niedrigen Treibhausgasemissionen wahrscheinlich Szenario mittelstarken Emissionen Szenario hohen Treibhausgasemissionen umgesetzten Klimaschutzpolitik Welt Erwärmung ca Jahr Abkehr derzeitigen Klimaschutztrends höheren Klimasensitivität Erwärmung möglich Internationale Energieagentur World Energy Outlook Annahmen Stated Policies Scenario STEPS Temperaturanstieg Climate Action Tracker Stand Nov Policies Action Erwartungswert Jahr menschengemachte Klimawandel großflächig negative Folgen Natur Menschen Verschiedene Ökosysteme Grenzen Anpassungsfähigkeit sodass irreversible Folgeschäden schnell folgenschwer Klimawandel stark umgesetzten Klimaanpassungsmaßnahmen negativen Klimawandelfolgen weiteren Anstieg globalen Erwärmung zu.Sechster Sachstandsbericht IPCC Pörtner Climate Change Impacts Adaptation and Vulnerability Cambridge University Press S Klimaforschung beobachteten Folgen globalen Erwärmung Erdregion Gletscherschmelze Meeresspiegelanstieg Auftauen Permafrostböden Freisetzung Methanhydrat wachsende Dürrezonen zunehmende Wetter-Extreme entsprechenden Rückwirkungen Überlebenssituation Menschen Tieren Beitrag Artensterben Ausmaß Folgen abhängig Höhe Dauer Erwärmung Folgen irreversibel Kippelemente Erdsystem globale Erwärmung positive Rückkopplung Freisetzung Treibhausgases Methan auftauenden Permafrostböden wirksame Klimaschutzmaßnahmen Klimawandel größerem Ausmaß Gesundheit Lebensgrundlagen Menschen Tieren Pflanzen Funktionsfähigkeit biologische Vielfalt Climate Change Change Policymakers Sechster Sachstandsbericht IPCC 24. April mini|Anteil einzelner Regionen Gesamtemissionen Kohlenstoffdioxid Zeitraum Folgen globalen Erwärmung Mensch Umwelt nationale internationale Klimapolitik Begrenzung Klimawandels Klimaschutz Anpassung erfolgte Erwärmung menschengemachte globale Erwärmung weitere energiebedingte Treibhausgasemissionen vollständig vermeidbare Emissionen negative Treibhausgasemissionen geeigneter Technologien z B. BECCS DACCS Kohlenstoffbindung Boden Stand ca CO2-Budgets maximal möglichen Emissionen Übereinkommen Paris vereinbarte Zwei-Grad-Ziel sodass weltweiten Emissionen schnell Ziel Zwei-Grad-Ziel ambitioniert langfristig Treibhaus Erde bezeichneten Zustand Klimasystems Menschen lebensfeindlichen Bedingungen Erde Physikalische Grundlagen Industriellen Revolution Mensch natürlichen Treibhauseffekt Ausstoß Treibhausgasen messtechnisch konnte.R Philipona B. Dürr C. Marty A. Ohmura M. Wild measured 6. Februar onlineJ.E Harries Brindley P.J Sagoo R.J Bantges inferred spectra and Nature Vol S 15. März Strahlungsantrieb Erwärmungswirkung Klima langlebige Treibhausgase % Klimatologie Konsens gestiegene Konzentration Menschen Erdatmosphäre freigesetzten Treibhausgase hoher Wahrscheinlichkeit wichtigste Ursache globalen Erwärmung Naomi Oreskes Change Science Vol 4. Dezember 21. Januar PDF gemessenen Temperaturen sind.Meehl Gerald A. Warren M. Washington Caspar M. Ammann Julie M. Arblaster T. M. L. Wigleiy Claudia Tebaldi Century Climate In Journal 1. Oktober S Hansen James a S Gabriele C. Hegerl Thomas R. Karl Myles Allen Climate Change Temperature Signals In Journal Special Section 15. Oktober S Online Treibhausgase Sonne kommende kurzwellige Strahlung weitgehend Erde Großteil Erde ausgestrahlten Infrarotstrahlung Strahlung langwelligen Bereich Kirchhoffsches Strahlungsgesetz Richtung Erdoberfläche gerichtete Strahlungsanteil atmosphärische Gegenstrahlung isotropen Fall absorbierte Energie Hälfte Richtung Erde Weltall Erdoberfläche stärker kurzwellige Strahlung Sonne Weltklimarat IPCC Grad wissenschaftlichen Verständnisses Wirkung Treibhausgasen hoch Change Report Report Physical Science Basis Zusammenfassung Entscheidungsträger PDF Treibhausgas Wasserdampf H2O % Kohlenstoffdioxid CO2 % Methan % natürlichen Treibhauseffekt bei.The effekt gases große Bandbreite örtlich zeitlich große Schwankungen Konzentration Gase anderen Absorptionsspektren Strahlung Beispiel Wasserdampf CO2 Trockenwüsten eisbedeckten Kältewüsten Wasserdampf Treibhauseffekt Anteil übrigen Treibhausgase Gesamttreibhauseffekt größer feuchten Tropen genannten Treibhausgase natürliche Bestandteile Atmosphäre verursachte Temperaturerhöhung natürlicher Treibhauseffekt natürliche Treibhauseffekt Durchschnittstemperatur Erde natürlichen Treibhauseffekt °C.Walther Roedel Thomas Wagner Physik Umwelt Atmosphäre Auflage Springer Berlin ISBN S. rechnerisch bestimmte Werte Idealisiertes Treibhausmodell Literatur Werte leicht Abweichungen Grad Celsius Idealmodell wesentliche Rolle Rechenansatz Grunde gelegten Annahmen Beispiel Reflexionsverhalten Albedo Erde Werte Nachweis natürlichen Treibhauseffekt Temperatur entsprechend deutlich geringer höhere Temperatur Treibhauseffekt Ursachen menschengemachten globalen Erwärmung globalen Erwärmung relativ Hauptursache menschliche Aktivitäten steigende Treibhausgaskonzentration Erdatmosphäre Sechsten Sachstandsbericht IPCC resultierende zusätzliche Strahlungsantrieb Jahr Vergleich Referenzjahr Abzug kühlender Effekte Beispiel Aerosole W/m² langlebigen Treibhausgase Strahlungsantrieb Bedeutendstes Treibhausgas Kohlenstoffdioxid W/m² Methan Halogenkohlenwasserstoffe Strahlungsantrieb W/m² Lachgas W/m² kurzlebigen Treibhausgasen Ozon Entstehung Stickoxide Kohlenmonoxid Kohlenwasserstoffe W/m² höchsten Strahlungsantrieb negativen kühlenden Strahlungsantrieb Höhe W/m² Aerosole beobachtete globale Erwärmung vollständig menschliche Aktivitäten IPCC Erwärmung Erdoberfläche menschliche Aktivitäten vierten Nationalen Klimabericht Vereinigten Staaten wahrscheinliche menschliche Anteil Erwärmung Zeitraums % % Werte % Überkompensation diverser Abkühlungsfaktoren Veränderungen natürlichen Sonnenaktivität unbedeutender Faktor gegenwärtig beobachteten Erderwärmung Sonnenaktivität gleichen Zeitraum Strahlungsantrieb Mitte 20. Jahrhunderts Sonnenaktivität Mojib Latif Klima Takt Klaus Wiegandt Hrsg Mut Nachhaltigkeit Wege Zukunft Frankfurt Main S Konzentrationsanstieg wichtigsten Anteil Bestandteile natürlichen Treibhauseffekts Atmosphäre Beginn industriellen Revolution Geschwindigkeit Konzentrationsanstiegs schnellste letzten Jahre.Umweltbundesamt 15. November Konzentrationsanstieg gut-durchmischten Treibhausgase eindeutig Wichtigstes Treibhausgas Kohlenstoffdioxid CO2 linearer Zusammenhang kumulierten menschengemachten Kohlenstoffdioxidemissionen verursachten Erwärmung Pro Billion Tonnen kumulierter CO2-Emissionen Erdoberfläche ca Unsicherheitsspanne Begrenzen menschengemachten Erderwärmung vorgegebenen Temperatur-Niveau Netto-Nullemissionen ca Mrd. Tonnen CO2 menschliche Aktivitäten freigesetzt.Sechster Sachstandsbericht IPCC Climate Change The Physical Science Basis Report Change Masson-Delmotte V. P. Zhai A. Pirani S.L Connors C. Péan S. Berger Caud Y. Chen L. Goldfarb M.I Gomis M. Huang K. Leitzell E. Lonnoy J.B.R Matthews T.K Maycock T. Waterfield O. Yelekçi R. Yu and B. Zhou eds S. 29. mini|CO2-Schwankungen Zuge Kaltzeiten letzten Jahrhunderttausende grün schwarz gekennzeichnete Peak Ende Graphens Industrielle Revolution Jahr Menschheit Treibhausgasemissionen Höhe Milliarden Tonnen CO2-Äquivalent jährliche Wachstum Emissionen 2010er Jahren % Jahr niedriger Jahren % wichtigste Emissionsquelle Kohlendioxidfreisetzung fossilen Energieträgern Industrieprozessen Mrd. Tonnen Methanfreisetzung Mrd. Tonnen Kohlendioxidemissionen Landnutzungsänderungen Entwaldung Mrd. Tonnen Lachgasproduktion Mrd. Tonnen weiteren Treibhausgasen FCKWs Mrd. Tonnen CO2-Ausstoß fossilen Energien Industrie Mrd. Tonnen % deutlich stärker Emissionen anderen Quellen.M Pathak R. Slade P.R Shukla J. Skea R. Pichs-Madruga D. Ürge-Vorsatz Technical Summary Climate Change Change Sechster Sachstandsbericht IPCC Shukla J. Skea R. Slade A. Al Khourdajie R. van Diemen D. McCollum M. Pathak S. Some P. Vyas R. Fradera M. Belkacemi A. Hasija G. Lisboa S. Luz J. Malley Cambridge University Press Cambridge New York USA menschliche Aktivitäten Tag ca Mio. Tonnen Kohlendioxid Atmosphäre Konzentration CO2 Erdatmosphäre ca Jahr Jahr Anstieg % CO2 Erdatmosphäre höher Zeitpunkt Millionen Jahren.Sechster Sachstandsbericht IPCC Arias P.A. Bellouin E. Coppola R.G Jones G. Krinner J. Marotzke V. Naik M.D Palmer G.-K. Plattner J.Rogelj M. Rojas J. Sillmann T. Storelvmo P.W Thorne B. Trewin K. Achuta Rao B. Adhikary R.P Allan K. Armour G. Bala R. Barimalala S. Berger J.G Canadell C. Cassou A. Cherchi W. Collins W.D Collins S.L Connors S. Corti F. Cruz F.J Dentener C. Dereczynski A. Di Luca A. Diongue Niang F.J Doblas-Reyes A. Dosio H. Douville F. Engelbrecht V. Eyring E. Fischer P. Forster B. Fox-Kemper J.S Fuglestvedt J.C Fyfe N.P Gillett L. Goldfarb I. Gorodetskaya J.M Gutierrez R. Hamdi E. Hawkins Hewitt P. Hope A.S Islam C. Jones D.S Kaufman R.E Kopp Y. Kosaka J. Kossin S. Krakovska J.-Y Lee J. Li T Mauritsen T.K Maycock M. Meinshausen S.-K. Min P.M.S Monteiro T Ngo-Duc F. Otto I. Pinto A. Pirani K. Raghavan R. Ranasinghe A.C Ruane L. Ruiz J.-B Sallée B.H Samset S. Sathyendranath S.I Seneviratne A.A Sörensson S. Szopa I. Takayabu A.-M. Tréguier B. van Hurk R.Vautard K. Schuckmann S. Zaehle X. Zhang and K. Zickfeld Technical Summary Climate Change The Physical Science Basis Report Change Masson-Delmotte V. P. Zhai A. Pirani S.L Connors C. Péan S. Berger Caud Y. Chen L. Goldfarb M.I Gomis M. Huang K. Leitzell E. Lonnoy J.B.R Matthews T.K Maycock T. Waterfield O. Yelekçi R. Yu and B. Zhou Cambridge University Press Cambridge New York USA S 69f letzten Millionen Jahre Mittleren Miozän signifikant höheren CO2-Werte gegenwärtig.Aradhna K. Tripati Christopher D. Roberts Robert A. Eagle CO2 Last Million Years Science Vol 4. Dezember S doi:10.1126/science.1178296 Messungen Eisbohrkernen CO2-Konzentration letzten Jahren ppmV.Urs Siegenthaler Thomas F. Stocker Eric Monnin Dieter Lüthi Jakob Schwander Bernhard Stauffer Dominique Raynaud Jean-Marc Barnola Hubertus Fischer Valérie Masson-Delmotte Jean Jouzel Pleistocene Science Vol S 25. November doi:10.1126/science.1120130Dieter Lüthi Martine Le Floch Bernhard Bereiter Thomas Blunier Jean-Marc Barnola Urs Siegenthaler Dominique Raynaud Jean Jouzel Hubertus Fischer Kenji Kawamura Thomas F. Stocker High-resolution record years Nature Vol S doi:10.1038/nature06949 Volumenanteil Methan ca Jahr parts billion Teile Milliarde Volumenanteil Jahr Anstieg % CO2 höchste Stand Jahren Methanemissionen 1990er Jahren ca jüngste Anstieg Nutzung fossiler Energien Tierzucht Abfälle Emissionen Feuchtgebieten Biomasseverbrennung Treibhauspotenzial kg Methan Zeitraum Jahren 25-mal höher kg CO2 neueren Untersuchung Faktor Wechselwirkungen atmosphärischen Aerosolen werden.Drew T. Shindell Greg Faluvegi Dorothy M. Koch Gavin A. Schmidt Nadine Unger Susanne E. Bauer emissions Science Vol Nr. S doi:10.1126/science.1174760 sauerstoffhaltigen Atmosphäre Methan Hydroxyl-Radikale Atmosphäre gelangtes Methan-Molekül durchschnittliche Verweilzeit Jahren.Piers Forster Changes Climate Change The Physical Science Basis Report Change Cambridge University Press Cambridge/New York S. PDF Unterschied Verweildauer CO2 Bereich Jahrhunderten Ozeane atmosphärisches CO2 rasch CO2-Molekül durchschnittlich Jahren Ozeanen Atmosphäre Teil Menschen CO2 Jahrhunderte ca % weiterer Teil ca % Jahrtausende Kohlenstoffkreislauf Hydrosphäre Atmosphäre verbleibt.Mason Inman Nature Reports Climate Change 20. November doi:10.1038/climate.2008.122 Volumenanteil Lachgas ca Jahr Jahr Anstieg intensivere Landwirtschaft Absorptionsspektrum Weltall offenes Strahlungsfenster geringen Menge Atmosphäre anthropogenen Treibhauseffekt % Wirkung Treibhausgas stärker CO2 recht hohe atmosphärische Verweilzeit Jahren Wasserdampfgehalt Atmosphäre anthropogene Wasserdampfemissionen signifikant zusätzlich Atmosphäre eingebrachtes Wasser Tage Steigende globale Durchschnittstemperaturen höheren Dampfdruck stärkeren Verdunstung global ansteigende Wasserdampfgehalt Atmosphäre globale Erwärmung zusätzlich Wasserdampf Wesentlichen Rückkopplungsglied Wasserdampf-Rückkopplung Eis-Albedo-Rückkopplung stärkste positiv wirkende Rückkopplung globalen Klimageschehen.Stefan Rahmstorf Hans Joachim Schellnhuber Klimawandel Diagnose Prognose Therapie Auflage Beck München ISBN Aerosole Treibhausgasen Aerosole Erdklima kühlenden Effekt Aerosole festgestellten Beiträgen Strahlungsantrieb größte Unsicherheit Wirkung Aerosols Lufttemperatur abhängig Flughöhe Atmosphäre untersten Atmosphärenschicht Troposphäre Rußpartikel Temperaturanstieg Sonnenlicht anschließend Wärmestrahlung verringerte Reflektivität Albedo Eisflächen anschließend niedergegangenen Rußpartikeln erwärmend höheren Luftschichten Mineralpartikel abschirmende Wirkung Erdoberfläche kühler großen Unsicherheitsfaktor Bemessung Klimawirkung Aerosolen Einfluss vollständig verstandene Wolkenbildung Aerosolen deutlich abkühlende Wirkung Abnehmende Luftverschmutzung globalen Erwärmung auftretender Rückgang Stagnation globalen Durchschnittstemperatur großen Teil kühlenden Wirkung Sulfataerosolen Models 1940er Mitte 1970er Jahre Europa USA Jahr Volksrepublik China Indien Nachrangige fälschlich vermutete Ursachen Reihe Faktoren globale Klimasystem öffentlichen Diskussion Ursachen globalen Erwärmung Faktoren nachrangig kühlend Klimasystem Erde Zeitalter industriellen Revolution Phase Wiedererwärmung kleinen Eiszeit Unabhängig Eingriffe Menschen natürlichen Klimaverlauf Jahren bestehende Abkühlungstrend Jahrtausend Literaturquelle in Jahren neue Kaltzeit Annahme Ozonloch wesentliche Ursache globalen Erwärmung falsch Abbau Ozons Stratosphäre leicht kühlenden Effekt.Hartmut Graßl Klimawandel wichtigsten Antworten Freiburg Breisgau S. Ozonabbau Arten verringerte Ozonkonzentration Stratosphäre UV-Strahlung Troposphäre UV-Strahlung Erdoberfläche kältere Stratosphäre wärmende Infrarotstrahlung Troposphäre Kühlungseffekt IPCC beobachtete Ozonschwund Verlauf letzten Dekaden negativen Strahlungsantrieb Klimasystem Watt Quadratmeter W/m² Sonnenaktivität mini|hochkant=1.2|Globale Temperaturentwicklung rot atmosphärische CO2-Konzentration blau Sonnenaktivität gelb Jahr mini|Einwirkung Sonne Erdklima Veränderungen Sonne geringer Einfluss gemessene globale Erwärmung zugesprochen.Judith Lean trends Wiley Interdisciplinary Reviews Climate Change Volume Issue S. direkt Orbit gemessene Änderung Strahlungsintensität klein Hauptursache beobachtete Temperaturentwicklung Frage 1960er Jahren Verlauf globalen Durchschnittstemperatur Strahlungsintensität Sonne Antonello Pasini Umberto Triacca Alessandro Attanasio temperature Nr. Juli September PDF verminderte Strahlungsintensität wahrscheinlich globalen Erwärmung IPCC zusätzlichen Strahlungsantrieb Sonne Beginn Industrialisierung Watt Quadratmeter Vergleich anthropogenen Treibhausgase W/m² Erwärmung IPCC Grad wissenschaftlichen Verständnisses Einflusses solarer Variabilität Dritten Vierten Sachstandsbericht gering gering fünften Sachstandsbericht IPCC Schätzung solaren Strahlungsantrieb mittlere Aussagekraft letzten Dekaden Aussagekraft höher Kosmische Strahlung Argument kosmische Strahlung Wirkung Sonnenaktivität Studie Henrik Svensmark Egil Friis-Christensen kosmische Strahlung Bildung Wolken indirekten Einfluss Erdoberflächentemperatur Schwankungen Sonnenaktivität geringen Veränderung Sonnenstrahlung beobachtete globale Temperaturerhöhung Neuere wissenschaftliche Studien CLOUD-Experiment Einfluss kosmischen Strahlung Wolkenbildung gering IPCC erschienenen Sachstandsbericht Hinweise derartigen Wirkmechanismus schwach Klima nennenswert kosmische Strahlung verstärkender Faktor abhängig Sonnenaktivität negativem Trend 1960er Jahren kühlende Wirkung Vulkanaktivität globalen Erwärmung Stand Große Vulkanausbrüche Kategorie VEI-5 VEI-6 Vulkanexplosivitätsindex Emission Vulkanasche Aerosolen Stratosphäre hemisphärische weltweite Abkühlung Jahre hohe Vulkanaktivität erheblichen Einfluss Temperaturentwicklung kleinen Eiszeit Wirkung Vulkanaktivität letzten Jahren leicht kühlenden Trend Erwärmung Vulkanen ausgestoßene CO2 zusätzlichen Treibhauseffekt verantwortlich Vulkane jährlich Megatonnen CO2 Hundertstel jährlichen menschgemachten CO2-Emission größte Massenaussterben Erdgeschichte Perm-Trias-Grenze starken vulkanbedingten Treibhauseffekt Megavulkanismus heutigen Vulkanaktivitäten vergleichbar Wasserdampf Wasserdampf atmosphärischen Anteil % Gesamtwirkung stärkste Treibhausgas Drittel natürlichen Treibhauseffekts verantwortlich CO2 zweitwichtigste Faktor größten Teil restlichen Treibhauseffekts Konzentration Wasserdampf Atmosphäre hauptsächlich abhängig Lufttemperatur Clausius- Clapeyron-Gleichung Luft Grad Celsius Erwärmung % Wasserdampf Temperatur anderen Einflussfaktor Wasserdampfkonzentration Treibhausgaswirkung weiteren Anstieg Temperatur Wasserdampf andere Faktoren ausgelöste Temperaturveränderungen Effekt Wasserdampf-Rückkopplung Wasserdampf Verdoppelung Verdreifachung Erhöhung CO2-Konzentration ausgelösten Erwärmung Abwärme Prozessen Wärme Produktion elektrischem Strom Wärmekraftwerken Nutzung Verbrennungsmotoren Wirkungsgrad Betrieb Computern USA Westeuropa Gebäudeheizung industrielle Prozesse Verbrennungsmotoren Jahr W/m² Erwärmung gewissen Einfluss regionale Klimageschehen Weltweit Wert % globalen Erwärmung Merkliche Beiträge Erwärmung Fall weiteren ungebremsten Anstiegs Energieerzeugung vergangenen Jahrzehnten Ende Jahrhunderts erwarten.Berg price rates emissions New J. Phys gesamte Verweildauer Kohlendioxid Atmosphäre treibhauseffektbedingte Strahlungsantrieb Verbrennung Kohlenstoff Verbrennungsprozess freiwerdende Wärme 100.000-fach Städtische Wärmeinseln Temperatur Städten höher Umland Heizungen industrielle Prozesse Wärme Häusern versiegelten Flächen stärker Temperaturunterschied großen Städten Temperaturmessungen Städten fehlerhaften Berechnung globalen Temperatur Messungen betreffend globalen Temperatur Temperaturveränderungen absoluten Werte Temperaturmessungen Städten Grünflächen Begrünung Regel kühler Kontrollrechnungen globalen Temperatur ländlichen Stationen praktisch gleichen Temperaturtrends Berechnung Stationen Gemessene hochgerechnete Erwärmung mini|Globale durchschnittliche Temperaturanomalie Bisherige Temperaturerhöhung Gemäß IPCC Temperaturanstieg Erdoberfläche Zeitraum relativ wahrscheinliche Spanne Temperaturen Land ca deutlich stärker Temperaturen Ozeanen Temperaturen Jahrzehnts höchsten Jahrhundertdurchschnittswerte letzten Zwischeneiszeit Jahren vergangenen Jahrzehnte wärmer andere Jahrzehnt ca Erdoberflächentemperatur Geschwindigkeit vergangenen Jahrtausenden Beispiel ist.Sechster Sachstandsbericht IPCC Arias P.A. Bellouin E. Coppola R.G Jones G. Krinner J. Marotzke V. Naik M.D Palmer G.-K. Plattner J.Rogelj M. Rojas J. Sillmann T. Storelvmo P.W Thorne B. Trewin K. Achuta Rao B. Adhikary R.P Allan K. Armour G. Bala R. Barimalala S. Berger J.G Canadell C. Cassou A. Cherchi W. Collins W.D Collins S.L Connors S. Corti F. Cruz F.J Dentener C. Dereczynski A. Di Luca A. Diongue Niang F.J Doblas-Reyes A. Dosio H. Douville F. Engelbrecht V. Eyring E. Fischer P. Forster B. Fox-Kemper J.S Fuglestvedt J.C Fyfe N.P Gillett L. Goldfarb I. Gorodetskaya J.M Gutierrez R. Hamdi E. Hawkins Hewitt P. Hope A.S Islam C. Jones D.S Kaufman R.E Kopp Y. Kosaka J. Kossin S. Krakovska J.-Y Lee J. Li T Mauritsen T.K Maycock M. Meinshausen S.-K. Min P.M.S Monteiro T Ngo-Duc F. Otto I. Pinto A. Pirani K. Raghavan R. Ranasinghe A.C Ruane L. Ruiz J.-B Sallée B.H Samset S. Sathyendranath S.I Seneviratne A.A Sörensson S. Szopa I. Takayabu A.-M. Tréguier B. van Hurk R.Vautard K. Schuckmann S. Zaehle X. Zhang and K. Zickfeld Technical Summary Climate Change The Physical Science Basis Report Change Masson-Delmotte V. P. Zhai A. Pirani S.L Connors C. Péan S. Berger Caud Y. Chen L. Goldfarb M.I Gomis M. Huang K. Leitzell E. Lonnoy J.B.R Matthews T.K Maycock T. Waterfield O. Yelekçi R. Yu and B. Zhou Cambridge University Press Cambridge New York USA S 59f wärmste Jahr Beginn Messungen Jahr ca wärmer vorindustrieller Zeit wärmste Nicht-El-Niño-Jahr wärmsten Jahre absteigender Reihenfolge letzten Zahlen Copernicus-Programms Erwärmung Niveaus vorindustriellen Zeit politisch anvisierte Grenze Jahr zusätzliche Erwärmung betragen.Auch Copernicus Grad klimaretter.info 12. Januar Schwankungen Jahreszeiten Wechsel Tag Nacht Folgenden genannten Zahlen klein globale Änderung Klimas Durchschnittstemperatur Erde letzten Eiszeit K niedriger.Schneider Deimling Thomas Andrey Ganopolski Hermann Held Stefan Rahmstorf cold Last Maximum L14709 doi:10.1029/2006GL026484 PDF Zusammenhang veröffentlichte Studie Basis detaillierten Auswertung Paläo-Klimadaten Schluss bisherigen 21. Jahrhundert aufgetretene Erwärmung Temperaturwerte Holozänen Klimaoptimums Jahren hoher Wahrscheinlichkeit Jahr erschienenen Publikation globale Durchschnittstemperatur Jahr menschlicher Aktivitäten Rahmen breit angelegten Studie große Zahl weltweit verteilter paläoklimatologischer Anzeiger vergangener Zeiten sogenannte Klimaproxys Zeit dichtes Netz Temperaturmessstationen deutliche Erwärmungsphase geringen Konzentration Treibhausgasen natürliche Schwankungen deutlichen Einfluss ausgeprägtesten Erwärmung Erwärmung Ozeane Grafik zusätzliche Energie anthropogene Störung Klimas Erdsystem Luft Ozeane % zusätzlichen Wärmeenergie Ozeane Mitte 2000er Jahre enormen Volumens großen Temperaturträgheit K Oberflächentemperatur selben Zeitraum K. Bereich Meeresoberfläche Tiefe Metern Temperatur durchschnittlich K Jahrzehnt Energieinhalt Ozeane Mitte 1950er Jahre ca Joule Heizleistung Watt gesamten Erdoberfläche ocean doi:10.1029/2004GL021592 Energiemenge unteren Kilometer Atmosphäre K years of science service and stewardship Top Breakthroughs Ocean Online Zeitraum gemittelte Wärmeaufnahme Ozeane Leistung Terawatt Mal hoch komplette Weltenergieverbrauch Menschheit.Stefan Rahmstorf Katherine Richardson bedroht Ozeane Klaus Wiegandt Hrsg Mut Nachhaltigkeit Wege Zukunft Frankfurt Main S. Jahr Wärmeinhalt Ozeane Hilfe Argo- Programms Zeit erheblich genauere Daten Zustand Veränderung klimatologisch relevanten Messwerten z B. Wärmeinhalt Salinität Tiefenprofil verfügbar letzten Jahre wärmsten Jahre Ozeane Beginn Messungen Cheng John Abraham Record-Setting Ocean Warmth Continued Advances Atmospheric Sciences S. doi:10.1007/s00376-020-9283-7 Anfang April gemessene Meeresoberflächentemperatur Durchschnittswert Grad neuen Rekord entspricht.Christina Scheidegger Meere warm stärkere Erwärmung Ozeane srf.ch Echo Zeit 28. April 29. April weitgehenden Stopp anthropogen ausgestoßenen Klimagase Klimaneutralität Ozeane Absinken Erdtemperatur stark hohen Wärmespeicherfähigkeit große Temperaturträgheit Folge hat.Achim Michael Hasenberg Ozeane Big Player Klimasystem Berliner Zeitung Februar Örtliche zeitliche Verteilung beobachteten Erwärmung Luft Landflächen allgemein stärker Wasserflächen NASA Goddard Studies Temperature regions Animation Anfang Artikels dritte Stelle erkennbar Erwärmung Landflächen Mittel K Jahrzehnt doppelt hoch Meer selben Zeitraum K Dekade erwärmte.Met Office Observing Changes the Climate unterschiedlichen schnellen Erwärmung Land See Regionen Land Grad Celsius erwärmt.IPCC Kap Context S. Sonderbericht globale Erwärmung 20. April Temperaturen Nordhalbkugel Großteil Landflächen vergangenen Jahren stärker Südhalbkugel nebenstehende Grafik zeigt.Hemispheric Temperature Change NASA Wintertemperaturen stärker Sommertemperaturen.Russell S. Vose a Maximum and minimum temperature trends globe doi:10.1029/2005GL024379 PDF L V. Alexander a changes daily climate extremes temperature In Journal D05109 doi:10.1029/2005JD006290 Aufgeteilt Jahreszeiten größte Erwärmung Wintermonate stark westlichen Nordamerika Skandinavien Sibirien.GISS Surface Temperature Analysis NASA Frühling Temperaturen stärksten Europa Ostasien Sommer Europa Nordafrika stärksten Herbst größte Steigerung Norden Nordamerikas Grönland Ostasien markant Erwärmung Arktis Cambridge University Press ISBN Intergovernmental Change IPCC Report II Impacts Adaptation and Vulnerability Chapter Polar Regions PDF englisch Mitte 1980er Jahre doppelt schnell globalen Durchschnitt Erwärmung weltweit Ausnahme Regionen nachweisbar.Intergovernmental Change Report Report Physical Science Basis Chapter Observations Change PDF MB verschiedenen Luftschichten Erdatmosphäre theoretisch unterschiedliche Erwärmung faktisch Erdoberfläche niedrige mittlere Troposphäre Modelle höher gelegene Stratosphäre Abkühlung vermuten.U.S Climate Change Science Program Temperature Trends Atmosphere PDF Tatsächlich Muster Messungen Satellitendaten Abnahme Temperatur unteren Stratosphäre K Jahrzehnt Zeitraum Jahren.Remote Abkühlung verstärkten Treibhauseffekt Ozonschwund FCKWs Stratosphäre Elmar Uherek ESPERE-ENC Klimaenzyklopädie Max-Planck-Institut Chemie Mainz 11. Mai Ramaswamy M. D. Schwarzkopf W. J. Randel Fingerprint Nature Vol S 15. August Montrealer Protokoll Schutz Ozonschicht Sonne maßgebliche Ursache oberflächennahen Schichten niedere mittlere Troposphäre Stratosphäre gegenwärtigem Verständnis überwiegende Teil beobachteten Erwärmung menschliche Aktivitäten wärmsten Jahre folgende Tabelle wärmsten Jahre Zeitraum Abweichung langjährigen Durchschnitts-Temperatur Globale OberflächentemperaturLand Meer Rang Jahr Abweichung right Globale Oberflächentemperaturan Land Rang Jahr Abweichung Abkühlung Pause globalen Erwärmung Annahme Erwärmung K Ende 21. Jahrhunderts Verlauf Phasen Stagnation Abkühlung Phasen ca Jahre robust rate trends both CMIP5 GMST series Box Climate Models Years IPCC Climate Change Technical Summary S. and pp Ursachen elfjährige Sonnenfleckenzyklus kühlende starke Vulkanausbrüche natürliche Eigenschaft Weltklimas schwingenden Temperaturverlauf Auftreten Niña-Ereignissen globale Durchschnittstemperatur Jahr andere K Jahre jährlichen Erwärmungstrend ca K verstärken.The Copenhagen Diagnosis Science I. Allison N.L Bindoff R. Bindschadler P.M Cox England J.E Francis Gruber Haywood D.J Karoly G. Kaser C. Le Quéré T.M Lenton M.E Mann B.I McNeil A.J Pitman S. Rahmstorf Eric Rignot H.J Schellnhuber S.H Schneider S.C Sherwood R.C.J Somerville K. Steffen E.J M. Visbeck A.J Weaver The University of New South Wales Climate Change Research Centre CCRC Sydney Australia 60pp PDF Rückkopplungen globale Klimasystem Rückkopplungen Temperaturveränderungen Ursache verstärkende Rückkopplung positive Rückkopplung bestimmten Zuständen globalen Klimageschehens heutigem Kenntnisstand positiven Rückkopplungen deutlich stärker negativen Rückkopplungen Klimasystem anderen Zustand stärksten positiv wirkenden Rückkopplungsprozesse Albedo-Rückkopplung Wasserdampf-Rückkopplung Abschmelzen Polkappen verminderte Reflexion zusätzlichen Energieeintrag Eis-Albedo-Rückkopplung Wasserdampfrückkopplung Atmosphäre höheren Temperaturen Wasserdampf Wasserdampf Abstand mächtigste Treibhausgas eingeleiteter Erwärmungsprozess verstärkt unabhängig Erwärmung Gleiches Abkühlung Prozesse quantitativen Beschreibung Reaktion Klimas Veränderungen Strahlungsbilanz Begriff Klimasensitivität unterschiedliche Einflussgrößen weitere positive Rückkopplung CO2 zunehmender Erderwärmung Wasser Ozeanen wärmer CO2 Folge vermehrt CO2 Atmosphäre Treibhauseffekt zusätzlich Zurzeit Ozeane jährlich Kohlenstoff Gt CO2 gleichen Zeitraum Atmosphäre Versauerung Meere physikalisch gut verstandenen Rückkopplungen weitere Rückkopplungsfaktoren Wirken schwieriger abschätzbar Wolken Vegetation Bodens Bedeutung Wolken Klima hochkant=1.3|mini|Niedrige Wolken Erde Sonnenreflexion hohe Wolken Erde Wolken Klima Erde maßgeblich Teil einfallenden Strahlung Strahlung Sonne All Strahlung liegender Atmosphärenschichten Richtung Boden Helligkeit Wolken kurzwelliger Strahlung sichtbaren Wellenlängenbereich.NASA PDF größere optische Dicke niedriger Wolken Energie All Temperatur Erde Umgekehrt dichte Wolken Sonnenstrahlung liegende Atmosphärenschichten Niedrige Wolken dicht Sonnenlicht Weltraum Temperaturen tiefen Schichten Atmosphäre höher Wolken Wärme Tendenz niedriger Wolken Erde Hohe Wolken dünn reflektierend Großteil Sonnenlichts Sonneneinstrahlung Teil Wärmeabstrahlung Erdoberfläche nächtliche Abkühlung hoch Lufttemperatur niedrig Wolken Wärme Tendenz hoher Wolken Erde Vegetation Beschaffenheit Bodens Versiegelung Entwaldung landwirtschaftliche Nutzung maßgeblichen Einfluss Verdunstung Wolkenbildung Klima Verminderung Wolkenbildung Pflanzen CO2-Anstieg Prozent Wasserdampf Wolkenbildung.Weniger Wolken Kohlendioxid 3. September Pressemitteilung Gesellschaft globale Erwärmung Wolken-Rückkopplungen wahrscheinlich verstärkt veröffentlichte Simulation CO2-Konzentration Stratocumuluswolken verstreute Wolken globale Erwärmung würde.Tapio Schneider Colleen M. Kaul Kyle G. Pressel Possible decks under Nature Geoscience S. Vegetation Bodens hochkant=1.2|mini|Prozent reflektierten Sonnenlichtes Abhängigkeit unterschiedlichen Erdoberflächenbeschaffenheiten Vegetation Boden Beschaffenheit einfallende Sonnenlicht unterschiedlich Reflektiertes Sonnenlicht kurzwellige Sonnenstrahlung Weltraum anderenfalls Erdoberfläche Sicht Weltalls Infrarotkamera schwarz Albedo Maß Rückstrahlvermögen diffus reflektierenden reemittierenden spiegelnden leuchtenden Oberflächen Oberflächen % Siedlungen Tropischer Regenwald Laubwald Kulturflächen right Grünland Ackerboden Sandboden Gletschereis Asphalt Wolken right Wasser right Verbrauch fossilen Energieträgern Freisetzung Treibhausgasen intensive Bestellung Ackerland Entwaldung bedeutende Treibhausgasquellen Vegetation Prozess Photosynthese CO2 Boden wichtige Kohlenstoffsenke organisches kohlenstoffhaltiges Material ackerbauliche Tätigkeiten Pflügen gespeicherte Kohlenstoff leichter Form CO2 Sauerstoff Boden organische Material schneller wird.ESPERE-ENC Wahrscheinlich steigender Temperatur Freisetzung Methan Feuchtgebieten Höhe Freisetzung Stand Ungewissheit Permafrost Westsibiriens Milliarden Tonnen Methan Ozeanen Kontinentalhängen größere Mengen Form Methanhydrat abgelagert.Gregory Ryskin In Geology September S tauenden Permafrostboden Kohlenstoff Form Kohlenstoffdioxid Methan Atmosphäre Lachgas Erderwärmung Forschungsergebnisse Zeitpunkt Menge Form Treibhausgas-Ausstoßes IPCC Grad Erderwärmung Petagramm Kohlenstoff Menge kleiner fossile Energienutzung groß relevanter Faktor Berechnung verbleibenden CO2-Budgets sein.Sechster Sachstandsbericht IPCC Arias P.A. Bellouin E. Coppola R.G Jones G. Krinner J. Marotzke V. Naik M.D Palmer G.-K. Plattner J.Rogelj M. Rojas J. Sillmann T. Storelvmo P.W Thorne B. Trewin K. Achuta Rao B. Adhikary R.P Allan K. Armour G. Bala R. Barimalala S. Berger J.G Canadell C. Cassou A. Cherchi W. Collins W.D Collins S.L Connors S. Corti F. Cruz F.J Dentener C. Dereczynski A. Di Luca A. Diongue Niang F.J Doblas- Reyes A. Dosio H. Douville F. Engelbrecht V. Eyring E. Fischer P. Forster B. Fox-Kemper J.S Fuglestvedt J.C Fyfe N.P Gillett L. Goldfarb I. Gorodetskaya J.M Gutierrez R. Hamdi E. Hawkins Hewitt P. Hope A.S Islam C. Jones D.S Kaufman R.E Kopp Y. Kosaka J. Kossin S. Krakovska J.-Y Lee J. Li T Mauritsen T.K Maycock M. Meinshausen S.-K. Min P.M.S Monteiro T Ngo-Duc F. Otto I. Pinto A. Pirani K. Raghavan R. Ranasinghe A.C Ruane L. Ruiz J.-B Sallée B.H Samset S. Sathyendranath S.I Seneviratne A.A Sörensson S. Szopa I. Takayabu A.-M. Tréguier B. van Hurk R.Vautard K. Schuckmann S. Zaehle X. Zhang and K. Zickfeld Technical Summary Climate Change The Physical Science Basis Report Change Masson-Delmotte V. P. Zhai A. Pirani S.L Connors C. Péan S. Berger Caud Y. Chen L. Goldfarb M.I Gomis M. Huang K. Leitzell E. Lonnoy J.B.R Matthews T.K Maycock T. Waterfield O. Yelekçi R. Yu and B. Zhou Cambridge University Press Cambridge New York USA S 96f Prognostizierte Erwärmung hochkant=1.4|mini|Hochrechnungen Temperaturentwicklung Verdoppelung CO2-Konzentration Atmosphäre Klimaforscher Erdmitteltemperatur K zugehörige Konfidenzintervall K K Wert Klimasensitivität vorindustrielle Niveau maßgebende Strahlungsantrieb Größe bekannten Strahlungsbilanz Erde beeinflussenden Faktoren IPCC quantitativ vergleichbar IPCC Sachstandsbericht Jahr Zunahme globalen Durchschnittstemperatur K abhängig THG-Emissionspfad angewandtem Klimamodell Vergleich schnellste Erwärmung Verlauf letzten Eiszeit heutigen Warmzeit Erwärmung Grad Jahre.Leggett Jeremy Review of Michael Crichton New Scientist 5. März S 50Hans E. Suess Absolute Last Glaciation In Science Studie Carnegie Institution for Science Ergebnisse Kohlenstoff-Zyklus- Modells Daten Vergleichsuntersuchungen Klimamodellen fünften IPCC-Sachstandsberichts globale Klimasystem CO2-Eintrag zeitlichen Verzögerung Jahren Sprungfunktion Erwärmung Jahren Maximum lange Zeiträume Climate Tracker wahrscheinlichste Ende Jahrhunderts erwartende Erderwärmung Welt aktuell November Weg Erwärmung Vergleich vorindustriellen globalen Durchschnittstemperatur Berechnung Wertes Selbstverpflichtungen wichtigsten Emittenten Treibhausgasemissionen Klimamodell Langfristige Betrachtung resultierende Konsequenzen Jahr erschienenen Studie gegenwärtig angestoßene Erwärmung Jahre irreversibel Treibhausgasemissionen vollständig würden.Susan Solomon Gian-Kasper Plattner Reto Knutti Pierre Friedlingstein Irreversible climate change due emissions Proceedings Academy Sciences doi:10.1073/pnas.0812721106 Online PDF weiteren Szenarien Emissionen schrittweise Ende Jahrhunderts abrupt wesentliche Annahmen Aussagen IPCC-Bericht folgenden Jahre G.-K. Plattner Reto Knutti Term Climate Commitments Models Journal of Climate S. Langfristige Klimasimulationen erhöhten Kohlenstoffdioxidkonzentration aufgeheizte Erde ca Grad Jahre komplettes Verbrennen fossilen Energieressourcen konservativ Billionen Tonnen Kohlenstoff weltweiten Temperaturanstieg ca starke negative Auswirkungen Ökosysteme menschliche Gesundheit Landwirtschaft Wirtschaft konventionellen unkonventionelle Ressourcen Kohlendioxidkonzentration Erdatmosphäre ca Jahr enormen Temperaturerhöhung Antarktische Eisschild vollständig Meeresspiegel Einberechnung grönländischen Eisschildes ca Forschungsstand Wissenschaftsgeschichte Jahr Jean Baptiste Joseph Fourier Treibhauseffekt Eunice Newton Foote experimentell Wirkung Sonnenbestrahlung luftdicht verschlossene Glasröhren verschiedenen Gasen Absorption Wärmestrahlung Kohlenstoffdioxid Wasserdampf mögliche Ursache Ereignisse Ergebnisse bekannt John Tyndall konkret Absorption Erdoberfläche ausgehenden langwelligen Infrarotstrahlung Treibhausgase relative Bedeutung Wasserdampf Kohlenstoffdioxid Methan natürlichen Treibhauseffekt Tyndall anknüpfend veröffentlichte Svante ArrheniusJaime Wisniak Svante Indian Journal Hypothese anthropogene CO2-Anreicherung Atmosphäre Erdtemperatur könne.Svante Arrhenius Temperature Philosophical Magazine and Journal of Science Vol S Wissenschaft globalen Erwärmung engeren Sinne Jahr britische Meteorologe spätere Präsident Royal Meteorological Society Ernest Gold Aufsatz Stratosphäre.The Royal London E. Gold The Isothermal Layer Atmosphere February Temperatur Tropopause steigender CO2-Konzentration Kennzeichen globalen Erwärmung Jahrhundert später konnte.B D. Santer M. F. Wehner tropopause changes Science Band Nummer Juli S doi:10.1126/science.1084123 PMID späten 1950er Jahren Kohlenstoffdioxidgehalt Atmosphäre Initiative Roger Revelle Charles David Keeling Berg Mauna Loa Hawaii Big Island regelmäßige Messungen CO2-Gehalts Atmosphäre Keeling-Kurve Gilbert Plass Computer erheblich genauere Absorptionsspektren CO2 Berechnung erwartenden Erwärmung K Wert Klimasensitivität.The Change G.N Plass Tellus S PDF ersten Computerprogramme Modellierung Weltklimas Ende 1960er Jahre National Academy of Sciences USA Anstieg Kohlenstoffdioxidkonzentration Zweifel signifikanten Erwärmung deutliche Effekte Trägheit Klimasystems Jahrzehnten erwarten.Charney Report Report of Massachusetts Juli PDF S. US-Klimaforscher James E. Hansen 23. Juni Committee US-Senats Prozent jeweilige Jahresrekordtemperatur Resultat natürlicher Schwankungen erste derartige Äußerung Wissenschaftlers politischen Gremium.Ben Block look James Hansen Grist Sitzung Forderungen politischen Maßnahmen globale Erwärmung Shabecoff Expert Tells Senate New York Times 24. Juni November Weltklimarat IPCC politischen Entscheidungsträgern Regierungen IPCC wissenschaftliche Erkenntnisstand globalen Erwärmung anthropogenen Anteil Berichten Anthropogene globale Erwärmung Kontext Erdgeschichte Erforschung Ursachen Folgen globalen Erwärmung Beginn eng Analyse klimatischen Bedingungen vergangener Zeiten Svante Arrhenius Mensch Emission CO2 Erde Suche Ursachen Eiszeiten klimatischen Einfluss wechselnder Konzentrationen Kohlenstoffdioxid Erdatmosphäre.Svante Arrhenius Temperature Philosophical Magazine and Journal of Science S PDF Erdbeben Vulkanausbrüche Klimawandel Natürliches Entstehung Erde Erdklima ständig künftig erster Linie verantwortlich wechselnde Konzentration Zusammensetzung Treibhausgase Atmosphäre unterschiedliche Intensität Vulkanismus Erosion Weitere klimawirksame Faktoren variable Sonneneinstrahlung Milanković-Zyklen Plattentektonik permanente Umgestaltung Verschiebung Kontinente Landmassen Polen Bildung Eiskappen veränderte Meeresströmungen Wärme Polen Weise Stärke mächtigen Eis-Albedo-Rückkopplung Leuchtkraft Strahlungsleistung Sonne Beginn Erdgeschichte Prozent geringer gesamten Zeit Bedingungen flüssiges Wasser Phänomen Paradoxon schwachen jungen Sonne 1980er Jahren Hypothese Temperaturen Erde Jahrmilliarden konstant Bereichen Leben Erde möglich Vulkane vermehrt CO2 Temperaturen Grad Verwitterung CO2 Erde kalt Konzentration Treibhausgases gering Verwitterung Vereisung Landflächen stark Vulkanismus Atmosphäre strömende Treibhausgas gewissen Kipppunkt globales Tauwetter Nachteil Mechanismus Jahrtausende Korrektur Treibhausgaskonzentrationen Temperaturen Fälle Datei Temp-phanerozoic combined-de.svg |mini |hochkant=1.8|Klickbare rekonstruierte Temperaturkurve Phanerozoikums Werte Sachstandsbericht IPCC Annahme kontinuierlich steigenden CO2-Konzentration Graph stark globale Temperatur Verlauf Erdgeschichte letzten Millionen Jahren niedriger Phanerozoikum Eiszeitalter Eiszeitalter Perm-Trias-Ereignis Temperaturmaximum Kreide-Paläogen-Grenze Känozoisches Eiszeitalter Grenze Paläozän/Eozän-Temperaturmaximum Eocene Thermal Maximum Eem-Warmzeit Letzteiszeitliches Maximum Atlantikum Jüngere Dryaszeit Globale Erwärmung Eiszeitalter Kambrium Ordovizium Devon Geologie Karbon Perm Geologie Trias Geologie Jura Geologie Kreide Geologie Paläogen Neogen Quartär Geologie Paläogen Neogen Quartär Geologie Paläozän Oligozän Pliozän Pleistozän Holozän Christopher Scotese Christopher Scotese James E. Hansen James E. Hansen James E. Hansen Greenland Ice Core Project Repräsentativer Konzentrationspfad Man große Sauerstoffkatastrophe Milliarden Jahren Zusammenbruch Methankonzentration Atmosphäre Treibhauseffekt stark großflächige lang andauernde Vereisung Erde Huronischen Eiszeit Verlauf vermutlich Schneeball-Erde-Ereignisse Neoproterozoikums Millionen Jahren Erdoberfläche erneut vollkommen letzte derartige Ereignis unmittelbar kambrischen Explosion Millionen Jahren Marinoische Eiszeit helle Oberfläche vollständig gefrorenen Erde gesamte einfallende Sonnenenergie All Erde Eiszeitzustand Konzentration Kohlenstoffdioxid Erdatmosphäre bedingt Eis fortdauernden Vulkanismus extrem hohe Werte CO2-Thermostat Veränderungen träge Erde Folge Jahrzehntausende Extrem Supertreibhauses PDF Ausmaß Vereisung Wissenschaft umstritten Klimadaten Zeit ungenau lückenhaft neueren Untersuchungen ähnliche Konstellation Karbon-Perm-Übergang Millionen Jahren atmosphärische Kohlenstoffdioxid-Konzentration Minimum wahrscheinlich Erdklimasystem unmittelbare Nähe Kipppunkts Planeten Klimazustand globalen Vereisung Erde Zeit wahrscheinlich größten Massenaussterbens Millionen Jahren Supertreibhaus höheren Temperaturen drastische Temperaturerhöhung Perm-Trias-Grenze Leben Erde wahrscheinlich lang andauernden intensiven Vulkantätigkeit Entstehung sibirischen Trapps Aktuelle Isotopenuntersuchungen damaligen Meere relativ kurzen Zeitraums K parallel stark versauerten anderer Phasen extrem hoher Temperaturen Ozeane großen Teilen Sauerstoff Derartige ozeanische anoxische Ereignisse Erdgeschichte mehrfach Phasen starker Abkühlung rapide Erwärmungen Massenaussterben Paläontologe Peter bekannten Massenaussterben Erdgeschichte Ausnahme KT-Impakts Klimakrisen wurden.Peter Under Green Extinctions Can Tell Us About Future ISBN Klima letzten Jahre Vergleich häufigen starken Schwankungen vorangegangenen Jahrtausende ungewöhnlich stabil Stabilität Grundvoraussetzung Entwicklung Fortbestand menschlichen Zivilisation Paläozän/Eozän-Temperaturmaximums Eocene Thermal Maximum schnellen starken globalen Erwärmung massiven Eintrag Kohlenstoff CO2 Atmosphäre Epochen Gegenstand intensiver Forschungen Erkenntnisse mögliche Auswirkungen laufenden menschengemachten Erwärmung laufende kommenden Jahre erwartete Klimawandel Ausmaß großer Klimaveränderungen Erdgeschichte vorhergesagte kommende Temperaturänderung Faktor schneller globalen Klimawandeln letzten Millionen Jahre. Zusammenfassung Geschwindigkeit Erwärmungsphasen Eiszeiten Zwischeneiszeiten letzten ca Jahren Phasen schnellen Erwärmung Phasen ca Jahre Anstieg ca derzeitigen menschengemachten Erwärmung Anstieg erhebliche Maßnahmen Klimaschutz ca Prozess Jahren abläuft.Hartmut Graßl Klimawandel wichtigsten Antworten Freiburg Breisgau S 63f Jahre umfassenden Datenlage Forschung Epoche Pliozäns analoges Beispiel nähere Zukunft Planeten Kohlenstoffdioxid-Gehalt Atmosphäre mittleren Pliozän Hilfe Isotopenuntersuchung Δ13C Bereich Konzentration Jahres 8. Oktober Hilfe Klimaproxies Temperatur Meeresspiegel Zeit Millionen Jahren rekonstruierbar Beginn Pliozäns globale Durchschnittstemperatur K höher Holozän globale Jahresdurchschnittstemperatur enormen Wärmekapazität Weltmeere träge Änderungen Strahlungsantriebs Beginn industriellen Revolution ca K Erwärmung Meeresspiegelanstieg Meeresspiegel Mitte Pliozäns Meter höher Change IPCC Abstand Jahren wissenschaftlichen Kenntnisstand globale Erwärmung Change IPCC Intergovernmental Change IPCC Umweltprogramm Vereinten Nationen UNEP gemeinsam Weltorganisation Meteorologie abgeschlossenen Klimarahmenkonvention IPCC Abstand Jahren erscheinenden Berichte weltweiten Forschungsergebnisse Gebiet Klimaveränderung aktuellen Stand Wissens Klimatologie Organisation gemeinsam ehemaligen US-Vizepräsidenten Al Gore Friedensnobelpreis Fünfte Sachstandsbericht September sicher Erkenntnisse globalen Erwärmung Entdeckung Treibhauseffektes Atmosphäre Jean Baptiste Joseph Fourier Beschreibung Treibhauswirkung Wasserdampf Kohlenstoffdioxid John Tyndall wissenschaftliche Erforschung Erd-Klimasystems präziser erdrückend Beweislage globale Erwärmung real große Bedrohung darstellt.Michael E. Mann Tom Toles Tollhauseffekt Leugnung Klimawandels Planeten Politik Wahnsinn Erlangen S. Jahren wärmende Wirkung Treibhausgasen Konzentrationsanstieg Erdatmosphäre Mitte 50er Jahre vorigen Jahrhunderts sicher Mitte 1970er Jahre festgestellte ausgeprägte ununterbrochene Erwärmung Atmosphäre Hilfe deutlich verbesserten Messtechnik primär solare Einflüsse andere natürliche Faktoren Zeit minimal Grundlegende Forschungen Auswirkung Treibhausgase Ozeanographen Veerabhadran Ramanathan Mitte 1970er Jahre klimatologischer Studien große Mehrheit % wissenschaftlichen Konsens Klimawandel Prognosen Berechnungen Jahrzehnten groß Trend überraschend gut Modelle neueren Messwerten Strahlungsbilanz oberer Atmosphäre Weltraum Streuung Modellen Mittelwert Erwärmung Ende Jahrhunderts etwas.Patrick T. Brown Ken Caldeira Greater future inferred budget Nature doi:10.1038/nature24672 freier Volltext Trends exakte Zeitpunkte Klimaforschung Trend Zeitpunkt Eintrittswahrscheinlichkeiten Themenumfeld globalen Erwärmung Folgendes genau Ereignis-Zeitpunkte Zeitpunkt Arktis 21. Jahrhundert Sommer eisfrei exakte Meeresspiegelanstieg Ende 21. Jahrhunderts bekannt Unsicherheiten genauen Art Form Ort Verteilung globalen Kipppunkten Klimasystem Kenntnis genauen regionalen Auswirkungen globalen Erwärmung Mehrzahl relevanten wissenschaftlichen Grundlagen gut Science Vortrag Stephen Schneider Rahmen Stanford University Office Science Outreach Summer Science Youtube wissenschaftliche Konsens Klimawandel % Klimatologen wissenschaftlichen Konsens Hinblick menschengemachten Klimawandel Themenkomplex globalen Erwärmung Gegenstand kontroverser Diskussionen wechselnden Schwerpunkten Anfang 20. Jahrhunderts Unsicherheit theoretisch vorhergesagte Erwärmung messtechnisch nachweisbar USA 1930er Jahre signifikanter Temperaturanstieg Regionen Bowl starkes Indiz Erderwärmung Erwärmung tatsächlich menschlichen Aktivitäten Zweifel vorgeblich klimaskeptischen Gruppierungen gelegentlich globale Abkühlung kommenden Jahrzehnte Klimaforscher Rückkopplungen ausgeschlossen Fachwissenschaftlern Jahren Konsens menschengemachten globalen Erwärmung Anfang 1990er Jahre besteht.James Lawrence Powell Science New York S. Andere Quellen Schaffung wissenschaftlichen Konsens 1980er Jahre z B. publizierte Zwischenbericht Enquete-Kommission Vorsorge Schutz Erdatmosphäre Klimakonferenz Villach Konsens Existenz menschliche Ursache Klimawandels IPCC-Berichten Ausdruck gebrachte wissenschaftliche Konsens nationalen internationalen Wissenschaftsakademien G8-Ländern ausdrücklich geteilt.Gemeinsame Stellungnahme nationalen Wissenschaftsakademien G8-Länder Brasiliens Indiens Chinas The Royal Society Joint science academies statement change Ref The Science Change OnlineThe National Academies Joint science academies statement PDF The National Academies Joint Science Academies Statement Climate Change Adaptation PDF englischen Wikipedia-Artikel change Wissenschaftler diversen Industrieunternehmen Energiebranche intern gleichen Schlussfolgerungen Unternehmen menschengemachten Klimawandel öffentlich Jahrzehnte Lobbyorganisation Erdgasindustrie 1950er Jahren damaligem Forschungsstand potentiell menschengemachte globale Erwärmung US-Kohleindustrie 1960er Jahren Elektrizitätsversorgungsunternehmen Exxon Total Ford General Motors 1970er Jahren Shell 1980er Jahren wissenschaftliche Konsens Klimawandel Feststellung Erd-Klimasystem Beobachtungen steigenden Durchschnittstemperatur Luft Ozeane großflächigem Abschmelzen Eisflächen Meeresspiegelanstieg 95-prozentiger Sicherheit hauptsächlich Treibhausgase Verbrennung fossilen Energieträgern Methanausstoß Viehhaltung Freisetzung CO2 Zementherstellung Rodungen Waldgebieten verursacht.IPCC Climate Change Synthesis Report Groups I II and Report Change Core Writing Team R.K Meyer IPCC Geneva Switzerland pp Science weltweit größte wissenschaftliche Gesellschaft % Klimatologen einig Menschen verursachter Klimawandel Aspekten Klimatologie herrschenden Informationsinitiative AAAS Jahrtausendwende Wissensstand Klimawandel verbundenen Folgen ausreichend sicher umfangreiche Klimaschutzmaßnahmen veröffentlichten Studie Annahme anthropogenen Treibhauseffekts Wahrscheinlichkeit % tatsächlich eingetretene Ereignis Monaten Folge März Stand Analyse Juni Monatsmittel globalen Temperatur Mittelwert Jahrhundert.Philip Kokic Steven Crimp Mark Howden human record temperature changes Management S doi:10.1016/j.crm.2014.03.002 Leugnung menschengemachten globalen Erwärmung Wissenschaft Jahrzehnten starker Konsens menschengemachten globalen Erwärmung Teile Öffentlichkeit Vielzahl politischer wirtschaftlicher Akteure Existenz Klimawandels menschliche Ursache einhergehenden negativen Folgen wissenschaftlichen Konsens Leugnung menschengemachten Klimawandels Form Pseudowissenschaft Ähnlichkeiten weiteren Formen Wissenschaftsleugnung Bestreiten Evolutionstheorie gesundheitsschädlichen Auswirkungen Rauchens Glauben Verschwörungstheorien Teil genannten Formen Leugnung wissenschaftlicher Erkenntnisse personelle organisatorische ökonomische Verbindungen zentrales Verbindungsmuster beständige Fabrizierung künstlicher Kontroversen vermeintlichen Kontroverse globale Erwärmung Annahme Öffentlichkeit wissenschaftliche Diskussion bewusste Verbreitung Falschbehauptungen Klimaleugner.Naomi Oreskes Erik M. Conway Machiavellis Wissenschaft Original Scientists Obscured Smoke Weinheim S. XXII Verleugnung Klimaforschung Abstand stärksten koordinierte finanzierte Form Wissenschaftsleugnung Rückgrat Anti-Umweltbewegung Gegnerschaft Umweltforschung Deutlich Ablehnung wissenschaftlichen Konsenses Staaten großem finanziellen Einsatz Unternehmen Branche fossilen Energien einflussreiche Kontrabewegung Ziel Existenz wissenschaftlichen Konsenses bewusstes Säen Zweifeln erfolgreich Aktionen konservativen Bevölkerungsteilen USA wichtige Rolle Verschleierung Standes Wissenschaft konservative Denkfabriken wichtigsten Kräften organisierten Klimaleugnerbewegung Existenz menschengemachten globalen Erwärmung gezielte Attacken Klimaforschung Competitive Enterprise Institute George C. Marshall Institute Heartland Institute konservativ ausgerichtete Tanks Ziel Strategie Fear Bevölkerung Unsicherheit Zweifel Existenz Globalen Erwärmung anschließend Belege konkrete Klimaschutzmaßnahmen ergreifen.Naomi Oreskes Erik M. Conway Machiavellis Wissenschaft Original Scientists Obscured Smoke Weinheim US-Klima-Contrarian-Bewegung Millionen Dollar Jahr Kampagnenzwecke Verfügung überwältigende Mehrheit Mittel politisch konservativen Organisationen Finanzierung zunehmend Donors-Trust- Organisationen Mehrheit Literatur menschengemachten Klimawandel Peer-Review pseudowissenschaftlicher Natur d. h. äußerlich wissenschaftlich wissenschaftliche Qualitätsstandards großen Teil Organisationen Unternehmen Nutzung fossiler Energieträger Verbindung konservativen Tanks.Kirsti M. Jylhä Denial Change Dominick A. DellaSala Michael A. Goldstein Hrsgs Anthropocene Band Climate Change Elsevier S. doi:10.1016/B978-0-12-809665-9.09762-7 Folgen globalen Erwärmung verschiedenen Extremwetterereignissen IPCC weiterer Erderwärmung Auswirkungen menschliche Sicherheit Gesundheit Wirtschaft Umwelt globale Erwärmung Risiken Risiken zunehmender Erwärmung stärker Grad Erwärmung höher Begrenzung Erderwärmung Grad Negative Auswirkungen globalen Erwärmung Ökosysteme Land Wasser S. Sonderbericht globale Erwärmung 20. April wahrnehmbare Veränderungen verringerte Schneebedeckung steigende Meeresspiegel Gletscherschmelze Temperaturmessungen Belege Klimawandel Konsequenzen globalen Erwärmung direkt Menschen Ökosysteme Klimawandel andere gravierende Probleme z B. Artenschwund Bodendegradation sodass Bekämpfung Klimawandels Schlüsselmaßnahme anderer dringender Probleme Weg nachhaltigen Lebensweise ist.Haydn Washington John Cook Climate Change Denial Heads the Sand Earthscan S 107f Wissenschaftler verschiedene direkte indirekte Auswirkungen Hydrosphäre Atmosphäre Biosphäre Bericht Weltklimarats IPCC Hochrechnungen Wahrscheinlichkeiten Folgen Hitzewellen Häufung Todesfällen Hitzschlag Tropen Hunderte Millionen Menschen Anstieg Meeresspiegels Missernten globale Ernährungssicherheit stark erwärmende Welt Weltbank-Bericht erheblichen Beeinträchtigungen Menschen Unerwartete Veränderungen Points Arten unerwarteter Effekte Kombinierte Effekte Extremereignisse Wirkung gegenseitig Dürren Großbrände Kippelemente Bedingt vielfachen Rückkopplungen Erdsystem Einflüsse nichtlinear Veränderungen Fällen kontinuierlich sprunghaft Reihe Kippelementen fortschreitender Erwärmung wahrscheinlich abrupt neuen Zustand gewissen Punkt Tipping-Point schwer umkehrbar Beispiele Kippelemente Abschmelzen arktischen Eisdecke Verlangsamung thermohalinen globale Förderband globale Erwärmung Tutorial Meeresströmungen SEOS Project 23. September Andere Beispiele abrupte Ereignisse plötzliche Aussterben Art andere Umweltfaktoren klimatisches Extremereignis Wirkung steigender Meeresspiegel unmittelbar Überschwemmungen Rahmen z B. Sturmfluten ausreichender Damm Meeresspiegelanstieg nichtlineare Effekte kurzer Zeit rasch Klimageschichte Fall war.National Academies of Science Abrupt Change PDF Untersuchungen klimatischen Veränderungen Erdgeschichte Klimawandel Vergangenheit graduell langsam rasch Ende jüngeren Dryas Dansgaard-Oeschger-Ereignisse letzten Kaltzeit regional Erwärmung Jahren heutigem Kenntnisstand wahrscheinlich schnellen Sprünge Klimasystem künftig bestimmte Kipppunkte Möglichkeit Klima Klimamodellen vollständig Realität Klimasystem chaotischen Natur grundsätzlich Detail vorhersagbar Welt zunehmend Bereichs verlässliche Klimadaten Vergangenheit Art Ausmaß Zeitpunkt Ereignisse Will Steffen Jahr wahrscheinliche Temperaturbereiche Erderwärmung kritische Schwellen Kippelemente fundamental andersartige Zustände Rückkopplungen weitere Kippelemente Veränderung höhere Temperaturbereiche thermohaline Zirkulation Erderwärmung Grad mögliches starkes Abschmelzen Grönlandeises Zusammenbruch rückgekoppelt El Niño-Southern Oscillation teilweisen Absterben Amazonas-Regenwaldes Abschmelzen antarktischem später Festlandeis Einhalten Klimaziels Grad globaler Erwärmung Risiko Dominoeffekts Kaskade Klima unkontrollierbar irreversibel Warmklima langfristig Grad höheren Temperaturen Meeresspiegelanstieg Meter Auswirkungen Biosphäre Risiken Ökosysteme erwärmenden Erde Grad Temperaturanstiegs Risiken Erwärmung K vorindustriellen Wert gering K Erwärmung regionaler Ebene substanzielle Risiken Erwärmung K erhöhte Risiken Aussterben zahlreicher Pflanzenarten Lebensräume länger Anforderungen William Knowledge Change Externe Expertise Sondergutachten Welt Wandel Kioto Klimaschutzstrategien Jahrhundert PDF IPCC weltweiten Korallenriffe Erwärmung Grad % Grad Erwärmung IPCC Rückgang % vollständigen Verschwinden Korallenriffe.IPCC Summary for Policymakers S. Sonderbericht globale Erwärmung 20. April K Temperaturanstieg Kollaps Ökosystemen signifikante Auswirkungen Wasser Nahrungsmittelvorräte Ernteausfall.Hare William temperature water PDF gestiegene Niederschlagsmengen Temperatur CO2-Gehalt Atmosphäre Pflanzenwachstum letzten Jahrzehnten Prozent weltweiten Durchschnitt Tropen gemäßigten Zone Nordhalbkugel.Ramakrishna R. Nemani a Net In Science Risiken menschliche Gesundheit unmittelbare Folge steigender Lufttemperaturen Hitzewellen häufiger extreme Kälteereignisse wahrscheinlich seltener werden.Della-Marta P. M. M. R. Haylock J. Luterbacher H. Wanner In Journal Lancet Health and Climate Change 25. November Zahl Hitzetoten wahrscheinlich Zahl Kältetoten Kosten Klimawandels Wirkung steigender Temperaturen Gesundheit Leistungsfähigkeit W. R. Keatinge G. C. Donaldson Health Southern Medical Journal November Trotz globaler Erwärmung lokal vorübergehend Kälteereignissen Klimasimulationen Schmelzen Arktiseises starken Störungen Luftströmungen Wahrscheinlichkeit Auftretens extrem kalter Winter Europa Nordasien verdreifachen.PIK Potsdam Erderwärmung Winter kälter landwirtschaftliche Produktivität Temperaturerhöhung Veränderung Niederschläge Global grob Verschlechterung Produktionspotenzials Ausmaß Negativtrends Unsicherheit unklar gestiegene Kohlenstoffkonzentrationen Düngungseffekt % % Tropische Regionen Modellrechnungen stärker gemäßigte Regionen Kohlenstoffdüngung deutliche Produktivitätszuwächse Beispiel Indien Einbruch ca % Schätzungen Vereinigten Staaten China Kohlenstoffdüngungs-Szenario % % wahrscheinliche Veränderungen Verbreitungsgebiete Populationen Schädlingen.Climate change and health WeltgesundheitsorganisationP Martens R S. Kovats S. Nijhof P M. T. J. Livermore D. J. Bradley J. Cox A. J. McMichael Climate change and future populations malaria Change Volume Supplement Oktober S. S89–S107 doi:10.1016/S0959-3780 Modellrechnungen ungebremstem Klimawandel weltweit jährlich ca Todesfälle schlechterer Ernährung Rückgang Gemüsekonsum strengen Klimaschutzprogramm Umsetzung Zahl zusätzlichen Toten ca Änderungen Gesundheitsrisiken Menschen Tiere Veränderungen Verbreitungsgebiets Population Infektionspotentials Krankheitsüberträgern Martens Climate change and future populations malaria Change Bd. Supplement 00020-5.M van Lieshout Climate change and malaria Change Bd. Ausgabe doi:10.1016/j.gloenvcha.2003.10.009 Auswirkungen Hydrosphäre Atmosphäre steigenden Lufttemperaturen weltweit Verteilung Ausmaß Niederschläge Clausius-Clapeyron- Gleichung Atmosphäre Grad Temperaturanstieg ca % Wasserdampf Treibhausgas global durchschnittliche Niederschlagsmenge einzelnen Regionen Trockenheit Rückgang dortigen Niederschlagsmengen höheren Temperaturen Verdunstung.NASA Data Show African Warmer Indian Ocean NASA 5. August 2008New Economics Foundation Environment Development Africa Smoke Report Change Development London Kerstin S. Treydte century Pakistan millennium Nature zunehmende Verdunstung höheren Risiko Starkregen Überschwemmungen Hochwasser.P C. D. Milly R. T. Wetherald K. A. Dunne T. L. Delworth great Nature 31. Januar S V. doi:10.1038/415514a.Kevin Trenberth Aiguo Dai Roy M. Rasmussen David B. Parsons In Bulletin September S doi:10.1175/BAMS-84-9-1205 weltweit verstärkten Gletscherschmelze Zuge globalen Erwärmung Anstieg Meeresspiegels 20. Jahrhundert Jahrzehnt Beginn 21. Jahrhunderts Rate Jahr IPCC weiteren Meeresspiegelanstieg wahrscheinlich m strengem Klimaschutz m zunehmenden Treibhausgasemissionen Meeresspiegelanstieg m ausgeschlossen werden.S Jevrejeva J. C. Moore A. Grinsted changes S. doi:10.1029/2010GL042947 kommenden Jahren Meeresspiegelanstieg Höhe ca zusätzlichem Grad Celsius Erwärmung Levermann In Proceedings Academy of Sciences doi:10.1073/pnas.1219414110 Anzeichen Kipppunkte Abschmelzen Teils Westantarktis Meeresspiegel langfristig Meter erhöhen.Anders Levermann Johannes Feldmann similitude analysis doi:10.5194/tc-2018-252 PDF weitgehendes Abschmelzen Eismassen Grönland Jahren möglich Meeresspiegel Meter erhöhen.Gregory S.C.B Raper Threatened loss Greenland ice-sheet In Nature doi:10.1038/428616a Abschmelzen gesamten Eisschicht Antarktis Pegel zusätzliche Meter.Lythe M.B. D.G Vaughan Consortium Journal doi:10.1029/2000JB900449 Data Center Szenario World Meteorological Organization Anhaltspunkte Vorhandensein anthropogenen Signals bisherigen Aufzeichnungen tropische Wirbelstürme gesicherten Schlussfolgerungen Statement Change Häufigkeit tropischer Stürme wahrscheinlich Intensität zunehmen.Thomas R. Knutson a change Nature Geoscience Hinweise globale Erwärmung Veränderung Rossby-Wellen großräumige Oszillationen Luftströmen vermehrten Auftreten Wetterextremen z B. Hitzeperioden Überschwemmungen führt.Vladimir Petoukhov Stefan Rahmstorf Stefan Petri Hans Joachim Schellnhuber Hemisphere weather extremes PNAS doi:10.1073/pnas.1222000110.Potsdam-Institut Klimafolgenforschung Presseerklärung 25. Februar 18. März Weltordnung Politik Weltwirtschaftsforum Davos Bericht Global Risks Klimawandel wichtigsten globalen Risiken Wechselspiel Belastung wirtschaftlichen ökologischen Systeme unvorhersehbare Herausforderungen globale nationale Widerstandsfähigkeiten Verschiedene Militärstrategen Sicherheitsexperten geopolitische Verwerfungen Klimaveränderungen sicherheitspolitische Risiken Stabilität WeltordnungJennifer Morgen Gespräch Stefan Römermann Land Umwelt Verbraucher Deutschlandfunk.de 15. April 16. April 2015Der Klimawandel außenpolitische Herausforderung auswaertiges-amt.de 22. Dezember 16. April 2015Conrad Lay Markige Szenarien dradio.de 1. November 1. November Weltfrieden UN-Sicherheitsrat Initiative Deutschlands entsprechende Erklärung ehemalige deutsche Außenminister Frank-Walter Steinmeier April Erscheinen G7 -Außenminister-Treffen Lübeck verfassten europäischen Studie Klimawandel wachsende Herausforderung Frieden Stabilität Studie Einrichtung G7-Taskforce.Klimawandel gemeinsam bundesregierung.de 15. April 16. April Sozialwissenschaftliche Aspekte Wirtschaft wirtschaftlichen Folgen globalen Klimawandels gegenwärtigen Schätzungen beträchtlich Deutsche Institut Wirtschaftsforschung zügig umgesetzten Klimaschutz Klimawandel Jahr Milliarden US-Dollar volkswirtschaftliche Kosten Schätzung großen Unsicherheiten .Claudia Kemfert Barbara Praetorius ökonomischen Kosten Klimawandels Klimapolitik DIW Vierteljahreshefte Wirtschaftsforschung S Online Stern-Report Mitte damaligen britischen Regierung Auftrag Klimawandel Jahr erwartenden Schäden Prozent globalen Wirtschaftsleistung Vorfeld November Bonn stattfindenden Klimakonferenz COP veröffentlichten Lancet-Report Zahl wetterbedingten Naturkatastrophen % ökonomischer Schaden Mrd. Dollar Klimafinanzierung Klimaversicherung Loss and Damage Unternehmerische Klimarisiken Begrenzung globalen Erwärmung Erdtemperatur Folgen globalen Erwärmung Treibhausgasausstoß weltweit Netto-Null Temperaturziel gewisses globales CO2-Budget Verfügung Policymakers Sonderbericht globale Erwärmung 20. April Umkehrschluss Erderwärmung Treibhausgase Gesamtmenge Treibhausgasen Atmosphäre Emissionen Stopp Verlangsamung globalen Erwärmung Klimapolitik gleichmäßig Atmosphäre Wirkung Minderung Treibhausgasemissionen Treibhausgasemissionen Anstrengungen Kosten Reduktion weltweiten Emissionen Netto-Null sogenannten Trittbrettfahrerproblem Vorwiegend Eigennutz orientierte Akteure Stabilisierung Klimas dementsprechende Klimaschutzanstrengungen ausreichenden Anreize eigene Klimaschutzanstrengungen internationale Klimapolitik Aufgabe globalen Ordnungsrahmen Kollektives Handeln Klimaneutralität Geschichte Herzstück internationaler Klimapolitik Klimarahmenkonvention UNFCCC Vereinten Nationen völkerrechtlich verbindlichen Regelung Klimaschutz New York City gleichen Jahr UN-Konferenz Umwelt Entwicklung UNCED Rio de Janeiro Staaten Kernziel gefährliche Störung Klimasystems menschlicher Aktivität Rahmenkonvention neu entstandenes Prinzip Staatengemeinschaft massive Bedrohung globalen Umwelt genaue Kenntnis letztlichen tatsächlichen Ausmaßes Rio-Konferenz Agenda Grundlage lokale Schutzmaßnahmen Vertragspartner Rahmenkonvention Stand März Staaten Europäische Union jährlich UN-Klimakonferenzen bekanntesten Konferenzen japanischen Kyōto Ergebnis Protokoll Kopenhagen Paris Vertragsstaaten globale Erwärmung deutlich vorindustrieller Zeit Begrenzung Zwei-Grad-Ziel Grenze tolerablen gefährlichen Störung Klimasystems Klimapolitik durchschnittliche Erwärmung vorindustriellen Niveau Befürchtung große Rolle Risiko irreversibler abrupter Klimaänderungen stark Deutschland Wissenschaftliche Beirat Bundesregierung Globale Umweltveränderungen WBGU mittlere Erwärmung Rat Europäischen Union Ziel G8 G8-Gipfel Juli gleichen Jahr Teil Copenhagen Accord Eingang Rahmen völkerrechtlich bindender Form Übereinkommen Paris November Kraft Vorgabe Ferne Erwärmung Stand Szenarien realisierbar Erreichung Ziels Treibhausgasemissionen Maximum rasch November veröffentlichten Bericht Umweltprogramms Vereinten Nationen Anzeichen Emissionen nächsten Jahren Höhepunkt Vertragsstaaten Paris-Abkommens Emissionen Nationaler Klimaschutzbeitrag globale Erwärmung weiterer Temperaturanstieg Einhaltung Zwei-Grad-Grenze nachträgliche Verschärfung Zusagen Übererfüllung Ziele zwingend notwendig Anstieg Meeresspiegels Begrenzung deutlich stärkere Erwärmung Landflächen weitere Probleme stark zunehmende Temperaturen Arktis Indigene Völker Zwei-Grad-Ziel schwach Kultur Lebensweise arktischen Regionen kleinen Inselstaaten Trockengebieten.UNFCCC COP13 Statement too PDF Wirtschaftswissenschaftliche Debatte sozialwissenschaftlichen Literatur unterschiedliche politische Instrumente Senkung Treibhausgasemissionen T. kontrovers ökonomischen Analysen weitgehend Einigkeit Bepreisung CO2-Emissionen Schäden Klimawandels zentrales Instrument effektiven kosteneffizienten Klimaschutz CO2-Preis Steuern Emissionsrechtehandel Kombinationen Instrumente Wissenschaftler z B. Joachim Weimann globalen Emissionsrechtehandel ausreichendes effizientestes Instrument Andere Ökonomen z B. britische Energiewissenschaftler Dieter Helm CO2-Steuer geeigneter stabiler schwankenden CO2-Preise Emissionshandels Unternehmen schwierig kalkulierbar z B. US-amerikanische Politökonom Scott Barrett staatlich vorgeschriebene technische Standards bestimmte CO2-arme CO2-freie Produktionstechnologien Konsumgüter z B. Pkw Protokoll Schutz Ozonschicht internationalen Politik weit besser politisch globaler Emissionsrechtehandel CO2-Steuer Sozialwissenschaftler Anthony Patt Emissionshandel realen Politik wirkmächtig politische Widerstand genügend ausreichend Dekarbonisierung stark steigende hohe CO2-Preise energieintensiven Industrien groß CO2-Preise EU-Emissionshandel niedrigem Niveau sodass alleinigen Emissionshandel potentielle Öko-Investoren kapitalintensive langfristig ausgerichtete Zukunftsinvestitionen CO2-freie Technologien sichere Erwartung CO2-Preise Zukunft hoch Konkurrenten CO2-intensiven Technologien Wettbewerbsmarkt absehbar politische System verlässlich künftig verlässlich steigenden hohen CO2-Preis derartige politische Entscheidungen Demokratie reversibel z B. Australien CO2-Steuer Jahren neuen konservativen Regierung Problem Klimapolitik Anthony Patt Gesetze Subventionierung CO2-freier Technologien z B. Gesetz EEG Deutschland benötigte Erwartungssicherheit potentielle Investoren CO2-freie Technologien EEG EEG-Novelle Produzenten Strom erneuerbaren Energien langen Zeitraum Jahre bestimmten Verkaufspreis Marktniveau Garantie verfassungsrechtlichen Vertrauensschutz Weise Investoren erneuerbare Energien letzten Jahrzehnten Ausbau Kosten Erzeugung Strom erneuerbaren Energien Erfahrungskurve stark allmählich Strom fossilen Energiequellen Atomstrom wettbewerbsfähig Ähnliche Argumentationen Notwendigkeit Flankierung Emissionshandels Gesetze EEG Sondergutachten Sachverständigenrates Umweltfragen Energieökonomen Erik Gawel Befürworter Emissionshandels Staat stark Markt Gegensatz übermäßig teure Technologien Subventionierung Gegensatz Marktakteuren Wissen effizientesten Technologien volkswirtschaftliche Ressourcen sodass Gesellschaft Klimaschutz idealen Emissionshandel möglich Klimaschutz Politische Vorgaben Klimaschutz entsprechende Maßnahmen technischen Seite Vielzahl Optionen Verminderung Treibhausgasemissionen Energiewende erschienene Studie Ergebnis vorhandenen Mitteln effektiver Klimaschutz ließe.Stephen Pacala Robert Socolow Stabilization Wedges Problem Next Years Technologies Science 14. August S PDF Deutsche Akademie Naturforscher Leopoldina publizierten Stellungnahme technischer Sicht Voraussetzungen Bau klimaneutralen Energiesystems vorhanden sind.Antje Boetius Ottmar Edenhofer Bärbel Friedrich Gerald Haug Frauke Kraas Wolfgang Marquardt Jürgen Leohold Martin J. Lohse Jürgen Frank Rösler Robert Schlögl Ferdi Schüth Christoph M. Schmidt Thomas Stocker Klimaziele Wege nachhaltigen Reduktion CO2-Emissionen Stellungnahme Nationalen Akademie Wissenschaften Leopoldina S. 29. Januar Technologien erforderlichen Konzepte Energiewende bekannt.Volker Quaschning Regenerative Energiesysteme Technologie Berechnung Simulation 9. aktualisierte Auflage München S. gesellschaftliche Faktoren hemmend publizierte Studie Menschen Zweifel Existenz globalen Erwärmung Menschen deutlich erhöhte Bereitschaft Geld Klimaschutz Vergangenheit Kosten Klimaschutztechnik z B. erneuerbare Energien deutlich höher konventionelle Technik Klimaschutzkosten rapiden Preisverfall erheblich IPCC Erreichen Zwei-Grad-Ziels anfallenden Kosten % jährlichen Konsumwachstumsrate früher Treibhausgasemissionen geringer Kosten Klimaschutzes.IPCC Ottmar Edenhofer Susanne Kadner Jan Minx Grad-Ziel wünschenswert erreichtbar Beitrag Wissenschaft politischen Debatte Jochem Marotzke Martin Stratmann Hrsg Zukunft Klimas Neue Erkenntnisse neue Herausforderungen Report Max-Planck-Gesellschaft Beck München ISBN S S 77f S 83f Neuere Studien mehrheitlich erneuerbares Energiesystem Energie vergleichbaren Kosten konventionelles Energiesystem Gleichzeitig Klimaschutz starke positive volkswirtschaftliche Nebeneffekte Vermeidung Klimafolgeschäden vermiedene Luftverschmutzung fossile Energieträger wichtige Einzelmaßnahme Erreichen Zwei-Grad-Ziels Kohleausstieg knappe Restbudget Kohlenstoffdioxidemissionen effizient kann.Kohleausstieg Sachverständigenrat Umweltfragen 3. Juli Mrd. Tonnen CO2-Ausstoß Jahr Kohlekraftwerke ca % gesamten energiebedingten Kohlendioxidemissionen Höhe ca Mrd. Tonnen Internetseite IEA 18. April Sonderbericht globale Erwärmung IPCC folgende Kriterien 1,5-Grad-Ziel Sustainable Development S. Sonderbericht globale Erwärmung 21. April Netto-Nullemissionen Kohlenstoffdioxid starke Senkung anderen Treibhausgasen Methan Realisierung Energieeinsparungen Dekarbonisierung Stromsektors anderer Treibstoffe Elektrifizierung Endverbrauchs Energie Form Sektorenkopplung starke Reduktion Treibhausgasemissionen Landwirtschaft Einsatz Form Energiesystemtransformation Der IPCC Sechsten Sachstandsbericht Erderwärmung deutlich schnelle tiefgehende Emissionsreduzierungen Kohlenstoffdioxid weiteren Treibhausgasen Szenarien Erderwärmung % Eintrittswahrscheinlichkeit großes Überschießen energiebedingten Netto-Kohlenstoffdioxidemissionen % % Begrenzung deutlich große Änderungen Energieversorgung Jahren erforderlich Reduzierung Einsatz fossiler Energieträger Erhöhung Energieproduktion emissionsarmen emissionsfreien Energiequellen stärkerer Einsatz Elektrizität alternativen Energieträgern IPCC Klimaschutz nötigen Netto-Null-Energiesysteme abhängig jeweiligen nationalen Bedingungen Vielzahl gemeinsamer Charakteristiken IPCC anderemAmjad Climate Change Change Sechster Sachstandsbericht IPCC Abschnitt TS Energy Elektrizitätssysteme Kohlenstoffdioxid negativen Emissionen Kohlenstoffdioxid Atmosphäre weitflächige Elektrifizierung Endenergieverbrauchs leichten Transportverkehrs Wärmeversorgung Kochens erhebliche geringere Nutzung fossilen Energieträgern Einsatz alternativer Energieträger Wasserstoff Bioenergie Ammoniak Elektrifizierung schlecht möglich größere Energieeffizienz Energienutzung stärkere Kopplung Energieversorgung räumlichen Sinn Sektorgrenzen Sektorenkopplung Einsatz Negativemissionstechnologien BECCS DACCS verbleibende Emissionen Erneuerbare Energien Umbau Energiesystems fossilen erneuerbare Energiequellen Energiewende weiterer unverzichtbarer Bestandteil effektiver Klimaschutzpolitik angesehen.New Economics Foundation London Joachim Nitsch Leitstudie Weiterentwicklung Ausbaustrategie Erneuerbare Energien Hintergrund aktuellen Klimaschutzziele Deutschlands Europas globalen Potenziale IPCC-Bericht Part Change Chap IPCC-Tabelle Gegensatz fossilen Energieträgern Nutzung erneuerbaren Energien Ausnahme Bioenergie Kohlenstoffdioxid weitgehend CO2-neutral Einsatz erneuerbarer Energien ökologisch ökonomisch großes Potenzial weitgehende Vermeiden anderen Energieformen verbundenen Folgeschäden sog externe Kosten hohe volkswirtschaftliche Wohlfahrtsverluste Grundsätzlich erneuerbare Energien konventionellen Energienutzungsformen bessere Umweltbilanz aufweisen.Ehteshami Chan The role of future potentials S. doi:10.1016/j.enpol.2014.04.046 Materialbedarf Technologien höher Bau Wärmekraftwerken Umweltbelastung höheren Materialbedarf gering brennstoffbedingten direkten Emissionen fossil befeuerten Kraftwerken.Edgar G. Hertwich Proceedings Academy Sciences 6. Oktober Umstellung Energieversorgung regeneratives Energiesystem Energiesektor Umweltbelastung reduzieren.Klaus Heuck Klaus-Dieter Dettmann Detlef Schulz Elektrische Energieversorgung Erzeugung Übertragung Verteilung elektrischer Energie Studium Praxis Auflage Vieweg Teubner Wiesbaden S. große Mehrheit Thema durchgeführten Studien Ergebnis vollständige Umstellung Energieversorgung erneuerbare Energien technisch möglich ökonomisch machbar Verbesserung Energieeffizienz Verbesserung Energieeffizienz zentrales Element ambitionierte Klimaschutzziele gleichzeitig Energiekosten niedrig Sustainable Development S. Sonderbericht globale Erwärmung 20. April Energieeffizienz Dienstleistung Produkt Energieverbrauch Wohnung Kühlschrank Strom Auto geringeren Benzinverbrauch Fällen zunehmende Effizienz abnehmenden Energieverbrauch verringerten Treibhausgas-Ausstoß McKinsey zahlreiche Energieeffizienz-Maßnahmen gleichzeitig volkswirtschaftlichen Gewinn Version Gas PDF globalen Bilanz betrachtet Rebound-Effekt gesteigerte Ressourceneffizienz Mehrproduktion Produkten Dienstleistungen Energieeinsparung Energieeffizienzmaßnahmen Rebound-Effekt Schnitt % Werte einzelner Studien % schwanken.Martin Pehnt Hrsg Energieeffizienz Handbuch Berlin Heidelberg S. Steigerung Ressourcenproduktivität Faktor Verlängerung Produktlebenszeiten Verminderung Obsoleszenz Konsumgütern Verpackungen Energie Carbon Dioxide Removal Entfernung Kohlendioxid Atmosphäre erhöhten Strahlungsantrieb künstlich Einsatz Techniken CO2-Entzug negative Emission Bioenergie CO2-Abscheidung Abscheidung Kohlendioxid Biomasse anschließende Speicherung Boden Direct Abscheidung Kohlendioxid Luft anschließende Speicherung Boden künstliche Verwitterung Binden Kohlendioxid Gestein Aufforstung Wiederaufforstung Wäldern Binden Kohlendioxid Biomasse Holzbau künstliche Erhöhung Kohlendioxid-Gehaltes Ozeane pflanzlicher Biomasse Erhöhung Alkalinität Steigerung Kohlenstoffgehaltes Boden veränderte Landbewirtschaftung Erzeugung Biokohle Kohlenstoff-Speicherung Boden Großteil Modelle Ergebnis negative Emissionen notwendig Erderwärmung Grad Gleichzeitig publizierten Review risikoreich Einsatz negativer Emissionstechnologien derartigen Technologien Zwei-Grad-Ziel erhebliche negative Auswirkungen Verbrauch Flächen Energie Wasser Nährstoffen Albedo Limitationen Ersatz sofortige schnelle Reduzierung heutigen Treibhausgasemissionen Dekarbonisierung Wirtschaft eingesetzte technische Eingriffe Umwelt Erwärmung Eisendüngung Meer Algenwachstum Weise CO2 Einbringen Aerosolen Stratosphäre Reflexion Sonnenstrahlen Management Eisendüngung unbrauchbar Management SRM Studienmodellen Erfolgsaussichten Herunterkühlung Klimas Niveau Industriezeitalter gleichzeitig hohen Risiken Methode Klimaschutz Verhaltensänderungen Persönliche Beiträge Individuelle Möglichkeiten Beiträge Klimaschutz Verhaltensumstellungen verändertem Konsum Energieeinsparungen.UBA Energiespar-Ratgeber individueller Kohlenstoffdioxid- Rechner zahlreichen Maßnahmen CO2-Reduktion Nutzung umweltfreundlicher Verkehrsmittel öffentlichen Verkehrsmittel Verkehrsmittelvergleich Einsatz energieeffizienterer Geräte Energielabel optimale Einstellung ggf Nachrüstung Heizungen Wärmekraftmaschinen Motoren Reduktion Heizenergie z B. Einbau neuer Fenster Wärmedämmung Außenwänden Stoßlüften Dauerlüften Nutzung Wärmepumpenheizungen Solarthermie Geothermie Holz fossiler Energieträger Gebäudeheizung Warmwasserversorgung Installation Photovoltaikanlage Kauf Einsatz Mini-Kraft-Wärme- Kopplung Form Blockheizkraftwerkes Motor Strom Abwärme Heizen Nachhaltige Ernährung Schätzungen Prozent globalen Emissionen Treibhausgasen Landwirtschaft Folgen Abholzung größerer Flächen Regenwald landwirtschaftliche Zwecke Studie Auftrag Greenpeace agrarischen Anteil Prozent Menschen verursachten Treibhausgasen Großbritannien Prozent Treibhausgasemissionen Zusammenhang Nahrungsmitteln Landwirtschaft Verarbeitung Transport Einzelhandel Konsum Abfall Prozent Schätzungen Fleisch Milchprodukte Network marktorientierte regulative Maßnahmen nachhaltigerer Produktion nachhaltigerem Konsum Lebensmitteln z B. CO2-emissionsabhängige Preise/Steuern Garnett storm gas emissions Centre Strategy University of Surrey September PDF 7. Oktober Umstellung Pflanzen-basierte Ernährung Studie Ländertypen Jahren vergangener früherer CO2-Emissionen fossile Brennstoffe Würde globale Fleischkonsum Jahren Drittel Modellsimulation Methanemissionen Landwirtschaft Niveau 1995.Popp A. Lotze-Campena H. Bodirskya B diet gases Change Vol Nr. S Reduzierung nahrungsmittelbezogenen Emissionen Konsum regionaler Lebensmittel Potsdam-Institut Klimafolgenforschung Studie optimierte lokale Produktion Emissionen weltweit Lebensmitteltransport Faktor amerikanischen Ökobilanz Weber Matthews Beitrag Transports Emissionen Lebensmittelversorgung USA Prozent Hauptanteil Prozent Produktion Art konsumierten Lebensmittel größten Einfluss kritisch Produktion Treibhausgasen Konsum rotem Fleisch Geflügel Fisch Eier Gemüse zurückgegriffen Weber H. Scott Matthews Relative Climate United States Science Technology PDF Wirtschaftliche Strategien politischen Weichenstellungen Energiewende Kohleausstieg wirtschaftliche Maßnahmen Repertoire klimaschützenden Vorgehens z B. Rückzug Investoren Versicherungen Kreditinstituten Banken Geldanlagen fossil geprägte Industriebereiche Unternehmen Desinvestition Investitionen nachhaltige Wirtschaftssektoren erneuerbare Energien z B. Weltbank One Planet Summit Anfang Dezember Paris Projekte Erschließung Erdöl Erdgas Versicherungskonzern Axa Zukunft Neubauten Kohlekraftwerken Mrd. Euro grüne Projekte Umweltschutzorganisationen Urgewald Schwerpunkt Aktivitäten Anpassungsstrategien Parallel vorbeugendem Klimaschutz Form Vermeidungsstrategien Anpassungen eingetretene künftig erwartende Auswirkungen menschengemachten Klimawandels notwendig Erderwärmung verbundenen negativen Folgen weit möglich verträglich gleichzeitig Nutzung regional positiver Folgen Anpassungsfähigkeit Abhängigkeit verschiedensten Parametern bestehende Kenntnisse örtlichen Klimaveränderungen z B. Entwicklungsstand ökonomische Leistungsfähigkeit Landes Gesellschaft speziell sozio-ökonomischer Hinsicht Fähigkeit Anpassung stark Vulnerabilität Intergovernmental Change IPCC wenigsten fortgeschrittenen Entwicklungsländer Ländern Regionen hoher Vulnerabilität Anpassung Folgen Erderwärmung mittelfristige Wirkung Anpassungsfähigkeit Gesellschaften starke Erderwärmung getätigte Anpassungsmaßnahmen Anpassung Alternative vorbeugenden Klimaschutz Ergänzung dazu.Ottmar Edenhofer Michael Jakob Klimapolitik Ziele Konflike Lösungen München S 13f Palette potenzieller Anpassungsmaßnahmen rein technologischen Maßnahmen z B. Küstenschutz Verhaltensänderungen z B. Ernährungsverhalten Wahl Urlaubsziele betriebswirtschaftlichen Entscheidungen z B. veränderte Landbewirtschaftung politischen Entscheidungen z B. Planungsvorschriften Emissionsminderungsziele Tatsache Klimawandel Sektoren Volkswirtschaft Integration Anpassung z B. nationale Entwicklungspläne Armutsbekämpfungsstrategien sektorale Planungsprozesse zentrale Herausforderung Staaten Anpassungsstrategien Jahr verabschiedeten Klimarahmenkonvention UNFCCC Staaten Thema Anpassung Rolle Vermeidung gefährlichen Klimawandels Artikel UNFCCC Kyoto-Protokoll Kraft ähnlich grundsätzlich Beschluss Einrichtung speziellen Anpassungsfonds Adaptation betroffenen Entwicklungsländer Finanzierung Anpassungsmaßnahmen Green Climate Fund Vereinten Nationen Klimakonferenz Cancún Fonds Industrienationen Gelder Entwicklungsländer besser Klimawandel können.Thomas R. Loster Christoph Bals E+Z/D+C Paris Trendwende Globale Erwärmung Thema Bildung Film Literatur Kunst globale Erwärmung zunehmend Thema Kunst Literatur Film Thema Beispiel Katastrophenfilmen ganze Reihe Dokumentarfilmen unbequeme Wahrheit Kernbotschaft Nobelpreisträger Al Gore anthropogenen Klimawandel schwedische Dokumentarfilm Planet Klimawandel Interviews verschiedenen Klimaforschern US-amerikanische Dokumentarfilm Gletscherschwund Folge globalen Erwärmung Inhalt Extreme-Ice-Survey-Projekt Naturfotografen James Balog Literarisch Thema erschienenen Romanen britischen Schriftstellers Ian McEwan Ian McEwan Werner Schmitz Diogenes Verlag Zürich scientists Ian McEwan book Stefan Rahmstorf reviews Ian McEwan change The Guardian Environment Network 5. Mai deutsche Version 31. März Autorengespanns Ann-Monika Pleitgen Ilja Bohnet Durchkommen Ann-Monika Pleitgen Durchkommen Verlag Hamburg ISBN 978-3-86754-183-1. Analogie Science-Fiction Entstehung neuen literarischen Gattung Climate-Fiction CliFi Ägide Wissenschaftlichen Beirats deutschen Bundesregierung Globale Umweltveränderungen Comic Große Transformation Klima Kriegen Kurve Welt Wandel Gesellschaftsvertrag Große Transformation .trafo-comic.blogspot.de 2. März Cape Farewell internationales gemeinnütziges Projekt britischen Künstlers David Buckland Ziel Zusammenarbeit Künstlern Wissenschaftlern Medienvertretern Thema Klimawandel Rahmen Projekts verschiedene Expeditionen Arktis Anden filmisch fotografisch literarisch musikalisch Filmen Nature Climate Change März PDF 12. Oktober David Buckland Yasmine Ostendorf about change The Guardian 23. September 12. Oktober Italiens Bildungsminister Lorenzo Fioramonti November Thema Globale Erwärmung Climate Change Klimawandel Sinne Globalen Erwärmung September verpflichtenden Lehrstoff verschiedene Fächer öffentlichen Schulen Italien 11-Jährigen Geschichten anderen Kulturen Thema Umwelt vertraut Mittelstufe technische Informationen Oberstufe Schüler Programm Transformation Welt Agenda nachhaltige Entwicklung Angestrebter Umfang Schulstunde Minuten Woche.In Quelle Schulstunden Minuten Abzug Schulferien Schulstunde/Woche Literatur Tim Flannery Wettermacher Menschen Klima Leben Erde S. Fischer Frankfurt Main ISBN 3-10-021109-X Kirstin Dow Thomas E. Downing Weltatlas Klimawandels Karten Fakten globalen Erwärmung Europäische Verlagsanstalt ISBN Mark Maslin Oxford University Press ISBN John Houghton Auflage Cambridge University Press ISBN Latif Klimawandel Klimadynamik Ulmer Stuttgart ISBN Andreas Lienkamp Klimawandel Gerechtigkeit Ethik Nachhaltigkeit christlicher Perspektive Schöningh Paderborn ISBN Marco Müller Giovanni Danielli Kompaktwissen Klimawandel Schweizerische Massnahmen Instrumente Verlag Rüegger Zürich ISBN Oktober Landeshauptstadt Stuttgart Referat Städtebau Umwelt Amt Umweltschutz Abteilung Stadtklimatologie Verbindung Abteilung Kommunikation Hrsg Schriftenreihe Amtes Umweltschutz Heft Klimawandel Herausforderung Stadtklimatologie Mojib Latif Globale Erwärmung UTB Stuttgart ISBN November Friedrich-Wilhelm Gerstengarbe Harald Welzer Hrsg Grad Deutschland Auflage S. Fischer ISBN Change IPCC Climate Change Synthesebericht WG I Physikalische Basis WG II Folgen Anpassung Vulnerabilität WG Bewältigung Klimawandels Jochem Marotzke Martin Stratmann Hrsg Zukunft Klimas Neue Erkenntnisse neue Herausforderungen Report Planck-Gesellschaft Beck München ISBN Change IPCC Sonderbericht globale Erwärmung Website Reports englisch Stefan Rahmstorf Hans Joachim Schellnhuber Klimawandel Auflage Beck München ISBN United In Science report science information Science Summit Weltorganisation Meteorologie Jörg Phil Friedrich Klimawandel Spekulation Heise Medien Hannover Sven Plöger warm heiß Westend Verlag ISBN Mark Lynas Grad verheerenden Folgen Erderwärmung Rowohlt Verlag Hamburg Weblinks englisch IPCC Deutsche Koordinationsstelle Übersetzungen Berichte Climate Service Informationsportal Helmholtz-Zentrums Geesthacht Klimaforschung Klimawiki Hamburger Bildungsservers Klimawandel-Dossier Bundeszentrale politische Bildung Informationsportal Klimawandel Zentralanstalt Meteorologie Geodynamik Österreich Climate Change englisch Royal Society National Academy of Sciences Klima Energie Deutschen Umweltbundesamtes Klima Basisfakten Klimawandel Wissenschaft unumstritten Faktenpapier Deutschen Klima-Konsortiums Deutschen Meteorologischen Gesellschaft Deutschen Wetterdienst Extremwetterkongress Hamburg Helmholtz-Klima- Initiative klimafakten.de Stand September Anmerkungen Kategorie Klimatologie Kategorie Klimafolgenforschung Kategorie Umweltschutz Kategorie Nachhaltigkeit Kategorie Wärmeanomalie Kategorie Wikipedia Artikel Video