Wassermokassinotter Wassermokassinotter Südosten USA weit verbreitete Schlangenart Unterarten Unterfamilie Grubenottern Gelegentlich Wassermokassinschlange Art eng stehende Gewässer Art vorkommenden kleinen Wirbeltiere verschiedene Wirbellose gelegentlich Aas Wassermokassinotter Grubenottern giftig Menschen selten tödlich Beschreibung Wassermokassinottern kräftig Körperlänge stark größten Exemplare lang Art größte Gattung Männchen Mittel deutlich größer Weibchen doppelt schwer Cedar Key Islands Westküste Floridas geschlechtsreife Weibchen Mittel lang geschlechtsreife Männchen Mittel Weibchen Mittel g Männchen g.Charles Wharton Cottonmouths Agkistrodon piscivorus Lacépède Keys Florida Copeia S Art große symmetrische Schilde Kopfoberseite Parietalia häufig Schwanzende kleinere Schuppen fragmentiert Frontale häufig kleine Schuppen angrenzend Ecken einzige Vertreterin Gattung A. piscivorus Zügelschild Loreale Nasenöffnung Auge Anzahl Supralabialia Zahl Infralabialia Rückenschuppen Körpermitte Mittel Längsreihen Anzahl Bauchschuppen Ventralschilde Männchen Weibchen Zahl Subcaudalia Männchen Weibchen Färbung Grundfarbe Oberseite schwarz grau gelbbraun dunkelbraun dunkel Population Rücken Mittel dunkelbraune schwarze Querbänder vorhanden Bänder schwarz Zentrum hell Grundfarbe Körpers zunehmendem Alter Bänderung undeutlicher Südosten Areals alte Individuen einfarbig dunkel Generell Vertreter Art östlichen südöstlichen Teil Verbreitungsgebietes blasser größer westlichen Dritteln Areals Jungtiere auffälligeres Erscheinungsbild deutliche dunkle helle Bänderung hell gelbgrünes Schwanzende älter Musterung helle Schwanzfärbung hellgrün dunklen Grundfarbe übrigen Körpers Ähnliche Arten Verbreitungsgebietes A. piscivorus ehesten Kupferkopf Postokularstreifen breiter Streifen Auge Rückenschuppen Körpermitte Mittel Längsreihen wesentlich kleiner Gewässer übrigen Arten Gattung Agkistrodon Mexiko Mittelamerika USA Verbreitung Lebensraum Art wasserreichen Niederungen Südosten USA Verbreitungsgebiet weitgehend Naturraum Atlantischen Küstenebene Atlantic Coastal Plain Arealgrenze Art Westen Zentral-Texas Osten Oklahoma Norden Bundesstaaten Missouri Illinois südlicher Umgehung Appalachen Georgia North South Carolina Virginia Atlantik-Küste Süden Areal Grenze Mexiko östlich Golf Mexiko Atlantik Art regelmäßig Salzwasser ganze Reihe Inseln Küste Südosten USA Wassermokassinottern semiaquatisch ganzes Leben nah permanenten Gewässern langsam fließende Flüsse Seeufer Teiche Sümpfe brackige Küstendeltas größten Teil Verbreitungsgebietes enge Bindung Wälder unverkennbar Art charakteristisch küstennahe Kiefernwälder sogenannte Flatwoods Sumpfzypressen-Sümpfe Bedingt enge Bindung Gewässer Vorkommen Gebiete m Meereshöhe Unterarten Wassermokassinotter Unterarten Grün gelb conanti rot blau Mischzone mini conanti Heute Unterarten Verbreitungsgebiete Unterarten grenzen unmittelbar Randbereichen breite Mischzone Ostküste USA Virginia Alabama Oberseite Kopfseiten Alter Bänderung Oberseite dunkle Postokularstreifen breiter waagerechter Streifen Auge gelbliche Pigmentierung schwach Schnauzenschild Rostrale dunklen Streifen conanti Florida südlicher Teil Georgia Oberseite Kopfseiten dunkel schwarz adulten Individuen Bänderung Oberseite schwach Postokularstreifen kräftige helle Pigmentierung Schnauzenschild Rostrale angrenzenden Nasenschilder Prae-Nasalia Oberlippenschilder Supralabialia deutliche senkrechte Streifenzeichnung Westen Bundesstaates Texas Ost-Oklahoma Missouri Norden Süden Illinois Osten Kentucky Tennessee Alabama Oberseite Kopfseiten adulten Jungtieren dunkel braun schwarz Bänderung adulten Individuen erkennbar Postokularstreifen schwachen oberen hellen Begrenzung Schnauzenschild Rostrale dunklen Streifen nächsten Verwandten Art Mexikanische Mokassinotter A. bilineatus Verhalten mini|Schwimmende conanti Schlangen vorwiegend nachtaktiv Morgens kühlen Tagen Gewässerufer Baumstämmen Wasser ragenden Ästen warmen sonnigen Tagen Schlange Schatten Vegetation Wassermokassinotter Kopf Wasseroberfläche Überwintern Schlange höher gelegene Gebiete Winterquartiere hohle Bäume Tierbaue Ernährung Wie Grubenottern Wassermokassinotter spezielle Grubenorgane Nasenloch Augen Wärmestrahlung Infrarotlicht Nahrungssuche optisch Geruchssinn Kleine Säuger andere Landwirbeltiere blitzschnell Gift Schlange Geruch Beute Fische länger Landwirbeltiere freien Wasser Mokassinschlangen Erbeutung Fischen schwer experimentellen Untersuchung Labor % Angriffe Fische freien Wasser erfolgreich.Shawn E. Vincent Anthony Herrel Duncan J. Irschick Journal of Experimental Zoology S Offenbar Fische austrocknenden Wasserlöchern ähnlichen Situationen Bewegungsfreiheit Fische Ungewöhnlich Jagdverhalten Jungtieren helle Schwanzspitze Beute Nähe zunehmendem Alter Farbe Schwanzes dazugehörige Verhalten Hauptbeute Wassermokassinotter größten Teil Areals Fische Frösche Beispiel Untersuchung Virginia häufigsten Beutetiere Schreifrösche Sonnenbarsche Lepomis sp Südliche Leopardfrösche Rana sphenocephala utricularia L. Cross notes eastern cottonmouth Diet Herpetological Review S Jonathan A. Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca London S. Nahrungsspektrum Art breit praktisch kleinen Wirbeltiere jeweiligen Lebensraumes kleine Schildkröten junge Alligatoren Echsen Schlangen Vögel kleine Säugetiere Kleine Wirbeltiere Aas Fall Wasser geworfene Fischköpfe -innereien gefressen.Jonathan A. Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca London S. Jungtiere Wirbellose Zikaden Schmetterlingsraupen Landschnecken Studie Louisiana Nahrungsspektrum deutliche geschlechtsspezifische Unterschiede Männchen überwiegend Fische Weibchen Reptilien.Shawn E. Vincent Anthony Herrel Duncan J. Irschick Biological Journal S extremes Beispiel Anpassungsfähigkeit A. piscivorus Population Seahorse Key Cedar Key Islands gehörenden gewässerfreien Insel Golf Mexiko km Küste Floridas Wassermokassinottern Februar Ende August überwiegend Fischen dortigen Kormorankolonien Nestern übrigen Jahres Hausratten verschiedene Echsen.Charles A. Wharton Cottonmouths Agkistrodon piscivorus Lacépède Keys Florida Copeia S mini|Wassermokassinotter Jungtier auffallend gelbem Schwanzende Fortpflanzung Wassermokassinottern Jahren Männchen Jahren Weibchen geschlechtsreif Herbst Frühling unmittelbar Verlassen Winterquartiers Ähnlich nahe verwandten KupferkopfCampbell Lamar Weibchen offenbar Lage herbstlichen Paarungen Spermien Frühjahr Art Vertreter Gattung lebendgebärend Monaten Tragzeit Zeitraum August September Mittel Junge Welt Jungen Geburt lang Große Weibchen Junge Studie Florida kleinsten Weibchen Körperlänge Embryos größten Körperlänge Embryos.E R Allen D. Swindell Florida Herpetologia Suppl S Diagramm Daten Autoren Jonathan A. Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca London S. mehrfach Weibchen kurz Geburt Jungen kleine Gruppen Geburt Jungtiere Weibchen Tage Lebenserwartung Angaben durchschnittlichen maximalen Alter freilebender Individuen Gefangenschaft Wassermokassinotter Alter Jahren Monaten.A T. Snider J. K. Bowler North American collections Aufl Zit Jonathan A. Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca London S. Bestandsentwicklung Gefährdung Bedingt Lebensraumveränderungen Bestand Art Teilen Areals geeigneten Lebensräumen häufig sumpfigen Bereich Kentucky Bestand 1950er-Jahren Individuen Hektar Mississippi 1960er Jahren Stunde Individuen trockenen Jahren Bestand regional offenbar stark normalfeuchten Jahren Population schnell Art ungefährdet Verhalten Menschen mini|Drohende Wassermokassinotter Wassermokassinottern aggressiv Studie Aufschluss Verhalten wild lebender Wassermokassinottern Zusammentreffen Menschen % Schlangen % Drohgebärden andere Verteidigungstaktiken % künstlichen Hand Versuch Schlangen Gift trockener weitere Drohgebärde Schlangen Wassermokassinotter Gefahr Maul Angreifer Verhalten aggressiv Ruhe Flucht Oft Laien USA Schlange Gewässern Wassermokassinotter Trugschluss Harmlose wasserbewohnende Schlangen Schwimmnattern Nerodia sp häufiger Wassermokassinotter aggressiv Haltung Kopfes Grubenotter Verhalten Laien überzeugend Lande Östliche Hakennatter Wassermokassinotter Otter überzeugend Wassernattern Verteidigung Giftwirkung Menschen Toxingemische Grubenottern Abstand komplexesten natürlichen Gifte Mischung Enzymen niedermolekularen Polypeptiden Metallionen anderen Funktion verstandenen Komponenten Entsprechend vielfältig Wirkungen Gifte Gift A. piscivorus stark proteinabbauend Zerstörung Gewebe starke Schmerzen Rötungen Schwellungen Nekrosen Umgebung Bissstelle.Fotos Auswirkung Bissen Gift hämolytisch gerinnungshemmend schweren Fällen Blutgerinnung völlig Ausschüttung Peptids Bradykinin Abfall Blutdrucks Übelkeit Brechreiz Durchfall Schmerzverstärkung toxische Wirkung Muskelfasern Norris North American Reptiles Jonathan A. Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca London S. systematische Erfassung Schätzungen USA jährlich Menschen Giftschlangen % erfolgen Wassermokassinottern Todesfälle A. piscivorus selten Anzahl Giftschlangen verursachten Todesfälle USA 1960er 1970er Jahren Jahr Großteil Todesfälle Klapperschlangen sp % Todesfall Jahr Wassermokassinottern 1980er 1990er Jahre erheblich niedrigeren Zahlen Norris North American Reptiles Jonathan A. Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca London S deutlich verbesserte medizinische Behandlung Schlangenbissen Gewebezerstörungen irreversibel dauerhaften Funktionsverlust betroffenen Gliedmaße Grubenottern Art Gift Wunde ernst medizinische Hilfe sofortige Giftwirkung erkennbar Giftigkeit A. piscivorus Ritual Schlangenanfassens amerikanische Pfingstgemeinden Beteiligten Glaubensbeweis Kauf.That Bites handling 1. Juni Einzelnachweise Literatur Jonathan Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca/London Weblinks Infos National Zoo Washington D. C Kategorie Grubenottern