Wittmund Wittmund Stadt Nordwesten Niedersachsens Kreisstadt gleichnamigen ostfriesischen Landkreises Fläche größte Stadt Ostfrieslands Einwohnerzahl Emden Aurich Leer Norden fünfter Stelle Territorium Stadt dünn Raumordnung Landes Niedersachsen Wittmund Mittelzentrum Historisch Großteil Wittmunder Stadtgebiets Harlingerland endgültig Jahr Berumer Vergleich Grafschaft Ostfriesland Wittmund Sitz gleichnamigen Landkreises Lage Ausdehnung type ExternalData service Aurich Jever Nordosten Ostfrieslands Stadtkern Küste Kilometer Flächenmäßig Wittmund Quadratkilometern größten Städten Niedersachsens deutschlandweiten Vergleich Rang Eingemeindung umliegender Orte Kommunalreform Wittmund flächengrößte Stadt Ostfrieslands Norden Wittmunder Stadtgrenze Stadtteil Carolinensiel direkt Nordseeküste Einwohnern Quadratkilometer Wittmund dünn Einwohnerdichte Quadratkilometer Ostfrieslands Vergleichswerte Emden Leer Norden Aurich Schiffsanleger Harlesiel Fähre Nordseeinsel Wangerooge Wittmund Harle Fluss Wittmunder Stadtgebiet Stadt Raumordnung Landes Niedersachsen Mittelzentrum geführt.Verordnung Landesraumordnungsprogramm www.nds-voris.de Geologie Wittmunder Stadtgebiet Landschaftsformen Marsch Geest Moor ostfriesischen Festlands Hauptanteil Marsch Jungmarsch Gebieten Stadt Laufe Jahrhunderte Stück Stück ehemaligen Harlebucht Geestanteile deutlich geringer Moorgebiete kleinen Teil südlichen Stadtgebiets oberflächliche Stadtgebiet erdgeschichtlich Pleistozän Geest Holozän Marsch Moor Stadtkern Wittmund Geest südwestlichen Rand früheren Harlebucht Sand Kies Schmelzwasserablagerungen Drenthe-Stadiums Saale-Kaltzeit.Eine detaillierte Karte Seiten Niedersächsischen Landesamtes Bergbau Energie Geologie 8. Oktober Südlich tonige sandige kiesige Erden erdgeschichtlichen Stadium vorwiegend Geschiebelehm -mergel äußersten Süden Leerhafe Sande Flugsande Kaltzeit ältesten Schichten Wittmunder Stadtgebiet Teil Südost Nordwest Oldenburg Norden erstreckenden oldenburgisch-ostfriesischen Geestrückens Westen Stadtgebiets Beckenablagerungen Lauenburger Ton Kaltzeit Ardorf Niedermoorböden Rande früheren Harlebucht toniger Schluff Brackwasserablagerungen Ortsteil Funnix ehemalige Harlebucht Wattablagerungen Feinsand Schluff Ton Stadtteile Harlebucht Untergrund Carolinensiel unmittelbar südlich gelegenen Groden Ostfrieslands früheren Harlingerland sogenannt übrigen Ostfriesland Poldern Flächennutzung Flächennutzung Nutzung Fläche Freifläche Wohnfläche Industriefläche Betriebsfläche Abbauflächen Erholungsfläche Grünanlage Verkehrsfläche Straße Weg Platz Landwirtschaftsfläche Wasserfläche Waldfläche Flächen anderer Nutzung Friedhöfe Gesamtfläche FlächennutzungstabelleQuelle Landesbetrieb Statistik Kommunikationstechnologie Niedersachsen 9. Oktober enorm hohen Anteil Landwirtschaftsflächen Gesamtfläche Wittmunds deutlich Prozent Wittmund ostfriesischen Durchschnitt Kleine Landeskunde Ostfriesland Isensee Verlag Oldenburg ISBN S. deutlich bundesrepublikanischen Durchschnitt Prozent Prozent Waldanteil Wittmund ostfriesischen Durchschnitt Prozent Ostfriesland deutschlandweiten Vergleich extrem unterdurchschnittlich Forste Stadtgebiet Westen Süden Norden völlig waldfrei Bäume Windfang Nähe Gehöften Süden Wittmunds Stadtteil Leerhafe Wallhecken Wasserflächen Baggerseen Bereich Ardorf/Collrunge äußersten Südwesten Stadtgebietes Harle zahlreichen Entwässerungsgräben Nachbargemeinden Nordwesten Wittmund Gemeinden Dunum Stedesdorf Werdum Neuharlingersiel Samtgemeinde Esens Landkreis Wittmund Nordosten Gemeinde Wangerland Osten Stadt Jever Landkreis Friesland Süden Gemeinde Friedeburg Landkreis Wittmund Westen Stadt Aurich Landkreis Aurich Wittmund mittlere aneinandergrenzenden Kreisstädte Aurich Wittmund Jever Stadtgliederung Kreisstadt Wittmund folgende Ortschaften top Ardorf Asel Berdum Blersum top Buttforde Carolinensiel Eggelingen Funnix top Leerhafe Uttel Willen Wittmund Kernstadt Ortsteilen große Zahl weiterer Ortschaften Wohnplätze Gemarkungen Ortsteile Ortschaften Dutzend Dutzend Häusern ursprünglichen Namen Einwohnern präsent Herkunftsbezeichnung Vereinsleben Dart-Club Rispelerhelmt Ortsteil Leerhafe Boßelverein Müggenkrug Ortsteil Leerhafe Boßelverein Altfunnixsiel Ortsteil Funnix Klima gemäßigten Klimazone Stadtgebiet direkten Einfluss Nordsee Klimaverhältnisse Stadt Wittmund Kilometer Nord-Süd-Richtung Nordseeküste Niedermoorgebieten zentraleren Ostfriesland Entfernung Kleine Landeskunde Ostfriesland Isensee Verlag Oldenburg S. Sommer Tagestemperaturen tiefer Winter häufig höher weiteren Binnenland Klima mitteleuropäischen Westwindzone Klimaklassifikation Köppen Wittmund Einteilung Cfb Klimazone C warmgemäßigtes Regenklima kälteste Monat Mitteltemperatur wärmste Monat Temperatur jährliche Niederschlagssumme Klimatyp Cf feuchtgemäßigtes Klima Monate feucht trockenste Monat Millimeter Niederschlagsmenge Klimauntertyp warme Sommer Monate Monate wärmer durchschnittliche Jahrestemperatur Wittmund wärmsten Monate Juli August durchschnittlich kältesten Januar Februar Mittel meiste Niederschlag November durchschnittlich Millimeter geringste Februar durchschnittlich Millimeter Gesamtniederschlagsmenge Jahr Millimeter genau deutschen Durchschnitt Schutzgebiete Küste Inseln Spiekeroog Wangerooge Küstenlinie Inseln Wattenmeer Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer Naturschutz Juni gemeinsam schleswig-holsteinischen niederländischen Teil Wattenmeers UNESCO Weltnaturerbe wurde.Nationalpark Nds Wattenmeer nationalpark-wattenmeer.de Naturschutzgebiet Hohehahn Wittmunder Wald direkt nördlich Bundesstraße B Hektar Naturschutz.Naturschutzgebiet Hohehahn 31. Juli kleiner Teil Hektar großen Landschaftsschutzgebietes Benser Tief Unterschutzstellung äußersten Westen Wittmunder Stadtgebietes Löwenanteil Samtgemeinde Esens Blutbuche Leerhafe Eiche nordwestlich Ortes Schutz Naturdenkmal Feldgehölz Ardorf Landschaftsschutzgebiet Größe Hektar Geschichte Frühgeschichte mini|Hügelgräber Rispel Jahr Geest Wittmunder Stadtkern Süden Stadtgebietes frühesten Siedlungsräumen Ostfrieslands Funde ältesten Artefakten Altsteinzeit datiert.Rolf Bärenfänger Führer archäologischen Denkmälern Deutschland Bd. Ostfriesland Stuttgart ISBN S. Zeit jungsteinzeitlichen Trichterbecherkultur Bereich Ortsteils Leerhafe Artefakte bedeutender Fund Periode tiefstichverzierte Napf Rispel jungsteinzeitlichen Trichterbecherkultur weiterer Kleinfunde Rispel jungsteinzeitliche Siedlung vermutet.Karl-Heinz Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Leerhafe S. PDF 19. Oktober Bereich Knyphauser Waldes Kilometer südlich Wittmund Hügelgräber Rispel ursprünglich Grabhügeln Bronzezeit Straße Rispel Reepsholt erhalten.Wolfgang Schwarz Grabhügel Rispel Gemarkung Leerhafe Ostfriesland Führer archäologischen Denkmälern Deutschland Stuttgart S Süden Stadtgebietes Orten Leerhafe Ardorf Bronzezeit Kreuzungspunkt Wegen Oldenburger Raum Küste Vorgängern mittelalterlichen Friesischen Heerwegs Raum Friedeburg kommend Weg nordwestlicher Richtung Leerhafe/Rispel Richtung Nordosten weiterer Weg Richtung Nordwesten Ardorf Wege heutigen Stadtkernen Wittmund Aurich Abzweig Richtung Esens Untersuchungen 1950er Jahren Wegenetz Hügelgräbern anderen Funden rekonstruiert.Harm Wiemann Johannes Engelmann Alte Wege Straßen Ostfriesland Selbstverlag Deichacht Krummhörn Pewsum Ostfriesland Schutze Deiches Bd. ISBN S. Siedlungsreste Ortsteil Buttforde Römischen Kaiserzeit genauere Untersuchung aus.Manfred Wittor Paul Weßels Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Buttforde PDF S. 18. Dezember Mittelalter Völkerwanderungszeit Wittmunder Raum Siedlungsplatz Burhafe Zeit Chr. früher datiert.Archäologischer Dienst Ostfriesischen Landschaft Fund Burhafe 18. Dezember 5. Jahrhundert starken Rückgang Besiedlung Ursache Anstieg Meeresspiegels bedingte Überflutung Marsch Vernässung Geest Rückgang Bevölkerung fehlenden archäologischen Funden 5. 6. Jahrhundert bemerkbar.Wolfgang Schwarz Ur- Frühgeschichte Karl-Ernst Behre Hajo van Lengen Ostfriesland Geschichte Gestalt Kulturlandschaft Aurich ISBN S. Siedlungsrückgang Dünkirchen II-Transgression 7. 8. Jahrhundert erneute stärkere Besiedlung 9. Jahrhundert Holzkirche Wittmunder Stadtkern vermutet.Johann Onnen Wittmund Laufe Jahrhunderte Verlag Mettcker Söhne Jever ISBN S. Archäologische Beweise Traditiones Fuldensis Klosters Fulda Witmuntheim Friesland Abt Hadamar zinspflichtig heutige Wittmund zweifelsfrei einzelne Autoren Westfriesland.Almuth Salomon Geschichte Harlingerlandes Abhandlungen Vorträge Geschichte Ostfrieslands Band Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. ältesten Ortschaften Stadtgebiet Ardorf Jahrhundert existiert.Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Ardorf Stadt Wittmund Landkreis Wittmund PDF S. 9. Januar 27. September Eggelingen urkundlich Papst Calixt II Ort Kloster Rastede Ortsteil Asel Urkunde Klosters Fulda erwähnt.Wilfried Janßen Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Asel PDF S. 18. Dezember Wittmund zentrale Ort friesischen Landgemeinde Wangerland Von westlich gelegenen Gau Norditi Harlingerland Wittmund umliegenden Ortschaften Ausnahme Ardorfs Hovels Leerhafes Spätmittelalter ersten Höhepunkt Kirchenbau Wittmunder Gebiet 14. Jahrhundert Steinkirchen heutigen Ortsteile Stadt Blersum Buttforde Burhafe Berdum Funnix urkundlich Stader Copiar Jahr Zweite Marcellusflut alte Seedeichlinie tief Hinterland ragende Harlebucht Ausläufern Geeststandorte Esens Wittmund Burhafe Jever Orte Eggelingen Asel Inseln Ausläufer Harlebucht 15. Jahrhundert Nebenbuchten Hauptbucht systematisch heutige Küstenlinie Harlesiel Eindeichung neue Siele Entwässerung eingedeichten Groden verkehrsgünstigen Lage Sielorte weiteren Eindeichungen Sielorte Binnenstandorten.Harlebucht Goldene Linie 15. August Mitte 14. Jahrhunderts Häuptlingsfamilie Kankena dominierende Rolle Wittmund Ursprünglich Kankenas Gegend Reepsholt südlich Wittmund Auftrag Grafen Oldenburg Vögte Friesischen Heerstraße Nordwesten Westen heutige Wittmunder Stadtgebiet Ländereien Isums heutigen Kernstadt Burgherren Borgholt Südwesten Stadtgebiets Von Abzweigung Friesischen Heerstraße Aurich Urkundlich Übergewichts Kankena Reepsholt späteren Position Wittmund ehesten Kankena Befehlshaber Burg Betracht Almuth Salomon Kankena Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Nr. S. Wittmunder Kirche Drängen führenden ostfriesischen Häuptlingsfamilie tom Brok Wehrkirche Burg Lage eingebrochenen Harlebucht Wittmund Auseinandersetzungen ostfriesischer Häuptlinge Hanse Einzelne Häuptlinge Vitalienbrüdern Unterschlupf Kaperfahrten hansische Schiffe Wittmunder Hafen Basis Jahr Hamburger Wittmunder Burg 30. Mai wurde.Franz Petri Wilfried Ehbrecht Heinz Schilling Niederlande Nordwestdeutschland Studien Stadtgeschichte Nordwestkontinentaleuropas Mittelalter Neuzeit Franz Petri 80. Geburtstag Köln ISBN S. 15. Jahrhundert Eheschließungen Verbindungen Familien Kankena Attena Dornum Auseinandersetzungen führender Häuptlinge Errichtung Vorherrschaft Region Kankenas Häuptling Focko Ukena erfolgreichen Kampf tom Brok führende Rolle Ostfriesland Sieg Ukenas Schlacht Wilden Äckern Kankenas Ukena Vorherrschaft ostfriesischen Häuptlinge Opposition anderen Häuptlingen Führung Familie Cirksena letzten Parteigänger Ukenas Hajo van Lengen Ostfriesland Geschichte Gestalt Kulturlandschaft Aurich ISBN S. f. Neffe treuer Gefolgsmann ersten ostfriesischen Grafen Ulrich Cirksena Rechte Esens Jahr Ulrich Cirksena Tanne Kankena Wittmund dortige Burg Jahre später Rechten Dornum Zeitpunkt Wittmund Kankena endgültig Sibet Attena Häuptling Esens Stedesdorf Wittmund Harlingerland Herrschaftsterritorium Hauptort Esens.Walter Deeters Sibet Attena Biographisches Lexikon Ostfriesland 3. September Sibet Wittmund eigene Burg Neuzeit Witmundt Tod Balthasar Esens Häuptling ostfriesischen Herrlichkeiten Esens Stedesdorf Wittmund Herrscher Harlingerlandes Balthasar Nachkommen Harlingerland Graf Johann II Rietberg Sohn Balthasars Schwester Onna Esens Johann II Agnes Gräfin Bentheim- Steinfurt Paar Töchter Jahr Johann II Niederrheinisch-Westfälischen Reichskreis Vergehen Haft Gräfin Agnes Töchter Regierung Jahr Regentin Agnes Gräfin Rietberg Flecken Wittmund Stadtrecht 17. Jahrhundert Stadtrechte erneut Architekturführer Ostfriesland Deutsche Stiftung Denkmalschutz Regentin Richtberg Jahr Ort Karte Witmondt Später Rahmen gräflichen Neuordnung Ämterverfassung Amt Harlingerland Wittmund politische familienbedingte Zusammenschlüsse endgültig Ostfriesland Berumer Vergleich 28. Januar Burg Berum Grafen Enno Hause Rietberg abgeschlossenen Vertrag Abtretung Harlingerlands Modalitäten finanziellen Entschädigung Jahr Wittmund Marktrecht Graf Enno Harlingerland Grafen hörig Landstände Ostfriesland Osterhusischen Akkord Rechte Harlingerland Esens fürstliche Kanzlei Verwaltung Landstrichs Harlingerland Grafschaft Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Ostfriesland Schauplatz Kampfhandlungen Truppen Ruheraum fremde Truppen Ostfriesland vorliegende Gebiet stark Region Besetzung Mansfelder Krieges Ostfriesland Pest Todeszahlen vorliegende Gebiet dokumentiert.Walter Deeters Ostfriesland Dreißigjährigen Krieg Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Bd. S. 17. Jahrhundert weite Teile Harlebucht Meer Werdumer Altengroden Enno-Ludwigs-Groden Klein-Charlottengroden Groß-Charlottengroden Sophiengroden Teile eingedeichten Landes oldenburgischem Gebiet Landzuwachs gemeinsam Vereinbarung Goldenen Linie Länder Dementsprechend Anlage neuen Siels Entwässerungsdurchlass nötig alte Funnixer Siel neue Funnixer Siel 16. 17. Jahrhundert Ostfriesland Typus Gulfhauses Hintergrund Landgewinnungsmaßnahmen verbesserte Entwässerung Marschen intensiveren Ackerbau Platzbedarf Lagerflächen Höfen Bau Gulfhäuser Marschen nördlich Kernstadt Haustyp guten Jahren reichen Ernten größerer Bauweise benötigten Backsteine Feldbrand hergestellt.Johann Aeils/Jan Smidt/Martin Stromann Steinerne Zeugen Marsch Geest Gulfhöfe Arbeiterhäuser Ostfriesland 3. überarbeitete Auflage Verlag SKN Norden ISBN S. mini|Kolorierte Kupferstichkarte Homann Nürnberg Weihnachtsflut Weihnachtsflut Wittmund starkem Maße zeitgenössischen Übersicht Prädikanten Jacobus Isebrandi HarkenrothZitiert Ernst Siebert Entwicklung Deichwesens Mittelalter Gegenwart Ostfriesland Schutze Deiches Band Deichacht Krummhörn Hrsg Selbstverlag Pewsum ISBN S. f. Amt Wittmund Großteil heutigen Stadtgebietes Menschen Fluten Stück Vieh Rinder Pferde Schweine Schafe Häuser Wassermassen komplett weitere Jahr nächste Groden Carolinengroden Nordspitze neuer Sielort Carolinensiel folgenden Jahren Schwankungen wichtigen Platz ostfriesischen Hafenorten Ort Landesherr niederländischen Zeitungen geeignete Interessenten anzuwerben.Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Carolinensiel Stadt Landkreis Wittmund PDF S. 9. Januar neuen Groden Grundstücke Erbpacht Erste preußische Herrschaft Jahr Ostfriesland Exspektanz Preußen unterschiedliche verfassungsrechtliche Stellung Harlingerlandes Ostfrieslands Kanzlei Esens zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Wittmund Jahrhundert Mittelpunkt ostfriesischen Pferdehandels Funktion Weener Pferde Süddeutschland Belgien Frankreich Italien mini|Die geweihte Kirche Carolinensiel französische Revolutionskrieg anschließende Friede Basel ostfriesische Schifffahrt neutralen preußischen Flagge landwirtschaftlichen Erzeugnisse Region vornehmlich Niederlande England Marschen Norden Wittmunds Sielort Carolinensiel Umschlagplatz enormen Aufschwung lebhaften Handelsverkehr Carolinensiel wirtschaftlicher Hinsicht rasch Karl-Heinz Landkreis Wittmund Selbstverlag Landkreises Friesland Jever o. ISBN S. nachfolgenden Angaben Einwohnerzahlen Aufschwung Einwohnerzahlen Waren Carolinensiel Einwohner Zahl zwischenzeitlicher wirtschaftlicher Rückschläge Ausdruck zunehmenden Bedeutung Ortes Sakralbau Kirche 20. Oktober Friedrichsgroden Unmittelbar nördlich Carolinensiel Mündung Harle neue Friedrichsschleuse Zufahrt Hafen Groden Schleuse Friedrich Großen Süden Westen Stadtgebiets Ende 18. Jahrhunderts großräumiger Niedermoor Heide zunehmende Kolonisierung Ödflächen Bereich Leerhafe Rispelerhelmt Reihensiedlung schmalen Sandrücken Wiesmoor Zahl Einwohner langsam Kolonisten Häusern Ortsteil Müggenkrug Anfang 19. Jahrhunderts verstärkte Besiedlung Zahl Einwohner ließ.Karl-Heinz Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Leerhafe PDF S. 15. Oktober Neu Zeitraum Orte Upstede Negenbargen Jackstede Gemarkung Burhafe Siedler größten Teil Nachbardörfern Regel Arbeiter Warfbesitzer nächsten Helmut Sanders Bevölkerungsentwicklung Kreise Wittmund Ausgang 18. Jahrhunderts besonderer Berücksichtigung Bodenarten Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. Von Holland Hannover Frieden Tilsit Wittmund Königreich Holland Einverleibung Frankreich Napoleonische Kaiserreich fehlgeschlagenen Russlandfeldzug Napoleons benachbarten Oldenburger Land spontanen Erhebung Bauern Franzosen Wittmunder Gebiet 24. März Süden Wittmunds Rispel Gefecht Aufständischen französischen Besatzern Bauern Leben.Karl-Heinz de Wall Landkreis Wittmund Selbstverlag Landkreises Friesland Jever S. Napoleonischen Kriegen Wittmund kurzen preußischen Intermezzo gesamten Ostfriesland Königreich Hannover Jahre später Ämterreform heutige Stadtgebiet Ortschaft Ardorf Amt Aurich Amt Wittmund Ausgliederung Ortschaft Leerhafe Umgebung heutige Ortsteil Hovel Amt Friedeburg Eingliederung Amt Wittmund heutigen Ortsteile Süden Stadtgebiets Grund historischen Harlingerland Rest Stadtgebiets letzte große Sturmflut ostfriesischen Nordseeküste umfangreichen Deichbrüchen Wittmunder Marschgebiet Höfe Ländereien Wasser Wirtschaftlich schwächere Bauern Hof finanzkräftigere Standesgenossen Städter Höfe Kapitalanlage Zeitpacht Jahr Kernort Wittmund Häuser Einwohnern Branntweinbrennerei Bierbrauereien Kattundruckereien Kalkbrennereien Viehhandlungen Baumaterialienhandlungen Töpfereien Kornhandlung.Werner Brune Hrsg Wilhelmshavener Heimatlexikon Band Brune Wilhelmshaven Band S. Königreich Hannover Ämterreform Amt Friedeburg Amt Wittmund.Karl-Heinz de Wall Landkreis Wittmund Selbstverlag Landkreises Friesland Jever S. Erneut Preußen Kaiserreich Landkreises Wittmund Jahre Ostfriesland erneut Teil Preußens nächstgelegene preußische Gebiet Wittmund Aufsichtsbehörde Königliche Preußische Jadegebiet Jadebusen zuständig Preußen Jade-Vertrag 20. Juli Hektar großes Gebiet Errichtung Stützpunktes preußische Marine gekauft.Martin Wein Stadt Willen Kommunale Entwicklung Wilhelmshaven/Rüstringen Tectum Marburg S. 17. Juni Gebiet offiziellen Namen Wilhelmshaven Wilhelmshaven Stadtrechte Exklave Amt Wittmund später Landkreis Wittmund Land Preußen Ämtergliederung bestehenden Ämtern Aurich Berum Emden Esens Leer Stickhausen Weener Wittmund Ab Übergang Ämterwesens Landkreisstruktur Ostfriesland Landkreise Aurich Emden Leer Norden Weener Wittmund kreisfreie Stadt Emden zentral Kreises gelegene Flecken Wittmund 1. April Sitz Landkreises Wittmund Ämtern Esens Wittmund Esens historisches Zentrum Harlingerlandes Zeitpunkt Stadtrechte größere Ort Einwohner Wittmund lokaler Ebene angestellte Überlegungen Esens Wittmund Wilhelmshaven Sitz neuen Kreisverwaltung Oberpräsident Hannover 22. Mai Feststellung Landrath Kreises Wittmund Sitz gleichnamigen Orte Zweifel. Heinz de Wall Landkreis Wittmund Selbstverlag Landkreises Friesland Jever S. Kreishaus Wittmund Kreisverwaltung heutigen Amtsgerichtsgebäude Bildung eigenständigen Gemeinde Hovel Gemeinde Leerhafe Gründung Gemeinde Hovel Quadratkilometer Fläche Einwohner Kommunalreformen letzte große Veränderung geografisch-administrativen Bereich Stadtgebiets zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Kreisgebiet Forsten Wittmund Hintergrund Auflösung staatlichen Schäferei Hohehahn Heideflächen große Zahl Schafen Einstellung Schäfereibetriebs Flächen aufgeforstet Abschluss Aufforstungsmaßnahmen Wittmunder Wald Staatsforst Aufgeforstet Collrunger Forst äußersten Südwesten Stadtgebietes Hafenort Carolinensiel zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Bedeutung Hauptgrund Aufkommen Dampfschiffes Segler Hafen größeren Schiffe Fahrwasser Tiefgang hohen Kosten Waren Schiffe Sielort Zahl Jahre Jahre 1895.Helmut Sanders Bevölkerungsentwicklung Kreise Wittmund Ausgang 18. Jahrhunderts besonderer Berücksichtigung Bodenarten Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. Politisch Kaiserreiches Liberalen erster Linie Nationalliberalen tonangebend Entsprechend geringen Industrialisierungsgrad Wittmund sozialdemokratischer Arbeiterverein Nähe Hafenstadt Wilhelmshaven Pendlerströme positiv Bildung sozialdemokratischen Vereinigung Ausbruch Ersten Weltkrieges Wittmunder Männer Einberufung Ostfriesische Infanterie-Regiment Nr. Krieges Waldbrand Opfer gefallenen Teilstück Wittmunder Waldes Fliegerhorst Wittmundhafen Zeppeline Militärangehörige neu entstandene Garnison ein.Karl-Heinz de Wall Landkreis Wittmund Selbstverlag Landkreises Friesland Jever S. Weimarer Republik Tage Beginn Novemberrevolution Kilometer Wittmund Schillig-Reede Wilhelmshaven Anfang Wittmund 10. November Soldatenrat Angehörigen Wittmundhafen stationierten Fliegereinheiten Arbeiterrat 14. November Wittmunder Gaststätte Personen Gründung erster Linie Aufrechterhaltung öffentlichen Ordnung anderen Orten Mitgliedern USPD SPD Landwirt Rechtsanwalt Beamter Arbeitern Handwerksmeister produzierenden Stände verwunderlich Mitglieder Rates großen Teil Mitgliedern Fleckensvertretung März Inge Lüpke-Müller Landkreis Wittmund Monarchie Diktatur Herbert Reyer Hrsg Ostfriesland Republik Diktatur Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich ISBN 3-932206-10-X S. Carolinensiel Soldatenrat Soldatenräte Februar ersten Wahlen Weimarer Nationalversammlung Parteien Weimarer Koalition Prozent Stimmen DDP absolute Mehrheit Stimmen gesamten Landkreis vorrangig linksliberal Wahl preußischen Landesversammlung Woche später DDP Sieg Herausragende Ergebnisse Kernort Wittmund Prozent späteren Ortsteil Eggelingen Prozent Reichstagswahl Linksliberalen absoluten Mehrheit Landkreis Prozent Kernort Wittmund Prozent nationalliberalen DVP DNVP Sozialdemokratie Wittmund untergeordnete Rolle SPD Prozent Stimmen Wittmund kreisweit Prozent Ergebnisse weit reichsweiten Ergebnissen Partei Inge Lüpke-Müller Landkreis Wittmund Monarchie Diktatur Herbert Reyer Hrsg Ostfriesland Republik Diktatur Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich bürgerlich-liberalen Wittmund Parteisektion KPD überschaubarem Zulauf Stahlhelm Kreis Wittmund stark Landkreis Wittmund spürbarer Schwenk Jahr Kreis Ortsgruppen Stahlhelms Kreisstadt 30. Januar Bund Frontsoldaten nächsten Jahren enormen Zulauf Jugendorganisation Jungstahlhelm Ortsgruppe Carolinensiel Folgejahr Burhafe Buttforde Stahlhelm Ortschaften nördlich Wittmund aktiv südlich Kreisstadt Folgejahren NSDAP schnell führenden Kraft rechtsradikalen Spektrum Reichstagswahl Mai Landkreis Wittmund Völkischsoziale Block Erscheinung Zusammenschluss Deutsch-Völkischer Freiheitspartei NSDAP Kreisverband 26. April Leben Lüpke- Müller Landkreis Wittmund Monarchie Diktatur Herbert Reyer Hrsg Ostfriesland Republik Diktatur Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich ISBN 3-932206-10-X S. Völkischen Folgejahren Lehrer Heinrich van Dieken Carolinensiel Hauptredner Erscheinung Wahl Mai Völkischen Stimmenanteil Prozent weitere Prozent Stimmen DNVP extreme Rechte Landkreis Prozent Stimmen hohen Zulauf Völkischen Süden Landkreises Orten heutigen Gemeinde Friedeburg Süden Wittmunds Ardorf Prozent Völkischen Leerhafe Prozent Hochburgen Rechten ausnahmslos Moorgebieten Kleinbürgern Mittelbauern Gefolge Inflationskrise wirtschaftliche Existenzsicherheit Füßen .Heinrich Schmidt Politische Geschichte Ostfrieslands Rautenberg Leer Ostfriesland Schutze Deiches Bd. ISBN S. Ausnahme Küstenort Carolinensiel erwähnte Lehrer van Dieken aktiv starke DDP Kernort Wittmund Prozent zweitstärkste Kraft Völkischen heutigen Stadtgebiet Belang Versammlung NSDAP Kernort Wittmund März Februar Ortsgruppe.Inge Lüpke-Müller Landkreis Wittmund Monarchie Diktatur Herbert Reyer Hrsg Ostfriesland Republik Diktatur Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich Ortsgruppen Ardorf Leerhafe Jahr Willen Gründung ersten SA-Verbände Februar Aufmarsch NSDAP Wittmunder Marktplatz Rechten SPD-Anhängern Endjahren Weimarer Republik mehrfach Zusammenstößen Veranstaltung Leeraner Reichstagsabgeordneten Hermann Tempel Landkreis Wittmund recht unbedeutenden KPD Zusammenstößen Saalveranstaltung Buttforde Kommunisten ungefähr Rechten verbalen Scharmützeln Unterstützung Rechten Mitte 1920er Jahre führenden Lokalzeitung Anzeiger Harlingerland einseitige Berichterstattung November Beitrag nationalsozialistischen Gedanken Achtung Zeit Anzeiger Harlingerland Nov Inge Lüpke-Müller Landkreis Wittmund Monarchie Diktatur Herbert Reyer Hrsg Ostfriesland Republik Diktatur Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich ISBN 3-932206-10-X S. einzelne Lehrer Pastoren später Deutschen Christen Sinne Völkischen später Nationalsozialisten aktiv Dementsprechend Nationalsozialisten Ende Weimarer Republik Landkreis Wittmund besten Ergebnisse Provinz Hannover Jahr Wittmund erneute Verleihung Stadtrechte Folgezeit Flecken Wittmund kommunalrechtlich Kreisstadt Landkreises Nationalsozialismus Abend 30. Januar Tag SA-Angehörige Fackelzug Wittmunder Innenstadt Reichstagswahl März lokalen KPD-Vertreter Landkreis Wittmund Einheitsliste Arbeiterparteien lokalen KPD-Funktionären Bezirksleitung Bremen ausdrücklich Reichstagswahl März NSDAP Kreis Wittmund Prozent Stimmen DNVP Prozent NSDAP-Funktionäre Rathäuser Gemeinden Kreises Widerstand SA-Männer Morgen 6. März Wittmunder Rathaus Gebäude kommunaler Ebene Nationalsozialisten Einfluss Wahlen Stadtverordnetenversammlung Kreistag Einzelpersonen lokale Listen Kommunalvertretungen ersten Stadtverordnetenversammlung Wittmund 30. März Straßen Bahnhofstraße Adolf-Hitler-Straße Hitler Ehrenbürgerschaft Landrat Bürgermeister Amt Nationalsozialisten unangenehm Lüpke-Müller Landrat Liebenow Eintretens Republik Liebenow Nationalsozialisten freundlich Machtergreifung Amt Inge Lüpke-Müller Landkreis Wittmund Monarchie Diktatur Herbert Reyer Hrsg Ostfriesland Republik Diktatur Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich Bürgermeister Schröder Eimers kleinen Landstädten Wittmund Esens lokale NSDAP Eroberung Rathauses Übernahme Bürgervorsteherkollegium Senatorenämtern Bürgermeister Driesen Schröder bisherigen Amtsführung NSDAP Steine Weg Enno Eimers Eroberung Macht Rathäusern Ostfrieslands Nationalsozialisten Bürgermeister Kommunalinteressen Herbert Reyer Ostfriesland Dritten Reich Anfänge nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Regierungsbezirk Aurich Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich ISBN S. mini|Gedenkplakette Standort abgebrochenen Synagoge Juden zunehmender Verfolgung Emigration letzte Prediger Lehrer Chasan Abraham Straßfeld 27. März Familie USA Synagoge Juni jüdischen Gemeinde Kaufmann Abbruch Novemberpogromen vorhanden Andere Häuser Juden Pogromen Gemeindeglieder anderen jüdischen Ostfriesen Oldenburg Konzentrationslager Sachsenhausen Jüdische Gemeinde Pogromen schnell 16. April Wittmund Kreisoberinspektor judenfrei Einwohner Hovels NS-Zeit erbbedingten Gehbehinderung Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Hovel PDF S. 16. Oktober Ortsteil Leerhafe nachweislich Zwangssterilisationen.Karl-Heinz Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Leerhafe PDF S. 16. Oktober Wittmund Raketenjäger Typs Aufrüstung Wehrmacht Wittmund zweiten Mal Fliegerhorst Wittmundhafen Standort fliegenden Verbandes Ende 1930er Jahre Jagdflugzeuge Luftwaffe erste Flugzeug 1000-km/h-Marke raketengetriebene Abfangjäger Messerschmitt 163.Engbert Grote Aurich Luftkrieg Herbert Reyer Hrsg Aurich Nationalsozialismus Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S S. Zweiten Weltkriegs Stadtgebiet verschiedene Kriegsgefangenenlager Angehörige Nationalitäten Burhafe Russen Franzosen Blersum Personen Prozent Belgier Prozent Franzosen.Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft S. PDF 9. Januar Buttforde Gefangenenlager Franzosen weiteren Ortsteilen Lager Insassen Landwirtschaft Fliegerhorst Wittmundhafen mehrfach Ziel alliierten Bombereinheiten Bombenabwürfen umliegende Ortschaften Mitleidenschaft Bomben Kernort Gegensatz benachbarten Esens Ziel direkten Angriffs Stadtgebiet Asel Ausgebombte Wilhelmshaven Notunterkünften untergebracht.Wilfried Janßen Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Asel PDF S. 16. Oktober Kriegsende heutigen Wittmunder Stadtgebiet kampflos Kanadische polnische Einheiten Anfang Mai Raum Großefehn Kilometer südwestlich Wittmund Kapitulation Wehrmacht Ostfriesland nördlich Ems-Jade-Kanals Wittmunder Stadtgebiet kriegsgefangene deutsche Soldaten Nachkriegszeit Landkreis Wittmund Zweiten Weltkrieg große Zahl Heimatvertriebenen Flüchtlingen Ostgebieten Deutschen Reiches Gemeinden Moor Geest hohem Maße Marschgegenden hohen landwirtschaftlichen Produktivität Ziel Flüchtlinge stabile Ernährungslage zunehmende Mechanisierung Krieg Arbeitsplätze Landwirtschaft Wittmund allgemeinen Trend Deutschland anderen Ländern Stadt gesamte Landkreis Alternativen Arbeitsaufnahme Haustür Flüchtlinge kurz Landkreis prosperierendere Regionen Krieg Zahl Auspendler Ziel Wilhelmshaven Werk Schreibmaschinenherstellers Olympia-Werke Schortenser Stadtteil Roffhausen Krieg Jahre Werk Arbeitnehmer Dörfern Kreisgebiets östlichen südlichen Teil Wittmunder Raum Prozent Olympia-Beschäftigten Landkreis Wittmund Stadt Wittmund bescheidene Ansätze Industrialisierung Zweigwerk Reißverschluss-Herstellers Opti.Helmut Sanders Bevölkerungsentwicklung Kreise Wittmund Ausgang 18. Jahrhunderts besonderer Berücksichtigung Bodenarten Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S mini|Schöpfwerk Harlesiel 1950er Jahren Verkehrsverein Carolinensiel folgenden Jahrzehnten Tourismus Küstenort Kureinrichtungen neue Campingplätze Hotels Pensionen Marinas Badestrand westlich Harlesiel letzte Eindeichungsmaßnahme Stadtgebiet Rückgewinnung Harlebucht Jahrhunderten Harlesiel neues Schöpfwerk Wittmund erneut Garnisonsstadt dritten Mal Stadtgeschichte Verband Luftwaffe Jagdgeschwader Ortsteilen Stadtgebietes Krieg Zahl landwirtschaftlichen gewerblichen Betriebe Buttforde nichtlandwirtschaftliche Betriebe Beschäftigten Betriebe Beschäftigten Jahre Ort nichtlandwirtschaftliche Betriebe.Manfred Wittor Paul Weßels Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Buttforde PDF 18. Dezember Kommunalreform umliegende Orte Wittmund Stadt heutige Größe Quadratkilometern niedersächsischen Gemeindereform Kreisreform Ziel kleine Landkreise größeren leistungsfähigere Kreis Wittmund Zuge Reform einwohnerstärkeren Landkreis Friesland Oldenburgischen neuen Landkreis Friesland Kreisstadt Wittmund Jever Kreisstadt bisherigen Landkreises Friesland politischen historisch bedingten Differenzen Klage Niedersächsischen Staatsgerichtshof Bückeburg Reform rückgängig gemacht.Walter Deeters Kleine Geschichte Ostfrieslands durchges Auflage Verlag Schuster Leer ISBN S. Kreise Aurich Norden Kreis Wittmund oldenburgischen Kreis Jever Traum Edzards I. Jeverland ostfriesisch Goldenen Linie alte Vorurteile Jeverland Eigenständigkeit Jahren Satyrspiel Tragödie ungeliebte Ehe Staatsgerichtshof geschieden Ähnlich Deeters Karl-Ernst Behre/Hajo van Lengen Hrsg Ostfriesland Geschichte Gestalt Kulturlandschaft Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich ISBN S. Begriff uralte gegenseitige Vorurteile Landkreis Wittmund Grenzen Kreisstadt Wittmund heutige Schreibweise Stadtnamens Wittmund Ältere Schreibweisen Wiedemund Wiedemundheim Vytmunde Witmunde Führer Ostfriesland Seebäder J S. Herkunft Bedeutung Namens Reihe Theorien Volksetymologie Wittmund Weite Mündung weitere Deutung Stadtnamen friesischen Wytumna Kleine Feuchtwiese lateinischen Ursprung Heimatforscher Heinrich Heyers Wittmund vitis Dienststab römischen Centurios Befestigung zusammengesetzter Ortsname römischen Militärstützpunkt Landweg Ems Weser weiteren Erklärung Wittmund Wittumb weißen Turm Standort Rickersberg Eggelingen Seezeichen Harlebucht Herleitung altfriesischen heilig munnek Mönch Vergangenheit Vermutung Person Ortsnamen Urkunde 12. Jahrhundert Friesen Wiedemundheim Heim Wiedemund gemachte Schenkung Klosters Fulda beglaubigt.ndr.de Namen Übersicht Buchstaben W 12. Februar Eingemeindungen Aurich ostfriesischen Städte Niedersächsischen Kommunalreform Jahre weitesten flächengrößten Kommunen Ostfrieslands grenzen Kommunalreform direkt Ortsteile Asel Eggelingen 1. Juli Wittmund Wilfried Janßen Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Asel Stadt Landkreis Wittmund PDF 9. Januar 16. August Ardorf Blersum Burhafe Buttforde Manfred Wittor Paul Weßels Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Buttforde Samtgemeinde Wittmund PDF 9. Januar Harlesiel Hovel Heinz Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Hovel Stadt Wittmund Landkreis Wittmund PDF 9. Januar Leerhafe Karl-Heinz de Wall Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Leerhafe Stadt Wittmund Landkreis Wittmund PDF 9. Januar Uttel Willen hinzu.Karl-Heinz de Wall Landkreis Wittmund Selbstverlag Landkreises Friesland Jever S. Gemeinde Harlesiel Gemeinden Berdum Carolinensiel Funnix gebildet.Ortschronisten Ostfriesischen Landschaft Carolinensiel Stadt Landkreis Wittmund PDF 9. Januar Einwohnerentwicklung Anfängen 19. 21. Jahrhunderts Einwohnerzahl Stadt Flecken Wittmund deutlich Jahre Jahre 2011.Werner Brune Hrsg Wilhelmshavener Heimatlexikon Band Brune Wilhelmshaven Band S. Zahlen Wesentlichen Gründe Zuzug Heimatvertriebenen Zweiten Weltkrieg Einwohnerzahl deutlicherem Ausmaß Eingemeindung neuen Stadtteilen Umlandgemeinden Zuge Kommunalreform bemerkbar Einwohnerzahl ungefähr Wittmund mini|400px|Einwohnerentwicklung Wittmund heutigen Gebietsstand blau Gebietsstand rot Einwohnerzahlen Gebiet Eingemeindungen Jahr Einwohner right right right right right Jahr Einwohner right right right right right Jahr Einwohner right right right Betrachtung Grundlage heutigen Stadtgebiets folgendes Bild Jahr Einwohner right right right right right Jahr Einwohner right right right right right right Jahr Einwohner right right Volkszählung Komplett herunterscrollen Wittmund 10. Januar right right right right Jahr Einwohner right right right right right Anstieg Einwohnerzahlen Verbesserung ärztlichen Versorgung Zeit Kolonisation Moore preußischen Verwaltung Geestgegenden Stadtgebietes Einwohnerzahlen Mitte 19. Jahrhunderts Bevölkerungsüberdruck höherer Auswanderung Arbeitsmöglichkeiten Bevölkerungszunahme Schritt Gleiches Marschgebiete Landarbeiter Beschäftigungsmöglichkeiten zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Stagnation Teil Rückgang Einwohnerzahlen frühen 20. Jahrhundert Zweiten Weltkrieg Stadtgebiet Ostflüchtlinge folgenden Jahrzehnt Arbeitsmöglichkeiten Tiefpunkt Nachkriegszahlen Anfang 1960er Jahre anschließend neue Industrieansiedlungen Umgebung Wilhelmshaven/Schortens neue Jobs Einwohnerzahl Wittmunder Stadtgebiet folgenden Jahrzehnten Jahrtausendwende leicht konstant Religion mini|Evangelisch-lutherische Kirche St. Nikolai mini|Ehemalige neuapostolische Kirche Wittmund entwidmet mini|Katholische Kirche St. Bonifatius Christentumsgeschichte Wittmunds Harlingerlandes 9. Jahrhundert Burmönken Ortschaft Reformation Wittmunder Stadtgebiet Johanniterkloster Kommende Burmönken Wende 12. 13. Jahrhundert später Steinbruch Existenz Johanniterkreuz versehenes Denkmal Zentrum Ortschaft Burmönken Sendkirche Wittmund Bistum Bremen urkundlich Sendkirche Wittmund Kirchspiele Middels Blersum Funnix Berdum Eggelingen Asel Ortsbezeichnungen Berum Isebenysze benannt.Smid Ostfriesische Kirchengeschichte S. Sendkirchen regionale Ecclesia Matrix Mutterkirche Aufgabe Glaubenslehre ländlichen Gebiete Harlingerland angrenzenden Bereichen Reformation Besonderheit Harlingerland Grenzgebieten Harlinger Regent Junker Balthasar Esens lutherische Glaubenslehre katholischen Herzog Geldern Herrschaftsbereich Verfolgte Prediger Pastoren Folkerts Ardorf Visbeck Burhafe Junker Balthasar Jahr Harlinger Regent Religionsgespräch lutherischen Pastor Visbeck Wittmunder Prediger Pflücker Vorkämpfer katholischer Seite Junker Balthasar Gespräch Ergebnis Disputs Pastor Pflücker lutherischen Glauben neue Lehre Wittmunder Kirche.Smid Ostfriesische Kirchengeschichte S. Zeit alte Harlingerland Grenzbereiche lutherisch Radikale Strömungen Ansätze Täufertums konservativen Harlingerland Fuß römisch-katholische Gemeinde Zweiten Weltkrieg Flüchtlingszustroms ehemaligen deutschen Ostgebieten Ansätze freikirchlicher Gemeindegründungen Wittmunder Stadtgebiet Wende 19. 20. Jahrhundert erfolglos Wilhelmshaven Neuapostolische Kirchengemeinde Wittmund gegründet.Smid Ostfriesische Kirchengeschichte S. Juden Wittmund ersten Mal urkundlich dreihundertjährige Geschichte jüdischen Gemeinde Harlestadt Gedenkstätten.Herbert Reyer Martin Tielke Hrsg Ende Juden Ostfriesland Katalog Ausstellung Ostfriesischen Landschaft Anlaß Jahrestages Kristallnacht Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S Christentum Evangelisch-lutherische Kirchengemeinde St.-Nikolai-Kirche evangelisch-lutherischen Gemeinde Zentrum Stadt Vorgängerbauten jetzige Gotteshaus Jahr Lotterie Gemeinde Pfarrbezirke zentrale Büro Kirchengemeinde Kindergärten Wittmund Kirchplatz 3.kirche-wittmund.de 25. Juni Asel evangelisch-lutherische Jugendbildungsstätte.Website Ev Jugendbildungsstätte Asel/Ostfriesland 20. April Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde evangelisch-freikirchlichen Christen Wittmunder Stadtgebietes Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Jever Freikirchlichen Gemeinde Esens Nachkriegsjahren Wittmund-Isums evangelisch-freikirchliche Notkirche Flüchtlingen ehemaligen deutschen Ostgebieten wurde.Archiv Evangelisch-Freikirchlichen Gemeinde Jever Protokollbuch Römisch-katholische Kirchengemeinde römisch-katholische Kirchengemeinde Wittmund Gemeinden Aurich Wiesmoor Neustadtgödens Pfarreiengemeinschaft.neuauwiewitt.de Struktur Pfarreiengemeinschaft Neuauwiewitt 25. Juni Dekanat Ostfriesland Bistums Osnabrück Neuapostolische Gemeinde neuapostolische Kirchengemeinde Wittmund 25. Juni Ende Februar verbliebenen Mitglieder neuapostolischen Gemeinde Jever zugeteilt.Neuapostolische Kirchengemeinde Wittmund Letzter Gottesdienst 25. Februar 13. März Islam islamische Gemeinde Moschee Brückstraße Moschee Moscheeverband gegründeten islamischen Kulturgemeinschaft Wittmund Wittmunder Gemeinde Ruf radikal Imam Moschee Hamburger Verfassungsschutz dschihadistisch-salafistischen Spektrum Prediger enge Kontakte Frankfurter salafistischen Netzwerk Dawa Bundesminister Innern Judentum mini|Gedenkstätte ermordeten jüdischen Bürger Wittmunds jüdische Gemeinde Wittmund Zeitraums Jahren Anfänge 17. Jahrhundert zurück.Herbert Reyer Martin Tielke Hrsg Ende Juden Ostfriesland Katalog Ausstellung Ostfriesischen Landschaft Anlaß Jahrestages Kristallnacht Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. erste konkrete Hinweis Anwesenheit Juden Wittmund Jahre Juden 18. Jahrhundert erbaute Synagoge jüdischen Gemeinde Gemeinde kleiner Juni jüdischen Gemeinde Kaufmann Abbruch Novemberpogromen Opfer Wittmund Häuser jüdischer Bürger Geschäfte Privateigentum Gemeindemitglieder Wittmund ansässigen Juden Holocaust ermordet.Herbert Obenaus Hrsg Historisches Handbuch Jüdischen Gemeinden Niedersachsen Bremen Wallstein Göttingen ISBN S. jüdischen Friedhof 3. September Gedenkstätte ermordeten jüdischen Bürger Wittmunds Namen hinzugefügten Namen Max Josef Julius Neumark ermordeten Personen Wittmund jüdische Gemeinde Gedenktafel Standort ehemaligen Synagoge Politik Ostfrieslands Wahlen traditionelle Hochburg SPD Klaus Beyme politische System Bundesrepublik Deutschland Einführung VS Verlag Wiesbaden ISBN S. 22. Mai östliche Rand Region Harlingerland Stadt Wittmund Sonderrolle CDU stark Wahlen SPD Marschgemeinden früher hohen Landarbeiter-Anteil SPD früh Erfolge Kaiserreich Wittmund gesamte Landkreis Hochburg Liberalen Nationalliberalen ersten Jahren Weimarer Republik Nationalsozialisten Mitte 1920er Jahre Hochburgen Provinz Hannover Zweiten Weltkrieg FDP führende Rolle Großteil Wähler vornationalsozialistische Bewußtseinslagen Verhaltensweisen Heinrich Schmidt Politische Geschichte Ostfrieslands Ostfriesland Schutze Deiches Band Verlag Rautenberg Leer S. Bundestagswahl SPD Kernort Asel Marschgemeinden Funnix Berdum Buttforde Carolinensiel Mehrheit anderen Ortsteilen FDP Stimmen.Theodor Schmidt Untersuchung Statistik einschlägiger Quellen Bundestagswahlen Ostfriesland Ostfriesische Landschaft Aurich kartografische Beiblätter CDU Ostfriesland spät organisatorisch Erscheinung Anfang 1950er Jahre führende Rolle FDP 1960er Jahre deutliche Stimmenanteile Bundestagswahl Liberalen Ortsteil Prozent Stimmen Ortsteilen Prozent.Zehn Prozent Leerhafe Hovel Blersum Prozent Funnix Berdum Carolinensiel Wittmund Kernort Asel Burhafe Buttforde Willen Prozent Ardorf Uttel Eggelingen Theodor Schmidt Untersuchung Statistik einschlägiger Quellen Bundestagswahlen Ostfriesland Ostfriesische Landschaft Aurich kartografische Beiblätter CDU Bundestagswahl relative Mehrheit Ortsteilen Uttel FDP Funnix Berdum Carolinensiel Asel SPD Christdemokraten Wittmund Landkreis stärksten Rückhalt ostfriesischen Landkreisen Bundestagswahl CDU Ortsteilen absolute weiteren relative Mehrheit Ortsteilen SPD relative Mehrheit Bundestagswahl SPD Wittmund deutlich CDU Willy-Brandt-Wahl Sozialdemokratie nationalen Wahlen Kaiserreich Weimarer Republik Anfangsjahren Bundesrepublik Ergebnisse westlichen Ostfriesland absolute Mehrheit Ortsteilen relative weiteren Kernstadt Süden Stadtgebiets Ardorf Hovel Leerhafe Wahl fest Hand CDU Stadtrat Rat Stadt Wittmund Ratsfrauen Ratsherren festgelegte Anzahl Stadt Einwohnerzahl Einwohnern.Niedersächsisches Kommunalverfassungsgesetz NKomVG Fassung 17. Dezember Zahl Abgeordneten 7. November Ratsmitglieder Kommunalwahl Jahre aktuelle Amtszeit 1. November 31. Oktober 28. Dezember Stimmberechtigt Rat Stadt hauptamtliche Bürgermeister Kommunalwahl 12. September folgende Ergebnis Stadt Gesamtergebnis Stadtratswahl 15. September Partei Stimmenanteil Anzahl Sitze left CDU % left SPD % left % left % left FDP % Wahlbeteiligung Kommunalwahl % geringfügig niedersächsischen Durchschnitt % Vergleich vorherigen Kommunalwahl 11. September Wahlbeteiligung % Bürgermeister 1. November diplomierte Bankbetriebswirt Rolf Claußen hauptamtlicher Bürgermeister Stadt Wittmund. 31. Juli Wahl Kommunalwahl 10. September Claußen Wahl % Stimmen parteilosen Siebolds Wahlbeteiligung % Wittmund Bürgermeisterwahl 31. Juli Bürgermeisterwahl 25. Mai Amtsinhaber % Stimmen erneut Wahlbeteiligung % .Einzelergebnisse Direktwahlen 25. Mai Niedersachsen 9. November Claußen weitere Amtszeit 1. November November CDU Amt parteilos.Wittmund Claußen CDU Ostfriesen-Zeitung 26. November 30. November letzten Bürgermeisterwahl 12. September Gegenkandidaten Claußen Prozent Stimmen Wahlbeteiligung Prozent Vertreter Bundestag Landtagswahlkreis Wittmund/Inseln gesamten Landkreis Wittmund Landkreis Aurich Städte Norderney Wiesmoor Gemeinde Dornum Inselgemeinden Juist Baltrum letzten Landtagswahl Niedersachsen 9. Oktober Direktmandat Karin Emken SPD % Stimmen Emken vorherigen Landtagsabgeordneten Jochen Beekhuis parteilos SPD Ausschluss SPD-Fraktion 22. Oktober Landtag fraktionsloser Abgeordneter Wittmund Bundestagswahlkreis Stadt Wilhelmshaven Landkreise Friesland Wittmund.Wahlkreiseinteilung Bundeswahlleiter 20. April Bundestagswahl Sozialdemokratin Siemtje Möller direkt Listenplätze Parteien Anne Janssen CDU Joachim Wundrak AfD Wahlkreis Bundestag Kommunale Finanzen Stadt Wittmund Haushalt voraussichtlich Aufwendungen Millionen Euro Erträge Millionen Haushaltsplan Nettoneuverschuldung Investitionshaushalt Plan Euro gesamte Schuldenstand Stadt Lasten Vergangenheit Millionen Euro.Wittmund Schulden Ostfriesen-Zeitung 29. Dezember selben Tag Stadtwappen Blasonierung Grün schräg gekreuzte goldene Peitschen gespaltenem goldenen Mittelschild goldene Laubkrone halber schwarz bewehrter roter Adler Spalt schwarz bewehrte rote Bärentatzen.Information Anfrage Stadt Wittmund E-Mail 19. Juli Wappen Stadt Wittmund Jahr Preußischen Staatsministerium neues Wappen Bild ersten Fleckensiegel Zeit Adler Wappen Häuptlingsgeschlecht Tom Brok Jahr Ortsherr Tatzen Minderung Bärenwappens Häuptlingsfamilie Attena Wittmund später Harlingerland Peitschen Geißeln Krone Attena Zeichen Wittmund Wappenverleihung Inhalt älteren Fleckenwappen Beschreibung Flagge breiten Querstreifen Farben Rot Grün Rot Mitte grünen Streifens roten Streifen Hälfte übergreifend Stadtwappen Städtepartnerschaften 3. Oktober Stadt Wittmund Städtepartnerschaft Gemeinde Barleben Sachsen-Anhalt Kontakte Barleben Wittmund Abschluss Partnerschaftsvertrags Jahre Partnerschaft Kommunen sinnvoll Partnerschaft regelmäßigen Sportaustausch wirtschaftliche Kontakte Zusammenarbeit intensiviert.Gemeinde Barleben Gemeinde-/Städtepartnerschaften 14. August Partnerschaft Kommunen Deutschen Gesellschaft V. Verein Förderung politischer kultureller sozialer Beziehungen Europa Rahmen Studie beispielhaften deutsch-deutschen Partnerschaften Kultur Sehenswürdigkeiten Theater fester Spielort gegründeten Landesbühne Niedersachsen Nord Stammhaus Wilhelmshaven jährlich Inszenierungen Aula Schulzentrums Brandenburger Straße Aula Sitzplätze festen Theaterbau Wittmund Kunst Ausstellungen Kunstmeile Stadt Wittmund Stadtgebiet Kunstwerke unterschiedlicher Kunstformen Spektrum naturgetreuen Bronzeplastiken abstrakten Skulpturen Initiiert Kunstmeile Kulturring V. Kunstwerke Hilfe Bürgern Gewerbebetrieben Weiterbildungseinrichtungen Sponsoren PDF 3. August Ortsteil Funnix direkt Jahre alten Backsteinkirche Hektar große Skulpturengarten Wittmunder Stahlbildhauers Leonard Wübbena Dauerausstellung Mai September Stahlplastiken Wübbena weitere Werke jährlich wechselnden internationalen Künstlern.Sammlung Wübbena Skulpturengarten 3. August gegründete Ostfriesischer Kunstkreis V. 7. Mai Wittmund Esenser Straße Peldemühle neue Ausstellungsräume Mitglieder zählende Kunstverein jährlich Ausstellungen überwiegend Wittmund Lesungen Präsentationen Kunst Kulturzentrum 15. Mai Museen mini|links|Historischer Rettungsbootschuppen Teil Sielhafenmuseums Deutsche Sielhafenmuseum Wittmunder Ortsteil Carolinensiel Museum historischen Ausstellungshäuser Groot Hus Kapitänshaus Alte Pastorei Museumshafen Carolinensiel Historische Rettungsstation Friedrichsschleuse Groot Hus Kornspeicher Alten Hafen Speicherböden Ausstellung Land See Geschichte Siele Häfen Deichbaus Fischerei Segelschifffahrt Leben Land Kapitänshaus gute Stube Kapitänsfamilie Ausstellung Hafenapotheke ehemaliger Kaufmannsladen Seemannskneipe Marie-Ulfers-Zimmer Trauungen Alte Pastorei Dauerausstellung maritimen Handwerksberufe Schiffszimmerer Schmied Seiler Segelmacher Sammlung originalgetreuer Modelle historischer Segelschiffe Gemäldegalerie Mensch Meer.Häuser Dauerausstellungen 3. August Sielhafenmuseum Besucher.Fast Besucher Sielhafenmuseum Ostfriesen-Zeitung 21. Januar 15. Oktober Museumsweg Carolinensiel historischer Rundweg Wittmund gehörenden Ortsteil Carolinensiel Museumshafen historischen Ortskern Harle Friedrichsschleuse Strand Harlesiel Zurück Weg genannten Goldenen Linie Carolinensiel Schautafeln Texten Abbildungen Sehenswürdigkeiten Museumsweg Initiative Deutschen Sielhafenmuseums anlässlich 275-jährigen Bestehens Sielortes.Historischer Rundgang Carolinensiel 3. August wissenschaftliche Erlebnismuseum Phänomania historischen Bahnhof Carolinensiel Quadratmetern interaktive Experimente ehemalige Bahnhofsgebäude Denkmalschutz stehenden Bahnhöfen Ostfriesland.Phänomania Carolinensiel 3. August Juni Wittmund Robert Fliegermuseum Innenstadt Wittmund langer Vorlaufzeit Platz ehemaligen Zeppelin-Flughafen kleine Ausstellung Fahrrädern Hilfsmotor Exponate Jagdgeschwader Richthofen Baudenkmäler zahlreiche Häuser Jahrhunderten bedeutende Kirchen Bevorzugter Mauerstein Ostfriesland Klinker Häusern älteren Datums Wittmund Klinker dunklere rote braune Farbe ähnlich Nachbarlandkreis Friesland nahegelegenen Wilhelmshaven westlicheren Ostfriesland deutlich hellerer Backstein Kirchen Mühlen Gulfhöfe weitere historische Gebäude Stadtgebiet Denkmalschutz Kirchen Kernort St.-Marien-Kirche Buttforde reicher Innenausstattung evangelische Kirche St. Nicolai Vorgängerbauten letzter spätbarocke Saalkirche Backstein angebautem Westturm südliche Eingangsportal Mittelrisalit Sandsteindekor Ausstattung Barockkanzel Taufständer Holz Hinrich Just Müller geschaffene Orgel Prospekt Rechts Hauptportal Kirche historisch bedeutsamer Höhenfestpunkt Rahmen Königlich Preußischen Landesaufnahme Jahren wichtiger Ausgangspunkt Höhenvermessungen Ostfriesland Oberkante Höhenmarke Höhe Meter katholische St.-Bonifatius-Kirche einschiffiger Bau flachem Satteldach Jahr umfassenden Renovierung Frontseite Gebäudes große Rosette Rundfenstern Innenraum großen Altarkreuz beherrscht.St Bonifatius Wittmund 12. Februar Eingangsportal gedrungener Glockenturm überdachten Gang Kirche Kirchen übrigen Ortsteilen Ortsteilen Kernstadt Kirchen ältesten Ostfriesland Auffällig länger Formen Romanik zuständigen Erzbischofssitz Bremen frühen romanischen Kirchbauten Granitquadern Kunst lehmhaltigen Erde wetterbeständige Backsteine 13. Jahrhundert Mönchsorden Region war.Hermann Haiduck Architektur mittelalterlichen Kirchen ostfriesischen Küstenraum Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. St.-Dionysius-Kirche Asel dementsprechend vollständig bunten Granitquadern frei stehende Glockenturm Jahr neu Betglocke Ghert Klinghe Claes Röttger Kanzel David Benjamin Opitz Taufengel Gerd Sieben Janssen kleine Orgel weitgehend erbaute St.-Marien-Kirche Buttforde Granitquadern äußerlich stark Kirche Asel Gegensatz eingezogene halbrunde Apsis kunsthistorisch bedeutende Innenausstattung Innere spätgotischen steinernen Lettner Jahr große rundbogige Öffnungen Blick Chor Schnitzaltar 16. Jahrhundert Kirchengestühl Renaissance schönsten Ostfriesland.Gottfried Kiesow Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn ISBN S. Orgel St. Marien Jahr einzige erhaltene Werk Joachim Richborn.Orgel NOMINE e V. 4. Februar mini|Ardorfer Kirche Granitquader Backsteine Kirchen 13. 14. Jahrhundert Mischbauten Sockeln Granitquadern Ardorfer Kirche 13. Jahrhundert Granitquader unteren Backsteine oberen Mauerbereich Ältester Einrichtungsgegenstand 13. Jahrhundert Backsteinen gemauerte Taufbecken Kanzel Geschenk Norder Ludgeri-Kirche Jahren Arnold Rohlfs Esens Orgel weitgehend Blersumer Kirche Saalkirche halbrund eingezogener Apsis Backstein Fundament Granitquadern Taufstein Bentheimer Sandstein Fries Blattwerk 13. Jahrhundert Altarretabel mittelalterlichen Mensa Meister Jacob Cröpelin Jahr St.-Georg-Kirche Eggelingen spätromanische Saalkirche Mauern Meter hoch höchsten Kirchenmauern Ostfriesland gehören.Genealogie-Forum 9. Oktober Jahr Gebäude Orkan schwere Schäden Umbau Altarretabel Jacob Cröpelin Orgel Gerd Sieben Janssen Hochmittelalter reiner Backsteinbauweise St. Florian Funnix Backsteinkirche frühen 14. frei stehenden Glockenturm 13. Jahrhundert Vorgängerkirche Taufbecken Weihwasserbecken Granit 12. Jahrhundert Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn ISBN S. Wertvollstes Ausstattungsstück spätgotische Schnitzaltar späten Jahrhundert.Zu detaillierten Beschreibung Geschichte Altars Herbert R. Marwede Vorreformatorische Altäre Friesland Dissertation Hamburg S PDF 21. Juni Johann Friedrich Constabel Orgelneubaus Hinrich Just Müller Jahre später Instrument Stil Rokoko weitgehend ist.Orgel Funnix NOMINE e V. 10. Oktober Margarethenkirche Leerhafe spätgotische Saalkirche polygonalen Ostchor trapezförmige Grabplatte Keulenkreuz 12. Jahrhundert Altaraufsatz 17. Jahrhundert schlichte Kanzel Orgel Arnold Rohlfs Jahr mini|Müller-Orgel Carolinensiel prächtige barocke Carolinensieler Kirche Jahr einzige Deichkirche weltweit.Genealogie-Forum 9. Oktober weiß gefasste Innenausstattung vollständig roten Kastengestühl farblichen Kontrast blauen Holzdecke.Gottfried Kiesow Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn ISBN S. Kirchen Zeit Klassizismus Maria-Magdalena Berdum Taufbecken 13. Jahrhundert Vorgängerkirche Evangelistenfiguren Empore wahrscheinlich Jacob Cröpelin Kanzel Kanzel Kastengestühl Priechen Empore Altaraufsatz Neubau Kirche Jahr Gerd Sieben Janssen Orgel St.-Florian-Kirche Burhafe Glockenstuhl Holz 15. Jahrhundert Vorgängerkirche verschiedene Ausstattungsstücke Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn ISBN S. Profanbauten Kernort Finkenburg Drostenstraße Wittmunder Marktplatz Zentrum Kreisstadt auffälligste Gebäude Jahren Leitung oldenburgischen Architekten Ludwig Klingenberg historische Wittmunder Kreishaus Formen Historismus erbaute Gebäude Sitzungssaal ursprüngliche Ausstattung Kreishaus Wittmunder Amtsgericht klassizistischen Stil mittleren Achsen flachen Dreiecksgiebel Amtsgericht Hotel Residenz historischer Teil gelben Anstrichs Namen Gelbes Haus Residenz Wittmunder Landräte Südseite Marktplatzes Gebäude Wittmunder Stadthalle Wittmunder Touristeninformation Direkt Wittmunder Marktplatz Bronzeplastiken Treiber Hund Schafen Albert Bocklage Vechta Kulturring V. initiierte Gruppe früheren Handel Schafen Wittmunder Markt Bronzeplastiken Bestandteil Wittmunder Kunstmeile.wittmund.de PDF 9. Januar Ortskern Bereich Mühlenstraße ältere Wohnbauten Backstein zweigeschossige Haus Nr. Groot Hus Brants Haus geschwungenen Glockengiebel Giebelspitze schmiedeeiserne Wetterfahne Nr. eingeschossiges Wohnhaus Nr. verputzter Backsteinbau Brückstraße geschwungenen Giebel Gebäude markante Eckhaus Finkenburgstraße Haus Finkenburg Straßenecke gerichtetes zweigeschossigen Türmchen klassizistische Pfarrhaus Drostenstraße mini|hochkant|Peldemühle Peldemühle Wittmund Popke Embken Privatmühle Mühlen Ostfriesland Herrschaftliche Mühlen Mühlen Fürsten Ostfriesland Erbpacht Peldemühle älteste weiten Teilen funktionsfähige Galerieholländer Deutschlands Bauwerk landesweiter Bedeutung Mühle früher Schälen plattdeutsch pelden Gerste 1930er Jahren Peldegang Mahlgang Roggen Weizen Peldemühle gegründeten Johann Helene Stiftung.Zwecke Stiftung Erhalt Bewahrung Kulturdenkmals Peldemühle Förderung Kultur Brauchtumspflege Sportarten Boßeln Klootschießen Förderung Wissenschaft Kunst Forschung Gebieten Mühlenkunde Johann Helene Stiftung 14. Mai Betrieben Mühle gegründeten Förderverein Peldemühle Wittmund Öffentlichkeit zugänglich Pelemühle Wittmund e V. 16. Mai Anbau Mai Ausstellungsräume Ostfriesischen Kunstkreises weitere Mühle Siuts-Mühle Auricher Straße zweistöckige Galerieholländer Mühle Mühle Restaurant Schrotgang vorhanden.ostfriesland.de Peldemühle 9. Januar Carolinensiel dörflichen Ortsteilen Stadt Wittmund Häuser städtischen Typs Carolinensiel Vergangenheit Einfuhrhafen bedeutsame Hafengebäude entstandene Packhaus Getreidehändlers Mammen zweigeschossige Gebäude einen Seite Hafen Landseite Straße Warenumschlag Fassade Straßenseite betont klassizistisch Packhaus Wohnhaus Kaufmanns Hafenseite Verladeluken Luken Böden Geschosse Lastenaufzug Warenumschlag anderen Sielhäfen Ostfrieslands Deutschlands vergleichbares Gebäude erhalten.Kurt Asche Packhaus hafenspezifischer Haustyp Ostfriesland Emder Jahrbuch historische Landeskunde Ostfrieslands Band S Packhaus heutige Sielhafenmuseum Marschen Norden Stadtgebietes Moorgegenden Süden größerer Zahl Gulfhöfe Jahrhunderten früheren Zeiten deutlich höheren Ernteerträge Marschen größeren deutlich repräsentativer ausgestatteten Höfe sogenannten Polderfürsten Großbauern Reichtum Schau bürgerlichen Lebensstil Denkmäler mini|hochkant|Germania Kirchplatz Kirchplatz St. Nicolai stehende Denkmal Germania Wittmunder Gefallenen Deutsch-Französischen Krieg Kirchspiel Wittmund Tote/Vermisste Schöpfer Statue klassizistische Bildhauer Johannes Janda bedeutender Schüler Daniel Germania Ende 19. Jahrhunderts Sinnbild Deutschtums Wittmund deutlich kriegerischer Pose Sockel 1970er Jahren Denkmal Schwert Schild später Dachboden Friedhofskapelle Jahr Initiative Heimatvereins Wittmund Restaurierung gesamten Germania Wittmund 8. August mini|links|Jan-Schüpp-Brunnen Jan-Schüpp-Brunnen Wittmunder Innenstadt Wittmunder Stadtoriginal Jan Schüpp Meter hohe Bronzefigur Brunnen Brückstraße Ostfriesen Arbeiterkleidung Schaufel regional umgangssprachlich Schüppe Schaufel Händen Griff Stiel tatkräftig Blatt Schaufel Brunnenfigur ostfriesische Lebensart schwer Schüppe Garnisonsstadt Wittmund Taktische Luftwaffengeschwader Richthofen Luftwaffe Standort Stadt Verbundenheit Bundeswehr Kampfjet Typs F-4F Phantom 15. Oktober Wittmund Kreuzung Südring 210/Isumser Straße mini|Bundespräsidenten-Platz Fußgängerzone Wittmunder Fußgängerzone Frühjahr Flaniermeile Hands of Fame Vorbild Hollywood of Fame Sternen Handabdrücke Prominenten Autogramme Ton Fußgängerzone 6. Juni Rahmen Hands of Fame Bundespräsidentenplatz Fußgängerzone Kirchstraße/Ecke Drostenstraße Handabdrücke lebenden Bundespräsidenten Deutschlands Boden Schautafel weitere Informationen bisherigen Bundespräsidenten.Website Vereins Hands Fame 20. April Schlosspark/Wallanlagen mini|hochkant|Schlosspark Wittmund Südosten Stadt Marktplatzes Schlosspark Wittmund ehemalige Schloss Wittmund Regentschaft Häuptlings Sibet Attena Friedrich II Preußen vollständige Festungswallanlage Teil früheren Schlossgrabens Schautafeln Park Geschichte burgähnlichen Wittmunder Schlosses Bühne Park verschiedene Veranstaltungen Sport gesamte Landkreis Wittmund Anteil Vereinen organisierten Sportler Gesamtbevölkerung Prozent Niedersachsens Spitze Kreise Städte.Mehr Hälfte Wittmunder Sport Ostfriesen-Zeitung 1. April 15. Oktober Sportarten Boßler Klootschießer kreisweit deutlich Fußballern Stadt Wittmund größten drittgrößten Sportverein Landkreises MTV Wittmund BSC Burhafe Mitgliedern MTV Wittmund Sparten Handball Kampfsport Leichtathletik Radwandern Surfen Turnen Volleyball Sportabzeichen Training Abnahme Deutsche Sportabzeichen MTV überregional bekannte alljährliche Laufveranstaltung Vereins Wittmunder Klinkerlauf Leichtathletikabteilung ausgerichtet.Klinkerlauf 12. Februar gegründete SV Wittmund Sparten Fußball Tischtennis Badminton Schach Jahr Verein neue Sportanlage Isums Isumer Straße Verein Wittmunder Stadion Breslauer Straße Haupttribüne überdachte Sitzplätze enthält.SV Wittmund Wittmund regionalen Friesensportarten Boßeln Klootschießen Kreisverband Wittmund Landes-Klootschießer-Verband Ostfriesland Vereine Mitgliedern Sport-Infrastruktur Stadt Sportplätzen Hallen Schulen Tennisplätze erbaute städtische Freizeitbad Isumser Straße Wittmund Leerhafe vorwiegend Wittmunder Einwohnern geringen Teil Touristen genutzt.Wittmund Zuschuss Freizeitbad Isums Ostfriesen-Zeitung 14. Februar 15. Oktober kleinere Freibäder Ardorf Leerhafe Harlesiel Touristen Solebad Carolinensiel m langen Solebecken Hubboden Gegenstromanlage.Cliner Quelle 15. Mai Regelmäßige Veranstaltungen regelmäßigen Veranstaltungen Wittmund Teil alte ostfriesische Traditionen lokale Ausprägungen.Märkte Feste Carolinensiel-Harlesiel 25. November Feste jüngster Zeit Leben Ortschaften Karsamstag Osterfeuer Winter Frühlingsbote Aufstellen Maibaums Nacht 30. April 1. Mai Orten weitere Veranstaltung Maimarkt Leerhafe traditioneller Geräteauktion ältere Traditionen Juni Wittmund Johannimarkt Schützenfeste August Kernort Juli Carolinensiel Leerhafe Jahren Wittmunder Bürgermarkt Straßenfest Carolinensiel Veranstaltungen Leben erster Linie Unterhaltung touristische Attraktion Urlaubssaison Ostfriesenabitur Sommermonate Wirteverein Wittmund Musikveranstaltungsreihe Live Park Schlosspark Jahr kostenlos Live-Bands Park Termine 1. August gewöhnlich Klassik-Konzerte Musikalischen Sommers Ostfriesland Wittmunder Kirchen Jahren Carolinensiel August Hafenfest Bestandteil Programms Regatta Watten-Sail Dutzende Traditionsschiffen Tjalk Ewer Parade Küstenort Carolinensiel Ziel internationalen Motorradtreffens Wikinger Meer.Homepage Treffens Wikinger Meer 27. November Alljährlich Biker anschließend Korso Ostfriesland Einwohner Leerhafe-Rispel Heidefest September Wittmunder Letztmarkt Oktober Drehorgelfestival Erntedankfeste Gottesdiensten Ortschaften Wittmunds ländlichen Ortsteilen 10. November Martinisingen Reformators Martin Luther Nikolaustag Gaststätten Verknobelungen traditionell Fleischpakete Sprache mini|Verbreitungsgebiet Ostfriesischen Platt Dialekts Harlinger Platt Wittmund Hochdeutsch Ostfriesisches Platt östlichen Teil Wittmund lokale Dialekt Harlinger Platt einzelnen Wörtern bestimmte grammatikalische Eigenheiten übrigen Ostfriesischen Platt Wittmunder Raum Großteil Norddeutschlands ges nackt Rede westlichen Teil Ostfrieslands entsprechende Verb Einfluss westlichen Nachbarn Niederlande niederländisch Harlingerland Einheitsplural t westlichen Ostfriesland Wittmund nackt Ems Stadt Landkreis Gebrauch plattdeutschen Sprache Schulen wird.Plattdeutsch Fortgeschrittene In Ostfriesen-Zeitung 29. September 12. Oktober Wirtschaft Infrastruktur Mitarbeiter zählenden Werk Polymerverarbeiters Rehau Stadt gering Landwirtschaft überragenden Flächenanteils Prozent große Rolle Wittmund Behördenstadt Garnison Taktische Luftwaffengeschwader Ehrennamen Richthofen Traditionsgeschwader Luftwaffe Wittmunder Auspendler nahe gelegene Stadt Wilhelmshaven bedeutende Rolle Wirtschaft Wittmunds öffentlichen privaten Dienstleistungen Tourismus öffentlichen Dienstleistern Kreisverwaltung Bundeswehr größte Arbeitgeber Landwirtschaft Flächennutzung große Rolle Stadt einzige größere Industriebetrieb Stadt Polymerverarbeiter Rehau eigenen Angaben BeschäftigtenOstfriesen-Zeitung 13. Januar weitere produzierende Betriebe Handelsbetriebe Industriegebiet östlichen Stadtrand Bundesstraße Wittmund ostfriesischen Städten negatives Pendlersaldo Weener Wiesmoor Nähe Wilhelmshaven direktem Umland Lage Ostrand Ostfrieslands Wittmund südlichen Nachbargemeinde Friedeburg Arbeitnehmer Wittmund Stand sozialversicherungspflichtig Beschäftigte sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze Einpendlern Auspendler gegenüber.Statistik Bundesagentur Arbeit Excel-Datei Zeile Stadt Gemeinde Friedeburg Stadt Wilhelmshaven Kommunen Kreises Friesland interkommunalen Gewerbegebiet JadeWeserPark Kreuzung A B Wilhelmshavener Kreuz Unternehmen Platz Zusammenhang Betrieb Tiefwasserhafens JadeWeserPort stehen.Friedeburg.de JadeWeserPark 20. April Separate Arbeitsmarktdaten Wittmund Stadt Geschäftsbereich Wittmund Bezirks Bundesagentur Arbeit Emden-Leer Dezember Arbeitslosenquote Geschäftsbereich Wittmund Prozent Prozent Vorjahr Quote Prozentpunkte niedersächsischen Durchschnitt 25-Jährigen Arbeitslosenquote % 20-Jährigen % Arbeitnehmer Jahre % überdurchschnittlich überdurchschnittlich Arbeitslosigkeit Ausländer % Überblick Wittmund 24. April Forstwirtschaft Fischerei Prozent Anteil Landwirtschaft Flächennutzung überragende Rolle nördlicheren jüngeren Marschgebieten Stadt vorzugsweise Ackerbau Böden hohe Bodenwertzahl Getreide schwereren Marschböden Geestgegenden Süden Stadtgebietes Grünlandwirtschaft Milchwirtschaft Vorzug Futterpflanzen Tiere Bessere Düngemöglichkeiten Unterschied Bodenerträge Viehhaltung Kühe klar vorherrschend ausnahmslos Milchviehhaltung Masthaltung Erzeugung Fleisch Schweinehaltung Wittmund früheren Jahrhunderten späte 19. Jahrhundert bedeutende Haltung Schafen Gewicht Heideflächen Westen Süden Stadtgebiets 1860er Jahre größere Herden Kultivierung Heideflächen sinkender Wollpreise Zahl stetig kurz Zweiten Weltkrieg wirtschaftlicher Notzeit Schaf kurze Zeit Bedeutung Kuh kleinen Mannes Pferd Wirtschaftsleben Wittmunds Rolle Stadt 19. Jahrhundert bedeutendste Pferdehandelsplatz Ostfrieslands Motorisierung Landwirtschaft Pferde Freizeitzwecke gehalten.Karl-Heinz de Wall Landkreis Wittmund Selbstverlag Landkreises Friesland Jever zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts ehemalige Heideflächen aufgeforstet Wittmunder Collrunger Wald Flächen aufgelösten Schäferei Hohehahn.Kreisnaturschutzhof Wittmund Geschichte Wittmunder Waldes 9. Januar Waldgebiete Besitz Landesforsten Niedersachsen überwiegend Mischwald hohen Anteil Eichen Kiefern.nordwestreisemagazin.de Kreisnaturschutzhof Wittmund 12. Februar Carolinensiel/Harlesiel Kutter Küste Krabben Hochseefischerei früher Schellfisch Dementsprechend Ort Kennzeichen Fischereifahrzeuge Küstenfischerei.Niedersächsische Küstenfischereiordnung PDF 9. Januar Zusatzeinkommen Landwirte Betrieb Windenergieanlagen Stadt Wittmund Windkraftanlagen künftig Windparks Standorten Stadtgebiet alte Anlagen neue leistungsfähigere Windparks Groß Charlottengroden Eggelingen Abens vorgesehen.Blersumer Windpark Ostfriesen- Zeitung 8. Juni 15. Oktober Tourismus Dienstleistungen Hafens Carolinensiel Stadt deutlichem Maße Tourismus Küstenbadeort vergangenen Jahrzehnten Binnenland größere Rolle Gebietsreform Kreisstadt Binnenlandgemeinde umfangreichen Eingemeindungen Ortschaften 16. Jahrhundert planmäßig Harlebucht Küstenort Carolinensiel Nordsee Nordgrenze Stadt Stadtteil Carolinensiel Bezeichnung Staatlich anerkanntes Nordseebad Jahr Anerkennung Nordseeheilbad Küstenort Großteil Übernachtungszahlen Wittmunder Stadtgebiet Jahr Gäste Übernachtungszahlen Vorjahr Mehr Vorjahreszahlen Ostfriesen-Zeitung 12. Oktober selben Tag historischen Vergleich Anstieg Tourismus deutlicher Jahr Carolinensiel Gäste Übernachtungen Gäste Übernachtungen Jahr Wittmund/Carolinensiel Gäste Übernachtungen Jahre später Gäste Übernachtungen Gäste Übernachtungen Deutlich Vergleich Zahl Übernachtungen vergangenen Jahren deutlich Zahl Gäste Trend kürzeren Aufenthalten Helmut Sanders Bevölkerungsentwicklung Kreise Wittmund Ausgang 18. Jahrhunderts besonderer Berücksichtigung Bodenarten Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich ISBN S. Zahlen Eckard Krömer Kleine Wirtschaftsgeschichte Ostfrieslands Papenburgs Verlag SKN Norden ISBN S. Zahlen Sommersaison 1. April 30. September jeweiligen Jahres Jahren touristische Infrastruktur Bäder kulturelle Anziehungspunkte klassische Sommerfrischler Zahlen eventuell kleinen Abstrichen ganze Jahr Touristischer Anziehungspunkt Küstenlage Wattenmeer Hafen Carolinensiel/Harlesiel Reederei Warrings Fährverkehr Wangerooge Ausflugsverkehr Carolinensiel historischen Gebäude Hafen Nationalparkhäuser ostfriesischen Küste untergebracht.www.nationalparkhaus-wattenmeer.de Carolinensiel 14. Oktober Binnenland Wälder Wallheckenlandschaften touristischer Bedeutung vergangenen Jahren Kulturtourismus historischen Gebäude Kirchen Rolle Harle Wassertourismus Bedeutung Angler Bootfahrer Kanuten Wittmund Campingplätze Stellplätze Campingplatz Isums Quadratmeter großen Freizeitsee Isumser Straße Kilometer Kreisstadt Wittmund Straße Friedeburg ganze Jahr geöffnete Campingplatz Ganzjahresplätze Saisonplätze Wohnmobile Stellplätze vorhanden Campingplatz Erlebnisbad Wittmund–Isums.Campingplatz Isums 20. April Direkt Nordseestrand Harlesiel Campingplatz Harlesiel Wittmunder Ortsteil Carolinensiel-Harlesiel Dauerplätze Saisonplätze Mietwohnwagen weiterer Campingplatz Carolinensiel Friedrichsschleuse Stellplätze Campingplätze saisonabhängig Mitte April Mitte September geöffnet.Campingurlaub Carolinensiel 24. April Stellplätze umfassende Wohnmobil-Stellplatz Meer direkt Deichfuß Strand Hafeneinfahrt Harlesiel saisonabhängig geöffnet.Wohnmobilstellplaetze Nordsee 24. April Hotels Pensionen Ferienhäusern -wohnungen Kernstadt Carolinensiel anderen Ortsteilen Übernachtungsmöglichkeiten Landwirten Urlaub Bauernhof möglich Einkaufsort Wittmund Kernstadt Wesentlichen umliegende Stadtgebiet Einkaufsstadt Wittmund Wettbewerb umliegenden Städten Jever Esens Aurich zweithöchste Einzelhandelszentralität ostfriesischen Städten aufweist.Emder Zeitung 6. August S 4.Ostfriesischer Kurier 13. Februar S. Öffentliche Einrichtungen mini|Amtsgerichtsgebäude Wittmund mini|links|Ausgemusterte Phantom Kaserne öffentliche Dienst Wirtschaftsleben Stadt Wittmund hervorgehobene Rolle Kreisstadt Behörden Kreisverwaltung ansässig Dienstleistungszentrum umliegenden Landkreis Wittmund Behörden Finanzamt Katasteramt Amtsgericht Bereich Landkreises Wittmund zuständig Übergeordnetes Landgericht Aurich Wittmunder Raum zuständige Staatsanwaltschaft Sitz einzige Krankenhaus Festland Landkreises Wittmund Abschnitt Gesundheitswesen 1. Januar Wittmund Zentrum Arbeitsvermittlung Grundsicherung Wittmund sogenannte Hartz-IV-Behörde 1. Januar Landkreis Behörde eigener Zuständigkeit Bezeichnung Jobcenter Wittmund Wittmund Geschäftsstelle Wittmund Emder Bezirks Agentur Arbeit kreisweit tätigen Einrichtungen Wittmunder Stadtverwaltung weitere Rolle Arbeitgeber Stadtverwaltung Bauhof weitere Betriebe Tourismus-GmbH städtischer Eigenbetrieb großen öffentlichen Arbeitgebern Stadt Bundeswehr Jahre Wittmundhafen Anflugplatz Zeppeline Standort fliegenden Verbandes Taktische Luftwaffengeschwader Richthofen Wittmundhafen Weiteren Objektschutzregiments Luftwaffe Kaserne Geschwaders unmittelbar Kernstadt nördlich Bundesstraße Fliegerhorst Kilometer westlich Kernstadt nördlich Ortsteils Ardorf Teil Fliegerhorstes Auricher Stadtgebiet Standortübungsplatz Brockzetel Wittmunder Wald Kreisnaturschutzhof Hohehahn Einrichtung regionales Naturzentrum Kreisvolkshochschule Landkreises Wittmund außerschulischer Lernort hauptsächlich Schulen Kindergärten andere Jugendgruppen Gelände Naturschutzhofs Ausstellungsflächen Waldlehrgarten Streuobstwiesen Feuchtbiotope Zeltplatz Jugendgruppen Auffälligstes Objekt Mai sogenannte Baumregionenturm Meter hoher Aussichtsturm Lärchenholz Baumkronen Wittmund-Waldes kann.Kreisnaturschutzhof Willen-Hohehahn Wittmund 19. August Verkehr mini|Verkehrsanbindung Wittmund Wittmund Bundesstraße Emden Aurich Wittmund Jever Wilhelmshaven A zweitwichtigste Verbindung ostfriesischen Halbinsel Bereich Wittmund B südliche Ortsumgehung Stadt Östlich Stadt Bundesstraße Richtung Carolinensiel kürzesten Bundesstraßen Stadt Kilometer lang Wittmunder Stadtkern Stadtteil Carolinensiel nächstgelegene Autobahn-Anschlussstelle Wilhelmshavener Kreuz A Kilometer Wittmunder Stadtkern Angabe mithilfe Routenplaners www.map24.de Schortenser Ortsumgehung Zuge B Strecke Bundesstraßen überörtlichen Verkehr Landesstraßen Rolle Carolinensiel L Esens Westerholt Hage Norden Ende Ortskern Kilometer langen Umgehungsstraße Bau Millionen Euro L Wittmunder Kernstadt Stadtteilen Blersum Burhafe Esens südlichen Stadtgebiet L Stadtkern Stadtteil Leerhafe Friedeburger Ortsteil Reepsholt Friedeburg Straße Wittmunder Ortschaft Rispel L Wiesmoor Remels weiteren Ortsteile Kreisstraßen Gemeindestraßen Hauptverkehrsstraßen separate Radwege Lücken Landesstraße 12.In Rispelerhelmt Radweg Ostfriesen-Zeitung 26. August 15. Oktober mini|Bahnhof Wittmund erhaltenen Schrift Zeit ersten DB-Einheitsdesign.Die Stadt Ostfriesischen Küstenbahn Wilhelmshaven Esens Mai Dornum Museumsbetrieb Bahnhof Norden PDF 9. Oktober PDF 9. Oktober PDF 9. Oktober BahnhofsgebäudeWittmund bahnhof.de Bahnhof 60-Minuten-Takt Züge Transdev GmbH gehörenden NordWestBahn Ende Haltepunkt Stadtteil Burhafe.Burhafe bahnhof.de 1. Dezember Wittmund Streckenast Kreisbahn Aurich genannten Städte Esens Meterspur erster Linie Güterverkehr Personentransport Teilen alten abgebauten Bahnstrecke Radwege Ostfrieslandwanderweg Eisenbahn Busverkehr Hauptlast ÖPNV Verbindungen Bahn-Tochter Weser-Ems-Bus Friedeburg Aurich Jever Stadtgebiets Linie Stadtkern Carolinensiel/Harlesiel Fähranleger Harlesiel Bahnhof Norden Bus gesamten Sielorte Küste Harlesieler Hafen kleinere Kutterflotte Sportboote Fähranleger Wangerooge östlichen Ufer mündenden Harle Wangerländer Gemeindegebiet Inselverkehr genutzte Flugplatz Harle nächstgelegene Regionalflugplatz JadeWeserAirport Sande unmittelbar Wilhelmshavener Stadtgrenze nächstgelegene internationale Verkehrsflughafen Kilometer entfernte Flughafen Bremen Bildung alte Gebäude Finkenburgschule Stadt Wittmund Schulangebot Hochschulreife Förderschule Grundschulen Wittmund FinkenburgschuleHomepage Finkenburgschule Wittmund 6. August Kreiselternrat Wittmund Schulen Landkreises Wittmund 12. Februar Carolinensiel Grundschule CarolinensielHomepage Grundschule Carolinensiel 6. August Leerhafe Zweigstelle Ardorf Grundschule Leerhafe/Ardorf Schule Lessingstraße Förderschule Einzugsgebiet Gemeinde Friedeburg Friedeburger Ortschaften Horsten Wiesede Schule Lessingstraße sogenannte Förderklassen Abschlüsse Sekundarstufe I II Alexander-von-Humboldt-Schule kooperativen Gesamtschule August Ganztagsschule.Anzeiger Harlingerland 25. Juni 8. August Wittmunder Schulangebot Berufsbildende Schulen Zweigstelle Esens Träger Einrichtung Landkreis Wittmund.Homepage Berufsbildenden Schulen Wittmund-Esens 8. August Trägerschaft Landkreises Kreisvolkshochschule Kreismusikschule Gebäude Stadtkern frühkindliche Bildung Stadtgebiet Kindertagesstätten Verfügung Trägerschaft Stadt Kindergärten Kernort Robert-Koch-Straße Ardorf Blersum/Burhafe Carolinensiel Trägerschaft lutherischen Kirche Kindergärten Kernort Goethestraße St. Nicolai Leerhafe. 15. Oktober nächstgelegenen Fachhochschulen Wilhelmshaven Emden nächstgelegene Universität Carl Ossietzky Universität Oldenburg Medien Anzeiger Anzeiger Harlingerland Tageszeitung Marktführer Landkreis Wittmund Regionalausgabe einzigen ostfrieslandweit erscheinenden Tageszeitung Ostfriesen-Zeitung monatlich kostenlos herausgegebene Wittmunder Impressionen Einheimische Touristen Stadt Bürgerrundfunksender Radio Ostfriesland Wilhelmshaven Sender Radio Jade Gesundheitswesen mini|links|200px|Klinik-Logo gemeinnützige Krankenhaus Dohuser Weg Westen Kernstadt Akutkrankenhaus Beschäftigten größten Arbeitgeber Stadt Landkreis Wittmund Krankenhaus Millionen DM Betten Fachabteilungen Belegabteilungen Jahr Patienten stationär ambulant Abteilung Gynäkologie Geburtshilfe jährlich Babys Ende Abteilung Geburtshilfe Ausscheidens Hebammen Gynäkologen 7. August Alleiniger Gesellschafter Krankenhaus Landkreis Wittmund Förderverein Krankenhaus V. Krankenhaus Wittmund ideell materiell finanziell.Förderverein Wittmunder Klinik Inkubator Ostfriesen-Zeitung 30. Dezember 7. August Krankenhaus anderen ostfriesischen Kliniken Doppelangebote Kosten Krankenhaus Ärztehaus Krankenhaus Medizinische Versorgungszentrum MVZ 1. September große Erweiterungsbau Ärztehauses Ärztehaus Wittmund offiziell 11. Oktober Gesamtangebot Gesundheitszentrums Bevölkerung Rahmen Tages offenen Tür 9. September Wittmund Rettungswachen Landkreis ostfriesischen Kreistagen Emder Stadtrat Jahren Diskussionen Wittmund Rettungsdienst-Leitstelle gesamten ostfriesischen Raum kooperative Leitstelle Rettungsdienst-/Feuerwehrseite Kreise Aurich Leer Wittmund Polizeiseite zusätzlich Emden zuständig Start Echtbetriebes Leitstelle Dohuser Weg Wittmund 1. April Persönlichkeiten mini|150px|Ludwig Söhne Töchter Stadt Verstorbene Jabbo Oltmanns Astronom Mathematiker Mitarbeiter Alexander Humboldts Ludwig Franzius Wasserbau-Ingenieur Oberbaudirektor Hansestadt tätig neunjähriger Erforschung Strömungsverhältnisse Weserkorrektion parallel Ausbau Hafens Stadt Bremen wesentlichen Beitrag Entwicklung Bremer Hafens zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts Ludwig Klingenberg Architekt Nordwesten Deutschlands Reihe markanter Häuser Kreishaus Geburtsstadt Moritz Neumark Industrielle Erfinder alteingesessenen Wittmunder Kaufmannsfamilie wesentlich Geschicke Hochofenwerks Lübeck Hugo Klingemann Maler Düsseldorfer Münchner Schule Walter Winter Sinto Überlebender Porajmos Zeitzeuge Jan Siefke Kunstreich Kunsthistoriker Kabarettist Karl-Heinz Janßen Historiker Journalist Zeit Carolinensiel Walter Freiwald Moderator Lebende Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt bekannte Sportmediziner Sportarzt deutschen Fußballnationalmannschaft Sportarzt FC Bayern München Karl-Heinz Klein Berufsboxer Ulla ehemalige Bundestagsabgeordnete FDP niedersächsische Staatssekretärin D Frauke Seewald Präsidentin Landgerichtes Aurich Gerold Rahmann Agrarökonom Matthias Rogg Offizier Historiker Edo Reents Kulturjournalist Literaturkritiker Lars Rudolph Schauspieler Musiker Mense Reents Musiker Henny Reents Schauspielerin Holger Heymann ehemaliger Landtagsabgeordneter Landrat Landkreises Timo Schultz Fußballspieler Wittmund Esens Christian Alder Fußballspieler Niels Juister Architekt Denkmalpfleger Claudia Tschöke Fußballspielerin Jahren Tagen jüngste Spielerin Torschützin deutschen Frauennationalmannschaft Niklas Kühl Wirtschaftsinformatiker Wittmund Henrich Becker Dornum Neufunnixsiel ostfriesische Porträtmaler Neufunnixsiel Orgelbauer Wittmund Werkstatt anderen Orten Ostfrieslands größere Zahl historischer Orgeln Johann Friedrich Constabel Wittmund Hinrich Just Müller Fürstenau Nachfolger Hermann Creutzenberg Hartsgast Wittmund CDU Mitglied Niedersächsischen Landtags Wolfgang Bittner Gleiwitz/Oberschlesien Schriftsteller Wittmund Göttingen Köln Gerhard Silber Kassel Wissenschaftler Hochschullehrer Bildender Künstler Wittmund Bad Harzburg Reihe Militärs traditionellen Luftwaffen-Standort Wittmund Klaus-Peter Stieglitz Lutherstadt Eisleben ehemalige Inspekteur Luftwaffe Richthofengeschwader Dirk Böcker frühere Stellvertreter Generalinspekteurs Bundeswehr Wittmunder Geschwader aktiv Wittmund Volker Zimmer Gießen 1970er Jahren Wittmund Kommandeur aufgelösten Luftwaffen-Division benachbarten Aurich Literatur moderne Stadtgeschichte Wittmunds Ostfriesland Emden Norden einzelnen Aspekten Wittmunder Stadtgeschichte -beschreibung folgenden gesamten Landkreis Wittmund Harlingerland bezogenen Werke Hendrik Gröttrup Verfassung Verwaltung Harlingerlands Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich Inge Lüpke-Müller Landkreis Wittmund Monarchie Diktatur Herbert Reyer Hrsg Ostfriesland Republik Diktatur Ostfriesische Landschaftliche Vertriebsgesellschaft Aurich ISBN 3-932206-10-X Robert Noah mittelalterlichen Kirchen Harlingerland Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich Salomon Geschichte Harlingerlands Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich Helmut Sanders Bevölkerungsentwicklung Kreise Wittmund Ausgang 18. Jahrhunderts besonderer Berücksichtigung Bodenarten Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich Karl-Heinz de Wall Landkreis Wittmund Selbstverlag Landkreises Friesland Jever ISBN folgenden Werke Ostfriesland Allgemeinen Wittmunder Stadthistorie -beschreibung bedeutsam einzelne Aspekte Hans Homeier Gestaltwandel ostfriesischen Küste Laufe Jahrhunderte Selbstverlag Pewsum Ostfriesland Schutze Deiches Bd. Gottfried Kiesow Architekturführer Ostfriesland Verlag Deutsche Stiftung Denkmalschutz Bonn Inge Lüpke- Müller Region politischen Umbruch Demokratisierungsprozess Ostfriesland Zweiten Weltkrieg Verlag Ostfriesische Landschaft Aurich Heinrich Schmidt Politische Geschichte Ostfrieslands Rautenberg Leer Ostfriesland Schutze Deiches Bd. Wolfgang Schwarz Urgeschichte Ostfriesland Leer Menno Smid Ostfriesische Kirchengeschichte Selbstverlag Pewsum Ostfriesland Schutze Deiches Bd. Harm Wiemann Johannes Engelmann Alte Wege Straßen Ostfriesland Selbstverlag Pewsum Ostfriesland Schutze Deiches Bd. Weblinks Stadt Kategorie Ort Landkreis Wittmund Kategorie Kreisstadt Niedersachsen Kategorie Staatlich anerkannter Erholungsort Niedersachsen