Berliner Fernsehturm Berliner Fernsehturm Metern höchste Bauwerk Deutschlands fünfthöchste Fernsehturm Europas Fernsehturm Park Fernsehturm Berliner Ortsteil Mitte Jahr Fertigstellung zweithöchste Fernsehturm Welt Million Besuchern jährlich In beliebtesten Sehenswürdigkeiten Deutschland.Umfrage meinestadt.de Sehenswürdigkeiten Deutschland In de 6. Februar Fernsehturm Internationalen Stil Deutschen Post DDR Park Fernsehturm abgerissenen Marienviertels 3. Oktober Eröffnung Bauwerk Meter höher alte Berliner Funkturm 1920er Jahren Westteil Stadt Wahrzeichen sichtbare Landmarke Skyline Stadt Eröffnungsszenen Filmen Bezug Berlin Hauptstadt Bauwerken Brandenburger Tor Siegessäule Reichstagsgebäude häufig Fernsehturm intern Fernmeldeturm bezeichnete Bauwerk Hauptfunktion Standort Rundfunksender Hörfunk Fernsehen Aussichtsturm Aussichtsetage Bar Metern Höhe Drehrestaurant Berliner Fernsehturm Veranstaltungsort markante stadtprägende Bauwerk starken symbolischen Wandlung politisch vereinnahmten nationalen Symbol DDR deutschen Wiedervereinigung gesamtstädtischen Symbol wiedervereinten Berlin universellen zeitlosen Formensprache zunehmend Markenzeichen Verwendung international Berlin Deutschland Berliner Fernsehturm DDR Denkmalstatus deutschen Wiedervereinigung fortgeschrieben wurde.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Geschichte Vorgeschichte Europäischen Rundfunkkonferenz Stockholm Koordinierung Frequenzwellen Europa zuständig Staaten politisch anerkannten DDR Fernsehfrequenzbereiche Band I störanfällig eingestufte später verwendbare Frequenzbereich MHz Frequenzbereich MHz Band III.European STOCKHOLM FINAL ACTS INTERNATIONAL TELECOMMUNICATION UNION GENEVA PLANS FINAL PROTOCOL AND RECOMMENDATION 28. Juni erste korrigierte Version November Final Voraussetzungen Berliner Stadtgebiet kleineren Sendern Überlagerungen Störungen Lücken Fernsehempfang vollständige lückenlose Abdeckung leistungsstarker Großsender hohen Standort erforderlich 1950er Jahren schwache Behelfssender Deutschen Fernsehfunks Zweck Berlin.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Gescheiterte Bauprojekte Jahr Deutsche Post Planung Fernsehturms Berlin Hauptverwaltung Funkwesen Grundstück Berliner Müggelbergen höchsten Erhebung Berliner Umfeld topografisch beste Voraussetzung Berliner Stadtgebietes Überlegungen Rolle Standort Zweckbau Zentrum architektonische städtebauliche Dimension Deutsche Post 23. April Chefarchitekten Ost-Berliner Magistrats Hermann Henselmann Standortgenehmigung Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. 20. 4. Mai erteilt.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Gelände Turm Bevölkerung zugänglich Höhe Bauwerks Metern Betonbau quadratischem Grundriss Metern Höhe Aussichtsplattformen auskragenden Turmkorb Fernsehturm Decknamen F4 Bilanzsumme Millionen Mark Volkswirtschaftsplan Jahre 13. Dezember Innenminister Karl Maron sofortige Einstellung vollem Gang befindlichen Bauarbeiten Ministerium 29. Mai Bauvorhaben Standort Kilometer Flughafen Berlin-Schönefeld entfernt Höhe Rande Einflugschneise Flugbetrieb Verschiedene Kompromissbemühungen Post Turmhöhe sodass 15. November Bauprojekt endgültig wurde.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Ende Projektes frühes Beispiel konzeptionellen Probleme ostdeutschen Planwirtschaft Fall Aufbau Richtfunknetzes DDR Jahre zurückwarf.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. fertiggestellte Gebäudestumpf Fernsehturms Müggelberge Obergeschossen wetterfest Deutschen Telekom Richtfunkknoten Scheitern Projektes F4 Ministerium Post Fernmeldewesen geeigneten Alternative Zeit Fläche DDR berührende Ringe Richtfunkverbindungen Südring Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. 24. Ostring später Berührungspunkten Südring zentralen Fernsehtürme Berlin Leipzig Ost-Berliner Fernsehturm neue Projektierungsphase DDR Fernsehturm Dequede erste Fernsehturm Stahlbeton Vorbild Stuttgarter Fernsehturms Bau ungeklärte Standortfrage Ende Postministerium Vorstoß Turm Innenstadt anderen Areale Gefährdung Flugbetriebs ungeeignet schwer Richtfunknetz einzubinden.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Plan ersten Variante zentral Stadtgebiet gelegenen Fernsehturms Architekten Gerhard Frost Waldemar Alder Jahren hügelige Parkanlage Volksparks Friedrichshain Folge weitere Standorte Nähe Parks zögerlichem Fortschritt 24. Juli positives Gutachten ausgewählten Standort Beschlussfassung Staatliche Plankommission Tage ökonomischen Voraussetzungen Errichtung.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. Plan Fernsehturm Friedrichshain einsatzbereit sein.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. schwere wirtschaftliche Krise enormen Kosten Baus Berliner Mauer Regierung Frühjahr Siebenjahresplan Geschichte vorzeitig Fernsehturm Friedrichshain Sparzwang Opfer Ost-Berliner Magistrat 26. Mai Ende Projektes Abbruch Rückschlag Postministerium anderen Türme Rundfunknetz Investitionsruinen lassen.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. geschätzten Kosten Millionen Mark 5. Mai Schätzung Ministerium Millionen Mark Januar Millionen Mark beschlossenen Planungsendes fehlenden Mittel erfolgten Fundamentbohrungen Erkundung Baugrunds Bauunternehmen erste Aufträge Mieter geplanten Errichtungsstandort Wohnungen Häuser größten Teil Baubeginn Ende Kommission Überwindung technischen Rückstände Gebiet Rundfunks Fernsehens bekannt damaligen Zeitpunkt geplanten UKW-Sender Verfügung Prozent Bevölkerung Fernsehprogrammen Schließung Grenzen Westdeutschland Produktion Instandhaltung dringend benötigter Importe schlecht DDR-Fernsehen versorgten Gebieten Landstrichen innerdeutschen Grenze Bereich nordwestlich Berlin Postministerium Verhandlungen Turmbau Jahr Plan finanzieller Zusage Mark Bauvorbereitung Projekt weiteres Mal Standort Friedrichshain endgültig Verträge Erneute Standortsuche endgültigen Baustopp Volkspark Friedrichshain Regierung Ministerium weitere Vorschläge Verbesserung Rundfunkversorgung Hauptstadt Kosten gering abgespeckte Vorschläge Variante zentralen Turm kleinere Funkstandorte Option beträchtliche Einbußen Funkversorgung Regierung besonderes Interesse Rundfunkversorgung politische Druck Umsetzung sodass Turmbau Volkswirtschaftsplan erneut aufgenommen wurde.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Planer Publikumsbereich Kostengründen Standortwahl ungewiss Fernsehtechnische Zentralamt RFZ Deutschen Post Standorte verschiedenen Analysen Schluss Standort Friedrichshain perfekte Lösung Ministerium Januar neuen Anlauf Baugrundstück Friedrichshain Beschluss 13. Februar Ministerrat bauliche technische Konzeption ersten Jahreshälfte Planungen Jahren ergebnislos Fahrt auf.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. sachlichen Zweck optimalen Rundfunkversorgung Rolle Turms neues Wahrzeichen Vordergrund Brief Staatlichen Plankommission 23. Mai Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Fernsehturm städtebauliche Höhendominante Parteifunktionären angemessener Ersatz realisierte Zentrale Hochhaus sozialistischen Umgestaltung Ost-Berliner Zentrums abgerissenen Berliner Schlosses sollte.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S Zusammenhang Architekturwettbewerb Ende 1950er Jahre Hermann Henselmann Vorschlag Meter hohen Turm Signale Turmschaft konkav gekrümmten weiß-goldenem Mosaik belegten Schalen Schaft Metern Höhe Aussichtskugel leuchtendem Rubinglas Etagen schlanken Spitze abgeschlossen werden.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S entscheidende Sitzung Politbüros Bau 14. Juli Erste Sekretär Zentralkomitees SED Walter Ulbricht Schlussfolgerung zentral Berlin geplanten Fernsehturm hohen unrentablen Regierungsgebäude vorzuziehen.Zentrumsplanung Fernsehturm Stadtkrone Senatsverwaltung Stadtentwicklung Wohnen 6. Februar Gleichzeitig SED-Führung Gesamtleitung Bauprojektes Gerhard Kosel damaligen Präsidenten Deutschen Bauakademie.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. 24. August Ulbricht Kosel Chefarchitekten Joachim Näther Gespräch Fernsehturm westlich Bahnhofs Alexanderplatz Legitimierung Ulbrichts Entscheidung später Schweizer Architekt Stadtplaner Hans Schmidt Auftrag Sichtbeziehungen verschiedenen Standorten empfohlene Standortwahl Anordnung Politbüro Unterredung Arbeitsanweisung Monat später 22. September Turm endgültigen Standort Sitzung Ulbricht Stadtmodell Deutschen Bauakademie Zusammenhang zitierten Satz Genossen genau Inbegriff absolutistischen Diktats Regimes ist.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Ausschlaggebend Standortentscheidung Meinung beteiligten Planer feste Untergrund.Ulrich Paul Fernsehturm Ruine Berliner Zeitung 1. Oktober S. politische Standortentscheidung ästhetische Begründung Blickbeziehung Passanten Marx-Engels-Platz Meter entfernten Turm damalige Entwurf zylindrische Turmkörbe Höhe Metern Stelle Turm gesamten Höhe Betrachter normalen Sehwinkel Grad Idealverhältnis zusätzlich Vorhaben Bauwerk zentrales Gebäude Orientierung Architektur Blickpunkt verschiedenen größeren Straßen werde.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S einfache Darlegung erwogene Hochhausbebauung Spreeinsel Straßen geknickten Verlauf Vorstellung barocken Orientierung Point Fertigstellung Turm Höhe Straßen unmittelbarer Zentrumsnähe weiterer Entfernung Hochhäuser Argumentation realsozialistische Vorstellung Zentrum Macht geeigneter Weise wider.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Übrigen Höhe Metern baulich hoher Turm nötige Reichweite bot.VDInachrichten Glückwunsch Fünfzigsten Sankt Walter Technikgeschichte Heft 27. September Nr. S. Bedenken Sicherheit Flugverkehrs Standort Müggelberge Abbruch Projektes Sicherheit West-Berliner Luftraums Rolle westlichen Alliierten sowjetischen Botschaft vorgebrachten Einspruch deutschen Planer knappen Erläuterungen Bau Fernsehturms Sicherheit Flugverkehrs DDR derartige Fragen Hoheitsgebiet DDR direkt DDR sowjetischen Botschafter.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. DDR kritische Stimmen Standort prominentesten Kritikern Chefarchitekt Joachim Näther Näther öffentlichen Wettbewerb schöpferischen Kräfte Architekten mobilisieren.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Bildhauer Fritz Cremer deutlich Verantwortung Fernsehturmbau Standort ausdrücklich Mitwirkung Arbeitskreis Bildende Kunst Stadtzentrum.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Kritik Art verklausuliert Status mini|Stadtmodell Fernsehturm Umgebung Standort Kern Konstruktion Frage architektonischen Ausgestaltung Kosels Vorschlag zweigeteilten Turmkorbs deutlich Wiener Donauturm SED-Führung Fall Ulbricht Sensation BauwerkSo Walter Ulbricht Wortprotokoll Sitzung Politbüros ZK SED 14. Juli BArch ZPA A Band Nacheifern bestehender Formen Grund Gestaltungsrichtlinien anfänglich vage Kugelform Henselmann 1950er Jahren Rede erste völlig neuartig vorgesehene Gestaltung Turmkopfes undatierte Zeichnung Ende VEB Industrieprojektierung Ipro Berlin Schnittzeichnung leicht ellipsoide Form tragenden Stützkonstruktionen Geschosse tatsächlich ausgeführten Kugelkopf Darstellung Unterschrift Ipro- Architekten Günter Franke neue Form 22. Dezember Turm Terminus ante quem 19. Januar Technischen Rat ursprüngliche Idee Kosel Turmkugel Kostengründen Frage Öffentlichkeit 13. Februar Zentralorgan Neues Deutschland Überschrift Fernsehturm Hauptstadt Berlin Modellaufnahmen ersten Mal Projekt.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Bau Baubeginn Genehmigung mini|Baufortschritt 10. August mini|Baufortschritt 2. Dezember Genehmigung neuen Gestalt Berliner Fernsehturms Zentralkomitee SED 9. Februar bindend Tag später Magistrat Standortgenehmigung 20. März Ulbrichts Weisung rigoros durchzuführenden Abrissarbeiten Quadratmetern Lagerfläche Räumung Geländes völlig intakten Gebäude schneller Abrissbirnen Sprengungen eingesetzt.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Kosten Grundstückskäufe Entschädigungen April Millionen Mark Kosten Verlagerung Aktion Millionen Mark Buche veranschlagten Gesamtkosten Millionen überstieg.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. unrealistische Schätzungen Kostenexplosion ersten Monaten planerischen Durcheinander Plankommission Bauaufsicht weiteren Sondergenehmigungen Stillstand Arbeiten 31. Mai 4. Juni Kosels Intervention Arbeiten Genehmigung Finanzierung Deutsche Investitionsbank DDR wirtschaftlichen Ziele völlig gesetzeswidrig Kredite Strafzins Bauprojekt weiteren Stillstand dirigistischer Eingriff Fortsetzung Arbeiten Projekt.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Vertuschung wahren Kosten Bau Berliner Fernsehturms offizielle Grundsteinlegung Ersten Spatenstich erforderliche Baugenehmigung Turm Schwarzbau Anfang.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Schaftarbeiten mini|Gerüst Tragepodest Ende Turmschafts August Arbeiten Fundament 4. August Ende fertiggestellt.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Meter hohes Stahlgerüst Betonierung Turmfußes 15. März begann.Bolduan Fernsehturm kleine Chronik Turmes Deutschen Post Berlin Erbauer S. stetig steigenden Baukosten Dezember Gerhard Kosel Posten Gesamtleiter Gerhard Frost Architekt Ende 1950er Jahre Fernsehturms Dequede 30. März Hyperboloidschale fertiggestellt.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. Turmschaft Kletterbauweise Meter Durchmesser gut Bullaugen erkennenden Zwischengeschosse Schaft Abschnitte Betonierung zügig sodass 100-Metermarke 4. Oktober endgültige Höhe Schaft 16. Juni 1967.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Anlieferung Betons Einheiten Litern später Ort gleichbleibende Qualität erzielen.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Tonnen schweren Meter hohen Schaft Kubikmeter Beton 29. August Arbeiten Tragepodest Kran Stahlbetonplatte Metern Durchmesser segmentweise vormontiertes Hilfsgerüst Arbeiten Sicherheitsgründen Sperrkreis Metern Podestplatte ursprünglichen Entwurf nachträglich gestiegener Sicherheitsanforderungen Beheizung unteren Teils Antennenträgers zuverlässig Herabfallen Eisablagerungen.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Bau Kugel mini|Gerüst Vormontage Turmkugel August Hintergrund Aussparung oberen Teil Betonschaftes künftige Position Kugel Parallel Aufbau Schaftes Vorarbeiten Turmkugel Realisierung Konstruktionsdetails unterschiedliche Auffassungen Verantwortlichkeit beteiligten Institutionen Arbeitsfortschritt Sommer ungeklärt Stahlbaubetrieb Außenhaut Kugel VEB Industriemontagen Merseburg VEB Industriestahlbau Leipzig Auftrag.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Material Bauherr Edelstahl Westdeutschland Arbeitsgruppe VEB Ipro Verfahren Montage Kugel Stahlbetonschaft Kugel Segmente Boden konnte.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. April Baustelle Marienkirche Roten Rathaus Meter hohe Nachbildung Schaftes Kugelsegmente Arbeiten November Baukosten Millionen Mark Devisen bezahlende Bauteile Materialien.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. 2. Januar 7. Februar fertig betonierten Schaft Eisenbahnkran VEB Schwermaschinenbau S. M. Kirow Leipzig 29. März erste Kugelsegment Hubvorgang Tonnen schweren Einzelstücks Minuten Montage Elemente UhrzeigersinnBrandenburg Harnisch Kubiziel Fernsehturm Berlin Betonschaft Stahlbänder gesamte Kugelkonstruktion Abschluss Arbeiten Juni Antennenträger Mitte Juli Fassadenelemente Geschosse vollständig Ende Juli probeweise Belastung Stahlbänder Pressen Elemente Turmschaft Bändern 5. Oktober Kugel vollständig Außenhaut Aussichtsplattform Restaurant erforderlichen Thermofenster Belgien kleines Segment Materialien Innenausbau bequem letzte Segmentstück 7. Oktober angebracht.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S Beendigung Bauabschnittes Beteiligten Richtfest.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Bundesarchiv Bild Berlin Fernsehturm Bau.jpg|6 April Transport Kugelsegmentes Bundesarchiv Bild Berlin Fernsehturm Bau.jpg|Baufortschritt 25. Juni Bundesarchiv Bild Berlin Fernsehturm Bau.jpg|6 August Blick unfertigen Turmkorb Bundesarchiv Bild Berlin Fernsehturm Bau.jpg|Baufortschritt 22. August Bundesarchiv Bild Berlin Fernsehturm Bau.jpg|7 Oktober Hissen Flagge fertiggestellten Turmkugel Bundesarchiv Bild Berlin Fernsehturm Oktober Montage Antennenträgers Schlussarbeiten mini|hochkant|Berliner Fernsehturm kurz Fertigstellung Juli VEB Funkwerk Köpenick gefertigten Meter hohen Segmente Antennenrohre später Bauwerk verbliebenen Kran Tragepodest Kletterkran vorgesehene Stelle 2. Oktober 30. Oktober Turmbauwerk Spitze Kugel befindliche Antennengerüst sodass folgenden Jahr Innenausbau Zeitplan Bauarbeiten relativ gut Völlig Kontrolle Kosten Ende November Höchststand Millionen Mark erreicht.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. Dreischichtbetrieb ausgeführten Bauarbeiten Tagschicht Nacht Arbeiter Projekt Zuarbeit Unternehmen nötig zügigen Ablauf beträchtlicher Aufwand Arbeitern beheizbare Kunststoffzelte Verfügung Verständigung Baubeteiligten Fernsprechanlage Schaft Handsprechfunkgeräte Nationalen Volksarmee Bauleitung ständiger Verbindung Wetterdienst Potsdam möglichen Unwettern werden.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Anfang Wasser Innere Turmkugel erheblichen Schaden Kugel erneut ursprünglichen Plan zehnmonatigen Rückstand Arbeiten Jahrestag DDR 7. Oktober 3. Oktober Innenausbau Eingangspavillon fertiggestellt werden.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Monaten reiner Bauzeit Turm Widrigkeiten rekordverdächtiger Zeit vollendet Kosten Millionen Mark Anfang 1970er Jahre fertiggestellten Pavillons Turm teuer ursprünglich genaue Schlussrechnung beteiligten Instanzen Kosten verschiedene Fonds Bilanz retten.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. Bauwerk offiziell Bezeichnung UKW-Turm Berlin Oktober zweithöchste Fernsehturm Welt Höher Fernsehturm Ostankino Moskau Gleichzeitig Turm Moskau New York dritthöchste freistehende Bauwerk Zeit.Kai Eckart Wolken höchsten Türme Deutschlands Herbert Utz Verlag München ISBN S. Eröffnung mini|Berliner Fernsehturm 3. Oktober Walter Ulbricht Frau Lotte Delegation hochrangiger Begleiter Günter Mittag Herbert Warnke Paul Verner Rudolph Schulze Erich Honecker Werner Lamberz Erich Mielke Fernsehturm Startsignal DFF zweite staatliche Programm DDR Land Farbfernsehen Kanälen kontroversen Prozess französische westdeutsche PAL-System entschieden.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. sozialistische Tageszeitung Neues Deutschland Bauleistung Turm Meisterstück Republik Turm Symbol Leistung emphatische Berichterstattung Fertigstellung DDR Medien getragen.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Öffentlichkeit Turm 7. Oktober Tag Republik zugänglich Berichten Turmeröffnung Berlin Vorrang offizielle Eröffnung Sommer fertiggestellten Fernsehturms Dresden zurückgestellt.Rudolf Pospischil deutsche Fernsehturm Herbert Utz Verlag München ISBN S 18.Bettina Dresdner Fernsehturm Bild Heimat Berlin S. Presse West-Berlin Ereignis weitestgehend.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. 16. Februar UKW-Programme Turm erstes Fernsehprogramm 4. April Anfang fehlenden Pavillons Ausstellungen Informationszentrum Berlin-Information Kino gastronomische Einrichtungen Gaststätten Platz Gäste.Berlin-Information Hrsg Fernsehturm Berlin Hauptstadt DDR S. selben Jahr viermillionste Besucher Fernsehturm werden.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Jahr gesetzliche Grundlage Denkmalschutz Berliner Fernsehturm Status Niedergang DDR Bundesrepublik Denkmalstatus Bauwerks Berliner Landesdenkmalliste Jahr Wanderfalkenpaar Alexanderplatz Vögel Fernsehturm Sitzplatz Ansitzjagd Ansitz Metern Höhe südöstlichen Seite Turmes Wanderfalken vorüberziehenden Vögel Ansitz Falken Beutevögel hell erleuchteten Alexanderplatz gut Tag Falken Insektenjagd Fernsehturm Absammeln Insekten Betonfläche Schnabel Greifvogelpaar Brüten Nistkästen Marienkirche Berliner Rathaus.T Müller Management Berliner Wanderfalkenpaar Pica S 120–128.P Sömmer Ernährung Berliner Wanderfalkenpaares Pica S 114–120.R Altenkamp P. Sömmer G. Kleinstäuber C. Saar Bestandsentwicklung Reproduktion gebäudebrütenden Wanderfalken Nordost-Deutschland Zeitraum Vogelwelt S Jahr deutschen Wiedervereinigung Palast Republik ernsthaft Stimmen Fernsehturm Inbegriff totalitären DDR-Herrschaft Schriftsteller Friedrich Dieckmann Folgendes Friedrich Borries Matthias Böttger Florian Heilmeyer Fernsehtürme Meter Politik Architektur JOVIS Berlin ISBN S. Bundesrepublik Erhalt Bauwerks Deutsche Telekom neuer Betreiber Millionen Mark Modernisierung Sendeanlagen bauliche Renovierungen eingebrachter Spritzasbest Jahren Deckenverkleidungen Turmrestaurants Aussichtsetage schwer entflammbare neue Dämmmaterialien ersetzt.Bernau Fernsehturm Alexanderplatz Berlin S. Telekom Betriebstechnik Millionen Mark komplett erneuern.Kraemer Fernsehturm Berlin Bau S. Renovierungen bisherige Antenne Metern neue leistungsfähigere Spitze Turm ursprünglich Metern Sommer Meter erhöht.Kraemer Fernsehturm Berlin Bau S. Turmschaft Sichtbeton 1990er Jahren Berliner Fernsehturm Kulisse sportliche Höchstleistungen 24. Juni anlässlich Sportkletterer Detlef Stock Tilmann Hartmann Gregor Katzer Hilfe verbundener 50-m-Seile Kuppel Aussichtgeschoss Althoff Jonas Jägermeyr Christian Wahle Beton Teufelsberg Everest daily graphics S. Österreicher Rupert Hirner 25-jährigen Jubiläum Turmes 3. Oktober Meter langen Kilogramm schweren Gummiseil Metern Höhe Tiefe fallen.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Bungee-Sprung Hirner Weltrekordleistung auf.Mathias Frankenstein Riesenjubel Bungy-Jumper Berliner Zeitung 4. Oktober 8. November 26. März Hochseilartist Matthias Traber Meter langen Millimeter starken Seil Fernsehturm Berliner Dom Distanz Schaulustige Spektakel Minuten Traber Metern Neptunbrunnen Balance Metern Höhe 3. Juli erste Turmtreppenlauf Berliner Fernsehturm Minuten Hürdensprinter ehemalige Olympiasieger Thomas Stufen Aussichtsplattform Sekunden schneller dreifache Sieger New Yorker Empire-State-Building-Laufs Fernsehturm Bauwerken Oktober stattfindenden Festival of Lights besondere Lichtinstallation Tage kunstvoll Anlass Fußball-Weltmeisterschaft Turmkugel Rahmen Werbeaktion Betreibers Telekom Verkleidung magentafarbenen Fußball Beklebung Außenfassade Turmkorbs Industriekletterer Monate dauernden Aktion aus.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Jahr Turm weiteres Mal Werbeträger Telekom Vinylbanner Liebesbotschaften Schafts blowup-media.de Mai 6. Februar Veranlassung Betreibergesellschaft TV Turm Alexanderplatz Gastronomiegesellschaft Anfang vollständige Modernisierung Publikumsbereiche Monate Millionen Euro Berliner Senat selben Zeitraum Neugestaltung Umfelds Fernsehturms Innenbereich neue Möblierung Besucherbereiche heller Aufenthaltsqualität Publikumsbereichen deutlich Dezember Umgestaltung Vorplatzes Beseitigung Blumenrabatten unteren Spitzen Pavillon-Faltdächer.dkr/dapd/AFP Berliner Fernsehturm Sternenhimmel Telespargel Spiegel Online 3. April Lage Umgebung Berliner Fernsehturms Berliner Fernsehturm südwestlich Bahnhofs Alexanderplatz Park Fernsehturm Standort Bauwerks häufig nordöstlich gelegenen Alexanderplatz Nähe bekannten Platz Fernsehturm Alex-Turm bezeichnet.Lothar Heinke Jubiläum Alexanderplatz Fernsehturm Der Tagesspiegel 30. Oktober Zitat Alex-Turm Bundesrepublik Deutschland gleichen Tag Geburtstag Waage ausgleichend Schönen tatsächliche Umgebung Fernsehturms kleine grüne Oase Besucher DDR-Kollektive W. Herzog H. Aust R. Heider hexagonale Geometrie Pavillonbauten Fuß Fernsehturms Gastwirtschaft Ausstellungsflächen H. Matthes E. Horn R. Rühle Wasserspiele Grünflächen Geometrie Bauwerke Rosenparterres Ziergehölzen Linden Ahorn Gesamtfläche Bahnhof neu platzierten neobarocken Neptunbrunnen Berliner Senat Ensemble Denkmalschutz sozialistische Zentrumsfläche getauft.Joachim Schulz Werner Gräbner Berlin Hauptstadt DDR Architekturführer DDR VEB Verlag Bauwesen Berlin S. Objekt mini|Luftbild Fernsehturms Umgebung Turm rechteckigen Hektar großen Platz Karte Berlin Blatt Jahre Soldner Areal begrenzt Gontardstraße Bahngleisen Bahnhofs Alexanderplatz nordöstlich Liebknecht-Straße älteste Kirche Berlins Marienkirche nordwestlich Spandauer Straße südwestlich Rathausstraße Roten Rathaus südöstlich Südseite Spandauer Straße Spree Marx-Engels-Forum Berliner S-Bahnen Linien Straßenbahn Busverkehrs Bahnhof mittlere Ausgang Eingangsgebäude Fernsehturms Nordrand liegende Gontardstraße abgehende Panoramastraße Rundbau Panorama Schlacht Sedan Panoramastraße Rundbau Panoramas südöstlich Central-Markthalle Nebengebäude Turms Straße Anbau Eingang Panoramastraße rechte Flügel Eingangsgebäudes Panoramastraße Gontardstraße Gontardstraße Fernsehturm Eingangsgebäude Gontardstraße linker Flügelbau Gontardstraße Zeitgleich Fernsehturm fertiggestellte m hohe Hotelhochhaus Interhotel Stadt Berlin Alexanderplatz Park Inn Radisson Berlin Alexanderplatz direkt südlich Fernsehturm Rathauspassagen langer Riegel Roten Rathaus Baubeschreibung Fundament Basis Schaft mini|Turmfuß Skyway Wartungskäfig Boden Berliner Fernsehturm ungleichen Untergrunds Metern Fundament Wandstärke Zentimetern.Bettina Seipp Himmel Berlin Jahre Fernsehturm Welt Online 3. Oktober 22. August Fundamenttiefen anderer Fernsehtürme Stuttgart Metern Europaturm Frankfurt Main Metern Berliner flach Probebohrungen Mischung Kies Sand Braunkohleschichten gute Tragfähigkeit Standort relativen Nähe Spree Talsandinseln historische Berlin wurde.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Außendurchmesser Fundaments Meter.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Bauwerk Meter dicken leicht vorgespannten Ringfundament Metern Außendurchmesser Fundament zweites quadratisches Seiten Metern inneren Teil Turmschaftes Tonnen schwere selbsttragende Stützkonstruktion Stahl Meter Höhe Gerüst Fahrstühle Versorgungsschächte Kabel Nottreppe Stufen Schaftgerüst Stabilitätsgründen verschiedenen Stellen Innenseite Betonschafts sichtbare Basis Geländehöhe Durchmesser Metern Form Meter hohenBernau Fernsehturm Alexanderplatz Berlin S. 18. hyperbolisch verjüngenden Kegelstumpfs Bullaugen Detail Fernsehturm Ostankino Moskau Eingangspavillon Turmkorb Meter hohe Turmschaft Durchmesser Meter Abschnitte Metern Zwischengeschosse Bullaugen Höhe Metern rote Flugwarnbefeuerungen mini|Eingangspavillon Pavillons Grundrisse pfeilförmig symmetrisch Längsachse Turmplatzes Turm ebenerdigen Basis zweigeschossigen sechseckigen Bauten Eingangsbereich gastronomische Einrichtungen Ausstellungen Eröffnung Eingangspavillon fertiggestellt.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Seiten lichtdurchflutet Markantestes Merkmal Basiskomplexes dreißigprozentigen Neigung verlaufenden Betonfaltdächer Spitzen Zentimeter Boden Andere Teile Daches Meter hoch Eingangsbau Meter Bahnhof Alexanderplatz offene Eingangshalle sechsteiligen Freitreppe Teile mittig zentralen Podest Halle Kassenbereich Turmauffahrt Souvenirladen Metern Höhe angeordneter verglaster überdachter Übergang Skyway Umgängen Turmschaft Aufzügen.Brandenburg Harnisch Kubiziel Fernsehturm Berlin S. hexagonale Raster Umbauungskomplexes Südwesten gerichteten großen Freitreppe anderen Pavillons Treppe förmlich Turmumbauung Terrasse Park Seiten Treppe Wasserbecken symmetrisch vollen Stunde automatisch Fontänen verschiedene Wasserfiguren Anlage Düsen Unterwasserscheinwerfer Wasserspiel anzustrahlen.Berlin-Information Hrsg Fernsehturm Berlin Hauptstadt DDR S. Vogelperspektive Grundfläche Umbauung Pfeil Rakete Neptunbrunnen Sichtachse südwestlichen Freitreppe Freifläche Meter lang Meter breit Architekten Hubert Matthes Eberhard Horn Rolf Rühle gestaltet.Markus Sebastian Braun Hrsg Rainer Haubrich Hoffmann Meuser van Uffelen Berlin Architekturführer Braun Publishing ISBN S. bauliche Ausführung Fußumbauung VEB BMK Ingenieurhochbau Berlin Ulrich Müther Baufirma VEB Spezialbetonbau Rügen Maschinenpark Torkretieren auskragenden Faltwerkdächer Verfügung Entwurf Planung Umbauungskomplexes Architekten Walter Herzog Tragwerksplaner Rolf Heider Turmkugel mini|Turmkorb Antennenträger Aufbau Technik Turmkorb Kugel Turmkugel Metern Durchmesser Kubikmetern Volumen Kugelmittelpunkt Metern Höhe.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Außenhaut siebengeschossigen Baukörpers trapezförmigen Flächen Zentimeter Grundfläche silbrig-graue Pyramiden Kugel Struktur Diamantenrustika Besucherebenen Baukörper fensterlos kleine Bullaugen übrigen Geschossen Licht Innere Bleche Außenverkleidung hochwertigem rostfreien Stahl Stahlwerke Südwestfalen AG Dillenburg DDR Material Klassenfeind Westdeutschland geheim gehalten.Bernau Fernsehturm Alexanderplatz Berlin S. Pyramiden Quadratmeter Außenhaut Turmkugel Diamanten ästhetischen Gestaltung Form Verhinderung Luftverwirbelungen vergrößerte Rauheit Oberfläche Angriffsfläche Winde.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Turmkugel Masse Tonnen.Kraemer Fernsehturm Berlin Bau S. Turmkörbe Fernsehtürmen unmittelbar Betonkonsolen Kugel komplizierten Stahlfachwerks Betonschaft innenliegende Stahlskelett Stahlbändern Zugring Metern Höhe Betonkonsole Stärke Stahlbänder Zentimetern mehrfach geknickten Polygonzug Publikumsetagen nummerierten Bänder dritten Fenster sichtbar Etage Bänder Außenkante radialen Trägers Innenseite Betonschaft Radialträgern kleinere tangential verlaufende Träger fachwerkähnliches Gerüst Vorteil Hängekonstruktion stützenfreie Räume beliebig Sicherheitstechnik Gefahr herabstürzender Eisteile gering möglich oberen Drittel Kugel verschiedene Sicherheitsmaßnahmen Schneefanggitter vierten fünften Pyramidenreihe sechsten siebenten Reihe Meter Höhe begehbare Abflussrinne Weitem bloßem Auge erkennbaren Einschnitt Niederschlag Schutz Eisschlag verstärkte Bereiche Außenhaut Teile Kugel jeweiligen Krümmung angepasste Arbeitsbühne System speziellen Führungsschienen gesamte Kugel Arbeitsbühne Nichtbenutzung Turmfuß Reinigung Fenster ständig Kugel verbleibende zweigeschossige Wartungsbühne Führungsschienen Fenstergeschosse erkennbar Etagenaufteilung untersten Etage Metern Klimaanlage Sendetechnik Restaurant Erstausstattung Import Skandinavien Einsatz Metern Aussichtsplattform Durchmesser Metern Personen Ebene Publikumsverkehr geneigten Fenstern Brüstung Schautafeln Stadtbild dritten Ebene Durchmesser Metern Metern Restaurantgeschoss Telecafé Tische verteilten Sitzplätzen Gäste innere Teil Geschosses feststehenden Flurteil äußere Teil drehbarer Rollen gelagerter Ring Metern Breite Grundlage Drehrestaurant bildet.Bolduan Fernsehturm kleine Chronik UKW-Turmes Deutschen Post Berlin Erbauer S. Umbau späten 1990er Jahren fest montierten Tische Stunde Grad Uhrzeigersinn Draufsicht Freakshow Folge Hund Datei Berliner Fernsehturm Zeitraffer TV Gäste Plätze Umdrehungsgeschwindigkeit halbe ganze Stunde einstellen.Bar Restaurant Berliner Fernsehturm 6. Februar Telecafé Künstler Richard O. Wilhelm farbig durchscheinende Glaswand Treppenhaus hell gepunktete Wand Milchstraße.Bernau Fernsehturm Alexanderplatz Berlin S. Besucherebenen bronzefarbenen Fensterbändern Kugel Nutzfläche Quadratmetern weiteren Geschossen Besucher zugänglichen Bereich Metern Sendeanlagen Rundfunktechnik Betriebsräume Messtechniker HF-Leistungsmesser Sendeanlagen Turmkorb luftgekühlt.Klawitter Fernsehturm Alexanderplatz In Jahre Funktechnik Deutschland. S. oberste Technikgeschoss Löschgaszentrale Brandbekämpfung.Bernau Fernsehturm Alexanderplatz Berlin S. Turmkugel meteorologische Wetterwarte Deutschen Wetterdienstes Messinstrumente Antennenspitze.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Berliner Fernsehturm Sicht Neptunbrunnen Berlin Mitte.jpg|Sicht Neptunbrunnen Berlin Berliner Fernsehturm Aerial view.jpg|Gesamtansicht Turms Südwesten Berlin Berliner Fernsehturm Turmkorb1.jpg|Detailansicht Turmkorb Schaft Evakuierungsbühnen Berlin Berliner Fernsehturm Fensterreinigung.jpg|Fensterreinigung Turmkorb Berlin Berliner Fernsehturm Antennenträger.jpg|Detailansicht Antennenträger Evakuierungsbühnen Richtfunkanlagen mini|hochkant|Richtfunkanlagen Kran Parkposition Turmkugel Meter Meter hinausragende offene Rettungsplattformen Schaft Personen Platz Höchstzahl Menschen Besucher Angestellte Korb dürfen.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Turmkugel Evakuierungsbühnen Treppe verbunden.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Turmkugel Turmschaft Höhe Metern Aufzugmaschinenräume radial Stahlplattformen Richtfunkantennen optisch zurückgesetzte Stahlgerippe Richtfunkantennen Streben Turmes deutlich besser Geltung DDR-Fernsehtürmen übliche Lösung Richtfunkanlagen Schaft Turmkorb Aufzüge Turmschafts Aufzüge öffentlichen Publikumsverkehr dritte Betriebspersonal Technikräume ursprünglichen Aufzüge Schweden Anfang Anlagen Firma Kone Transportkapazität Personen Weg Aussichtsgeschoss Metern Höhe Fahrtgeschwindigkeit Metern Sekunde Sekunden Notfall Aufzüge gleiche Höhe anderen Kabine werden.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. 10. Februar Aufzüge Monate laufendem Betrieb Fahrt Fenster Decke Kabine beleuchteten Fahrstuhlschacht blicken.Berliner Fernsehturm Aufzüge Glasdecke In 7. Februar Antennenträger obersten Schaftstück Turmkorb Antennenträger Bolzen Zwischenstück Metern Höhe Eisteller Antenne herabstürzendes Eis Gleichzeitig Teller montierten Eisenbahnkran Basis Bau Turmkugel einzelnen Fassadensegmente VEB Schwermaschinenbau S. M. Kirow Leipzig angefertigt.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Inbetriebnahme Turmes Kran 20-Meter-Ausleger Hebezeug Wartungsarbeiten eingeklapptem Arm nordöstlicher Richtung Antennenträger Meter lang Tonnen schwer überwiegend Stahl Spitze Kunststoff-Zylindern Tilgerpendel Tonnen Masse Schwankungsausgleich Antennenträger Metern Höhe leistungsfähigeren Antennenspitze Turm Meter erhöht.Kraemer Fernsehturm Berlin Bau S. Antennenträger Basis Durchmesser Metern Spitze Meter verschiedene Antennen Radioübertragung Frequenzen Programme Träger Von Antennen digitales Fernsehen DVB-T2 HD UKW-Radiosender digitalen Rundfunk DAB Sendegebiet Quadratkilometer Berlin UmlandKroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm höchste Radiodichte Deutschlands auf.Kraemer Fernsehturm Berlin Bau S. Sender Scholzplatz Heerstraße Fernmeldeturm Berlin-Schäferberg Wannsee Sender Berliner Fernsehturms Senderverbund.Kraemer Fernsehturm Berlin Bau S. Baustoffverbrauch Bau Tonnen schweren Berliner Fernsehturms folgende Baustoffe Kubikmeter Beton Tonnen Rundstahl Tonnen Spannstahl Tonnen Profilstahl Profilierung verwendete Stahl Fußgerüst Tonnen Aufzugsschacht Tonnen Antennenhalterung Tonnen Hilfskonstruktion angelegte Lehrgerüst Tragepodest Tonnen Antennenträger Tonnen Turmkopf Tonnen.Brandenburg Harnisch Kubiziel Fernsehturm Berlin S. Sicherheitsbeleuchtung mini|hochkant|Beleuchteter Turmkorb Traditionell Tagen Jahr 1. Januar 24. 26. 31. Dezember Beginn Abenddämmerung Festbeleuchtung Berliner Fernsehturms umlaufenden Lampenreihen zylinderförmigen Antennengerüst Turmkugel perlenkettenartigen Lampenreihen Turmkugel leuchtstärkste oberen Drittel umlaufenden Lampenreihen ringförmigen Evakuierungsbühnen Turmkugel Zusätzlich anderen Nächten Unterseite Turmkugel Scheinwerfern visuell imposanten Gesamtheit strikt genannten Tagen vorbehaltene interne Festbeleuchtung weißen stehenden Lichtern farbigen bewegten verändernden Effektbeleuchtungen Hilfe externen Lasern verschiedensten Anlässen Festival of Lights Turmjubiläen Flugsicherheit unterschiedlichen Witterungslagen Fernsehturm Befeuerungseinrichtungen Schaftes Hindernisfeuer Metern Antennenträger Metern angebracht.Die spannendsten Fakten Berliner Fernsehturm B.Z. 1. September 25. November dauerhaft rot Turmkugel Metern Spitze Antennenträgers zusätzliche blinkende Gefahrenfeuer Zyklus Blinklichter automatisch Tageslicht weiße Dunkelheit rote Lichtfarbe System September frühere Anlage Oktober Betrieb rot/weißen Blinklichter weißleuchtende Xenon-Blitzgeräte Blitzintervall Sekunden Wendeherbst Befeuerungsphilosophie Berliner Fernsehturm weitestgehend heutigen System roten Blinklichtern Januar Unterbrechung Monat März Spitze Berliner Fernsehturms Kugel Scheinwerfern beleuchtet Besucher Tourismus Berliner Fernsehturm Sendeturm Wahrzeichen Touristenattraktion Veranstaltungsort europäischen Kontinent Berliner Fernsehturm dritthöchste öffentlich zugängliche GebäudeBerliner Fernsehturm Symbol deutschen Hauptstadt Berlin In 15. September zweithöchste öffentlich zugängliche Aussichtspunkt Deutschlands Oktober Thyssenkrupp-Testturm Rottweil höchste öffentliche Aussichtsplattform Deutschlands.Rottweiler Testturm Thyssenkrupp 6. Februar ersten Jahren Eröffnung Millionen Menschen Information Hrsg Fernsehturm Berlin Hauptstadt DDR S. Wende Schnitt jährlich Millionen Besuchern Ländern Jahr Prozent Ausland Spanier Prozent Besucher Ausland Italienern Prozent Dänen Prozent.Pressemitteilung tv-turm.de 8. April Turm Jahr Platz beliebtesten deutschen Sehenswürdigkeiten zulässige Gesamtpersonenzahl Kugel Personen täglich Gästen Turmrestaurant DDR-Zeiten Aufenthaltsdauer Tele-Café Minuten Aussichtsgeschoss Minuten begrenzt.Der Fernsehturm Berlin Hauptstadt DDR Information S. 22. links|mini|Besucherschlange Berliner Fernsehturm Hostess Vordergrund Besucheraufzüge Personen Sekunden Aussichtspunkt Metern Höhe Berlins höchstgelegene Bar Fenstern Panoramablick Berlin Berliner Umland Stufen Aussichtsetage Drehrestaurant Metern Höhe Restaurant Stunde Brandschutzgründen Hauptküche Fuße Turms Speisen Lift Restaurantgeschoss kleinen Satellitenküche Brandschutzkonzept Evakuierungsplattformen Turmkorbs striktes Rauchverbot gesamten Bauwerk Rollstuhlfahrern Personen aktueller Gehbehinderung möglich Berliner Fernsehturm Ernstfall fremde Hilfe Fluchtweg könnten.Sebastian Steegmüller Brandschutz Knackpunkt Berliner Fernsehturm Türme Köln Dresden Hamburg Schwäbisches Tagblatt 4. April 6. Februar Tiere Kinderwagen große Gepäckstücke Sicherheitsgründen mitgeführt werden.Wichtige Hinweise Besuch Berliner Fernsehturms In 15. September Jahr Besuchermarke Millionen Jahre Eröffnung 14. Juni Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit 50-Millionsten Besucher.dpa 50-millionste Besucherin Berliner Fernsehturm Berliner Morgenpost 14. Juni 6. Februar Aussichtsterrasse Fernsehturms gesamte Stadtgebiet guter Sicht Blick Kilometer entfernten Freizeitpark Tropical Islands touristische Publikum ganzjährig geöffnete Fernsehturm saisonal angepasste Öffnungszeiten letzte Auffahrt Aussichtsetage täglich Uhr letzte Zugang Restaurant Uhr Publikumsbereich besondere Anlässe Feiern sonstige maximal Gästen Veranstaltung In 6. Februar standesamtliche Trauungen Fernsehturm möglich Barbereich Aussichtsetage Stunde Brautpaar Hochzeitsgesellschaft Personen reserviert.Heiraten Berliner Fernsehturm event.tv-turm.de 6. Februar Berliner Fernsehturm regelmäßig Veranstaltungen Treffpunkt Einheimische Gäste Fußball-Weltmeisterschaft Fernsehturm Aussichtsetage Drehrestaurant Spiele öffentlich rechtlichen Fernsehen Berlin-Panorama Fernsehturm.jpg|Rundumblick Aussichtsetage Urheberrechtsstreit langen instabilen Baugeschichte verbundenen wechselnden Zuständigkeiten Architekten Ingenieure Bau Fernsehturms Sozialismus Begriff Kollektivs großer Bedeutung Fertigstellung Urheberrechtsstreit Ausmaß einzigartig Architekturgeschichte Hermann Henselmann Architektengruppe VEB Ipro Berlin Fritz Dieter Günter Franke Werner Neumann Anspruch unabhängig Gestalt Bauwerks kugelförmigen Kopfbau konzeptionell Gerhard Kosel ursprünglicher Chefarchitekt Name Fall DDR vollkommen Kosel Streit dritte Partei Streit Jahrzehnte juristischem Weg ausgefochten.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Hermann Henselmann Architekt Ost-Berliner Magistrat Urheberschaft Hauptargumente Turm Signale Fernsehturm kugelförmigem Turmkorb Leiter zweier Projektgruppen Technischen Rates Form Henselmanns Entwurf starke Ähnlichkeit tatsächlich ausgeführten Bauwerk Entwurfszeitraum stichhaltige Dokumente groß Einfluss Entwurfes Gestaltung UKW-Turms tatsächlich war.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Zweifel Eindeutigkeit Henselmann Ansprüche Ipro-Architekten Beginn häufig widersprüchliche Zeitangaben bestimmte Entwürfe gewisse Anregung ausgeschlossen werden.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Ipro-Architekten Entwurf unabhängig Henselmanns Entwürfen Anregungen Henselmanns Entwurf Aussage unglaubwürdig Turm Signale DDR-Architekturzeitschrift Deutsche Architektur Argument Ipro-Architekten Arbeitsanweisung Raumbedarf Turmkorb geringer Oberfläche maximales Volumen Sendetechnik Publikumsbedarf gewünschte Vollklimatisierung Verfügung Vorgabe Kugel einzig mögliche Lösung Architektenkollektiv Turmkorbvarianten eigentliche Vorschlag Kugel Fritz Dieter Günter Franke notwendigen Schnittzeichnungen Berichte Behörden Rolle Henselmanns festgesetzte Form Technischen Rat durchzusetzen.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Gerhard Kosel Juli Dezember Gesamtleiter Bauvorhabens Absetzung offiziellen Dokumenten unberücksichtigt.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Kosel heutigen Standort Fernsehturms Henselmanns Entwurf Gestalt Absetzung Leistung Projekt werden.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Kosels Beteiligung Bau Leistung Bezug Durchführung unstrittig Dokumente fragliche Urheberschaft Kosel Dieter Standpunkt Henselmanns öffentlich Henselmann 22. Februar Ehrengerichtsverfahren Berliner Architektenkammer Kammer Verfahren Kolloquium Unterredung emotional stark aufgeladenem Austausch Kontrahenten Position selben Jahr Dieter Berliner Landgericht Henselmann öffentlich Autor Berliner Fernsehturms eidesstattlichen Erklärung Henselmanns Dieter Antrag Kosel Medien Publikation Berliner Senat Position durchzusetzen.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. einzige umfassende Nennung beteiligten Personen August erschienene Ausgabe Zeitschrift Deutsche Architektur Fritz Dieter Günter Franke architektonische Gestaltung Hermann Henselmann künstlerischer Berater.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Zeitschrift Ipro-Architekten Interventionen.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Parteien gegenseitig hoch Anteil eigenschöpferischen Leistung genau rekonstruierbar fraglich tatsächliche Urheberschaft Dieter FrankeNikolaus Bernau Kunst Ingenieurs Berliner Zeitung 9. März Nachruf Günter Franke Henselmann Kosel Henselmann Beitrag französischen Architekten Jean Faugeron Wettbewerbsentwurf West-Berlin Fernsehturm perspektivischen Darstellung Gestaltungsansätze Berliner Fernsehturms vorwegnahm.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Rezeption Architektur kugelförmigen Turmkopf Berliner Fernsehturm deutlich gebauten Fernsehtürmen zylindrische kegelförmige scheibenförmige Auskragungen Unikat anderen Bauwerken Art Kugelform Eigenschaft unabhängig Standpunkt erkennbar anderen Formen Form starker Untersicht Formgebung wichtigsten Repräsentanten DDR Erfolge sowjetischen Weltraumprogramms Bild Fernsehturm-Rakete Form Fußumbauung Andere Architekturbeispiele Zeit heutige Café Moskau Sputnik-Schmuck Dach ausgestattete Kino International Haus Lehrers ehemaligen Staatsratsgebäude Anleihen Weltraum-Motive Kugel Fernsehturms Satelliten dynamischen Schaft Himmel emporstrebt.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Architektur Kugelform Errichtung Berliner Fernsehturms geodätischen Kuppel Biosphère Richard Buckminster Fuller Expo Dresdner Kugelhaus 1920er Jahren Verwendung Kugelform Turm Novum starken Repräsentanzcharakters Ende 1960er Anfang 1970er Jahre Bauwerk Wegbereiter kurzfristige architektonisch-städtebauliche Strömung DDR Bauwerke wichtigen Städten Landes dominanten Hochhausbauten Formensprache bildkünstlerisch Funktion Region Bezug Leipziger Universitätshochhaus Form aufgeschlagenes Buch Jentower Grundform Fernrohr Linse verwirklichtes Haus Wissenschaft Bildung Kultur Rostock Schiffsbug Form Haus Schwermaschinenbaus Magdeburg überdeutlichen Ikonizität Bauwerke architektonisch Fernsehturm Anleihe Satellitenform Form ideologischen Überbau deutlich zeitloser universeller lässt.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. Kunsthistoriker Peter Müller bedeutendstes Bauwerk DDR-Architektur Geschichte hervorgebracht habe.Müller Symbol Aussicht Berliner Fernsehturm S. Türme Kugelform nachfolgenden Jahren Ausland Ende 1970er Jahre Bundesrepublik Fernmeldeturm Nürnberg eiförmiger Turmkorb Abwandlung Kugel Form Berliner Fernsehturms architektonisch konsequent obere Teil Form Antennenplattformen Kuwait Towers formal deutlich Berliner Vorbild 1970er Jahren kuwaitische Bauträger Auftrag DDR-Unternehmen Fernsehturm Trotz Bevorzugung Kuwait DDR Zuschlag Projekt Wassertürme kugelförmigem Wasserreservoir schwedischen Gesellschaften errichtet.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S. weiterer Turm kugelförmigem Teil Meter hohe Sunsphere Weltausstellung Knoxville Tennessee Wahrzeichen ähnlicher Turm Jahre Dallas Meter hohen Reunion Tower zylindrischen Kugelgeflecht Turmkorb Oriental Pearl Tower Shanghai 1990er Jahren Kugelmotiv mehrfach Perlenkette Fernmeldeturm Nürnberg3.jpg|Fernmeldeturm Nürnberg Kuwait Towers Reunion-Tower-0244.jpg|Reunion Tower Dallas 0459.JPG|Sunsphere Knoxville Tennessee Oriental Pearl Tower Shanghai.jpg|Oriental Pearl Tower Shanghai Die Jahren entstandene Fußumbauung Pavillons expressiv ausgeformten Kragfaltendächern Form Anordnung aeronautische Motiv Dachkonstruktion abgesenkten Formen Flügelschlag Vogels Architektur bezeichnend internationale Moderne Zweiten Weltkrieg 1960er Jahren angelegte Hauptstadt Brasiliens Brasília Grundriss Vogel ausgebreiteten Schwingen ‚Leitplan Eero Saarinens Empfangsgebäude TWA-Terminal New Yorker John F. Kennedy International Airport ähnliche Assoziationen aus.Bernau Fernsehturm Alexanderplatz Berlin S. politischen Symbol Wahrzeichen Berlin Deutschland einfache Grundform Berliner Fernsehturms leicht wiedererkennbaren reproduzierbaren Wahrzeichen Kunst Kultur Alltagswahrnehmung Einzug Fernsehturm notwendige Zweckbau katastrophalen Sendeversorgung Ost-Berlins architektonisch einmaligen Gestaltung Mittel Zweck Ersatzzeichen gescheiterte Konzept Zentralgebäudes geworden.Ersatzzeichen Fernsehturm Peter Müller Symbolsuche S. Fernsehturm neue selbstbewusste Rhetorik Jahr Fertigstellung sozialistischen DDR-Verfassung offiziellen Dokumente Bezeichnung UKW-Turm Berlin Hauptstadt DDR.Ersatzzeichen Fernsehturm Peter Müller Symbolsuche S. Gleichzeitig DDR Chiffre Großstadt Modernität.Ersatzzeichen Fernsehturm Peter Müller Symbolsuche S. Verherrlichung Bauwerks DDR-Regime subtile Gegenpropaganda Verhöhnung verschiedene Gerüchten basierende Anekdoten Anspielung atheistische Grundhaltung sozialistischen Regierung Diskriminierung kirchlicher Einrichtungen DDR Rache Papstes bekannt gewordene Erscheinung Tatsache entsprechender Sonneneinstrahlung Turmkugel kreuzförmige Reflexion sichtbar Verschiedene Anekdoten Turms Regime Lichterscheinung Dorn Auge fieberhaft Untersuchungen Thema Hinweis radikale Vorschläge Beseitigung Lichtkreuzes wirklich gab.Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm S Geschichten Zeit Kalten Krieges Turm Walter Ulbricht Spitznamen St Walter SED-Zentralorgan Neues Deutschland gespreizten Begriff Telespargel Kosenamen verhöhnend empfundenen Begriff Positives Gerüchte Reflexion Folgen US-Präsident Ronald Reagan bekannten Rede Brandenburger Tor 12. Juni Berliner Behörden Bau Einsatz Farbe Chemikalien vergeblich Lichtreflexion Glaskugel mini|Fernsehturm stadtbildprägender Bau DDR-Zeit Berliner Fernsehturm umstrittenen baulichen Nationalsymbol Zusammenbruch DDR Symbolhaftigkeit übersteigerte Bedeutung Fernsehturms wiedervereinigten Deutschland Basis Fall Mauer aufgekommenen Ost-Nostalgie Berliner Fernsehturm Wandlung politisch stark vereinnahmten verklärten Symbol Wahrzeichen ganz Berlin speziell neuen Mitte-Szene Form anderen Ost-Bauwerk Design LexiTV Beitrag Berliner Fernsehturm 23. September 27. Oktober 2000er Jahren Fernsehturm vermehrt Firmenlogos kleineren Schallplattenfirmen einprägsames Symbol medialen Kommunikation Plakate Kulturveranstaltungen Ausdruck lokaler Verbundenheit Mitte 2000er Jahre Sinngehalt Berlin-spezifisch Einschätzungen nationales Symbol ausgedient.Siewert Berger Müller Partei Party Berliner Fernsehturm grafisches Symbol Vorwort S 1.Anja Früh Dinge Reisen Materielle Kultur Tourismus Waxmann ISBN S. zeitlosen unpolitischen Formensprache wachsender Besucherzahlen Symbolcharakter Berliner Fernsehturms 2010er Jahren Umfrage Deutschen Zentrale Tourismus Berliner Fernsehturm beliebtesten Sehenswürdigkeiten Reiselandes DeutschlandFernsehturm Berlin sehenswuerdigkeiten-berlin.de 6. Februar Plätze Reichstagskuppel gesamtdeutsche Sehenswürdigkeit akzeptiertGeschichte Fernsehturms Berlin visitberlin.de 6. Februar markanten stadtbildprägenden Gestalt Symbolhaftigkeit Wiedererkennungswert Ausland Berlin Deutschland wird.Kroh Jacobs Kupfermann Buch Fernsehturm S. Fernsehturm Gebrauchsgrafiken Briefmarken mini|hochkant|Der Berliner Fernsehturm Briefmarke DDR repräsentative Wahrzeichen Gebrauchsgrafik propagandistischen Parolen Stärke Leistungsfähigkeit Überlegenheit kapitalistischen Staaten Fernsehturm Kinderzeitschriften Grafiken FDJ Plakaten Briefmarken Urkunden Medaillen diversen weiteren Gegenständen allgegenwärtig Silhouette Bauwerks regelmäßig Agitprop Tourismus Freundschaftsbekundungen sowjetischen Bruderstaat Jubiläen Feste Paraden genutzt.Siewert Berger Müller Partei Party Berliner Fernsehturm grafisches Symbol S. Deutsche Post DDR Zeit Fertigstellung Wiedervereinigung Jahr weit Dutzend Briefmarken Turm Hauptmotiv Beiwerk Stadtsilhouette stilisierte Form Blockausgaben Eröffnungsjahr Deutsche Post DDR Sondermarken Turm Motiv Rückseite blauen 100-Mark-Banknote DDR Roten Rathaus Fernsehturm politischen Wende Bundesrepublik Berliner Fernsehturm Sondermarke 750-Jahr-Feier Berlins Gemeinschaftsausgabe Deutschen Bundespost Berlin Jahr Turm hellrosa dargestellten Silhouette Hintergrund Kunst Kultur Fernsehturm Fernsehturm groß schlank groß schlank groß schlank Bäuchlein blitzeblank Bäuchlein blitzeblank Bäuchlein blitzeblank Magen nee nee Fernsehturmcafé Groß schlank blitzeblank Komposition Hans Naumilkat Text Helmut Stöhr DDR-Zeit Helmut Stöhr Liedtext Fernsehturm Spreeathen Jungen Pioniere Fernsehturmlied Melodie Hans Naumilkat Kinderzeitschrift Bummi Fernsehturmlied Weitere Jugendzeitschriften Atze FRÖSI Fernsehturm Bildern Grafiken Geschichten Grad ideologischen Inhalte Alter Zielgruppe.Siewert Berger Müller Partei Party Berliner Fernsehturm grafisches Symbol S. Selbst Sandmännchen DDR-Fernsehens Folge 20. Geburtstag DDR fertiggestellten Turm sandmann.de 19. März 6. Februar Souvenirs Fernsehturmmodelle verschiedenen Größen Kinderspielzeug Zusammenstecken Kunststoff Speisekarte Turmrestaurant Form Turmkugel Gäste mitnehmen.Speisekarte Besitz ggf links|mini|Parfümflakons Form Berliner Fernsehturms politischen Wende Jahre Künstler Objekt Fernsehturm Musik Berliner Szene Berliner DJ-Duo Lexy K-Paul Lied Fernsehturm Hommage Bauwerk Stadt Berlin darstellt.Bauerfeind Berlin Längsten In 3sat 6. Oktober Musikvideos Berlin häufig Synonym Berlin Erkennungsmerkmal Stadt Filmindustrie starken Wahrzeichencharakter sodass Berlin spielende Filme zunehmend Turm kurz Zuschauer Handlungsort Erbauung Komödie Lord Alexanderplatz unfertige Turm Arbeitsort Hauptdarstellerin DEFA-Produktion Hostess Berliner Fernsehturm Romanverfilmung Zimmerspringbrunnen arbeitslose Hauptfigur wasserspeiendes Fernsehturm-Modell unerwartet Verkaufserfolg deutschen Katastrophenfilm Flammen Berlin Bauwerk Ort Geschehens Brand Turmrestaurant Sicherheitsgründen Szenen originalgetreuen Kulissen nachgestellt.Film Inferno Flammen Berlin ProSieben TV-Event 11. November Kinofilm Bourne Verschwörung Fernsehturm Einstellungen ausgestrahlte Telenovela Berlin Fernsehturm Logo üblichen Souvenirs gläserner Parfümflakon Form Turms erhältlich lokale Manufaktur Namen Berlin Flower Tower Samenbombe Gestalt Fernsehturms Samen Berliner Wildpflanzen Werbeindustrie Fernsehturm Stadt Berlin Beziehung stehenden Unternehmen zahlreich Besondere Bekanntheit Werbung Bierherstellers Berliner Kindl Plakat Bierflasche Schattenwurf Berliner Fernsehturm Modelleisenbahn-Zubehörhersteller Faller Berliner Fernsehturm nachempfundenen mehrteiligen Bausatz herausgebracht.Produktbeschreibung Faller 6. Februar Anlässlich Mailänder Möbelmesse Salone del Mobile Berliner Fernsehturm temporäre Kunstinstallation künstlerische Rezeption stilisierte Turmkugel rot-weißer Antennenspitze Messe Meter hoher geodätischer Dom Berlin Design Dome Treffpunkt Ausstellungsraum.Berlin Design Dome Salone Internationale del Mobile In 6. Februar Berliner Verein Fernsehturm Logo fiktiven Gründungsmythos Turm Boden ragende Antenne Berlin-Mitte abgestürzten Raumstation sei.Siewert Berger Müller Partei Party Berliner Fernsehturm grafisches Symbol S Frequenzen Programme Analoges Radio UKW- Rundfunk unterschiedlich hohen UKW-Antennen Radioprogramme Sendeleistung technische Betrieb Öffnung Marktes unterschiedliche Sendernetzbetreiber GmbH Privatsender BB Radio Fernsehturm koordinierte Frequenz MHz erlaubten 12. Dezember Kostengründen alternativ Fernmeldeturm Berlin-Schäferberg Sendeleistung ursprünglich koordinierten Fernsehturm Programm Fritz RBB Berliner Fernsehturm maximal Antennendiagramm Falle gerichteter Strahlung Hauptstrahlrichtungen Grad center Frequenz MHz Programm RDS PS Regionali-sierung Antennen-diagrammrund ND D Polari-sationhorizontal Frühere Programme right Star right Berlin Charlie right Deutschlandfunk Kultur Dlf_Kult RIAS right Radio Teddy right BBC World Service right Berliner Rundfunk right Berliner Rundfunk Rundfunk DDR right right Berlin aktuell FAZ-Radio right RIAS right Radio DDR I Radio Brandenburg right Deutschlandfunk Stimme DDR Deutschlandsender Kultur right right Antenne Brandenburg Potsdam right Radio DDR II/Sender Frankfurt right Hundert,6/Radio right Klassik Radio Berlin right right metropol right JazzRadio Fritz Rockradio Energy Berlin right Radio right RTL right right Spreeradio right Radio Plus right Schlager Radio Schlager SFB-Messeradio Radio France Internationale right BB Radio D338 right Digitales Radio DAB DAB horizontaler Polarisation Gleichwellenbetrieb anderen Sendern Kanal 12D vertikale Strahler niedrigerer Höhe center Block Programme D Gleichwellennetz SFN left Block right left DE left left 7BBerlin/Brandenburg D__00245 left right left 7DBerlin/Brandenburg D__00246 left DAB+-Block left 12DBerlin/BRBG K12D D__00012 left right left Digitales Fernsehen DVB-T2 29. März Regelbetrieb DVB-T2 HD DVB-T2-Standard Programme ARD ZDF kommerzielle Angebot freenet TV Irdeto HEVC-Videokodierverfahren Full HD Auflösung DVB-T2-HD-Ausstrahlungen Berliner Fernsehturm Alexanderplatz Gleichwellenbetrieb Single anderen Sendestandorten kursiv dargestellten Sender DVB-T2 HD-Plattform freenet TV empfangbar Kanal Fre­quenz MHz Multiplex Programme Multiplex An­tennen­dia­grammrund ND D Polari­sationhori­zontal Modu­lations­ver­fahren FEC Guard­inter­vall Bitrate MBit/s Gleichwellennetz SFN right center ARD Erste MDR Sachsen NDR FS Berlin Brandenburg right center right Berliner Fernsehturm Alex Berlin-Wannsee Schäferberg Berlin-Charlottenburg Scholzplatz Frankfurt/Oder Booßen right center ARD arte PHOENIX ONE Fernsehen hr-fernsehen WDR HD Köln center right Berliner Fernsehturm Alex Berlin-Wannsee Schäferberg Berlin-Charlottenburg Scholzplatz Frankfurt/Oder Booßen right ZDF ZDFmobil Substream ZDF 3sat KiKA HD Substream right center right Berliner Fernsehturm Alex Berlin-Wannsee Schäferberg Frankfurt/Oder Booßen right RTL Group RTL SUPER RTL RTL II Tele center right Berliner Fernsehturm Alex Berlin-Wannsee Schäferberg Berlin-Charlottenburg Scholzplatz right ProSiebenSat.1 ProSieben kabel SIXX ProSieben MAXX Gold right center right Berliner Fernsehturm Alex Berlin-Wannsee Schäferberg Berlin-Charlottenburg Scholzplatz right Disney Channel Welt DMAX Eurosport nick test Bibel TV HD Substream Info ssu System Software Update service center right Berliner Fernsehturm Alex Berlin-Wannsee Schäferberg Berlin-Charlottenburg Scholzplatz Digitales Fernsehen DVB-T-Ausstrahlungen Berliner Fernsehturm Alexanderplatz Gleichwellenbetrieb Single anderen Sendestandorten Deutschland Sendernetz schrittweise erste Art DVB-T Ausstrahlung 29. März Wesentlichen DVB-T2 HD K47/682 MHz Programme 1-2-3.tv Juwelo Spreekanal MHz DVB-T-Modus center Ka­nal Fre­quenz MHz Multiplex Programme Multiplex Anten­nen­dia­gramm ND D Po­la­ri­sa­tion Modu­lations­ver­fahren FEC GI Bitrate MBit/s right Berlin left RTL RTL II Super RTL right 8-k-Modus left Berliner Fernsehturm Berlin-Wannsee Schäferberg right ARD national left Erste Fernsehen Berlin Phoenix Fernsehen Brandenburg Uhr right 8-k-Modus right left Berliner Fernsehturm Berlin-Wannsee Schäferberg Berlin-Charlottenburg Scholzplatz right ZDFmobil left ZDF 3sat KiKA Uhr ZDFneo Uhr right 8-k-Modus right left Berliner Fernsehturm Berlin-Wannsee Schäferberg Frankfurt/Oder Booßen right Gemischt Berlin left Bibel TV Disney Channel Deutschland Fernsehen radio Euronews Uhr Channel Uhr multithek HbbTV-Dienst Streams right left Berliner Fernsehturm Berlin-Wannsee Schäferberg right Test left Erste HD ZDF HD ProSieben HD Irdeto RTL HD Irdeto Irdeto Irdeto oder Infotafel Testschleife right 32-k-Modus right left Berliner Fernsehturm Berlin-Wannsee Schäferberg right Berlin left ProSieben kabel Welt right 8-k-Modus left Berliner Fernsehturm Berlin-Wannsee Schäferberg right right ARD regional Berlin left MDR Fernsehen Sachsen Arte NDR Fernsehen Niedersachsen hr-fernsehen right 8-k-Modus right left Berliner Fernsehturm Berlin-Wannsee Schäferberg Berlin-Charlottenburg Scholzplatz right Gemischt Berlin left WDR Fernsehen Köln Fernsehen Baden-Württemberg/SWR Fernsehen Rheinland-Pfalz wöchentlich wechselnd Tele right 8-k-Modus left Berliner Fernsehturm Berlin-Wannsee Schäferberg right right Gemischt Berlin left ProSieben Maxx Eurosport TV Berlin right 8-k-Modus left Berliner Fernsehturm Berlin-Wannsee Schäferberg right Gemischt Berlin left Juwelo Spreekanal right 8-k-Modus right left Berliner Fernsehturm Berlin-Wannsee Schäferberg Analoges Fernsehen Umstellung DVB-T später DVB-T2 HD Berliner Fernsehturm folgende Programme analogem PAL Kanal Frequenz MHz Programm Sendediagrammrund ND D Polarisationhorizontal right right right ORB-Fernsehen right right BBC right right ProSieben right right right Filme Silberkugel Superlative Berliner Fernsehturm Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Michael Petsch Produktion ZDF Erstsendung 2. April ZDF Inhaltsangabe online-Video ZDF Video verfügbar 3. Oktober Fernsehturm Mitte Berlins Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Jens Rübsam Produktion Inhaltsangabe ARD Inferno Flammen Berlin Katastrophenfilm Deutschland Minuten Regie Rainer Matsutani Produktion ProSieben Tornado Zorn Himmels Katastrophenfilm Teilen Deutschland Minuten Regie Andreas Linke Produktion ProSieben Literatur Literatur Zeiten neue Wahrzeichen Hauptstadt DDR transpress VEB Verlag Verkehrswesen Berlin Dieter Bolduan Fernsehturm kleine Chronik UKW-Turmes Deutschen Post Berlin Erbauer Berlin-Information Ingrid Brandenburg Rudolf Harnisch Alfred Kubiziel Fernsehturm Berlin Verlag Bauwesen Berlin Fernsehturm Berlin Hauptstadt DDR Berlin-Information Literatur Wende Gerd Klawitter Fernsehturm Alexanderplatz In Jahre Funktechnik Deutschland Funksendestellen Berlin Wissenschaft Technik Berlin Peter Müller Symbol Aussicht Ost-Berliner Fernsehturm Auflage Verlag Bauwesen Berlin Siewert Dirk Berger Ingo Müller Partei Party Berliner Fernsehturm grafisches Symbol Berlin Gerhard Kosel Fernsehturm Berlin Geschichte Aufbaus Erbauer Nora Berlin Peter Müller Symbolsuche Ost-Berliner Zentrumsplanung Präsentation Agitation Gebrüder Mann Berlin ISBN Kapitel Ersatzzeichen Fernsehturm S Karl H. Kraemer Fernsehturm Berlin Bau Berlin-Story Berlin Nikolaus Bernau Fernsehturm Alexanderplatz Berlin Auflage Stadtwandel Berlin Peter Kroh Peter Jacobs Thomas Kupfermann Buch Fernsehturm Neue Berlin Berlin Rudolf Pospischil deutsche Fernsehturm politische architektonische Grenzüberschreitung Herbert Utz München Fernsehturm Baunetzwoche Ausgabe BauNetz Berlin urn de Archiv Verena Pfeiffer-Kloss Macht Abwesenheit städtebaulichen Gestaltungsdebatte Stadtplatz Berliner Fernsehturm Master Thesis Fakultät Bauen Umwelt doi:10.14279/depositonce-4303 Nikolaus Bernau Turm Berliner Fernsehturm Jahre alt Jahrbuch Vereins Geschichte Berlins Berlin S Werner Lorenz Roland May Hubert Staroste Mitwirkung Ines Prokop Ingenieurbauführer Berlin Michael Imhof Verlag Petersberg ISBN S Matthias Grünzig Fernsehturm Freiraum Geschichte Gegenwart Zentrum Berlins Lukas Verlag Geistesgeschichte Berlin Weblinks Berliner Fernsehturm Webcam virtueller Rundgang Thorsten Hilscher Berliner Fernsehturm Jahre alt Mitteldeutsche Zeitung 27. September Fotos Alex Zutz Park Fernsehturm Berlin Garten Republik Berlins zentraler Freiraum historischen Mitte Diaschau Video Berliner Fernsehturm Aufnahmen Turmbaus Klaus Liesack Historische Pressefotos Aufbau Berliner Fernsehturms Kategorie Sendeturm Europa Kategorie Aussichtsturm Europa Kategorie Kulturdenkmal Berlin Kategorie Architektur DDR Kategorie Hermann Henselmann Kategorie Deutsche Funkturm Kategorie Rundturm