Horst Szymaniak Horst Szymaniak 29. August Oer-Erkenschwick 9. Oktober Melle deutscher Fußballspieler linker Läufer Halbstürmer besten Zeit herausragenden europäischen Mittelfeldspieler.In Jahren Szymaniak halbjährlichen Kicker-Rangliste deutschen Fußballs Kategorie Weltklasse ersten Halbjahr Ausland tätige Spieler Internationale Klasse Wahl Europas Fußballer Jahres Szymaniak alljährlich beste Einstufung achte Rang Jahr Ballon französisch Rob Moore Karel Stokkermans European Footballer Ballon Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation 27. August Nationalelf Weltmeisterschafts-Vierter gute Balltechnik Übersicht Lage lange Pässe zielsicher Mitspieler Gleichzeitig Zweikampfstärke Grätsche Markenzeichen.Goch/Piorr S 248f Bundestrainer Sepp Herberger frühzeitig Horst Szymaniak erstklassiger Mann Instinktfußballer Spiel wertschätzend Andreas Kupfer Außenläufer legendären Breslau-Elf Vorkriegszeit.Keller/Krschak Einbandrückseite Leinemann S. Jahre dauernden Karriere Deutschland Italien Schweiz USA höchsten Liga A-Länderspielen Nationaldress Weltmeisterschaftsendrunden Weltklassespielern Fritz Walter Franz Beckenbauer Luis Suárez Sandro Mazzola Mannschaft Europapokal Landesmeister nationalen internationalen Titel einzigen Erfolg Endspiel Einsatz Horst Szymaniak letzten erfolgreichsten Fußballer Bergarbeitermilieu Deutschland Sport hohem Niveau Beendigung Karriere Anonymität ehemaligen Mitspielern Fußballanhängern Stätten Wirkens letzten Lebensabschnitt finanziell bescheidenen Verhältnissen Fußball Zeit Szymaniak jungen Franz Beckenbauer Nationalmannschaft Zimmergenosse letzten Helden 20. Jahrhunderts Spieler Kunststoff. Goch/Piorr S 249Grüne S. Spielerkarriere Vereinen Wuppertal Karlsruhe Horst Szymaniak Abschluss Volksschule Vater Bruder Bergmann örtlichen Zeche Ewald Fortsetzung Tage Kind Hinterhöfen Bolzplätzen elterlichen Zechenhaus Ahsener Straße Ortsteil Klein-Erkenschwick Freizeitwiese Mutter Wehner Südrand Haard Fußball SpVgg Erkenschwick beitrat.aus Gerd Böttcher Keller/Krschak S 110f genannte Talent Erkenschwicker Urgestein Julius Ludorf Szymaniak A-Jugend Vereins Pokalsieger Meister A-Jugend-Leistungsklasse Kreises Recklinghausen Kleinste Schmächtigste Mannschaften Zeit dominierende Rolle Platz.Keller/Krschak S. Ab Saison Kreis ersten Mannschaft Ende Spielzeit Oberliga West zweite Liga Vertrag monatliches Gehalt DM Viertel durchschnittlicher Vier-Personen-Arbeitnehmerhaushalt Konsum ausgab.Keller/Krschak S. Goch/Piorr S. Angabe DM Differenz begrenzt erlaubten Zusatzzahlungen Festgehalt Vergleich genannten Konsumausgaben Arbeitnehmerhaushalts mittlerem Einkommen Dieter Claessens Arno Klönne Armin Tschoepe Sozialkunde Bundesrepublik Deutschland Diederichs Düsseldorf/Köln Neuaufl ISBN S. erster Einsatz Herren-Elf 17. Mai Stimberg anlässlich Freundschaftsspiels FC Saarbrücken SpVgg Erkenschwick Saison Tabellen-Elfter Jahr Fünfter erneut Punkte Landefeld/Achim Nöllenheidt Hrsg Helmut dat Tor Neue Geschichten Portraits Oberliga West Klartext Essen ISBN S. Szymaniak Ablösesumme DM Trainer Raymond Schwab Oberliga aufgestiegenen Wuppertaler SV Verantwortlichen Frühjahr anlässlich Erkenschwicker 5:2-Sieges großen Eindruck hatte.Osenberg S. Bergischen Beck FC St. Pauli Theo Kolkenbrock VfB Bottrop Torwart Klaus Wilhelm jungen Mittelstürmer Günter Augustat Spieler Eingang berühmte Notizbuch Bundestrainers Jahr Erich Haase Werder Bremen Österreicher Erich Probst weitere Nationalspieler WSV Mittelfeldplätze Horst Szymaniak Zeit Einstieg internationale Laufbahn Sepp Herberger deutsche Auswahl WSV Sommer Zweitklassigkeit Verein weiteres Jahr treu Wuppertal persönlich Eltern Geschwister Vertragsspielergehalt Berufstätigkeit Sportamt beschäftigter Stadionarbeiter Angestellter Vater geleiteten Brausebads Höchsten Zusatzeinkommen verdienen.Keller/Krschak S. Bild-Zeitung Zeit populärste deutsche Fußballspieler WSV sofortige Rückkehr erste Liga Wuppertal Mallorca kurzen Urlaub Interesse Real Madrid Verpflichtung FC Barcelona Fühler Kicker Meldungen Vor-Ort-Korrespondenten Sommerpause Exclusivberichten breiten Niederschlag frühen Medienrummel Vorsitzende Sportjournalistenverbands Ernst Werner Worten Theater Bauchtänze beste Spieler Erde wert Szymaniak Thema Anfang Juli abrupt Erklärung neuen Verein süddeutschen Oberligisten Karlsruher SC.Artikel Spanien Szymaniak Szymaniak KSC Kicker 29. Juni S 6. Juli S ernsthafte Vertragsverhandlungen Madrid Jahrzehnte später Werner Skrentny Hrsg Morlock Mondschein Geschichte Oberliga Süd Klartext Essen ISBN S. Ernst-Werner-Zitat Matthias Kropp Karlsruher SC. AGON Kassel ISBN S. Beamtenstadt Erkenschwicker Reihe Mitspielern Ruhrgebiet Berni Termath Essen Klaus Matischak Bottrop Reinhold Wischnowsky Horst heimisch Vertragsunterschrift illegalerweisevgl Titelgeschichte Geld Schuh Spiegel 28. August DM Handgeld kleines Vermögen durchschnittlicher westdeutscher 4-Personen-Arbeitnehmerhaushalt Jahr DM gesamte Lebenshaltung aus.Dieter Claessens Arno Klönne Armin Tschoepe Sozialkunde Bundesrepublik Deutschland Diederichs Düsseldorf/Köln Neuaufl ISBN S. ersten Saison Badenern KSC Oberliga Südmeisterschaft Punkten Vorsprung Kickers Offenbach Bayern München Frankfurter Eintracht gleichzeitig Europapokal Landesmeister tolle Werbung bundesrepublikanischen Fußball S. anschließenden Endrunde deutschen Meisterschaft Karlsruher späteren Titelgewinner Hamburger SV direkten Vergleich Elf Uwe Seeler Wildparkstadion Oberhand Heimspiel Borussia Neunkirchen Szymaniak einziger Endrunden-Treffer Niederlage Endstand abwenden.Klaus Querengässer Deutsche Fußballmeisterschaft Teil AGON Kassel ISBN S. Pokal-Finale Eduard Frühwirth Mannschaft Kürzeren Borussia Mönchengladbach Horst Szymaniak Karlsruhe Tankstelle Sommer Mietshaus Kaufpreis erheblichen Teil Handgeld italienischer Verein Zeit Wechsel bezahlte.Keller/Krschak S. Leinemann S. Italienische Jahre Szymaniak Ludwig Janda Horst Buhtz Karl-Heinz Spikofski Kurt Zaro fünfte deutsche Spieler Berufsfußballer italienischen Klub zeitgleich Erwin Waldner Rudi Kölbl Helmut Haller Albert Brülls Rolf Geiger Jahr später Karl-Heinz Schnellinger Jürgen weitere Nationalmannschaftskollegen Szymaniak Erstligisten CC Catania Vertrag Wechsel DMNur Peuckmann S. DM Sizilianer stark 11. Rang Abschlusstabelle Achtelfinalteilnahmen Landespokalwettbewerb sportlich bescheidene Ausbeute Szymaniak Vereinsgeschichte brasilianischen Nationalspieler Chinesinho herausragenden Akteuren Ära Goldene Zeit Rot-Blauen del Baldini Castoldi Mailand ISBN Vol S. Gazzetta dello Sport Unwiderstehliche Wunder Szymaniak l Szymaniak Keller/Krschak S. später wiederholt Zeit Catania positivsten Erinnerungen Leben Saison schwarz-blauen Farben amtierenden italienischen Meisters Inter Mailand damaligen Ausländerregelung italienischen Liga erlaubten Plätze Brasilianer Jair Spanier Luis Suárez Trainer Helenio Herrera relativ selten Erfinder Szymaniak Resultat ‚ermauern Blickensdörfer Ball Welt Union Stuttgart S. Bezeichnung Klaus Leger Real Madrid Geschichte Europapokals AGON Kassel o. ISBN S. Inters Vereinsseite Spielzeit Inter italienischer Vizemeister Deutsche Punktspielen Zug Saisondebüt Lombarden Europapokal Landesmeister englischen Meister FC Everton Weg Finale AS Monaco Partizan Belgrad Borussia Dortmund weiteren Spielen Wettbewerb Platz Endspielaufstellung Internazionale Ende Mai Real Madrid Wien Titel sicherte.Matthias Weinrich Europapokal AGON Kassel o. ISBN S Dortmund Herrera Szymaniak zusätzlichen defensiven Läufer Aufgabe Aki Schmidts Kreise Freundschaft Schmidt Länderspielen Bier endenden Spiels Stadion Rote Erde Weg möglich später Augenzwinkern können.Peuckmann S. Abschiedsvorstellung Mailänder Szymaniak Tage Endspiel 1:4-Niederlage Viertelfinale Landespokals AC Torino Inters Präsident Angelo Moratti Abstriche Festgehalt monatlich umgerechnet DM Vertragsverlängerung Horst Szymaniak regelmäßig Fußball FC Varese dritter italienischer Verein Catania Mittelmaß Saisonende Elfter Jahr Karriereausklang Berlin Biel Chicago Horst Szymaniak Deutschland Tasmania Berlin Karriere geschaffenen Bundesliga Vorsaison Tabellendritter Regionalliga Berlin Tasmania nachträglich höchste Spielklasse Sport Rolle West-Berlins völkerrechtlicher Bestandteil Bundesrepublik Elf Saisonauftakt Zuschauern Olympiastadion Karlsruher SC Ende Spielzeit trostlosen Bilanz Siege Unentschieden Begegnungen postwendend schwächste Mannschaft Bundesligageschichte Niederlagenserie elegante Ballkünstler Mannschaft Handwerkern völlig fehl Platz Szymaniak Ausland Vermittlung Dettmar Cramer Schweizer Nationalligisten FC Biel.Osenberg S. parallel damaligen Eidgenössischen Sportschule Magglingen Sportlehrerdiplom Verlauf Saison Verletzung angeblich Franken vorzeitig Vereinigten Staaten Georges Sobotka trainierten Seeländer Saison anschließend elften Rang Abstieg Szymaniaks damaliger Mitspieler Verteidiger Ambros Leu Rückblick Worten Amateuren Mannschaft Auge präzisen Steilpass richtigen Moment Angaben Zeit Schweiz schriftlichen Mitteilung FC Biel Hauptautoren Artikelausbaus Chicago Spurs Jahr FIFA anerkannte National Professional Soccer League Alter Jahren Spielerlaufbahn Wolfgang Glock Heinz Banschewitz Eintracht Gelsenkirchen USA Fußballer Ruhrgebiet Team Libero später Besonderheiten dortigen Fußballs regelmäßigen Abständen Mann Fahne Ball Aus Werbung Fernsehen Genauere Angaben Szymaniaks Einsätzen Spurs Jahr Dritter Mannschaften zusammengesetzten Westgruppe NPSL.Mannschaftskader Chicago Spurs Seite NASL Jerseys Tabelle Nationalmannschaft WM internationalen Debüt Rechtsaußen deutschen B-Elf Mai Spanien Angaben Szymaniaks B-Länderspielen Kicker-Almanach Copress München ISBN S Szymaniak November A-Nationalspieler Schweiz frühzeitigen Verletzung Leistung Sepp Herberger Aussage Grätsche Lehrfilm Juni 1:0-Sieg Rumänien Mal Deutschland aktiv Tore.siehe Liste Länderspiele Seite DFB Weltmeisterschaften Schweden Chile Begegnungen deutschen Elf Begrüßung deutschen Mannschaft schwedischen König Gustav Adolf WM-Halbfinale Gastgeber Szymaniak Monarchen Handschlag Augen anschließend Bundestrainer Bergmannsspruch Kniefall gekrönten Häuptern .nach Hans Dieter Baroth Kniefall gekrönten Häuptern Freitag 27. August Spiel Platz Deutschen Frankreich unterlagen Szymaniaks Einstellung Spielfeld typischen Konfrontation Raymond Kopa Manndeckung Herberger Halbzeitpause zweiten Halbzeit französischen Spielmacher Entschuldigung ausgestreckte Hand Unparteiischen Tätlichkeit Wuppertaler Szymaniak Boden wehklagend schnell hoch Schiedsrichter .nach Kicker 30. Juni Frank Steffan Hrsg Tag Spielberichte WM-Spiele deutschen Nationalmannschaft Ed Steffan Köln ISBN S. Friedebert Becker Hrsg Fußball-Weltmeisterschaft Copress München Lizenzausg Bertelsmann Lesering S 284f Unmittelbar Abschluss Wettbewerbs europäischen südamerikanischen Journalisten einziger deutscher Spieler inoffizielle Turniers Abbildung .Friedebert Becker Hrsg Fußball-Weltmeisterschaft Copress München Lizenzausg Bertelsmann Lesering S 13f Schweden Wuppertal Tausende Bahnhof Elberfeld begeisterten Empfang benachbarten Hotel Kaiserhof Goldene Buch Stadt vorderen Keller/Krschak Später Jahr Modell Büste Arno-Breker-Schüler Harald Schmahl Brekers Aufsicht Szymaniak bekam.Keller/Krschak S. Foto Büste arbeitenden Breker Szymaniak Keller/Krschak Bildhauer fälschlich Hans-Günther Schmahl Name Udo Garweg Wuppertaler Künstlerverzeichnis Wuppertal ISBN Sportfotografen Otto Krschak Ende öffentlichen Ausstellungsort Wuppertal Artikel Westdeutschen Zeitung 10. Dezember Trotz Wechsels Italien Bundestrainer Szymaniak Deutschen Fußball-Bund stark Freigabe Spieler Autofahrt alkoholisierten Zustand folgendes Kapitel .Leinemann S Der WM-Endrunde Kicker-Lesern bundesdeutsche Mannschaft Volkes letzten Vorbereitungsspiel Uruguay Fachjournalisten gute Noten erhalten.Matthias Voigt Fußballweltmeisterschaft Chile AGON Kassel ISBN S 109f Chile Leistungen personelle Konstellation Spieler besten Form kamen Italien verblüffend Fehlpässe Schweiz Unfairness Eschmann Vonlanthen Viertelfinale Jugoslawien halblinken Sturmposition deutschen Angriffsspiel Impulse letzten Gruppenspiel Chile Szymaniak positiv Sein sicher verwandelter Elfmeter Herbergers Mannen Siegerstraße anschließend taktischen Meisterleistung Deutschland Überstehen ermöglichte.Friedrich Hack/Richard Kirn VII Fußball-Weltmeisterschaft Chile Bertelsmann Gütersloh S. 237ff ähnlich Dietrich Schulze-Marmeling/Hubert Dahlkamp Geschichte Weltmeisterschaften Werkstatt Göttingen ISBN S. Szymaniak Schatten zeitgenössischen Bewertung Leistung Chile später Lichtblicken enttäuschenden DFB-Equipe Jahresende stattfindenden Wahl Deutschlands Fußballer Jahres siebten Rang.nach kicker sportrevue 29. Oktober S Juni Horst Szymaniak anderen deutschen Auslandsprofis Berücksichtigung Herberger DFB Aufhebung Regelung Nachfolger schlagkräftige Truppe Abschiedsspiel Mai Schottland Szymaniak einsetzen.Leinemann S 426f Anschließend Helmut Schön Heimspiel Schweden Rahmen WM-Qualifikation Szymaniak Monate Bundestrainer September B-Mannschaft UdSSR Ende Monats entscheidende Qualifikations-Rückspiel Schweden deutscher 2:1-Sieg Råsundastadion Ende Schön Außenläufer Spielführer A-Nationalelf DFB-Kader WM-Endrunde England kurz Turnierbeginn endgültigen 22er-Aufgebot SZ WM-Bibliothek England München ISBN S. Kneipentour anlässlich Vorbereitungslehrgangs Augsburg Szymaniak begleitende ortskundige Helmut Haller bisschen besser Fußball andere Seite Deutschlandfunks Schöns späterer Aussage Zeit Horst Szymaniak Teil eigene Schuld Helmut Schön Fußball Erinnerungen Ullstein Berlin S. Tatsache wichtigen Schwedenspiel Seite Debütanten Franz Beckenbauer gewisser Widerspruch gelegentlich lesende These großbürgerliche Dresdner Kulturliebhaber proletarischen Schlichtmenschen Ruhrgebiet positives Verhältnis Goch/Piorr S Schön Proletarier Revier Chemie Würdigung Gesamtumstände plakativ zwangsläufig Theorie konstatierte Loch Abwehr Angriff Deutschlands WM-Finale Wembley Szymaniak können.Olaf Edig/Daniel Meuren/Nicole Selmer Fußballweltmeisterschaft England AGON Kassel ISBN S. Brief Schön Nichtberücksichtigung WM-Kader Szymaniak Jahrzehnte später größte Niederlage Karriere.Peuckmann S. Deutsche Fußball-Bund Szymaniaks Verdienste Karriereende lange Zeit Goch/Piorr S. wörtlich Funktionäre Deutschen Fußball-Bundes Jubiläumsveranstaltungen Ähnlichem Szymaniak Hans Schäfer eigenen Behandlung DFB Jahre Erbsensuppe Brötchen Geburtstag DFB kurzes Glückwunschschreiben faksimilierter Unterschrift Präsidenten Gerhard Mayer-Vorfelder Weltmeisterschaft neuen Fernsehapparat geschenkt.nach Artikel 28. August Portal WAZ-Mediengruppe ehemalige Nationalspieler Max Lorenz Hans Tilkowski Uwe Seeler Jahre Kontakt aufrecht Spieler Wuppertaler SV Erich Ribbeck Erich Haase erster Erkenschwicker Förderer Jule Ludorf.Keller/Krschak S. Trainertätigkeit Leben aktiven Zeit Szymaniak SV Steinheim Bezirksklassenmannschaft Punktspiel Regie Verpflichtung finanzielle Engagement zweier ortsansässiger Möbelfirmen worden.Keller/Krschak S. Tätigkeiten SV Ennigloh anschließend halbes Jahr TBV Lemgo TuRa Melle Horst Szymaniak Satz Pilsken flachen Schuß Keller/Krschak S. gemeinsam Frau Elfriede Hochzeit Melle Haus Biere 1980ern Gesundheitszustand Andreas Boller Sportchef Wuppertaler Westdeutschen Zeitung Alkoholkonsum Spielerzeit unsoliden Lebenswandel verantwortlich Aufenthalts Steuer Wagens folgende Verurteilung Tagen Haft Saisonbeginn CC Catania konnte.Keller/Krschak S. Boller-Zitat S. Verurteilung finanzielle Situation Szymaniak besseren Tagen großzügig freigiebig echten Freunden Osenberg S. ähnlich Keller/Krschak S. Mietshaus Karlsruhe später Teil Trophäen Alben Zeitungsartikeln Stellung Lastwagenfahrer Zeit Scheidung Frau Elfriede Horst Szymaniak erneut Ehe Marga kinderlos erste Jahrtausendwende Günter Pröpper Wuppertals Fußballer Jahrhunderts gewählt.Keller/Krschak S. zweite Ehe S. Wahl Fußballer Jahrhunderts Wuppertal Spielerverträge Karlsruhe Catania Stadt 1990er Jahre häufig Journalistenmannschaften Wochenenden regelmäßig Jugendspiele gesamten Stadtgebiet besuchen.Keller/Krschak andauernden Beziehung Wuppertal eigenes Kapitel S zahlreiche Beispiele Prominentenspiele z B S. frühes Foto Szymaniaks jungen Fans Herzen Heckinghauser Widukindstraße S. Geburtsort Oer-Erkenschwick Szymaniak Aufnahmen Wolfgang Ettlichs Dokumentarfilm Westen Sonne Kleine Geschichten Kohle Fußball gemeinsam Jule Ludorf stillgelegte Zeche Ewald Fortsetzung Schlaganfall letzten Jahre Altenheim Meller Stadtteil Wellingholzhausen Schwester befreundetes Ehepaar betreuten.Keller/Krschak S. 142f Jahre Arbeit Tage schmale Knappschaftsrente.nach Ehemaliger Nationalspieler Szymaniak 9. Oktober Portal WAZ-Mediengruppe späteren Rückschlägen Trotz Spielerzeit Leben aufrechter Kerl Kumpeltyp gute Stimmung Uwe Seeler gemeinsam Szymaniak Länderspiele Seeler Grußwort Buch Keller/Krschak Szymaniak städtischen Friedhof Melle- Mitte.knerger.de Grab Horst Szymaniak ehemaligen Stadiongaststätte Nordkurve Wuppertaler Stadions Zoo bewohnte Raum offiziellen Namen .nach PDF Ort ersten Eheschließung Elberfelder Neumarkt Station Deutschen Fußball Route NRW.siehe Beschreibung Foto Brautpaars dfr-nrw.de Legenden Szymaniak bekannteste hartnäckigsten haltende Geschichte Horst SzymaniakDieses Kapitel Keller/Krschak S. Vertragsverhandlungen Vereinspräsident Bezüge deutlich Spieler angeblich Viertel Drittel Aussage Quelle Achtel Viertel Hälfte Drittel Wuppertaler Karlsruher Berliner ZeitUlrich Homann/Ernst Thoman Ente Amok Geschichten ersten Jahren Fußball-Bundesliga Klartext Essen ISBN S. 26. alternativ Kauf Mietshauses zugetragen haben.Goch/Piorr S. Wuppertal Gesprächspartner Wolfgang Entner Walter Kühlthau WSV-Präsident Spieler Vertrag stand.Osenberg S. Widersprüchlichkeiten Deutschland Oberligazeiten Anfangsjahren Bundesliga Einkommensobergrenzen Vertragsspieler Bundesliga DM ersten Vertrag Mitte 1960er Jahre Szymaniak Verlag erfolgreich Unterlassung Verbreitung Behauptung später zahlreichen Verstöße Richterspruch letzter Konsequenz Dichter Eckhard Henscheid angebliche Vertragsgespräch Buch Standardsituationen Fußball-Dramen literarisch Axel Schemm Dichter Ball Untersuchungen Poetik Sports Beispiel deutschsprachiger Fußball-Literatur B S. PDF Julius Ludorf Schorse gleichgültig Fußball Leben beruflichen Tätigkeiten wiederholt Peuckmann S Horst Szymaniak Pacht Brausebad Vater Szymaniak Bademeister Sohn Horst Keller/Krschak S. Bademeister mehrfach Angebot Stelle Hauptgründe Wechsel Wuppertal Goch/Piorr S. Posten Bademeister Wuppertaler SV Hartmut Hering Hrsg Land Derbys Fußball-Geschichte Ruhrgebiets Werkstatt Göttingen ISBN S. Stelle Bademeister Wuppertal Hans Dieter Baroth Jungens Himmel Geschichte Oberliga West Klartext Essen ISBN S. Szymaniak Wuppertal Bademeister Tatsächlich WSV Ende Juni Szymaniak Vertrag zweites Standbein neuen Spieler zügig o. g. Stellung Stadionarbeiter städtischen Sportamt.Bei Keller/Krschak S diesbezügliche Schreiben geschäftsführenden Vereinsvorstands Sportamt 24. Juni Bitte Einstellung möglich Platzarbeiter 1. Juli Dank 27. Juni erfolgte Einstellungszusage zählebigen Irrtum Tatsache väterlichen Brausebad tätig Schwimmlehrer Verwechslung Mitspieler Erkenschwicker Wuppertaler Tagen Torhüter Helmut Domagalla verantwortlich Barmer Kurbad tatsächlich Szymaniak anderslautender Behauptung Aufgebot Helmut Schön betreuten Europaauswahl Belgrad Benefizspiel Erdbebenopfer Skopje Verletzung Einsatz wahren Kern Geschichte Horst Szymaniak Wuppertaler Vereinsgaststätte Schäferhund Rex Stadionchefs Fritz Kremer Kotelett traurig Osenberg S. Kind Erkenschwick folgenden Jahrzehnten Hunden inniges Verhältnis grundsätzlich Hund Lange Zeit eigenes Haustier Boxer Billy Chicago mitgenommen.Keller/Krschak S. Szymaniaks Popularität klangliche Nähe Namens Götz Georges Tatort-Rollennamen Schimanski einzelnen Episoden häufig mitverantwortlich Drehbuchautor Martin Gies geschaffenen Filmfigur Vornamen Horst hat.Torsten Körner Götz George Leben Scherz Bern ISBN S. bekannt Tatsache Fußballspieler Mitte 1950er Jahre Tod SPD-Mitglied Keller/Krschak S. Szymaniak-Portrait Spiegel 14. Oktober regelmäßig aktuelle soziale Entwicklungen Deutschland privat häufig Fußball hat.Peuckmann S. Einsätze Erfolge Auszeichnungen Tore B-Länderspiele Weltmeisterschaftsteilnehmer Spiele Tor Gewinner Europapokals Landesmeister Einsatz Endspiel DFB-Pokalfinalist Meister Oberliga Süd Italienischer Vizemeister Endrundenspiele Tor deutsche Meisterschaft Oberligaspiele Tore Bundesligaspiele Tor Spiele Tore Serie A Wahl Mannschaft WM-Turniers Platzierungen Wahl Europas Fußballer Jahres Preisträger Seite Wahl Wuppertals Fußballer Jahrhunderts Einstufung Weltklasse Rangliste deutschen Fußballs Sommer Winter Sommer Winter Sommer Literatur Stefan Goch/Ralf Piorr Hrsg Fußballherz Fußball-Land Nordrhein-Westfalen Klartext Essen v. Hans Dieter Baroths Szymaniak-Biographie Peter Keller/Otto Krschak Horst Szymaniak Wuppertaler Fußball-Legende Sutton Erfurt Jürgen Leinemann Sepp Herberger Leben Legende Rowohlt Reinbek ISBN 3-499-60700-X Manfred Osenberg WSV Jahre Wuppertaler Sport-Verein Edition Osenberg Wuppertal Heinrich Peuckmann Helden Fußball-Westen Geschichten Legenden Anekdoten Aschendorff Münster Weblinks Vorabdruck Szymaniak-Biographie stimbergstadt.de Fußball-Journal Niedersachsen Niedersächsischen Fußballverbands Grab Horst Szymaniak Knerger.de Einzelnachweise Anmerkungen Kategorie Fußballnationalspieler Deutschland Kategorie Fußballspieler SpVgg Erkenschwick Kategorie Fußballspieler Wuppertaler SV Kategorie Fußballspieler Tasmania Berlin Kategorie Fußballspieler Karlsruher SC Kategorie Fußballspieler Catania Calcio Kategorie Fußballspieler Inter Mailand Kategorie Fußballspieler AS Varese Kategorie Fußballspieler FC Biel-Bienne Kategorie Fußballspieler Kansas City Spurs Kategorie Fußballtrainer TBV Lemgo Kategorie Teilnehmer Fußball-Weltmeisterschaft Deutschland Kategorie Sportler Wuppertal Kategorie SPD-Mitglied Kategorie Kategorie Kategorie Deutscher Kategorie Mann