Fritz Kortner miniatur|hochkant|Fritz Kortner Fritz Kortner 12. Mai Wien Fritz Nathan Kohn 22. Juli München österreichischer Schauspieler Theaterregisseur Durchbruch Schauspieler Karlheinz Martins Inszenierung Ernst Tollers Schauspiel Wandlung Berlin Kortner Exponent expressionistischen Theaters Typ Leopold Jessner Schriften Theater zwanziger Jahre Hrsg Hugo Fetting Henschel Berlin S. Weimarer Republik Österreichs jahrelanger Anfeindungen Nationalsozialisten Kortner Monate Anbruch NS-Zeit Deutschland Emigration Großbritannien Vereinigten Staaten Drehbuchautor Schauspieler Filmbranche Rückkehr Bundesrepublik Deutschland Kortner Gastregisseur Schauspieler zahlreichen westdeutschen österreichischen Theatern tätig häufigsten Münchner Kammerspielen Berliner Schillertheater Regie Mehrfach provozierten Inszenierungen Filme Kortners politischer Subtexte Kontroversen Kortners aufwändiger sprachlichen gestischen Detail orientierter Inszenierungsstil zahlreiche Regisseure Schauspieler Nachkriegszeit Arbeit Theaterschauspieler Kortner Tonfilmen Regie Fernsehfilmen verfasste Drehbücher Theaterstücke Leben Lehrjahre Hofschauspieler Gregori Wien miniatur|hochkant|Kortners Idol Josef Kainz Franz Moor Friedrich Schillers Räuber Burgtheater Wien Fritz Kortner 12. Mai Wien-Alsergrund Sohn jüdischen Uhrmachers Juweliers Juda Jakob Kohn Frau Helene Lunzer Schulzeit philosophischen psychologischen Aufklärung Sozialismus Kulturkritik Peter Schütze Fritz Kortner Rowohlt Reinbek Hamburg S. Theater Arbeiten österreichischen Schriftstellers Karl Kraus k.u.k.-Hofschauspielers Josef Kainz Kortner Oberrealschüler Inszenierung Friedrich Schillers Schauspiel Räuber Burgtheater Wien renommierten Schauspieler Josef Kainz Rolle Franz Kainz moderner Bühnenkünstler rasantem Spiel klassischen Rollen Theaterabend einschneidende Wirkung Kortner Schlagartig theaterhörig Theaterliebeskrank tagelang fiebernd Fritz Kortner Tage Abend Nachwort Klaus Völker Alexander Verlag Berlin S. Wie Idol Kainz Kortner Schauspieler Monate später Kortner erfolgreich Schauspiellehrer Ferdinand Gregori Gregori Engagement Hofschauspieler leitende Position Wiener Akademie Musik Darstellende Kunst Burgtheater Gregori Kortner Herbst bestandenen Aufnahmeprüfung Akademie Burgtheaterstipendium wurde.Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Gregori junge Leute gleichen Wunsche zehnten Teil Talentprobe Ferdinand Gregori Kortners Anfänge Heinz Ludwig Hrsg Fritz Kortner Vorwort Alfred Kerr Eigenbrödler Berlin S. Nicht Ausbilder Akademie Gregoris wohlwollendes Urteil Dozenten Nebenfächer Kortner ungestümen Schauspielschüler Disziplin Peter Schütze Fritz Kortner Rowohlt Reinbek Hamburg S. Akademie Kortner Verwarnung Insubordination Erste Engagements Mannheim Max Reinhardt Berlin miniatur|hochkant|Fritz Kortner Engagements Deutschen Theater Berlin Gregori Intendanten Mannheimer Nationaltheaters Kortner erstes Engagement Saison.Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Künstlernamen Eintritt erste Engagement Peter Schütze Fritz Kortner Rowohlt Reinbek Hamburg S. Annahme Burgtheaterstipendiums Kortner Jahre erstes Engagementsjahr Schauspieler Burgtheater Gregori Mannheim Kortner Burgtheater Lösung Verpflichtung Autobiografie endgültig Verzicht Burgtheaters damaliges Ansuchen Lösung Lebensdauer Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Kortner Gastregisseur Burgtheater Mannheim Intendant Gregori größte Hoffnungen jungen Schauspieler Kortner würdigen Nachfolger Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Kainz kurz schwerer Krankheit Kortner Max Reinhardt Monolog Franz Moor Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Berlin Deutsche Theater kleinere mittelgroße Rollen Frühjahr Kortner Engagement Grund längere Abwesenheit Reinhardts Berlin Tourneegründen an.Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Peter Schütze Begründung stichhaltig auffälliges umtriebigen Großkünstlers Reinhardt Peter Schütze Fritz Kortner Rowohlt Reinbek Hamburg S. angespanntes persönliches Verhältnis Reinhardt Kortner Entscheidung Schauspielers Reinhardt zugeschriebene Äußerung Ach Kortner recht Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S. Schütze eigentliche Ursache Kortners Fortgang Max Reinhardt gegenseitige Enttäuschung Theaterleute Peter Schütze Fritz Kortner Rowohlt Reinbek Hamburg S. Kortner Wanderjahre Bühne Bühne Regisseur Berthold Viertel Wiener Volksbühne Viertel Dichter Dramaturg tätig war.Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Wiener Volksbühne überwiegend junge Schauspieler zeitgenössische Autoren Kortners erster Auftritt Mai Herbert Eulenbergs Tragikomödie Geld habgierigen Träumer Vinzenz mächtig Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S. selben Jahr Victor Barnowsky Kortner Lessingtheater Berlin Kortner Zerwürfnis Meinhardt/Bernauers Theater Königgrätzer Straße arbeiten.Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S Bühnen Auftritten Beginn Ersten Weltkriegs Kortner Musterungskommission tauglich .Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Rahmen weiteren militärärztlichen Untersuchung Frontdiensttauglichkeit Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. zuständige Mediziner Theaterarzt Wiener Allgemeine Krankenhaus anderer Arzt folgenden Wochen militär-amtlichen Schein Frontdienst Überfüllung Spitäler häuslichen Pflege Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. bestätigte Kampfunfähigkeit Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Kortner schauspielerische Laufbahn Sesshaft Kortner Kriegsjahre Rollen Theatern bedeutender Titelrolle Molnárs Liliom Oktober Albert-Theater Dresden Franz Moor Schillers Räuber September König Philipp Schillers Don Carlos Dezember Volkstheater Wien Kriegs Kortner Stummfilm Fuß Wien Filmen Frauenehre Sonnwendhof Märtyrer Herzens expressionistische Darstellung voll Geltung Unmittelbar Kriegsende Kortner telegrafisch November Stellungsbefehl bedingungslosen Kapitulation hinfällig wurde.Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S Peter Schütze Fritz Kortner Rowohlt Reinbek Hamburg S. Durchbruch Berlin Jahre Preußischen Staatstheater Gemeinsam befreundeten Regisseur Karlheinz Martin Kortner Berlin ausdrucksstarker Schauspieler Stück Wandlung Ernst Toller Theater Tribüne Durchbruch.Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Schäuble Rheinfelden S Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. f. f. Spiel Krieg alte Gesellschaft Menschen friedlichen Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Schäuble Rheinfelden S. neugekürte Berliner Intendant Leopold Jessner Kortner Staatstheater folgenden Jahren Protagonisten Staatlichen Schauspielhaus Kortner Dramen Schillers Shakespeares Mortimer Maria Stuart Oktober Geßler Skandalinszenierung Wilhelm Tell Dezember Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S Titelrollen Richard November Othello November Regie Jessners Stilistisch Jessners Theater später Sackgasse Gefahr Überrumpelungstheater Grunde Fritz Kortner Letzten Endes Fragmente Hrsg Johanna Kortner Kindler München S. Preußische Staatstheater Berliner Gendarmenmarkt Kortner Verdienst Anspruch Leopold Jessner gezeichneten Skizze Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Wiener Inszenierung Richard Dezember aufsehenerregender Treppe Stufenbühne Jessners Ruhm moderner Regisseur Gestalter zeitloser Bühnenräume wesentlich Theaterskandal Jessner stark umstrittenen Bühnenelement symbolischen Abstraktion gängigen Bühnenbild-Konventionen zuwiderlief Berliner Inszenierung Wilhelm Tell Dezember Kortner .Leopold Jessner Schriften Theater zwanziger Jahre Hrsg Hugo Fetting Henschel Berlin S. 1920er Jahren Kortner großen Theaterstars Ersten Weltkrieg neuen expressionistischen Theater Große Erfolge Titelrollen Macbeth November Dantons Tod Büchner Februar Herodes Mariamne Hebbel März Hamlet Dezember Berlin Shylock Kaufmann Venedig Wien erneut Lebensrolle Kortner November Staatlichen Schauspielhaus Regie Jürgen Fehlings Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Schäuble Rheinfelden S Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S Kritiker Alfred Kerr Kortner Held unauslöschlichen Trauerspiels Deutschland Sprecher Wort blutenden Menschen hinreißend einfach eindringlich tief erlebensvoll Kerl. Alfred Kerr Berliner Tageblatt 18. November Eisernen Vorhang Theater geteilten Deutschland Hrsg Henning Rischbieter Zusammenarbeit Akademie Künste Propyläen Berlin S. Theaterarbeit verstärkte Kortner Aktivität Film expressionistische Werke Schauspieler hintergründigen Darstellungskunst Erfolge Kassenschlagern Kortner Stummfilm Schatten effektvollen Einsatz Licht Schatten Spiegeln Kortner Rolle Schurken österreichischen Stummfilm-Horrorklassiker Hände Kortner Schauspielerin Johanna Hofer Jahre Inszenierung Crommelyncks Maskenschnitzer hatte.Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. f. Hofer Lebensende gleichen Jahr Sohn Peter Tochter Marianne Hochzeit künstlerische Zusammenarbeit Lebensgemeinschaft Kortner Hofer September Kortner Stammkapital Reichsmark Kortner-Hofer-Gesellschaft Auswertung schauspielerischen Tätigkeit Berliner Nachtausgabe illustrierte Abendzeitung 7. September Stiftung Archiv Akademie Künste Hrsg Kortner-Hofer-Künstler-GmbH Fürst Iven Berlin S. Kritiker Herbert Ihering Geldgrößenwahn gefährlichen Irrweg Kortner Kunst Regie Ensemble moderne Dichtung Geschäftsführer Talents eigenen Theater Barnay-Theater unkontrollierten regielosen Herbert Ihering Berliner Courier 8. September Theater Aktion Kritiken Jahrzehnten Hrsg Edith Krull Henschel Berlin S. Kortner Alternativen isolierten Starruhms konstruktiver Ensemble-Arbeit 1920er Jahre Kortner politisch Sozialdemokratie.C Bernd Sucher Artikel Fritz Kortner Hrsg Theaterlexikon Autoren Regisseure Schauspieler Dramaturgen Bühnenbildner Kritiker Zweite Auflage Deutscher Taschenbuch Verlag München S. Zusammenhang Reichstagswahl Wahlfilm Verfügung SPD-Film Anfang Wort Regie Ernő Metzner schwierigen Arbeitsbedingungen SPD-Presseorgane Zeit Sozialistengesetzes Bismarckreich Arbeiter Slogan Bürgerblock Film Abwahl bürgerlichen Kabinetts Marx auf.Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Schäuble Rheinfelden S. Übersiedlung Schweiz Emigration wachsende politische Instabilität Weimarer Republik Präsidialkabinetten zunehmende Erstarken NSDAP Kortner Wohnsitz Frühjahr Ascona italienische Schweiz verlegen.Peter Schütze Fritz Kortner Rowohlt Reinbek Hamburg S. Monate brave Sünder erste Regiearbeit Tonfilm Heinz Rühmann Hauptrolle vorgelegt.Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Erinnerungen sporadische Zusammenarbeit Kortner Vorzugsschüler Rühmann breiten Raum Autobiografie Heinz Rühmann Erinnerungen Ullstein Berlin Frankfurt Main Wien S S. Adolf Hitler Macht Kortner Tournee Skandinavien Osteuropa.Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S Kortner Sorge Ausland dauerhafte berufliche Perspektive Frühjahr Stockholm Brief Freundin beklemmende Niedergeschlagenheit irre Lebensangst Fritz Kortners Else Schreiber-Zhdanow 7. Juni Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S. Ferne Entscheidung Deutschland Ende 1920er Jahre Kortner verstärkten Angriffen Nationalsozialisten Gauzeitung Berliner NSDAP Angriff Dezember Objekt antisemitischer Anfeindungen Androhung Selbstjustiz Rolle Julius Gott Kaiser Bauer Juden Kortner-Kohn Berliner Theaterleben schmierigste übelste jüdische Typ deutschen Bühne zuständige Reichskommissar weitere Aufführungen unverzüglich polizeilichen Schutz jüdischen Schmierfinken Berliner Bevölkerung derartige Sudeleien Skandal ‚Deutschen Theater jüdische Sudeleien Angriff 29. Dezember Nr. Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Schäuble Rheinfelden S. miniatur|hochkant|Die Kortner US-Kolumnistin Dorothy Thompson Tschechoslowakei Wien Theater Josefstadt Max Reinhardt –Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. f. Paris Familie Kortner Februar Großbritannien Kortner intensiv Englisch britischen Filmbranche Arbeit ausländischen Akzents exotische Rollen angeboten.Stiftung Archiv Akademie Künste Hrsg Kortner-Hofer-Künstler-GmbH Fürst Iven Berlin S. Tätigkeit britischen Film Schauspieler stark Verlust Muttersprache fremden Sprache beängstigend düstersten Bezirke Wahnsinns. Brief Fritz Kortners Else Schreiber-Zhdanow 2. Juni Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Schäuble Rheinfelden S. Boykott Filme Nationalsozialisten Verdienstmöglichkeit.Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S. Kortner September New York mangelnder Arbeitsmöglichkeiten wilde Verdüsterungen zeitweilig Nervenkatastophe Brief Fritz Kortners Johanna Hofer-Kortner 13. Dezember Abschied Willkommen Briefe Exil Hrsg Hermann Haarmann Mitarbeit Toralf Teuber B S Siebenhaar Berlin S. f. nahe US-Theater Tiefe Höhe Theater Tagessorgen Theaterbesuch Besuch Bekannten Metaphysische Menschen Hinausgehende Auseinandersetzung Realen Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. US-Theater fremd Februar Kortner Familie Vereinigten Staaten Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. New York gemeinsame Autorenschaft Theaterstück Kortner politischen Berater einflussreichen Kolumnistin Dorothy Thompson Thompson Republikanern gemeinsamen literarischen Arbeit Kortner politische Haltung Kortners Rat folgend erfolgreich Wiederwahl amerikanischen Präsidenten Franklin D. Roosevelt Demokraten ein.Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S. Vereinigten Staaten Kortner ersten Theaterstücke Flüchtlingsdrama Another Sun Thompson Résistance-Tragödie Somewhere France Carl Zuckmayer Kriegsgefangenenstück World Unseen Resonanz Aufführungen wurden.Another Sun Uraufführung 23. Februar National Theatre New York Somewhere France Uraufführung 28. April National Theatre Washington Nacht Nebel Uraufführung 30. Oktober Erwin Piscators Rooftop Theatre New York Sommer Kortner Hollywood Jahre internationalen Boykott Kortners Arbeiten Nazis Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S. Kortner Drehbüchern Filmbranche Hollywood antifaschistische Filme Kortner Filmrollen Kortners beständige Sorge Familie Rückkehr Europa Filmen künstlerisch Kortner beruflichen Leistungen Hollywood später bemerkenswert .Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Remigration Wirken Münchner Kammerspielen Familie Verwandte Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Kortner Kriegsende Deutschland Intendant Deutschen Theaters Berlin Wolfgang Langhoff Kortner kommenden Winter Berlin Kortner Freunden Vorschlägen Brief Erwin Piscators Friedrich Wolf 4. August Erwin Piscator Briefe New York Hrsg Peter Diezel B S Siebenhaar Berlin S. Kortner Umständen Wiederaufbau deutschen Theaters Dezember Visum Deutschland Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. US-Besatzungsbehörden Schwierigkeiten erhoffte Regietätigkeit Deutschen Theater Ostberlin Eintreffen Europa amerikanischer Staatsbürger amerikanischen Sektor tätig US-Behörden praktische Bühnenarbeit Heimkehrers Berlin nominell Kriegszustand Fritz Kortners Erwin Piscator 16. Januar Erwin Piscator Briefe New York Hrsg Peter Diezel B S Siebenhaar Berlin S. Fraternisierungsverbots Kortner deutschen Theater Zuschauer Wiederbegegnung deutschen Theater ernüchternd.Über Abend Theater Kurfürstendamm Kortner Frau heruntergekommenen liederlichen verluderten besorgniserregenden Komik Tage Brief Fritz Kortners Johanna Hofer-Kortner Günther Rühle Rückkehr verwüstetes Land Fritz Kortner zweite deutsche Karriere Emigration Vater Don Carlos Theater Heft S S. Inszenierung eigenen Komödie Donauwellen unbelehrbaren Wiener Frisör Duffeck Kriegsende Mitteln Arisierungsgewinnen Februar Münchner Kammerspielen Kortners zweite Karriere Regisseur scharfsichtige Komödie Weiterwurstelmentalität Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S. Willy Hauptrolle Aufführungen Inszenierung Publikumserfolg Besatzungsmächten satirischen Beleuchtung Haltung .Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Besonderes Aufsehen Kortners vierte Nachkriegs-Inszenierung Friedrich Schillers Don Carlos Berliner Hebbel-Theater Dezember Kortner maßgeblich latenten Reizfaktor jüdischer Remigrant Posa Worte ‚Da verbrannte menschliche erste Unruhe Wohlwollen Haß gespaltenen Publikum nachträglich klar Protest Worte langsam eindringlich Fritz Kortner Letzten Endes Fragmente Hrsg Johanna Kortner Kindler München S. fünften Akt Reihe Schwarzgepanzerten Escorial Drehbühne Schusssalven Richtung Publikum Zuschauern Tumult Kortner aggressive Effekt beabsichtigt Peter Schütze Fritz Kortner Rowohlt Reinbek Hamburg S. Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S Regisseur Drohbriefe zweiten Vorstellung Rolle König Philipp Berlin miniatur|Grabstätte Fritz Kortner Ähnlich provoziert Berliner Publikum Inszenierung Jahre später Aufstand 17. Juni DDR Kortners anklagende Haltung Militarismus Obrigkeitsstaat veritable Irritationen Sean Stück Preispokal Kriegsfreiwillige Ersten Weltkrieg unmittelbar Ereignissen 17. Juni Premiere kriegerisch aufgeheizten Teil Westberliner Publikums pazifistische Tendenz provozierender Hohn Kortner Zeiten klaren Kopf Autor Krieg ‚Wahnsinnsaktion scheinbar unheilbaren Geisteserkrankung Archiv Akademie Künste Hrsg Kortner- Hofer-Künstler-GmbH Fürst Iven Berlin S. Wie Intendant Boleslaw Barlog Premiere Bühneneingang Schillertheaters Menschenknäuel Unmutsäußerungen Gutes Kortner Auto böse gutem Zureden Handgreiflichkeit aufgebrachten Menschen ununüberhörbare antisemitische Zwischenrufe Kortner Barlog Theater lebenslänglich Universitas München S. 1950er Jahren Kortner Regie-Ikone Theaters Bundesrepublik Deutschland Regisseur eigenem WunschAugust Everding Halbheiten Fritz Kortner Ehre An-Reden Mit-Reden Aus-Reden Zu-Reden Piper München Zürich S. Intendanten Theaters künstlerische Heimat Münchner Kammerspiele Intendant Hans Schweikart Berliner Schillertheater Intendant Boleslaw Barlog Kammerspielen Stücke häufig Shakespeare Beckett Ibsen Lessing Schiller Strindberg Medienskandal Bundesrepublik Deutschland Kortner Fernsehspiel Sendung Lysistrata Aristophanes deutschen Politik Wiederbewaffnung Allgemeinen atomare Bewaffnung Westdeutschlands Besonderen heftigen Auseinandersetzungen Vorfeld Fernsehfilm Januar Landesrundfunkanstalten ARD Bayerische Rundfunk Beitrag Verweis pazifistische Tendenzen Programm 1960er Jahren inszenierte Kortner Burgtheater Heimatstadt Wien Ibsens John Gabriel Borkman November Shakespeares Othello Dezember .Anschließend drakonischer München durchgeführte Burgtheater München Berlin Stündchen Probenverlängerung betreffenden Instanzen Wiener Spaß Spaß Fritz Kortner Letzten Endes Fragmente Hrsg Johanna Kortner Kindler München S. 29. April Monate Tod Wiener Theater Josefstadt Kortners letzte Regiearbeit Emilia Galotti Klaus Maria Brandauer Marianne Nentwich 22. Juli Fritz Kortner langer Krebserkrankung München Waldfriedhof München Neuer Teil Grab Nr. künstlerischen Nachlass Fritz Kortner Archivkästen Blatt Witwe Archiv Akademie Künste Berlin filmgeschichtliche Bedeutung Kortner Theaterschauspieler Durchbruch Schauspieler Kortner Karlheinz Martins Inszenierung Ernst Tollers Schauspiel Wandlung Berlin Kortner Kriegsheimkehrer Friedrich Kriegsfreiwilligen Verkünder gesellschaftlichen Wiedergeburt beschwörenden Appellen Stimmung kriegsmüden Publikums Kortner Kritikern Exponent expressionistischen Theaters Vertreter neuen Schauspielstils Kritiker Herbert Ihering virtuosen Darstellung Helden Wandlung Kortner ungewöhnlich begabter phantasiebedrängter glühender Schauspieler Ihering Tag 2. Oktober Theater Aktion Kritiken Jahrzehnten Hrsg Edith Krull Henschel Berlin S. Ihering Schönheitsfehler hoffnungsvollen Nachwuchstalent Kortner Anfang frei Ersatztöne Bestreben Farbigkeit Gehör Blut Stück souveräne ungekünstelte Beherrschung stimmlichen Ausdrucksmittel Kortners späteres Spiel Max Reinhardt Berthold Viertel Leopold Jessner Ernst Legal Ludwig Berger Victor Barnowsky Erich Engel Jürgen Fehling Erwin Piscator Geßler Marquis Keith Richard III. Othello Macbeth Inszenierungen Leopold Jessners Staatstheater Danton Coriolan Shlink Brechts Dickicht Schön Wedekinds Lulu Regie Erich Engel Kortner Prototyp expressionistischen republikanischen Schauspielers Gestaltungskraft Ausdrucksintensität Publikum Schauspieler Seite spielend Sprache Sätze idyllischen Stimmungskisten unsachlichen Abschweifungen strenger Klarheit künstlerischer Wahrhaftigkeit Stiftung Archiv Akademie Künste Hrsg Kortner-Hofer-Künstler-GmbH Fürst Iven Berlin S. Matthias Brand Kortner Verlauf 1920er Jahre expressiven episch-realistischen Schauspielstil Entwicklungsprozess Brand maßgeblich Kortners Loslösung Jessnerschen Regiekonzept Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Schäuble Rheinfelden S. Ende schauspielerischen Glanzleistungen folgenden Jahre anderen Regisseuren Wendepunkt Arbeiten Kortners Erich Engel Shlink Brechts Dickicht Deutsches Theater Berlin 29. Oktober Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Schäuble Rheinfelden S Kortner wichtigen Beitrag Herausbildung realistischen Theaters Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Schäuble Rheinfelden S. Charakteristikum Kortners schauspielerischem inszenatorischem Verfahren Ihering Kortner Arbeit Rolle Ausgangspunkt Theaterarbeit Regisseure Fabel Handlung Bau Dramas Komödie Rollen Kortner Rolle Weg sprachlichen gestischen Durchformung ganzen Herbert Jhering Fritz Kortner fünfundsiebzig Regisseur Schauspieler Recht Schwieriger Zeit 12. Mai Nr. Kortner späteren Jahren häufiger Regisseur erfolgreich Arbeit Darsteller weitgehend Hintergrund.Eine vollständige Übersicht Kortners Rollen Schauspieler Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S erläuternden Zwischentexten Brand Theaterrollen Kortner Weimarer Republik Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Schäuble Rheinfelden S abgedankter Fritz Kortner Letzten Endes Fragmente Hrsg Johanna Kortner Kindler München S. Schauspieler Henning Rischbieter Kortner Regie Vision Stückes ungeteilter Aufmerksamkeit Eindringlichkeit Lernen -Wiederholen schwerer Eisernen Vorhang Theater geteilten Deutschland Hrsg Henning Propyläen Berlin S. Autobiografie Kortner Zusammenhang Textangst Fritz Kortner Tage Abend Alexander Verlag Berlin S. Jahre Tod Kortners prägnanter Schauspielstil Gegenstand parodistischer Verfremdung Schauspieler Heinz Bennent Botho Strauß Komödie Besucher Münchner Kammerspielen Oktober berühmten alten Schauspieler Karl Joseph Witz Tücke selbstverliebte Schauspieler Joseph Bühne berühmte Charakterdarsteller Fritz Kortner virtuos lustvoll Wand Kortner Filmschauspieler Kortner Tonfilmen Jahren Weimarer Republik Heinrich George Emil Jannings Paul Wegener großen Männerspielern deutschen Films.Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S. Karriere Filmschauspieler Kortner Sensationsfilmen Harry Piel Anfangs häufiger österreichischen Liebes-Melodramen Kortner zugkräftiger Leinwanddarsteller expressionistisch naturalistisch angelegtem Schauspielstil Stummfilmen Leopold Jessner Paul Leni Hintertreppe Friedrich Wilhelm Murnau Satanas Georg Wilhelm Pabst Büchse Pandora Reinhold Schünzel Katharina Große Tonfilm Kortner leitende Rollen Ewald André Duponts deutsch-englischer Koproduktion Atlantik Richard Oswalds Justizdrama Dreyfus Fjodor Alexandrowitsch Ozeps Mörder Dimitri Karamasoff erste Tonfilm-Regie Kortner Lustspiel brave Sünder Max Pallenberg Heinz Rühmann eigenem Drehbuch Mädel Willi Forst Dolly Haas Emigrationsjahren Kortner Möglichkeit weiteren Filmen Regisseur schwindenden Popularität Filmschauspieler Kortner internationalen Gastspielreisen Möglichkeiten weiteren Gastspielauftritten Bühnen Ausland erheblichen sprachlichen Hürden 1930er 1940er Jahren intensiv englischen amerikanischen Film Kortner Rollen Berthold Viertels Walter Fordes Filmmusical Chu-Chin-Chow Karl Grunes unterschwellig antifaschistischem Spielfilm Abdul vierziger Jahren antifaschistischen Produktionen Hollywood Zweiten Weltkrieg Kortner vereinzelt Film Josef Bákys Ruf Kortners Drehbuch Helmut Käutners Epilog Christian-Jaques Blaubart Vordergrund Arbeit Theaterregie Fernsehregie großen Erfolge Schauspieler Kortners Ambitionen früh reine Schauspielerei 1910er 1920er Jahren junger maßgeblich Inszenierungskonzepte Einfluss häufig Erste praktische Erfahrungen Regie Kortner Filmprojekten Jahren 1930/31.Günther Rühle Rückkehr verwüstetes Land Theater Heft S S. Theaterregie Emigration Februar Uraufführung Flüchtlingsdramas Another Sun gemeinsam Dorothy Thompson National Theatre New York Amerikanische Kritiker Kortners Erstling stark politischen Reflexionen bühnenwirksam Inszenierung Aufführungen Rückkehr Emigration Deutschland zweite Karriere Kortners Theaterregisseur Gastregisseur 1950er Jahren regelmäßig München Berlin Frankfurt Main Hamburg Regisseur Kortner Wahrheitsfanatiker zeitaufwändigen Arbeitsweise Kortner Ruf schwierigen Regisseurs Inszenierungen andere Regisseure vierwöchige Probenzeit Kortner Monate Probenzeit Einstellung August Everding kulinarischen ideologischen Theater Ehre An-Reden Mit-Reden Aus-Reden Zu-Reden Piper München Zürich S. Auffassung ehemaligen Regie-Assistenten August Everding Kortner Wahrheit Meinungen Schöpfer Werk Welt Proben Aufführungen lang wirklich Stunden Stunden Gutes Schönes Seine Überzeugung Besitz Wahrheit Aussage breit Zuhörer Stand eigenen Unwissenheit Unbildung August Everding kulinarischen ideologischen Theater Ehre Piper München Zürich S. f. miniatur|Das Berliner Schillertheater Kortner Inszenierungen Text Sprache Gesten Worten Regisseur entwickelte langwieriger intensiver Probenarbeit detailreichen Realismus höchstes Ziel Offenbarung Wahrheit Texten Grund absolute Genauigkeit kleinste Nuancen forcierte Gestik Diktion mimische Überbetonungen 50er 60er Jahren wegweisendes Gegenmodell Klassizismus Gründgens repräsentativen Stil-Theater regieführender Intendanten Karl Heinz Stroux Hans DVD-Dokumentation Aufzeichnungen Bühnenproben Kortners Jahr Spiegel Regie Schauspielerkollegen grimmiger Lust ‚noch abonnentenfeindlicher gewohnt Bühnenroutine Fritz Kortner Wort Geste Zucken Gesicht seelische Wahrheit Erprobte Ziel Proben Kortner ehemaliger Emigrant leidenschaftlichem Widerspruch Haltungen Wahrnehmungsgewohnheiten wirtschaftliche Konsolidierung bedachten westdeutschen Nachkriegsgesellschaft insistierenden Inszenierungen häufig Stürme Entrüstung Berlin Hebbel-Theater Schiller-Theater Don Carlos-Inszenierung Zuschauer Kritiker Kortner monströse Karikatur totalitären Staatsapparates Schillersche Effektdramaturgie Spiel Figuren grell Kenntlichkeit Domingo Großinquisitor ‚rhetorischen Helden aufgeplusterten Figuren bestürzende Natürlichkeit Posa Horst Caspars Frankfurter Intendant Harry Buckwitz Kortner Beharrlichkeit wiederholten Theaterskandale titanischen Ketzer Gewohnte Schlamperei Mittelmaß Scharlatanerie Harry Buckwitz Fritz Kortner 12. Mai Den lieb Unmögliches Harry Buckwitz Schauspieler Regisseur Intendant Hrsg Stiftung Archiv Akademie Künste Parthas Berlin S. Ehrungen Nachwirkung Seine zahlreichen Erfolge Theaterregisseur verschafften Kortner Nachkriegszeit ähnlich große öffentliche Anerkennung Weimarer Republik Ersten Republik Österreich Bundespräsident Theodor Heuss Kortner Große Verdienstkreuz Stern Auszeichnung Staatsoberhaupt Bundesrepublik Theaterkünstlern Gustaf Gründgens Heimkehrer Kortner Peter Stein fruchtbarsten Impulse Theaters Weimarer Republik Expressionismus Nazidesaster Peter Stein Kortner Stiftung Archiv Akademie Künste Hrsg Kortner- Hofer-Künstler-GmbH Fürst Iven Berlin S. Bundesrepublik Österreich zahlreiche Ehrungen Berliner Kunstpreis Goldene Ehrenmünze Stadt München Kainz-Medaille Stadt Wien Orden Wissenschaft Künste Nachkriegsjahren Kortner Zustimmung Jungen Theaterarbeit besonderen Trost Fritz Kortners Henning Rischbieter 22. Mai Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S. Kortner-Stil Interpretation Probenarbeit neue Regie-Generation zahlreiche Schauspieler Kortners Regie-Assistenten Münchner Kammerspielen späteren Regisseure Intendanten August Everding Regie-Assistenz Jürgen Flimm Peter Stein spätere Generalintendant Bayerischen Staatstheater Everding Kortner Alte Texte neue Texte Kortner originelle Interpretation Neue neue Beziehungen ungewohnte Charaktere Klischees Autor Intendant Berliner Staatsoper Linden Jürgen Flimm Kortner extremen Lehrer Gedächtnis Texte akribisch unglaubliches Gespür szenische Potenzial Stücks gleichsam Komma Satz ganze Szene Welt Schuhkarton Stefan Koslowski Gespräch Jürgen Flimm Theater Zeit März Heft Nr. S. Schaubühnen-Leiter Peter Stein frühen Inszenierungen Kortners Vorbild stark Veränderungen Umstellungen dramaturgischen Abläufe Peter Schütze Fritz Kortner Rowohlt Reinbek Hamburg S. Peter Stein Kritiker Gerhard Stadelmaier Peter Zadek Schauspieler Klaus Maria Brandauer Schüler Kortners Gerhard Stadelmaier Kortners Kern Frankfurter Allgemeine Zeitung 12. Mai Später Praxis ursprünglichen Textgestalt historischen Wahrheit Ausdruck Zeitschrift Theater Fritz-Kortner-Preis Mark dotierte Preis deutschsprachige Theaterkünstler Wagemut Wahrhaftigkeit ästhetische Neugier Trägern Theaterpreises Verleger Erhard Friedrich Frank Castorf Kurt Hübner Einar Schleef Kortners ehemaliger Assistent Peter Stein Peter Zadek Vergabe Preises Friedrich-Stiftung Preisgeld Unterstützung Projekten Theaterausbildung -forschung Verfügung deutsche Städte öffentlichen Raum Kortner Straßen München Osterholz-Scharmbeck Berlin Auswahl Police Nr. Regie Harry Piel Brief Toten Märtyrer Herzens Regie Emil Justitz andere Ich Frauenehre Regie Georg Kundert Auge Buddha Regie Maurice Armand Mondet Satanas Katharina Große Schädel Pharaonentochter Gerechtigkeit Regie Štefan Lux Brüder Karamasoff Carl Froelich Haus Mond Regie Karlheinz Martin Weltbrand Lieblingsfrau Maharadscha Teil Verschwörung Genua Landstraße Großstadt Regie Carl Wilhelm Hintertreppe Regie Leopold Jessner Graf Essex Luise Millerin Regie Carl Froelich Ruf Schicksals Regie Johannes Guter Nora Schatten Regie Arthur Robison Peter Große Regie Dimitri Buchowetzki Moderne Ehen Regie Hans Otto Löwenstein Hände Regie Robert Wiene Beethoven Regie Hans Otto Löwenstein Regie Friedrich Fehér Geliebte Gouverneurs Ausgestoßenen Primanerliebe Regie Robert Land Maria Stuart Regie Friedrich Fehér Leopold Jessner Leben Frau Sorge Marquis Eon Spion Pompadour Regie Karl Grune Revolutionshochzeit Regie W. Sandberg Büchse Pandora Regie Georg Wilhelm Pabst Frau Talar Schiff verlorenen Menschen Regie Maurice Tourneur stärkere Macht Atlantik Regie Ewald André Dupont Giftgas Regie Michail Dubson Somnambul Regie Adolf Trotz Frau Regie Kurt Bernhardt Andere Regie Robert Wiene Dreyfus Regie Richard Oswald brave Sünder Danton Regie Hans Behrendt Mörder Dimitri Karamasoff Regie Fjodor Ozep Mädel Regisseur Chu-Chin-Chow Regie Walter Forde rote Sultan Abdul Regie Karl Grune Strange Adolf Hitler Drehbuch The Hitler Gang Regie John Farrow Monte Christo Regie Edgar G. Ulmer Messers Schneide Edge Regie Edmund Goulding Nacht Somewhere Regie Joseph L. Mankiewicz Express Regie Jacques Tourneur Ruf Regie Josef Báky Geheimnis Orplid Regie Helmut Käutner Blaubart Stadt Geheimnisse Regie Thron Liebe Regie Sendung Lysistrata Regie Fritz Kortner Kaufmann Venedig Regie Otto Schenk Tod Handlungsreisenden Regie Fritz Kortner Quelle vollständige Übersicht Kortners Arbeiten Film Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S f. Fernsehaufzeichnungen -filme S. Rundfunkaufnahmen S. Kortners Filmen Deutsche Kinemathek Hrsg Fritz Kortner Deutsche Kinemathek Berlin Schriftenreihe Deutsche Kinemathek Berlin Nr. Filme Kortner VHS DVD Orlac Hände Dreyfus Danton Ruf Sarajewo Thron Liebe Inszenierungen Münchner Kammerspielen Auswahl Donauwellen Fritz KortnerEine vollständige Übersicht Kortners Theaterinszenierungen Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur Edition Hentrich Berlin S erläuternden Zwischentexten Vater August Strindberg Minna Barnhelm Gotthold Ephraim Lessing Gespenster Henrik Ibsen Warten Godot Samuel Beckett Heinz Rühmann Ernst Schröder William Shakespeare Dantans Tod Georg Büchner Timon Athen William Shakespeare Othello William Shakespeare Rolf Boysen Titelrolle König Richard William Shakespeare Leonce Lena Georg Büchner Kabale Liebe Friedrich Schiller Helmuth Lohner Hörspiele Regie Warten Godot Samuel Beckett Arbeit Hörspielregisseur Kortner weiteren Hörspielen Sprecher Komödie Donauwellen Klaus Gmeiner ORF Zimmerschlacht Martin Walser Sprecher Johann Wolfgang Goethe Faust Rolle Mephistopheles Regie Alfred Braun Produktion Funk-Stunde Berlin William Shakespeare Othello Mohr Venedig Trauerspiel Akten Rolle Othello Regie Hermann Beyer Produktion Nordische Rundfunk AG Bertolt Brecht heilige Johanna Schlachthöfe Regie Alfred Braun Rolle Pierpont Mauler Produktion Funk-Stunde Berlin Georg Büchner Dantons Tod Rolle Danton Regie Walter Ohm Produktion Bayerischer Rundfunk Podcast/Download Hörspiel Pool.BR Hörspiel Pool Büchner Dantons Tod Friedrich Hebbel Nibelungen Rolle König Etzel Regie Wilhelm Semmelroth Produktion NWDR William Shakespeare König Lear Rolle Lear Regie Wilhelm Semmelroth Produktion Westdeutscher Rundfunk Jakob Wassermann Fall Maurizius Rolle Georg Warschauer/Waremme Regie Ulrich Lauterbach Produktion Hessischer Rundfunk Johann Wolfgang Goethe Faust Rolle Erdgeist Regie Otto Kurth Produktion Bayerischer Rundfunk Auszeichnungen Großes Verdienstkreuz Stern Verdienstordens Bundesrepublik Deutschland Kultureller Ehrenpreis Landeshauptstadt München Berliner Kunstpreis Ernennung Staatsschauspieler Berlin Filmband Gold langjähriges hervorragendes Wirken deutschen Film Goldene Ehrenmünze Landeshauptstadt München Kainz- Medaille Stadt Wien Ernst-Reuter-Plakette Silber Berlin Wissenschaft Künste Autobiografie Werke Tage Abend Autobiographie Droemer-Knaur München Erstausgabe Kindler Verlag München Tage Abend Autobiographie Nachwort Klaus Völker Alexander Verlag Berlin Erstauflage Lizenzausgabe neuen Nachwort Berlin Tage Abend Auszüge Fritz Kortner Alexander Verlag Berlin ausgezeichnet Oktober hr2-Hörbuch-Bestenliste Letzten Endes Fragmente Hrsg Johanna Kortner Kindler München posthume Autobiografie Jean Baptiste Molière Don Juan Bearbeitung Fritz Kortner Desch München Wien Basel Sendung Lysistrata Schauspiel Kindler München Zwiesprache Schauspiel Kindler München Theaterstücke Nacht Nebel Donauwellen Hrsg Matthias Brand Prometh Köln Literatur Matthias Brand Fritz Kortner Weimarer Republik Annäherungsversuche Entwicklung jüdischen Schauspielers Deutschland Schäuble Rheinfelden Theater Zeit Band Dissertation FU Berlin Fachbereich Philosophie Sozialwissenschaft Richard D. Critchfield Shakespeare Frisch Fritz Kortner Synchron Heidelberg Wolfgang Jacobsen Gerke Dunkhase Fritz Kortner Schauspieler Autor Regisseur In CineGraph Lexikon deutschsprachigen Film Lieferung Claus Landsittel Hrsg Kortner anekdotisch Kindler München Taschenbuchausgabe dtv München Ivan Nagel Kortner Zadek Stein Hanser München Peter Schütze Fritz Kortner Rowohlt Reinbek Hamburg Rowohlts Monographien Stiftung Archiv Akademie Künste Hrsg Ina Prescher Stephan Dörschel Elgin Helmstaedt Redaktion Kortner-Hofer-Künstler-GmbH Stiftung Archiv Akademie Künste Berlin Akademie-Fenster Band C. Bernd Sucher Hrsg Theaterlexikon Autoren Regisseure Schauspieler Dramaturgen Bühnenbildner Kritiker Von Christine Dössel Marietta Piekenbrock Mitwirkung Jean-Claude Kuner C. Bernd Sucher Auflage Deutscher Taschenbuch-Verlag München ISBN S. Klaus Völker Fritz Kortner Schauspieler Regisseur 2. durchgesehene erweiterte Auflage Edition Hentrich Berlin Erstauflage ISBN Deutsche Vergangenheit Band Klaus Völker Fritz Kortner Jude Rebell privilegierte Konventionelle Stiftung Neue Synagoge Berlin Centrum Judaicum Hentrich Hentrich Teetz Jüdische Miniaturen Band Kay Weniger große Personenlexikon Films Schauspieler Regisseure Kameraleute Produzenten Komponisten Drehbuchautoren Filmarchitekten Ausstatter Kostümbildner Cutter Tontechniker Maskenbildner Special Effects Designer 20. Jahrhunderts Band L. Botho Höfer Richard Lester Schwarzkopf Schwarzkopf Berlin ISBN S. Kay Weniger Leben Lexikon Deutschland Österreich Filmschaffenden Gesamtübersicht S ACABUS-Verlag Hamburg Dokumentation Kortner Doppel-DVD Dokumentarfilmen Hans-Jürgen Syberberg Alexander Verlag Berlin Berlin Kortner Leidenschaft Eigensinn Dokumentarfilm Andreas Lewin Koproduktion Andreas Lewin Filmproduktion SWR/RBB Erstaufführung 18. Januar Akademie Künste Berlin Weblinks ReoCities-Seite Fritz Kortner Fritz Kortner Künste Exil Fritz-Kortner-Archiv Archiv Akademie Künste Berlin Interviews Radiobeiträge Aufnahmen Fritz Kortner Online-Archiv Österreichischen Mediathek Kategorie Filmschauspieler Kategorie Stummfilmschauspieler Kategorie Theaterschauspieler Kategorie Theaterregisseur Kategorie Hörspielsprecher Kategorie Träger Deutschen Filmpreises Kategorie Träger Friedensklasse Kategorie Träger Großen Bundesverdienstkreuzes Stern Kategorie Träger Kainz-Medaille Kategorie Träger Ernst-Reuter-Plakette Kategorie Darstellender Künstler Wien Kategorie Pseudonym Kategorie Träger Berliner Kunstpreises Kategorie Drehbuchautor Kategorie Bühnenautor Kategorie Österreicher Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Österreichischer Emigrant Vereinigten Staaten Kategorie Amerikaner