margin-left:20px width:320px border:1px solid background font-size:1.1em color ffffff padding-bottom:20px background padding:4px Verkaufsstart Neupreis Ende ca Herbst ca Herbst ca DM background padding:4px Einstellung Produktion Januar background padding:4px Hauptprozessor Motorola background padding:4px Arbeitsspeicher Werk background padding:4px Grafikausgabe schwarz-weiß Ausgabe eingebauten Monitor background padding:4px Tonausgabe programmierbaren Tongeneratoren Ausgabe eingebauten Lautsprecher Vectrex Spielkonsole amerikanischen Unternehmens Sommer Spielzeughersteller Milton Bradley Gerät Mikroprozessor Motorola anderen zeitgenössischen Spielkonsolen eingebauten Vektorbildschirm Konsole Ende ausgewählten Städten Vereinigten Staaten Handel Anfang landesweit Verkauf Europa Herbst Jahres Vertrieb Bundesrepublik Deutschland Niederlassung Milton Bradley Fürth Niedergangs nordamerikanischen Videospieleindustrie Jahr Milton Bradley finanziellen Verluste groß Januar Unternehmen Produktion Geräts vollständig Spielkonsolengeschäft Vectrex wirtschaftlicher Misserfolg zahlreicher technischer gestalterischer Innovationen wegweisend Videospielgeschichte Geschichte Ende 1970er Jahre junge Videospielebranche USA großen Aufschwung Arcade- Automaten öffentlichen Plätzen Spielhallen großer Beliebtheit Zahlreiche populäre Arcadetitel Umsetzungen relativ neuen programmierbaren Spielkonsolen Computer geringe Leistungsfähigkeit unweigerlich Vereinfachungen Spiele problematisch Portierung Automatenspielen sogenanntem Vektormonitor Erfolgstitel Asteroids Atari automatennahe Heimversionen Spiele Jay Smith Gerry neuartige Spielkonsole zeitgenössische Systeme heimische Fernsehgerät Gebrauch Vektormonitor Anzeigen Arcade-Automaten Messgeräten Entwickler Gerät integrierten Vektormonitor vor.Benjamin Nicoll S. Entwicklung ersten Entwurf Konsole Bezeichnung Mini-Arcade Smith Suche Investor Ende amerikanischen Spielzeughersteller Kenner Absage Mitte Unternehmen Projekt Betreiben GCE Entwickler Änderungen Konsole Bildröhre Zoll vermarktungstechnischen Gründen hochkant stehend technisch einfach handhabende schwarzweiße Bildausgabe später Spielen Farbe GCE kolorierte Überlegefolien Bildschirm Hersteller älteren Arcade-Automaten Steuerung Geräts Entwickler übliche Mikroprozessorarchitektur Wahl leistungsfähigen Motorola weitere spezielle elektronische Beschaltungsbausteine Unterbringung empfindlichen digitalen Schaltkreise direkt störstrahlungsreichen Bildröhre schwierig spezielle Abschirmungen Abhilfe Gehäuse Konsole zahlreichen Einzelkomponenten groß Integration herausnehmbaren Bedienpults möglich Platz Bedienpult Verfügung Konstrukteuren Einbau zusätzlichen Funktionstasten analog arbeitenden Joysticks Technik Raum üblichen digitalen Modelle Steuerungsmöglichkeiten Ingenieuren gewählte Anordnung Joysticks linken Seite Controllers Standard Parallel Hardwareentwicklung Firmware Software Koordination systeminternen Abläufe aufbauend später Arbeiten Spiel Mine Storm Umsetzung Asteroids Gerät zusätzlicher Kaufanreiz eingestellte Entwickler selben Zeit weitere optional erhältliche Spiele anderen Konsolen GCE robuste leicht auswechselbare Steckmodule Handel Entwicklung Spielkonsole neuen Namen Vectrex Bezeichnung Vektorgrafik Alleinstellungsmerkmal Heimvideospielmarkt GCE größere Werbewirksamkeit Vermarktung Milton logo.svg Öffentlichkeit Konsole Anfang Juni Summer Show CES Chicago Messeveranstalter Gerät innovatives Produkt prestigeträchtigen Design Bestenschau CES Konsole Zeitpunkt Interesse Milton Bradley US-amerikanische Spielzeughersteller Smith entwickelte Handheld Microvision GCE August weltweite Vertriebsnetz Spielzeugherstellers Vectrex-Konsole völlig neue wirtschaftliche Perspektiven Herstellung Konsole Fabrik Hongkong Markteinführung Auslieferung Geräte August Smith November gestartete Verkauf Jahr größere Städte Vereinigten Staaten Preis Konsole Testvermarktungsphase US-Dollar Euro verschiedenen Spiele US-Dollar Produktwerbung Hersteller selbstbetitelten revolutionären Durchbruchs Vorteile eingebauten Bildschirms Fernseher spielbar GCE Nähe Arcade-Automaten Nur Vectrex echte Herausforderungen umwerfend realistischer Arcade-Grafik Besitzer Ataris Erfolgsmodell VCS Mattels Intellivision Vectrex-Spielen bessere Arcade-Gefühl passend GCE rasanten Umsetzungen populärer Arcade-Titel Berzerk Scramble Milton Bradley Konsole angestrebte Jahresumsatz Millionen US-Dollar Unternehmen hohen Werbekosten Ende Jahres Verlustgeschäft Anfang Konsole gesamten Vereinigten Staaten erhältlich Hersteller neue Spiele höheres Werbebudget Fernsehwerbung gänzlich Werbespots Milton Bradley bekannten Autorennfahrer Jackie Stewart Markenbotschafter Unterstützung Vectrex-Verkäufe Hardware-Erweiterungen Konsole 3D-Brille 3-D Imager Zusammenarbeit Unternehmen Datascan Summer CES Juni zunehmenden Marktsättigung Videospielbereich Hersteller Verkaufspreis Vectrex Laufe Jahres drastisch Juni US-Dollar Milton Bradley September Spielkonsole Jahresumsatz Millionen US-Dollar Weltweiter Verkauf mini|Europäische Version Vectrex Spielmodul Star Ship dazugehöriger Bildschirmfolie Bundesrepublik Deutschland Vectrex Nürnberger Spielwarenmesse Anfang weitere Präsentation Kölner US Computer Show Ende Juni Herbst Gerät DM erhältlich Euro DM deutsche Niederlassung Milton Bradley Fürth Gerät kompakt benutzerfreundlich Konsole erste komplette Videospiel-System Lust Fernseher Mal Antennenkabel Verbindungskabel Nur Netz Stecker Bundesrepublik Deutschland Konsole anderen europäischen Ländern Japan erhältlich In Großbritannien weiteren umsatzstarken Videospielmarkt Verkauf Herbst Einführungspreis Vectrex Pfund Sterling Produktionseinstellung Abverkäufe weitestgehende Zusammenbruch Videospielmarktes Vereinigten Staaten Video Game Crash Jahr Milton Bradley Verlusten Millionenhöhe Unternehmen Ende Januar Rückzug Videospielebranche Herstellung Produktpflege Vertrieb Vectrex-Systems umgehend Sämtliche verbliebene Bestände Konsolen Zubehör Spielen Milton Bradley kurzer Zeit Discounter Juni Konsole US-Dollar Einzelhandel Bundesrepublik Deutschland Preissenkungen Handelsunternehmen Metro Grundgerät DM Spielkassetten DM erhältlich Genaue Verkaufszahlen bekannt Schätzungen Bernstein Research US-amerikanischer Finanzdienstleister Marktforschungsunternehmen Ende entsprechende Zahlen Verkäufe Konsolen Steckmodulen vorhergesagt Prozent Marktanteil Vereinigten Staaten Geräten Ausland weltweit erwarteten Spieleverkäufe Bernstein Research Jahr Millionen Stück Marktanteil Vectrex-Systems Prognosen Prozent maximalen Produktionskapazitäten Herstellers Bernstein Research Million Konsolen Technische Informationen Spielen Grundgerät deutschen Anleitung Basis-Gerät kabelgebundener Controller Überlegefolie Bildschirm-Folie Farbeffekte Spiel Mine Storm mithilfe Steckmodulen optional ausführbar Batteriebetrieb möglich Aufbau Grundgeräts messende kompakte Gehäuse schwarzem Plastik Bildröhre verschiedene Schächte diverse Bedienelemente größten Schacht Bildschirms kabelgebundene Controller verbauten Joystick Bedienpultes Zugang Resettaste Rückstell-Knopf Netzschalter integriertem Lautstärkeregler Anschlussbuchsen Steckbuchsen Controller weiterer Schacht rechten Seite Konsolengehäuses Aufnahme Steckmoduls Rückseite Geräts Helligkeitsregler Bildschirm oberen Bereich größere Vertiefung Einfassgriff Transportieren Konsole schmalen Seiten Bildröhre kleine Haltenasen Einstecken farbigen Überlegefolien elektrische elektronische Komponenten Gehäuseinneren 500px US-amerikanische Variante Grundgeräts Controller ausgeschaltetem Zustand Gerät Bildröhre Lautsprecher Netzteil größere Platinen elektronischen Bauteilen Leiterplatte unteren Teil Gehäuses Logic-Board hauptsächlich digitale Bauteile Mikroprozessor restliche Elektronik Bereitstellung Versorgungsspannungen Power-Board Bildröhre benötigte Hochspannung Power-Board Blechgehäuse Abschirmung elektromagnetischer HP-3000 S. GCE-Vectrex-Bare-FL.jpg|Grundgerät GCE-Vectrex-Bare-BR.jpg|Rückseite GCE- Vectrex-Open-FL.jpg|Innenleben GCE-Vectrex-Open-Motherboard.jpg|Logic-Board GCE-Vectrex-Open-Closeup.jpg|Power-Board Funktionsweise andere Spielkonsolen Zeit Vectrex Mikroprozessorarchitektur frühen Erscheinungsdatums Leistungsfähigkeit heutigen Spielkonsolen vergleichbar Mikroprozessor Speicher Ausgabe mini|Motorola eingesetzte Mikroprozessor Motorola Systemtakt MHz Variante Motorola zentrale Verarbeitungseinheit Steuerung gesamten Spielgeschehens audiovisuellen Präsentation CPU Adressraum Byte theoretisch mögliche Obergrenze Arbeitsspeichers Kilobytes KB Verbaut Vectrex statischer Arbeitsspeicher SRAM Festwertspeicher ROM Festwertspeichers Betriebssystem Konsole systeminternen Abläufe andere Hälfte Programm audiovisuellen Daten Spiel Mine Storm Cartridge Modulschacht Inhalte Übermittlung Controllereingaben weiterer spezieller Baustein MOS englisch Peripheral Interface Adapter PIA Grafik Ton Spiels Bildschirmfolie Vectrex monochromatische Kathodenstrahlröhre Samsung Modellbezeichnung Abmessungen Millimeter Zoll Bilddiagonale Millimeter Gegensatz damaligen Fernsehgeräten anderen Spielkonsolen integriertem Röhrenbildschirm Bilddarstellung Vectrex Hilfe rasterbasierten Zeilensprungverfahrens Elektronenstrahl beliebigen Anfangspunkt gerader Linie beliebigen Endpunkt vektoriell darzustellenden Objekte einzelnen Punkte Rasters Treppeneffekte hohe Auflösungen Bildes Speicherverbrauch Vorhalten grafischen Daten geringer größeren gefüllten Flächen Grund Vectrex ausgegebene Spielegrafik Linien Drahtgittermodellen.Benjamin Nicoll S. Ausgabe flächigen Buchstaben Zahlen Einschränkungen Steuerung Bildschirmanzeige Mikroprozessor vorgegebenen Grafikdaten Spiels Bild Echtzeit spezieller Grafikbaustein Form Cathode Ray Tube Controllers kurz CRTC Kundenschaltkreises Ataris Television Interface Adapter kurz TIA Vectrex Mikroprozessor Speicher gelesenen digitalen Grafikdaten Ein-/Ausgabebaustein MOS weitere Baugruppen Umwandlung zeitveränderliche elektrische Signale Ablenkung Elektronenstrahls Bildröhre eigentlichen Zeichnen Bildschirminhalts zugehörigen programmtechnische Abläufe andere Manipulationen Elektronenstrahls Firmware Vectrex Unterprogramme Subroutinen Wesentlichen Zeichenbefehlen Spielen effizienten Erstellen grafischer Objekte Erzeugung Musik Geräuschen programmierbare Synthesizerbaustein AY-3-8912 General Instrument Einsatz Instruktionen MOS Mikroprozessor Ausgabe Tonsignale Konsole eingebauten Lautsprecher Bedienpult Lichtstift dehnbarem Spiralkabel analoge Joystick Funktionstasten mini|Vectrex 3-D Imager Steuerung Spiele verschiedene Bediengeräte 9-poligen Controllerbuchsen kompatibel anderer Hersteller Atari Bediengeräte Lieferumfang Vectrex beidhändig haltende Joypad Gramm dehnbares maximal Meter langes Spiralkabel Konsole verbunden.Winnie Forster Stefan Freundorfer Milton Bradley Vectrex Joysticks Gameplan ISBN S. Bedienpult selbstzentrierende Spielhebel üblichen Kontaktpunkte Mikroschalter Drehwiderständen Hebelbewegung analog stufenlos heftigere Bewegung Joysticks entsprechender programmtechnischer Abfrage schnelleren Bewegung Spielfigur.Winnie Forster Pionier Deutschland Interton VC MAN AC März S. Funktionen integrierten Tasten ausgeführten Spiel leicht erkennbar mitgelieferten Bildschirmfolie Vectrex maximal Controller gleichzeitig zweite optional Lichtgriffel Milton Bradley Nordamerika Nutzbarkeit Lichtgriffels Milton Bradley vertriebene Spiele Nordamerika Controllern 3D-Brille Vectrex erhältlich elektromechanisches Shutter-3D-System Halteriemen Kopf Tragen Konsolenbildschirm dargestellte Inhalte farbige Bilder räumlicher Tiefe teiltransparente Kunststoffscheibe Einsatz Brille Blick Betrachters Bildschirm Auge abwechselnd korrekten Erzeugung stereoskopischen Bildes Drehzahl Scheibe jeweilige Bildschirmgeschehen speziell programmierte Spiele passende wechselbare Scheiben Spiele Magic Computers Springer Verlag ISBN S. Steckmodule Überlegefolien zugehöriger Überlegefolie Cassette Cartridge Steckmodul Spielmodul genannten Speichermedien Platine Kontaktzungen Einstecken Modulschacht Mikroprozessor Cartridge befindlichen Programme audiovisuellen Daten elektronischen Speicherbausteinen ROM-Chips Spiel Hersteller passende transluzente Kunststofffolie häufig mehrfarbig Spieler Bildröhre technischen Aufwand Bildschirmgeschehen verschiedenen Bereichen unterschiedlich Weitere Folie deckend aufgedruckte Grafiken zusätzliche Darstellungen Dekorationen Feldbegrenzungen Spiel Immersion Folien Hinweise Funktion Bedienpulttasten Spielesteuerung.Benjamin Nicoll S. Spiele Vectrex Milton Bradley verschiedene Spiele Mine Storm Festwertspeicher Konsole Mine Storm II fehlerbereinigte Version Mine Storm Milton Bradley Kundenanfrage Drittanbieter Spiele centered center % Übersicht Milton Bradley Vectrex veröffentlichten SpieleBrett Weiss Video Games Jefferson North Carolina ISBN S 274–281.The Definitive Tbone1892001.wixsite.com 23. Juni % Spielname % Anzahl Spieler % Veröffentlichungsjahr 3D Crazy Coaster 3D Mine Storm 3D Narrow Escape AnimAction gleichzeitig Art Master Berzerk Berzerk Blitz Blitz gleichzeitig abwechselnd abwechselnd abwechselnd gleichzeitig Auto Auto abwechselnd Melody Master Mine Storm Mine Storm abwechselnd Mine Storm abwechselnd abwechselnd Pole Position Pole Position Off Off gleichzeitig gleichzeitig abwechselnd gleichzeitig abwechselnd abwechselnd Star Star abwechselnd Star Trek Star abwechselnd gleichzeitig abwechselnd border hidden border-top 1px solid background white Gebrauch 3D-Brille Gebrauch Lichtgriffel Konsole Rezeption Zeitgenössisch zusammenfassenden Übersichtswerk Außenseiter-Videospielsystemen Medienwissenschaftler Benjamin Nicoll Jahr Vectrex englischsprachigen Videospielzeitschriften übereinstimmend völlig neuartiges portables Videospielsystem gut Kritiker eingebauten Monitor Spielen Familienfernseher gänzlich unabhängig Darstellungsqualität überragend Rezensenten auflagenstarken Zeitschriften Electronic Games Radio-Electronics brillant leuchtenden Vektorgrafik wundervollen 3D-EffektenBenjamin Nicoll S. Vectrex bekannten Computermagazin Byte besten Umsetzungen Vorbilder Hause .Pamela Clark Byte Magazine Dezember S. klaren Nachteil Systems zeitgenössische Publikationen fehlende Darstellbarkeit flächiger Objekte.Benjamin Nicoll S. Kritische Stimmen Beurteilung neuartigen Steuerpultes Zeitschrift Joystik Magazine Spielhebel klein kontrollierbar Platzierung linken Seite Controllers Linkshänder Sachbuchautor David H. Ahl Beitrag Video Arcade Games bundesdeutsche Presse neue System wohlwollend überschwänglich König Videospiele millimetergenaue Darstellung enorme Bildschärfe auflagenstärkste Videospielezeitschrift TeleMatch.Steve Davidson Vectrex König Videospiele TeleMatch Juni/Juli S Ähnlich hervorragende Bildqualität genaue Darstellung erstaunlich hohe Bildauflösung Spielemagazin HC Home-Computer Vectrex grafische Effekte Heimbereich kurzem unvorstellbar eigentliche Bildausgabe Schwarzweiß erfolge beiliegenden Folien verblüffende Farbeffekte Joystick übereinstimmender Meinung Rezensenten klein gekonnte Bedienung Telematch Frage Zeit Eingewöhnung Vectrex Atmosphäre Spielautomaten HC TeleMatch Spieler versprochene Arkadenqualität teuer Spiele preisgünstig HC großteils Weltraum-Ballerspiele späteren Spieletests TeleMatch zurückhaltender lapidaren Worten alte Vectrex-Übel Punkte Linien beschränkte Grafik Spiel Gestalten abstrakt Andersen TeleMatch Oktober/November S. Retrospektiv Rückblickend Nicoll Vectrex erste wirklich portable Spielkonsole erste System rechteckig geformten Controller.Benjamin Nicoll S. 3D-Brille Lichtstift Interaktion Spiel Spieler optisch haptisch Neuland worden.Benjamin Nicoll S. Vectrex radikal zeitgenössische Konsolen hochwertige Arcade-Spiele heimischen Bereich möglich eingebaute Monitor neue Richtung tragbaren Spielkonsolen aufgezeigt.Benjamin Nicoll S. Winnie Forster Verfasser Übersichtswerkes klassische Videospielkonsolen Heimcomputer Einordenbarkeit Vectrex Jahr Mobiler Spielautomat Tabletop programmierbare Konsole eingebauten Vektor-Monitor technisch faszinierendste Spielgerät Winnie Forster Spielkonsolen Heimcomputer Gameplan ISBN S. Vectrex bedeutende Beiträge Geschichte Videospiele Nicoll rein wirtschaftlicher Perspektive Misserfolg Benjamin Nicoll Einschätzung Wirtschaftswissenschaftler Jeffrey S. Harrison Caron H. St. John Harrison Management Cases South Western College Publishing Auflage ISBN S. Forster Brett Weiss Autor Übersichtswerkes Videospielklassiker Video Game Crash weiteren Grund Scheitern Vectrex fehlenden Unterstützung Activision Atari andere Dritthersteller Spielen mini|Das Vectrex Zubehör Computerspielemuseum Berlin späten 1990er Jahren Vectrex Blickpunkt nostalgischen Spielebegeisterten vollständigen originalen Komponenten neue Spiele Retrogaming-Gemeinschaft Entwickler sogenannter Homebrews Gebrauch Emulatoren Enthusiasten Entwicklungsarbeiten Fehleranalyse wesentlich komfortableren System modernen PC Überspielen Vectrex-Konsole anschließend neu entwickelte Adapter direkt PC möglich aufwändige Brennen EPROMs bekanntesten Homebrews kleiner Auflage Kauf Jahr Protector I Cyborg Allen S. Weitere später Privatpersonen Museen klassische Heimcomputer Videospielsysteme Vectrex ständiges Ausstellungsstück Computerspielemuseum Berlin Literatur Benjamin Nicoll Videogame History Amsterdam University Press Amsterdam 16. September Allen Retrospection Vectrex Retro Gamer Ausgabe 29. März Weblinks Hardware Programmierung Vectrex John Hall Entwickler Spiels englisch Vectrex-Emulatoren verschiedene Betriebssysteme englisch Allen S. f. Video games game software star at CES Mart Juli S. Michael beat Video Games Toledo Blade 31. Juli S. Milton Bradley posts loss The Lewiston Journal 30. Januar S. Bradly Eyes Video Company The Lewiston Daily Sun 16. Juli S. Mat Allen S. Who TV CGE Mart Januar S. Electronic Computers Games November S. Home Video Titles Proliferate Cash Box 4. September S. Electronic 16. September S. Nonvideo games Milton Bradley Electronic 4. November S. Anne Krueger Feast Games Features Video Games Juli S. Video games computers TV 18. Juli S. Video Computer Mfrs Almost Quadruble their TV Ads Discount Store News 25. Juli S. Newswatch Mart Juni S. who Computer Weekly 11. August S. Cashbox Herald-Journal 24. Juni S. D4 Björn Schwarz Spielhalle Wohnzimmer HC Home-Computer Mai S. US Computer Show Strich voller erfolg TeleMatch August/September S. Systeme Vergleich TeleMatch August/September S. Milton Bradley Vectrex erste komplette Videospiel-System TeleMatch Oktober/November S. Mat Allen S. season opens The Glasgow Herald 4. Oktober S. Steve Stecklow Losses Reading Eagle 2. März S. Verkaufsanzeige Lodi News-Sentinel 27. Juni S. Christopher D. Curby Bernstein Research The Video Game Industry Sanford C. Bernstein Co. New York 28. Dezember S. Christopher D. Curby Bernstein Research The Video Game Industry Sanford C. Bernstein Co. New York 28. Dezember S. Christopher D. Curby Bernstein Research The Video Game Industry Sanford C. Bernstein Co. New York 28. Dezember S. Service HP-3000 f. Sándor Vajna Christian Weber Jürgen Schlingensiepen Dietrich Schlottmann CAD/CAM Ingenieure Hardware Software Strategien Springer-Verlag S. John Hall Vectrex Code The Roadsidethoughts.com 24. Juni Kategorie Spielkonsole