Terciopelo-Lanzenotter Terciopelo-Lanzenotter Mittelamerika Nordwesten Südamerikas weit verbreitete Schlangenart Unterfamilie Grubenottern Weitere gelegentlich deutschen Sprachraum genutzte Namen Art Amerikanische Lanzenotter Rauschuppige Lanzenotter Barba Art bewohnt tropische Regenwälder überwiegend Boden Meter hoch Bäume Sträucher Jungtiere Bothrops asper überwiegend kleinen Amphibien Reptilien Wirbellosen ausgewachsene Tiere überwiegend kleinen Säugetieren Terciopelo-Lanzenotter Meter Körperlänge groß leicht erregbar schnell extrem giftig Areals Großteil Vergiftungen Schlangenbisse jährlich zahlreiche Todesfälle verantwortlich Patienten schwerste Gewebezerstörungen Gliedmaßenverluste lebenslang Beschreibung größte Art Gattung anderen Vertretern Gattung relativ schlank Geschlechtsreife Individuen m lang größten Exemplare Körperlänge Weibchen Geburt größer Männchen später wesentlich größere Körpermaße Art Kopfseiten einzelnes Loreale Supraocularia Anzahl Supralabialia Zahl Infralabialia Anzahl Bauchschuppen Ventralschilde Zahl Subcaudalia Anzahl dorsalen Schuppenreihen Körpermitte Färbung Färbung Zeichnung Schlange variabel Grundfarbe Oberseite braun olivgrün graubraun rosa schwarz Oberseite Kopfes Normalfall dunkler Streifen Postokularstreifen Auge Mundwinkel hinteren Oberlippenschilder Supralabialia Oberseite Seiten Rückens hell umrandete dunkelbraune schwarze Dreiecke breite Basis Bauch Häufig bauchseitigen Verlängerung Schenkel Dreiecks große dunkle Punkte Dreiecke Rückenmitte Spitzen Rücken auffallende X-Zeichnung Schwanz Zeichnung enger Schwanz einfarbig dunkelbraun schwarz Bauchseite gelb selten cremefarben weißgrau unregelmäßige dunkle Flecken Schwanz dichter Männliche Jungtiere gelbes Schwanzende weiblichen Jungtieren einfarbig braun Männchen gelbe Schwanzfärbung Körperlänge Geschlechtsreife mini|Verbreitung Terciopelo-Lanzenotter Verbreitung Lebensraum Verbreitungsgebiet Terciopelo-Lanzenotter Nordost-Mexiko Süden Mittelamerika küstennahen Nordwesten Südamerikas Ecuador Süden Kolumbien Ostgrenze Venezuelas südliche Grenze Verbreitung Kolumbien Venezuela umstritten Abgrenzung südöstlich anschließenden ähnlichen Art Bothrops atrox Bereichen unklar Arten parapatrisch sympatrisch offenbar ökologische Trennung B. asper Mexiko Mittelamerika überwiegend Flachland höchsten Fundstellen m Meereshöhe Südamerika erheblich höhere Bereiche Kolumbien m Höhe Venezuela m Höhe Lebensraum Terciopelo-Lanzenotter erster Linie tropische Regenwälder Nebelwälder tropische immergrüne Wälder Randbereichen Savannen häufig trockenere Landschaften tropische Laubwälder Dornenwälder Kiefernsavannen Lebensräumen deutlich seltener Wassernähe Art Sekundärwald Nahrungssuche Siedlungen Systematik Von Terciopelo-Lanzenotter Unterarten systematische Abgrenzung B. asper B. atrox kontrovers Vereinigung Arten Superspezies vorgeschlagen.Jonathan A. Campbell William W. Lamar Museum Texas University S A. Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca London S. neueren molekulargenetischen Arbeiten Trennung Arten L. Gutberlet Michael B. Harvey Evolution Jonathan A. Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca London S. umfassendsten molekulargenetischen Arbeit Arten Formen Gattung Terciopelo-Lanzenotter Schwesterart klar abgegrenzten Gruppe Bothrops-Arten B. atrox Wüster M. G. Salomão J. A. Quijada-Mascareñas R B B B S. P evolution South fauna G. W. Schuett M. Höggren M. E. Douglas H. W. Greene eds Vipers Eagle Mountain Publishing Eagle Mountain Utah S Verhalten Aktivität Schlange offenbar jahreszeitlichen Schwankungen Nordgrenze Verbreitung Art Winter deutlich aktiv Süden Areals Aktivität Regenzeit deutlich höher Trockenzeit Vertreter Gattung Bothrops asper überwiegend nachtaktiv Tag regelmäßig sonnenbadend Lichtungen Flussufern häufig Schatten höherer Vegetation Bothrops asper überwiegend bodenlebend häufig Meter Boden niedriger Vegetation Baumstämmen Ernährung mini|rechts|Terciopelo-Lanzenotter Jungtier nächtlichen Jagdmethoden erwachsener Terciopelo-Lanzenottern bekannt systematische Untersuchungen Ernährung überwiegend kleinen Säugetieren Vögeln Reptilien Amphibien Häufig Hausratten Beutelratten Taschenmäuse Heteromys sp Beute Einzelnachweise Brasilien-Waldkaninchen Baumwollratte Gecko Vertreter Echten Frösche unbestimmten Vogel Jungtiere Schwanzende Amphibien Reptilien Nähe Schlange Kopf Richtung Schwanzende basale Teil Schwanzes senkrecht Schwanzende waagerechter Position Frösche Reptilien Jungtiere offenbar überwiegend Amphibien Reptilien Wirbellose Anolis Skinke Frösche z B. Antillen-Pfeiffrösche Eleutherodactylus sp große Hundertfüßer Heuschrecken Ecuador Mageninhalte Individuen unterschiedlichen Alters Reste Mäusen Muridae Reste Pfeiffrosches Eleutherodactylus achatinus Reste Insekten Individuum Reste Eidechse Magen weiteres Reste Familie Zaunkönige gehörenden Thryothorus nigricapillus großen Hundertfüßer.C Boada D. Salazar-V. A. Freire Lascano Kuch The diet GARMAN Pacific Ecuador HERPETOZOA Wien Fortpflanzung Terciopelo-Lanzenotter Arten Gattung lebendgebärend Gattung Bothrops deutlicher Zusammenhang Körpergröße Anzahl Jungtiere B. asper fruchtbarste Vertreter Gattung großen Verbreitungsgebietes Phänologie Jungtieranzahl kleinräumig erheblich Costa Rica Vorkommen weitgehend küstennahen Niederungen Norden Süden Landes Gebirgszug Zentrum Landes atlantischen nördlichen Seite Paarungen März Geburt Jungtiere September Oktober Anzahl Jungschlangen Mittel pazifischen Seite Paarungen September November Geburt Jungtiere April Juni Jungenzahl Mittel Populationen deutlicher Zusammenhang Weibchengröße Anzahl Jungtiere Jungtiere Weibchen m Länge Jungtiere Populationen Größenunterschiede Körperlänge Gewicht g Parameter Populationen anderen Regionen Costa Rica angegebenen Werte Alter Angaben Maximalalter freilebender Individuen unbekannt maximale Alter Gefangenschaft Jahre Verhalten Menschen leicht erregbar absichtlichen Störungen schnell abrupt Bewegungsrichtung versucht Dunkelheit Taschenlampe Deckung Stelle Störung Tag Annäherung Menschen Flucht vertraut hervorragende Tarnung regungslos Unterschreitung bestimmten Distanz Berührung schnell Großteil Gebissenen Schlange Moment Zubeißens Schlange Menschen Knies Giftwirkung Menschen Toxingemische Grubenottern Abstand komplexesten natürlichen Gifte Mischung Enzymen niedermolekularen Polypeptiden Metallionen anderen Funktion verstandenen Komponenten Entsprechend vielfältig Wirkungen Gifte Gift Bothrops asper ganze Reihe Symptomen lokalen ganzen Körper betreffenden systemischen Symptomen problematisch großen Art verabreichte große Giftmenge hohe Giftigkeit durchschnittliche Giftmenge mg maximal mg LD50-Wert Mäusen mg kg Körpergewicht Lokale Wirkungen Gift Gewebe zerstörende Enzyme Phospholipase A2 stark proteinabbauende Metalloproteinasen Typische lokale Symptome starke Schmerzen Rötungen Schwellungen schnell gesamte gebissene Gliedmaße benachbarten Rumpf kleine große Blasen klare blutig-seröse Flüssigkeit Häufig schwere Nekrosen Muskelgewebes spät eingeleiteter Behandlung betroffene Gliedmaßen Nekrosen häufig rechtzeitiger Behandlung betroffene Bereiche chirurgisch Weitere Dauerschäden Funktionseinschränkungen Muskelschwund Atrophie dauerhafte Muskelverkürzungen Lähmungen peripherer Nerven Systemische Wirkungen Gift hämolytisch Metalloproteinasen hämorrhagisch Blutgefäße zerstörend thrombinähnliche Enzyme TLEs Veränderung Blutgerinnungsvorstufe Fibrinogen pathologische Aktivierung Blutgerinnung weitere Schritte schnellen Verbrauch Gerinnungsfaktoren gerinnungshemmend Syndrom Disseminierte intravasale Koagulopathie DIC Patienten Bissstelle verheilten Narben Mückenstichen Mundschleimhäuten inneren Blutungen Gift offenbar direkt nierentoxisch Schwangeren häufig Spontanaborten Zusätzliche Komplikationen Infektionen Schleimhäuten Schlange enthaltene Bakterienfauna Häufigste Todesursachen akutes Nierenversagen Hirnblutungen Blutvergiftungen Epidemiologie Kombination hoher Giftmenge hoher Giftigkeit geringer Fluchtbereitschaft hoher Aggressivität häufigem Aufenthalt menschlichen Siedlungen relativ großer Verbreitung B. asper Areal Abstand medizinisch relevantesten Schlange Areals Großteil Vergiftungen Schlangenbisse Todesfälle verantwortlich Studie Epidemiologie Schlangenbissen Kindern Jugendlichen Costa Rica % Vergiftungen Bothrops asper gebissenen Kinder starben.M L. Avila-Agüero K. Valverde J. Gutiérrez M. M. París I. Faingezicht review Journal Toxins S doi:10.1590/S0104-79302001000100006 In Costa Rica Zeitraum Mittel Menschen Jahr Giftschlangen Anzahl Todesfälle Jahr Großteil Todesfälle B. Sasa Silvia Vazquez Costa Rica revision Toxicon S Mortalität Bissopfern erheblich % 1990er Jahren % Provinzen Nordwesten Kolumbiens 1990er Jahren jährlich Mittel Menschen Schlangen % B. asper Mortalität % weitere % dauerhafte Schäden Opfern Schlangenbissen Provinzen Zeitraum März Februar % B. asper Patienten % weitere % dauerhaft behindert.R Otero G S. Tobón L. Fernando Gómez R. Osorio R. Valderrama D. Hoyos J. E. Urreta S. Molina J. J. Arboleda Accidente Antioquia y Chocó Aspectos clínicos y epidemiológicos David A. Warrell Central South Features Management S. anderen Ländern Verbreitungsgebietes B. asper ähnliche Zahlen B. asper ländlichen Gebieten junge Menschen Landwirtschaft Costa Rica % Gebissenen landwirtschaftlichen Arbeiten weitere % Hausfrauen sonstigen Arbeiten Häusern übrigen Beschäftigung Sasa Silvia Vazquez Costa Rica revision Toxicon S Andere Personengruppen selten Feldbiologen Mittelamerika Schlangenbisse B. asper Fall Unterschenkel zweiten Fall zerstörtes Gewebe chirurgisch dritten Fall psychische Traumatisierung weitere Berufsausübung Feldbiologe Autoren Studie Risiko Bisses Projekten Mio. Feldstunden Risiko Feld Stunden.David L. Hardy Sr Researchers Middle America S Quellen Literatur David Warrell Central South Features Management Jonathan A. Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca London S Jonathan Campbell William W. Lamar Hemisphere Comstock Ithaca London Weiterführende Ausführliche Beschreibung Erster Hilfe weiteren Notfallmaßnahmen Bissen Verhaltensregeln Vermeidung Bissen 30. November englisch Kategorie Amerikanische Lanzenottern