Museum Folkwang mini|Frontansicht Museum Folkwang David Chipperfield entworfenen Neubau Eröffnungswochenende Januar Museum Folkwang Kunstmuseum Essen Hagen Kunstmäzen Karl Ernst Osthaus Namen Folkwang Museum Zeit Vorreiterrolle Bereich Modernen Kunst Tod Osthaus Sammlung Essen Folkwang-Museumsverein Ziel Sammlung gemeinsamen Eigentum Folkwang-Museumsvereins Stadt Essen Werke Impressionismus Expressionismus Surrealismus weiterer Stilrichtungen Modernen Kunst Museum Folkwang Objekte Kunstgewerbes graphische photographische Sammlung Zeit Nationalsozialismus Museum Aktion Entartete Kunst Werke bedeutende Bestandteile Sammlung Krieg Verluste Rückkauf Neuerwerbungen Alfried Krupp Bohlen Halbach-Stiftung Neubau Museums Folkwang Jahren Bauarbeiten David Chipperfield entworfene Neubau Rahmen Kulturhauptstadtjahres RUHR.2010 28. Januar offiziell Geschichte Gründung Hagen 24-jährige Bankierssohn Karl Ernst Osthaus Großeltern bedeutendes Vermögen Idee eigenes Museum Hagen private Sammlung naturwissenschaftlicher volkskundlicher kunstgewerblicher Objekte ausgedehnten Reisen Europa Vorderen Orient Nordafrika ererbten Geld Sein Ziel Museum Verbesserung öffentlichen Geschmacks Lepik Zurückführung Kunst Leben Karl Ernst Osthaus Museum Folkwang S. Architekten Carl Gérard Berlin Hagener Museumsneubau eklektizistischen Fassade Neobarock-Elemente entstand.Tina Burkhardt Folkwang-Museum Hagen Museum lebendiges Gesamtkunstwerk PDF museumskunde-online.de abgerufen 26. September Osthaus Reise Tunesien islamische Kunstwerke Kunstmuseum Neuausrichtung Museumsprojektes naturwissenschaftliche Komponente Projekt Osthaus ästhetischen Qualität Natur Grundlage Kunst sah.Museum Folkwang Hrsg Museum Folkwang Schule Sehens Prestel München S. Jahr Karl Ernst Osthaus Kontakt belgischen Künstler Henry van de Velde Idee Gründung Museums Kunst Industrieregion Ruhrgebiets höheren Stellenwert Folkwang Hrsg München S. Van de Velde Museumsprojekt Innenausstattung Jugendstil Osthaus deutscher Malerei 19. Jahrhunderts Umgebung Düsseldorfer Malerschule Ankäufen belgischen französischen Kunstwerken Belgier Osthaus Hinwendung Moderne zurück.Georg-W. Költzsch Phoenix Folkwang Meisterwerke DuMont-Literatur-und-Kunst-Verlag Köln S. bedeutende Erwerbungen Lise Sonnenschirm Pierre-Auguste Renoir Osthaus Paul Cassirer Ernte Vincent van Gogh erste Werk Niederländers deutschen Museumssammlung Einzug 9. Juli Folkwang Museum Peter Behrens entworfener Vortragssaal Jahr fertig Untergeschoss naturkundliche Erdgeschoss kunstgewerbliche Sammlung Obergeschoss Kunstsammlung Name Folkwang altnordischen Mythen Edda Palast Folkvangar Volkshalle Göttin Freya Rolle Fruchtbarkeitsgöttin Schutzgöttin Künste Namenswahl Einheit Kunst Leben neuen Museum verdeutlichen.Museum Folkwang Hrsg S. Zeit ästhetische Erziehung Zentrum Museumsausrichtung Stellenwert naturkundlichen Teile Sammlung Museum Sammlung ästhetischen Gesichtspunkten üblich Epochen Regionen naturkundliche Sammlung Kellergeschoss Sammlung islamischer Kunst Keramik Kunsthandwerks Erdgeschoss Antiken mittelalterliche Sakralkunst Druckgraphiken Kunstgewerbe Obergeschoss Sammlung Moderner Kunst Porzellan Schmuck untergebracht.Museum Folkwang Hrsg S. Osthaus Erster Künstlern Fauvismus Kubismus Kunsttheoretikern angenommene innere Verwandtschaft afrikanischer ozeanischer primitiver Kunst Modernen Kunst Museumspräsentation Vorreiterrolle Folkwang Museums manifestierte.Museum Folkwang Hrsg München S. Art Präsentation Unterstützung Modernen Kunst Osthaus positive Resonanz Kunstschaffenden Stilrichtungen Mitglieder Künstlergruppen Brücke Blaue Reiter Teil intensiven Kontakt Osthaus Werke Ausstellungen Beratung Henry van de Velde Osthaus Werke belgischer französischer Maler Bildhauer Georg Minne Constantin Meunier Théo van Rysselberghe Gemälde Kuß Maurice Denis ersten Werke Malers öffentlichen deutschen Sammlung Bild Seine St. Cloud Paul Signac Folkwang Museum erste deutsche Institution Werk französischen Neoimpressionisten Osthaus engen Kontakt Künstlern Christian Rohlfs ersten Stock Museumsgebäudes Wohnung Atelier Weitere Künstler Jan Thorn-Prikker Milly Steger Emil Rudolf Weiß Moissey Kogan Osthaus Hagen Folkwang Museum Kulturlandschaft Stadt beleben.Museum Folkwang Hrsg S. Museumsgründer Reisen Auguste Rodin Paul Cézanne Pierre-Auguste Renoir Werke direkt Henri Matisse Hagen Folkwang Museum persönlichen Beziehungen Ausbau Sammlung Tod Karl Ernst Osthaus März Weiterführung Essen van Goghs Gemälde Rhonebarken Jahr herausragenden Erwerbungen Kunstmuseums Essen Osthaus Lebenswerk Hagen Ernst Fuhrmann Leiter gegründeten Folkwang-Verlags Nachlassverwalter Osthaus Kontakt Ernst Gosebruch Städtischen Kunstmuseum Essen Erwerb Sammlung Folkwang Museums Fuhrmann testamentarische Festlegung Sammlung Költzsch Köln S. Gosebruch Essener Museum eng Osthaus modernen Kunst Leitung Essener Haus Rhonebarken Vincent van Gogh Hans Goldschmidt Kunstmuseum Villa Bismarckstraße Museum Sammlung Nachlassverwalter Karl Ernst Osthaus Gosebruch Betreiben Folkwang-Museumsverein Bürger Unternehmen Stadt Erwerb Sammlung Millionen Mark Initiative Vereins Sammlung Museum Folkwang konnte.Museum Folkwang Hrsg S. Verkauf Sammlung Gesamtkontext lebensreformerischen Wirkens Osthaus herausgelöst Schwerpunkt Präsentation Kunst hatte.Museum Folkwang Hrsg S. 7. Juni Schlüsselübergabe Hagen anschließend Bestände Essen Schwierigkeit professionelle Strukturen Hagen Inventarisierung Schutz ausgestellten Gegenstände Werke verschwunden.Paul Vogt Museum Folkwang Essen Geschichte Sammlung junger Kunst Ruhrgebiet Köln Folge Bestände Essener Museums Hagen übernommenen Gemälden Skulpturen Gegenständen Kunstgewerbes Zeichnungen Grafiken 29. Oktober Museum Namen Museum Folkwang Essener Goldschmidt-Villen Bismarckstraße Hans Goldschmidt Bruder Karl Goldschmidt Haus Museum Essener Kunstverein Kunstverein Folkwang Namen Kunstring Folkwang Jahr später Museumskuratorium Neubau Museumsgebäudes Entwurf Architekten Edmund Koerner Goldschmidt-Villen Planungen miteinbezog Bauarbeiten Jahr Museum Essener Fachschule Musik Tanz Sprache Kunstgewerbeschule Umbenennung Folkwangschule.Georg-W. Költzsch S. Eröffnung neuen Museumsgebäudes Jahr Direktor Gosenbruch großen Zuspruch Museumskollegen Direktor Museums Kunst Gewerbe Hamburg Max Sauerlandt Gosenbruch reinsten Sinne neuen Typus Museums Gegenwart Neubau Atelier Fotograf Albert Renger-Patzsch Gosebruch Ernst Ludwig Kirchner Oskar Schlemmer künstlerische Ausgestaltung Festsaal Rotunde direkte Förderung künstlerischer Produktion Osthaus fort.Paul Vogt Museum Folkwang Essen Geschichte Sammlung junger Kunst Ruhrgebiet Köln Leitung Gosebruchs Museum Folkwang engagierte Ausstellungspolitik Osthaus Direktor Sammlung zahlreiche Neuerwerbungen Gemälde Sänger Jean Baptiste Faure Hamlet Édouard Manet Jahr Erwerbung Anfeindungen Museum Direktor rechten politischen Lager Museum Folkwang Hrsg S. Sammlung französische Werke seien.Georg-W. Költzsch S. Zeit Nationalsozialismus Machtübernahme Nationalsozialisten Kampfbund deutsche Kultur Entlassung Ernst Gosebruchs Kuratorium September Direktor Amt zurück.Martin Kuhna Folkwang Essen Ruhr Dreiklang Geschichte Kulturinfo Ruhr Heft S S. Nachfolger Klaus Graf Baudissin nationalsozialistischen Kunstideologie radikal Moderne Kunst 24. Januar Amt Besetzung Nationalsozialisten Willen Folkwang-Museumsvereins Direktor Baudissin große Zahl modernen abstrakten Exponaten Ausstellung Magazin Teil Werke Ausstellungssaal Kollektion abschreckenden Gegenbeispielen systemakzeptierten Kunst präsentiert.Uwe Fleckner Angriff Avantgarde Kunst Kunstpolitik Nationalsozialismus Akademie-Verlag Berlin S. Baudissin Sammlung Museums bedeutende Werke Improvisation Wassily Kandinsky Werke Moderne Rahmen Aktion Entartete Kunst Jahr beschlagnahmt.Museum Folkwang Hrsg S. Beschlagnahmungsaktion Museum Folkwang gesamten modernen Sammlungsbestände Direktor führend Werken Modernen Kunst Blätter Matisse Picasso Werke Impressionismus Museum Teil beschlagnahmten Werke Ausstellung Entartete Kunst München anschließenden Wanderausstellung Teil Rahmen Verwertung Entarteter Kunst Ausland verkauft.Georg-W. Költzsch S. Ausstellung Werke Emil Nolde Ernst Ludwig Kirchner Galerie Fischer Luzern Werke Besitz Museum Folkwang André Derains Blick Fenster Flusslandschaft Henri Matisse Kunstmuseum Basel St. Louis Art Museum Badende Schildkröte Matisse neue Oberbürgermeister Essens Just Dillgardt Beratungen Kuratorium Museumsverein Klaus Graf Baudissin Assistenten Heinz Köhn Grund Schritt Differenzen Baudissin Museumsumfeld waren.Uwe Fleckner Berlin S. Baudissin Entscheidung Stadt Essen Köhn Folge weiteren Schaden Sammlung Zweiten Weltkrieges Köhn Galerien besetzten Paris Gemälde Werke Gustave Courbet Jean-Baptiste Camille Corot Charles-François Daubigny.Georg-W. Költzsch S. übrig gebliebenen Museumsbestände Schäden Luftangriffen Jahr Museumsgebäude 11. März vollständig Zweiten Weltkrieg Gegenwart 15. Dezember erste Sitzung Museumskuratoriums Krieg Stadt Essen Folkwang-Museumsverein Wiederaufbau Museums ausgelagerten Werke Schloss Hugenpoet Kettwig ausgestellt wurden.Georg-W. Költzsch S. Leitung Museums Heinz Köhn Museum Krieges Paris erworbenen Bilder Frankreich Bismarckstraße wiederhergestellte Ausstellungsräume erneut Öffentlichkeit zugänglich Neubau Museums Folkwang Plänen Erich Hösterey Werner Kreutzberger Horst Loy Köhn Wiederherstellung Museumssammlung Verlusten Diktatur Nationalsozialismus gesamte Druckgraphik Zeichnungen Aquarelle Christian Rohlfs weitere Ergänzungen graphischen Sammlung zurückerworbenen Gemälde Hutladen August Macke Museum Folkwang Költzsch S. Neubau Museum Folkwang Heinz Köhn Jahr Jahr später Paul Vogt Direktor Museums Köhn begonnene Wiederherstellung Sammlung bedeutende Werke Sammlung erneut Beispiel Ernst Ludwig Kirchners Tanzpaar Ankaufspolitik Anschluss Sammlung Kunst Zweiten Weltkrieg Erwerbungen Werken Abstrakten Expressionismus Leitung Museum Monet-Werke Sammlung Folkwang-Museumsverein Vorplanungen Anbau Jahre später Bereitstellung Finanzmitteln Krupp Bohlen Halbach-Stiftung tatsächlichen Planungen Bau Stadt Einrichtung Museumszentrums Anbau Museums Folkwang Neubau Ruhrlandmuseums Költzsch Köln S. Folgejahr Otto Steinert photographische Sammlung Folkwangschule Gestaltung Essen-Werden eigenständige Abteilung Museum Folkwang begonnene Bau Museumserweiterung Jahr Georg W. Költzsch Paul Vogt Posten Direktors mini|Besucherandrang ersten Tag Eröffnungswochenendes Januar Amtszeit Költzsch umfangreiche Sanierungsarbeiten Altbau Leitung Architekturbüros Allerkamp Niehaus Hochbauamts Stadt Essen Cafeteria Eingangsbereich neu folgenden Jahr Sammlungen Publikum Leitung verlorene Werke Sammlung Emil Noldes Stillleben Holzfigur Jahr Kooperationen Sponsoren Ruhrgas Sparkasse Essen Hochtief große Sonderausstellungen eigener Förderverein photographische Abteilung Hubertus Gaßner Jahr Költzsch Direktor Museums Folkwang Hartwig Fischer Berthold Beitz Vorsitzende Kuratoriums Krupp Bohlen Halbach-Stiftung bekannt Stiftung Neubau Museums Folkwang internationalen Architektenwettbewerb 13. März Sieger David Chipperfield Stiftung Jury-Entscheidung Anfang Juli Museum Bauarbeiten Herbst Richtfest Neubau 28. Januar Rahmen Kulturhauptstadtjahres RUHR.2010 offiziell 1. Januar Schweizer Kunsthistoriker Tobia Bezzola Nachfolger Hartwig Fischer Museum Folkwang.Bertram Müller Folkwang moderner Artikel rp-online.de 23. Juni Zugriff 29. September Februar bekannt städtisches Unternehmen GVE Grundstücksverwaltung Stadt Essen GmbH GVE Rücklagen Betrieb Museums Folkwang Zuge Museumsneubaus Stadt GVE jährlich Millionen Euro Instandhaltung Kosten Neubau Stadions Essen Ruder GVE Jahr Millionen Euro Treuhandfonds Stadionbau ein.Marcus Schymiczek Folkwang-Millionen Essener Stadion Artikel derwesten.de 25. Februar Zugriff 12. Oktober Die Mittel Stadt Essen später vollem Umfang entsprechenden Fonds GVE Sitzung Kuratoriums Museum Folkwang Besondere deutschlandweite Aufmerksamkeit Museum Folkwang Ende Juni erste bedeutende deutsche Museum freien Eintritt ständige Ausstellung Jahre angelegte Unterstützung Krupp-Stiftung möglich ersten Monaten freie Eintritt Verdreifachung Besucherzahl Sammlung Hauses.Martina Schürmann Freier Eintritt Folkwang Vorreiter deutschen Museumslandschaft Artikel derwesten.de 19. Juni Zugriff 12. Oktober 2015.dpa Freier Eintritt Folkwang-Sammlung Besucherzahl Artikel magazin.de 18. September Zugriff 12. Oktober Ende Jahres Tobia Bezzola Museum Anfang neuer Direktor Aufbau Museo arte MASI Lugano beteiligen.WAZ 14. Juni MUSEUMSPOLITIK Tobia Bezzola vorzeitig Museum Folkwang Martina Schürmann 16. Juni Direktor Museum Folkwang 1. Juli Kurator Kunstwissenschaftler Peter Gorschlüter Dauerausstellung Museums komplett neu hat.Peter Gorschlüter Direktor Museum Folkwang 16. Februar 17. Februar herkömmliche chronologische Hängung Ankerwerk ausgerichtete thematische Hängung Begründer Sammlung ursprünglich Bildern Restitution Restitutionstabelle jeweiligen Stand Provenienz-Forschung anzeigen Museum AICA Deutschland Museum Jahres gewählt.AICA Deutschland 7. März 13. März 2020monopol Magazin Kunst Leben 8. März AICA Kunstkritikerverband Museum Ausstellungen Jahres 10. März Architektur alten Eingangsbereichs Aufnahme heutige Museum Folkwang Stelle Krieg zerstörten Vorgängerbauten Museumsneubau Duisburger Lehmbruck-Museums bedeutendsten Zeit Deutschland Informationen Museumsgebäude Gebäudekomplex zweigeschossigen eingeschossigen Ausstellungsgebäude Ausstellungsräume Innenhöfe natürliches Licht Teil Oberlichter Teil Boden reichenden Fenstern Innenhöfe Gartensaal Ausstellungsräume Hofumgänge komplett transparente Wirkung Raumes Ausstellungstrakt gläserne Eingangshalle Basaltlava verkleidete Verwaltungsgebäude Bibliothek Sammlungsräume Auditorium Architektur Museumsgebäudes Renovierungsarbeiten vollständig Bedeutung Gebäudes Status Symbol Wiederanknüpfung Moderne Kunst Zeit Nationalsozialismus Beispiel moderne Museumsarchitektur Bundesrepublik Deutschland Verknüpfung Architektur Ausstellungskonzeption Museumsgebäude Anbau Architekten Allerkamp Niehaus Skornia Ruhrlandmuseum begrenzte Ausstellungsfläche Entschluss neuen Erweiterungsbau 24. August Krupp Bohlen Halbach-Stiftung bekannt Neubau Museums Folkwang Millionen Euro erfolgtem Architektenwettbewerb Jury Mitte März ersten Preisträger renommierten britischen Architekten David Chipperfield Masterplan Berliner Museumsinsel Empfehlung Kuratoriumsvorsitzende Alfried Krupp Bohlen Halbach- Stiftung Berthold Beitz Stadt Essen zweiten Preis Architekturbüro Adjaye Associates Jury Respekt Chipperfields erhaltenden denkmalgeschützten Altbau Museums Architektur hohen kubischen Baukörpern Innenhöfe wurde.Informationen Neubau museum-folkwang.de 18. September 2009.Museum Folkwang Essen Architekturwettbewerb 2. Oktober Altbau übernommenen Konzepte großen Fenster Innenhöfe Kunstobjekte konservatorischen Gründen möglich natürlichem Licht Besucher Räumen Tagesverlauf lebendig Kunst Licht stark natürliche Licht verschiedenen Zuständen Wahrnehmung Hendrik Boxberg Frederike Johanning-Fischer Redaktion Museum Folkwang Eröffnung Neubaus Essen Januar–März S. neuen großen Ausstellungssaal besondere Sheddachkonstruktion natürliche Beleuchtung Saal Ausstellungen Stellwände Neubau Museum zusätzliche Nutzfläche gesamten Museum Ausstellungsfläche Verfügung steht.Hendrik Boxberg Frederike Johanning-Fischer Redaktion Museum Folkwang Eröffnung Neubaus Essen Januar–März S 9ff Verbindung errichteten denkmalgeschützten Altbau ebenerdig Durchblicke großen Fenster Atrien Besucher David Chipperfield Museum Versenkung Neubau Herbst Fläche eingeweihten Erweiterungsbaus Bau November offizielle Neueröffnung 28. Januar Essen Teil Kulturhauptstadt Ruhr Innenansicht Museum Folkwang Empfang.JPG|Eingangsbereich Museum Folkwang Empfang Innenansicht Museum Folkwang.JPG|Flur Fensterfront Lichthof Ausstellungshalle Museum Folkwang.JPG|Der große Ausstellungssaal vollflächigen Oberlichtkonstruktion Sammlung Sammlung Museum Folkwang Gemälde Skulpturen Graphiken Photographien Objekte Kunsthandwerks Keramiken Jahren Schwerpunkt Modernen Zeitgenössischen Kunst Stilrichtungen Impressionismus Expressionismus Spätimpressionismus Abstraktem Expressionismus Neuer Figuration Gemälde Gemäldesammlung Museum Folkwang Werke 19. Jahrhunderts Moderne Zeitgenössischen Kunst Sammlung Erwerbungen Museumsgründers Osthaus Städtischen Kunstmuseums Essen Großteil modernen Werke Museum Beschlagnahmung Verkauf Vernichtung Zeit Nationalsozialismus Zweiten Weltkrieg Direktoren Museum Folkwang Heinz Köhn Paul Vogt Entartete Kunst klassifizierte Werke andere herausragende Werke Kompensation verlorene Kunstwerke führenden Sammlungen deutsche französische Malerei 19. 20. Jahrhunderts Deutschland weitere zeitgenössische Kunstrichtungen Sammlung aufgenommen.Informationen Sammlung malerei museum-folkwang.de 19. September ältesten Gemälde Sammlung Museum Folkwang Epoche Klassizismus Beispiele Werke Zeit Landschaftsgemälde Franziskushöhle Jakob Philipp Hackert Blick Grab Vergil Stadt Neapel Castel Sant'Elmo Franz Ludwig Catel gemalten Landschaft Pichelswerder Karl Friedrich Schinkel prägende Figur Klassizismus Preußen Sammlung Folkwang Sammlungsbestände deutschen Romantik Gemälde Landschaft Regenbogen Frau untergehenden Sonne Caspar David Friedrich Osterspaziergang Frühleuten Carl Gustav Carus Carus entstandene Bild Hochgebirge idealisierte Darstellung Mont Blanc Gletschern Museum Folkwang Hrsg S. 50. Werk Eugen Porträtmalerei Realismus Dame Grau Wilhelm Trübner Bildnis Frau Regierungsrat H. Wilhelm Leibl Sammlung Museum Folkwang Beispielhafte Werke Symbolismus Mord Schloss Pan Kinderreigen Arnold Böcklin Frühling Ferdinand Hodler Caspar David Friedrich 020.jpg|Gebirgslandschaft Regenbogen Caspar David Friedrich Caspar David Friedrich 019.jpg|Frau untergehenden Sonne Caspar David Friedrich Heinrich Wilhelm Trübner 002.jpg|Die Dame Grau Wilhelm Trübner Ferdinand Hodler Frühling Ferdinand Hodler deutschen Malerei Museum reichen Bestand französischer Kunst 19. Jahrhunderts Beispiel Schule Barbizon Museum Jean-Baptiste Camille Corots Gemälde Bacchusfest Realismus Frankreich Gustave Courbets Bilder Der Fels Oraguay Woge Sammlung Impressionismus Gemälden Hauptvertreter Von Claude Monet Gemälde Serie Kathedrale Rouen Bild Seerosenteich Museum Gemälde Lise Sonnenschirm Pierre-Auguste Renoir Sänger Jean-Baptiste Faure Hamlet Édouard Manet herausragenden Werken Sammlung Bild Steinbruch Bibémus Paul Cézanne Beispiel Werke Nationalsozialisten Devisenbeschaffung Ausland schwere Verlust erneute Erwerbung Gemäldes werden.Museum Folkwang Hrsg S. Rückkauf Spende Verwaltungsrates WDR Besitz Museums Folkwang Werke postimpressionistischen Malers Paul Gauguin Frau Fächer Bretonische Tangsammler weiterer Vertreter Stilrichtung Sammlung Vincent van Gogh Porträt Armand Roulin Landschaft Ernte Kornfeld Schnitter Gemälde Seine Cloud Paul Signac Pointillismus Sammlung Museums Besitz Museums Folkwang Werken Stillleben Asphodelen Henri Matisse Flasche Gitarre Pfeife Pablo Picasso Gemälde Fauvismus Kubismus Picasso kubistische Werke Robert Delaunays Bild Serie EiffelturmAbbildung Robert Delaunays Eiffelturm 28. September Museum Surrealismus René Magrittes Bild Nachtschwärmer Sammlung Umbrella.jpg|Lise Sonnenschirm Pierre-Auguste Renoir Edouard Manet Sänger Jean-Baptiste Faure Hamlet Édouard Manet Paul Gauguin 074.jpg|Frau Fächer Paul Gauguin Vincent Willem van Gogh 088.jpg|Armand Roulin Vincent van Gogh Paul Cézanne Steinbruch Bibemus Paul Cézanne Claude Monet Rouen Cathedral .JPG|Kathedrale Rouen Claude Monet Van Gogh Garten Hospitals Saint-Paul3.jpeg|Der Irrenhausgarten Saint-Rémy Vincent van Gogh Museum Folkwang zahlreiche Werke Malerei deutschen Moderne Beispiel deutschen Impressionismus Gemälde Papagaienmann Max Liebermann Idealen Stilrichtung ist.Museum Folkwang Hrsg S. Von Lovis Corinth Bild Thomas Rüstung Sohn Beispielhaft frühen Expressionismus Sammlung Museums Folkwang Paula Modersohn-Beckers Selbstbildnis Kamelienzweig Weitere Exponate Expressionismus Gemälde Hutladen August Macke Bilder Sitzender Akt orangem Tuch Leipziger Straße elektrischer Bahn rote Turm Halle Ernst Ludwig Kirchner Weitere expressionistische Gemälde Sammlung Emil Nolde Erich Heckel Ludwig Meidner Otto Müller Christian Rohlfs Museum Folkwang Kurische Nehrung Nidden Karl Schmidt-Rottluff Elblandschaft Dresden Oskar Kokoschka Fließende Formen Franz Marc Marc Wassily Kandinsky Paul Klee weitere Maler Künstlergruppe Blaue Reiter Sammlung Museums Werken Winterlandschaft Sternen Badender Knabe Museum Werke Norwegers Edvard Munch Otto Dix gemalte Gemälde Bildnis Frau Martha Dix Gemälde Todessturz Karl Buchstätters Franz Radziwill Neue Sachlichkeit Sammlung Museum Folkwang Weitere Künstler 1920er 1930er Jahre Dadaismus Surrealismus Konstruktivismus gänzlich unabhängige künstlerische Positionen Werken Essen Max Ernst Max Beckmann Piet Mondrian Marc Chagall Willi Baumeister Apotheker Ampurias Suche absolut Jahr Museum Werk Hauptvertreter Surrealismus Salvador Dalí Paula Modersohn-Becker Selbstbildnis Kamelienzweig ca .jpg|Selbstbildnis Kamelienzweig Paula Modersohn-Becker August Macke Hutladen.jpg|Hutladen August Macke Marc-horse Landschaft Franz Marc Zeit Malerei Nachkriegszeit verschiedene Künstler Museumssammlung Beispiel Werke Jackson Pollock KSI Morris Louis Prometheus Bound Barnett Newman Otto Piene Mitbegründer Künstlergruppe ZERO Sensibilité prussienne Günther Uecker Lucio Fontana weitere Gruppe nahestehende Künstler Von Ernst Wilhelm Nay bedeutendsten Vertreter abstrakten Malerei Nachkriegsdeutschland Museum Folkwang Hrsg München S. Georg Baselitz Werke Museum Folkwang Tomlinson Court Park IAbbildung Frank Stellas Tomlinson Court Park I 28. September Frank Stella Essen Werk 21-teiligen Reihe schwarzer Streifenbilder sehen.Museum Folkwang Hrsg S. weiteres Beispiel zeitgenössische Malerei Museum Folkwang Wolkenbild Nr. Gerhard Richter Skulptur Sammlung Museum Folkwang Skulpturen französische Bildhauer Auguste Rodin Museumsgründer Osthaus Paris Werken Eva eherne Zeitalter Kauernde Faun Nymphe Sammlung Eva Werkkomplex unvollendeten Höllenpforte Rodin Vertreibung Paradies üblichen Attribute Apfel Schlange Sandalenbinderin Louis Tuaillon moderne Rezeption klassischen Pose Antike dar.Museum Folkwang Hrsg München S. belgischen Bildhauer George Minne Museum Folkwang Skulptur Knabe Schlauch Marmor gefertigten Brunnen knienden Knaben Eingangshalle Hagener Museums war.Museum Folkwang Hrsg München S. deutschen Bildhauer Wilhelm Lehmbruck Stehender weiblicher Figur Gegensatz Rodins antiklassischen Werken klassische Frauengestalt Sammlung Von Ernst Ludwig Kirchner bemalte Holzfigur Stehendes Mädchen Erich Heckel Hockende Lindenholz unbetitelten Werk bemalten Gips Alexander Archipenko Sammlung Museum Folkwang kubistische Bildhauerei Kopf Messing Rudolf Belling abstrahierten Formen zusammengesetzter Kopf Wirkung reflektierenden Material resultiert.Museum Folkwang Hrsg München S. Beispiel zeitgenössische Skulptur Sammlung Figur Stahlfrau Nr. Thomas Schütte Jahr Auguste Rodin.jpg|Faun Nymphe Auguste Rodin Graphik graphische Sammlung Museum Folkwang Zeichnungen Aquarelle Druckgraphiken ältesten Werke Ende 18. Anfang 19. Jahrhunderts Arbeiten Künstlern Jean-Baptiste Greuze Daniel Nikolaus Chodowiecki stilistisch Barock bürgerlichen Kunst hatten.Museum Folkwang Hrsg München S. Romantik Caspar David Friedrichs Werk Uttenwalder Grund Sammlung Klassizismus Joseph Anton Koch Zeichnung Landschaft Herkules Scheideweg heroischen Landschaften Kochs realistische Darstellungen Künstler Franz Krüger Adolph Menzel dichterische ironische Darstellungen Carl Spitzweg Ludwig Richter Moritz Schwind Schwerpunkt Museum Folkwang Graphik 19. Jahrhunderts Schenkung umfangreichen Ludwig-Richter-Sammlung Karl Budde Essener Kunstmuseum Folge Zeit Dritten Reiches Sammlungstätigkeit modernen Bereich konnte.Museum Folkwang Hrsg S. Ernst Gosebruch Graphikbestand Museum Folkwang erheblich Erwerbung modernen Werken expressionistischen Druckgraphiken Zeichnungen zahlreiche Werke Ernst Ludwig Kirchner Emil Nolde Zeichnungen Impressionismus Zeit Nationalsozialismus Sammlung Werke gesamte moderne Bestand Blätter Henri Matisse Pablo Picasso Museum Zweiten Weltkrieg Direktoren Ankaufspolitik Verluste Sammlung Museum gesamte Druckgraphik Zeichnungen Aquarelle Christian Rohlfs gesamte druckgraphische Werk Erich Heckels 1960er Jahren zeitgenössischen Kunst Museum Folkwang abstrakte Graphiken Sammlung bedeutenden Zuwachs Schenkung Jim Dines Museum Jahr Gruppe druckgrafischen Arbeiten hat.Martina Schürmann Jim Dine Werk Herzen Artikel derwesten.de 30. Oktober Zugriff 4. Februar Adolf Friedrich Erdmann Menzel 044.jpg|Reisepläne Adolph Menzel Adolf Friedrich Erdmann Menzel 047.jpg|Treppenflur Nachtbeleuchtung Adolph Menzel Edgar Degas Tänzerin Säule Säule lehnend Edgar Degas Kirchner Rappenhengst Reiterin Clown.jpg|Rappenhengst Ernst Ludwig Kirchner Fotografie fotografische Sammlung Museums Folkwang Sammlungstätigkeit Otto Steinert Fotografie-Klasse Folkwangschule Stadt Essen Sammlung Fotografien Steinert Vielzahl Architekturfotografien 19. Jahrhunderts Porträts Robert Adamson David Octavius Hill Tod Steinerts Jahr Sammlung Museum Folkwang Direktor Paul Vogt Basis Gründung eigenen Abteilung Museum zahlreiche Werke August Sander Porträtfotografie 1920er Jahre Museum Folkwang Nachlässe Helmar Lerski Germaine Krull Otto Steinert Peter Keetman Museum Stipendien Preise zeitgenössische Fotografie Schwerpunkt Sammlung 19. Jahrhundert 1920er 1950er Jahren bildet.Museum Folkwang Hrsg S. Ute Eskildsen Leitung Florian Ebner Leiter.Stadt Essen Pressemitteilung 31. August 3. September 3. September Thomas Seelig Leitung Fotografischen Sammlung Kunsthandwerk Museum Folkwang kunstgewerbliche Objekte Afrika Asien Mittelamerika Südsee Europa Objekte Antike Textilien Glas verschiedenen Epochen Teil Museumssammlung Osthaus Reise Tunesien Jahr Interesse Exponaten Vorderen Orient islamische Keramik Folge Sammlung Mustersammlung ansässige Industrie Künstler verstand.Museum Folkwang Hrsg S. Vielzahl Objekten Südsee Zeremonialschilde Ahnenbretter Emil Nolde Teilnahme medizinisch-demographischen Deutsch-Neuguinea-Expedition weiterer Schwerpunkt Sammlungsteils afrikanische Kunst Museum Folkwang Stücke Sammlung Leo Frobenius völkerkundlichen Institut Hamburg Rahmen Deutschen Inner-Afrika-Forschungs-Expedition Europa kamen.Museum Folkwang Hrsg S. Werke stellvertretend afrikanischen Exponate Messing Eiseneinlagen gefertigter Kopf Königs Benin Männliche Kultfigur Afrika-Sammlung Museum Folkwang Zweiten Weltkrieg größere Verluste Ruhrlandmuseum große Verluste Bereich Archäologie Geschichte Essen-Altenessen Hrsg Afrika-Sammlungen Essener Museen Essen S. südamerikanische Kunst Sammlung peruanische Keramik Fundstätten Moche Nasca Steinplastiken heutigen Mexiko Alte Ägypten Objekten verschiedener dynastischer Epochen Zeit hellenistischen Einflusses Museum Skulptur Doppelstatuette Vorstehers Goldwüsten Dynastie weitere Plastiken Keramiken Sammlung Museums Folkwang griechische Keramikobjekte Beispiele griechischen Vasenmalerei etruskische Bronzearbeiten Gläser römischen Antike Asien Vielzahl Keramik Sammlung herausragende Exponate Kuei-Bronze China 9. Jahrhunderts Christus Garudavogel 18. 19. Jahrhundert Insel Java Weitere Stücke Sammlung Skulpturen China Japan Indien Lackarbeiten Schreibkästen Keramiken japanischen Teezeremonie Textilmustersammlung Exponate ursprünglich Industrie Anschauung koptische Textilien Sammlungsteil asiatische Stoffe Gewänder Barock Rokoko europäische Kunstgewerbe Vielzahl Erzeugnissen Kruzifixen Statuetten Museum Folkwang Beispiel Bereich flämisches Adlerpult 14. Jahrhundert Museum Folkwang Sammlung Vasen Jugendstil Folkwang Hrsg S. Ausstellungen Museum Folkwang Hagen Zeit Vorreiter Bereich Ausstellung Moderner Kunst Essen Gegenwart Museum Ausstellungstätigkeit Museum erstes deutsches Museum Ausstellung Werken Vincent van Goghs selben Jahr Ausstellung Gemälden Ferdinand Hodlers Schauen Werken Edvard Munch Emil Nolde Künstlergruppe Brücke Dezember Osthaus Ausstellung Museum Folkwang Museum Sommer Brücke-Ausstellung weitere Ausstellung Brücke Museum Juli Gruppe Blaue Reiter Museum Museum Folkwang Zeit weitere bedeutende Ausstellungen Künstlern Alexej Jawlensky Wassily Kandinsky.Museum Folkwang Hrsg S. Ausstellungen Modernen Kunst Schwerpunkt Malerei Grafik Museum Folkwang Fotografie-Ausstellungen Ausstellung internationale Berufsfotografie Museum Folkwang Ausstellung Fotografie Gegenwart erste Einzelausstellung Florence Henri.Museum Folkwang Hrsg S. Erwerb Objekte Deutschen Afrika-Forschungs-Expedition Museum Folkwang ersten Ausstellungen Afrikanischer Kunst Deutschland Umzug Essen Zweiten Weltkrieg engagierte Ausstellungspolitik Gegenwart Ende 1980er Jahre zunehmend Sponsoren Ruhrgas AG Sparkasse Essen Hochtief Finanzierung großer Ausstellungen erste große Sponsor finanzierte Ausstellung Edvard Munch Jahr Besucherzahlen erfolgreichsten Ausstellungen Museum Folkwang Vincent van Gogh Moderne Besuchern Jahr Caspar David Friedrich Besuchern Jahr russischen Sammler Besuchern Jahr 1993.Georg-W. Költzsch S. Ausstellung bedeutenden Sammlungen russischen Sammler anlässlich 20-jährigen Jubiläums Erdgaslieferungen Sowjetunion Sponsor auftretende Unternehmen Ruhrgas statt.Georg-W. Költzsch S. Event-Charakter Ausstellung Veränderung Öffnungszeiten Schau Uhr war.Georg-W. Költzsch S. Sparkasse geförderte Ausstellung Edward Hopper Fotografie Wahrheit Sichtbaren Jahr Besucher Bochumer Westfalenbank Ausstellungen Fotografie Jahr RWE Museum Folkwang Kooperation Ausstellungen Bereich Zeitgenössischen Kunst Amtsantritt Tobia Bezzola verstärkt Blockbuster-Ausstellungen Chipperfield-Bau angemessen Jahr Ausstellungen überregionaler Bedeutung Essen Ausstellungen zeitgenössischen Künstler Photographie klassischen Moderne Realisierung Ausstellungen vermehrt privaten Sponsoren werden.Martina Schürmann Museum Folkwang Angebote Artikel derwesten.de 19. Januar 25. Januar Nachfolger Peter Gorschlüter Amtsantritt Bekenntnis großen Ausstellungen klassischen Moderne Protokoll Zeit großen Schauen tatsächlich Energien großen Ausstellungsevents würden.Bertram Müller Pläne neuen Artikel rp-online.de 11. April 17. Februar 2022.Christiane Mihoci Pläne neuen Interview offguide.de Jahr 17. Februar Jahr 100-jährigen Bestehens Museum Folkwangs Essen Haus Besuchern erfolgreichsten Jahre Geschichte Anlass gezeigten Sonderausstellungen Renoir Monet Gaugin Bilder fließenden Welt Sammlungen Kojiro Matsukata Karl Ernst Osthaus Sammlung Museumsgründers Dialog japanischen Industriellen Matsukata Kōjirō Expressionisten Folkwang Verfemt Geschichte Expressionismus Deutschland Museumssammlung Besuchern breites Publikum Autor Museum Folkwang Essen Besucherzahlen Rekordniveau radioessen.de abgerufen 7. April Ausstellungstätigkeit eigenen Haus Museum Folkwang Übersee Ausstellungen Museum Kunstgewerbeausstellung Vereinigten Staaten Ausstellung neuerer Zeit Museum Folkwang Essen Nagoya City Art Museum Internationaler Folkwang-Preis Museumsverein herausragendes Engagement Vermittlung Kunst verschiedener Kulturen Grenzen Euro dotierten Internationalen Folkwang-Preis Erster Preisträger Direktor British Museum London Neil MacGregor schwäbische Unternehmer Mäzen Reinhold Würth.Kölner Stadt-Anzeiger KStA Newsticker 30. April Internationaler Folkwang-Preis Reinhold Würth dpa/lnw 30. April Preis nigerianischen Ausstellungsmacher Kunsthistoriker Okwui Enwezor Direktor Münchner Haus Kunst Preis Fotografin Barbara Lebenswerk Internationale Folkwang-Preis Jahre Gedenken Karl Ernst Osthaus Filme Museums-Check Markus Museum Folkwang Essen Min Erstausstrahlung 29. August Literatur Folkwang-Museumsverein Hrsg Bilder Sammlung Museum Folkwang Essen DuMont Köln Költzsch Phoenix Folkwang Meisterwerke DuMont-Literatur-und-Kunst-Verlag Köln Museum Folkwang Hrsg Museum Folkwang Schule Sehens Prestel München a Johann Georg Prinz Hohenzollern Hubertus Gaßner Hrsg Folkwang Erstes Museum Moderne Hirmer München Paul Vogt Museum Folkwang Essen Geschichte Sammlung junger Kunst Ruhrgebiet DuMont Köln Tayfun Belgin Christoph Dorsz Hrsg Folkwang Impuls Museum Neuer Folkwang Verlag Hagen Uwe Fleckner Hrsg Angriff Avantgarde Kunst Kunstpolitik Nationalsozialismus Akademie Berlin Andreas Lepik Zurückführung Kunst Leben Karl Ernst Osthaus Museum Folkwang Manet van Gogh Hugo Tschudi Kampf Moderne Ausstellungskatalog Prestel Berlin/ München Museum Folkwang Moderne Kunst Plastik Malerei Graphik Jubiläumskatalog Verlag Folkwang-Museums Hagen Museum Folkwang Hrsg Museum Folkwang Meisterwerke Sammlung Sieveking Verlag München deutsch ISBN englisch Museum Folkwang Hrsg Museum Folkwang Malerei Skulptur 21. Jahrhundert Sieveking Verlag München September deutsch ISBN englisch Weblinks Museums Museum Folkwang Kategorie Kunstmuseum Nordrhein-Westfalen Kategorie Museum Essen Kategorie Südviertel Essen Kategorie Henry van de Velde Kategorie Kategorie Bauwerk Moderne Essen Kategorie Sammlung moderner zeitgenössischer Kunst