Menon Der Menon Ménōn Dialogform verfasstes Werk griechischen Philosophen Platon Inhalt fiktives literarisch gestaltetes Gespräch Platons Lehrer Sokrates vornehmen Thessalier Menon Pharsalos vorübergehend Athen Gastgeber Politiker Anytos zeitweilig Sklave Menons Gespräch Thema Menons Frage Tugend gewöhnlich Tugend griechische Begriff moralisch wünschenswerte Haltung Tüchtigkeit Vortrefflichkeit weiten Sinn Tugend verschiedene Definitionsvorschläge untauglich Sokrates angeborenes verschüttetes Wissen Kenntnis Tugend Wissen Erinnerung Debatte Prozess Erkenntnisgewinnung Sokrates didaktischen Experiment Sklave Menons Versuchsperson Hypothese Lernvorgänge Erinnerung vorhandenes Wissen Anamnesis-Hypothese Tugend lehrbaren Wissen fraglich Tugendlehrern fähige Persönlichkeiten Tugend Diskussion Aporie Ratlosigkeit Frage Tugend offen Platons Menon thematisiertes Anamnesis-Konzept abendländischen Philosophie Ausgangspunkt Auseinandersetzung Problem apriorischen Erfahrung unabhängigen Wissens Ort Zeit Teilnehmer Debatte Athen Ort Dialog Gymnasion Haus Anytos Betracht.Michael Erler Platon Basel S. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Zeit fiktiven Handlung Datierung Menons Aufenthalt Athen Chr. ist.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. John S. Morrison The Classical Quarterly S f. Debra Nails Plato Indianapolis S. f. Michael Erler Platon Basel S. f. Sokrates Jahre alt frühen Dialogen Platons Sokrates Gespräch Unzulänglichkeit undurchdachten Vorstellungen anderen Diskussion neue Wendung Gesprächspartner Menon Anytos namhafte historische Persönlichkeiten gut Auffassungen Platon Dialogfiguren Mund literarische Fiktion historische Menon führenden Geschlechter Thessaliens Zeit Aufenthalts Athen Zweck wahrscheinlich diplomatische Mission John S. Morrison The Classical Quarterly S Jahre alt später Jahr Chr. Söldnerführer Feldzug Perserkönig Artaxerxes II Unternehmen Menon Gefangenschaft zeitgenössischen Geschichtsschreiber Xenophon Ktesias Feldzug Menons Charakter negativ Xenophon geldgierigen gewissenlosen Betrüger Intriganten Ktesias Verrats.Xenophon Anabasis Ktesias Persika F F historischen Menon Truesdell S. Brown In Historia S Monique Canto-Sperber Platon Ménon 2. überarbeitete Auflage Paris S Richard Goulet Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S. f. Plato Indianapolis S. Menons Gastgeber Anytos athenischen Politik führenden Köpfen demokratischen Richtung Athen traditionell demokratische Staatsordnung Chr. oligarchischen Gruppe Demokratie kurzlebiges Terrorregime Herrschaft Bürgerkrieg Folge Demokraten Jahr kurz Menons Ankunft Sieg Anytos Höhe Einflusses Jahre später Chr. prominenteste Ankläger Gerichtsverfahren Sokrates Gang Verurteilung Hinrichtung Philosophen Feindschaft Platons Ankläger verehrten Lehrers literarisch historischen Rolle Plato Indianapolis S. f. Thomas C. Brickhouse Nicholas D. Smith Oxford S. Monique Canto-Sperber Platon Ménon 2. überarbeitete Auflage Paris S Émile de Strycker Simon R. Slings Plato Leiden S Dialogfigur Platon Menon ungünstigen Eindruck Berichten Geschichtsschreiber Frage echtes Interesse lernwillig Gesprächsverlauf Einsicht eigene Unwissenheit überheblich Verständnis Geduld Erfordernisse systematischen Untersuchung Schwächen klar konzentriert ausdauernd Meinung konventionell durchdacht tieferen Auseinandersetzung schwierigen Problematik Tugenddefinition Offensichtlich Thema Selbstbewusstsein philosophischen Diskurs Unterricht berühmten Rhetoriklehrers Gorgias Autorität Sokrates Darstellung Menons Versagen Platon Lehrer Gorgias diskreditieren.Michael Erler Platon Basel S. f. Jens Holzhausen Menon Platons Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Neue Folge Bd. S Menon Dialogfigur Josiah B. Gould Klein The Journal of Philosophy S Dominic Scott Plato Meno Cambridge S Von Anytos historische Person gefährlichste Feind Sokrates Platon negatives Bild Anytos intolerant Vorurteilen Argumentation zugänglich starres konservatives Weltbild sachliche Einwände verhüllten Drohung.Siehe Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Übersetzung Kommentar Göttingen S Inhalt Diskussion Platons Zeit beliebtes Thema Ursprung Arete Tüchtigkeit Vortrefflichkeit Tugend Platon Dialogen auftretende Sokratesfigur ethische Aspekte Vordergrund Texten Arete gewöhnlich Tugend Altgriechischen Deutschen Vorstellung Tüchtigkeit Tauglichkeit Tugend ethischen Sinn Nichtphilosoph Menon Arete speziell Tugendhaftigkeit moralische Qualität generell Tüchtigkeit Tauglichkeit Erfolg anerkannte soziale Normen Gerechtigkeit Problematik Übersetzung Begriffs Arete Peter Stemmer Tugend I. Antike Historisches Wörterbuch Philosophie Bd. Basel Sp Vgl. Begriffsgeschichte Harold Tarrant Recollecting Plato Meno London S Einleitungsgespräch Rahmenhandlung Gespräch unvermittelt Menon Sokrates Menon Ausgangsfrage Tugend Veranlagungssache ist.Zu Menons Verständnis Frage Norbert Blößner Plato In Philologus S Sokrates ausweichend Tugend Einzelheiten Beschaffenheit Frage Lehrbarkeit Athen Tugend Bescheid Ironisch Thessaliern Menons Landsleuten Sachkenntnis Ironie Thessalier unzivilisiert sittenlos Vgl Platon Kriton 53d Cristina Ionescu Plato Meno Lanham S Jacob Klein Plato Chapel Hill S. f. Paul Friedländer Platon Bd. 3. verbesserte Auflage Berlin S. Athen bedeutendes Zentrum griechischen Zivilisation Menon Schwierigkeit Frage Unwissenheit Sokrates Tugend Stegreif richtig Sichtweise Lehrer Gorgias hat.Platon Menon 70a–71e Definitionsversuche Tugend Auge Vielzahl Tugenden Tugend Person Lebenssituation Aufgabe abhängig Tugend Mannes Politik Freunde Feinden Nachstellungen Gegner Tugend Frau guter Haushaltsführung Gehorsam Ehemann Alte Menschen Kinder unterschiedliche altersgemäße Tugenden Ferner Tugenden Freien anderer Art Sklaven Tätigkeit besondere Ausübung zugeordnete Tugend.Platon Sokrates zufrieden Frage unterschiedliche Einzeltugenden Tugend verschiedenen Tugenden gemeinsam Verwendung gemeinsamen Bezeichnung Menon Beantwortung Frage Verlegenheit Modell altersspezifischer Tugenden Sokrates Gesundheit Größe Stärke einheitliche Begriffe altersabhängig Begriffe allgemeine Qualitäten ersichtlich Gegensatz Tugend abhängig Faktoren Geschlecht Alter unterschiedlich guten Staatslenkung Besonnenheit Gerechtigkeit Eigenschaften gute Haushaltsführung besonnen gerecht unabhängig Lebensalter besondere Besonnenheit Gerechtigkeit Greise anderer Menschen Mensch gut Alter Geschlecht Tugend Menschen gut sein.Platon Menon 72a–73c Einheit Tugend Verständnis Norbert Blößner Plato In Philologus S erste Definitionsversuch Menon zweiten Kritik Sokrates ersten Vorschlag allgemeingültige Bestimmung Tugend Fähigkeit Machtausübung Tüchtigkeit Herrschen Sokrates Herrschen Sklaven Kinder Betracht Definition Frage Art Machtausübung gerechte Herrschaft Menon Einbeziehung Gerechtigkeit Tugend Kontext entbehrlich Tapferkeit weitere Tugenden richtigen Umgang Macht Rolle Definition Vielzahl Tugenden Zusammenhang ungeklärt zweite Definitionsversuch erste Menon ratlos.Platon Menon 73c–74b Sokrates Begriffs Figur Begriffsbestimmung einzelne Figuren .Platon Menon Figur Dingen Farbe .Platon Menon Menon Definition einfältig Farbe könne.Platon Menon Menon vorgeschlagene Definition Figur Farbe Platon Menon Weglassen Worte Dingen Definition Angabe notwendigen Bedingung Figur Sokrates Menon besser dialektischer Definition benötigten Begriffe Dialogpartner bekannt zweite Definition Begriffe Menon bekannt Grenze Körper.Platon Menon Sokrates Menon Figur Grenze Körpers Platon Menon Sokrates notwendige Bedingung Figur Grenze Körpers Figur Fehler leicht dritte eingeführte Begriff Definition Figur Figur ebene Grenze Körpers Figur Schnittfläche Körper Menon Mangel korrigieren.Theodor Ebert Definition Figure Suzanne Stern-Gillet Kevin Corrigan Hrsg Reading Ancient Texts Bd. Plato Leiden S Theodor Ebert Platon Menon Berlin S Menon neuen Definition Figur Kommentar Sokrates Erklärung Wortes Farbe Wort neuen Definition Verlangen Menons unbegründet Sokrates Verhalten Menons arrogant Ausweichmanöver Platon Menon Definition Farbe Bezugnahme Gorgias vertretene Theorie Empedokles optisch wahrnehmbare Ausströmung Figuren Menon Unterschied Sokrates Lobes Definition.Siehe David Sansone Socrates Definition Classical Philology S Edmonde Grimal A propos un passage du Ménon une couleur Revue Études grecques S Sokrates gegebene Versprechen Definition Tugend gegebenen Beispielen Platon Menon Menon Tugend dritten Versuch Dichterspruch zitierend Fähigkeit Schönen Nachfrage Sokrates Schöne Guten Frage Menschen Gute Schlechte Sokrates Fall Marcel van Ackeren Wissen Guten Amsterdam S Christoph Horn Platons Konzept Willens Menon Gorgias Christian Pietsch Hrsg Ethik antiken Platonismus Stuttgart S Schlechte schlecht schädlich unglücklich widersinnig Schlechte Schlechtigkeit irrtümlich gut Nutzen Gutes Guten Gute Willen Menons Definition tugendhaft.Platon Menon 74b–78b Unterschiede Menschen zweiten Teils Definition Fähigkeit Schöne Gute Fähigkeit Kriterium Tugend Guten Menon Güter Ansehen Macht Reichtum Frage tugendhaft Güter ungerechte Weise allgemeine Überzeugung Gerechtigkeit Teil Tugend Tugendhaftigkeit Gut Lage Unrecht Menons Definition Definition gerechtes Streben Gütern tugendhaft untauglich Gerechtigkeit Teil definierenden Begriffs Definition Definitionsversuch Fehlschlag weiteren Versuch völlig Menon gleichsam Sokrates Zitterrochen Fisch Opfer Sokrates Zitterrochen ratlos anderen.Platon Menon 78b–80d Hypothese Lernens Erinnerung Menon möglich völlig Unbekanntes Problematik Anhaltspunkt Suche Bekanntes fündig Handhabe Gefundene Gesuchte Sokrates Gedanken Folgerung Unbekannte grundsätzlich unerkennbar Menon Folgerung ihm.Platon Menon 80d–e Gedankengang erkenntnistheoretischen Pessimismus Menons Paradox Russell M. Dancy Plato Forms Cambridge S Sang-In Lee Anamnesis Menon Frankfurt Main S erkenntnistheoretischen Pessimismus Sokrates Hypothese Wiedererinnerung Umgang Menons Einwand Erkennbarkeit Unbekanntem Norbert Fischer Problem Transzendenz platonischen Erkenntnislehre Theologie Philosophie S Rosemary Desjardins Knowledge Paradox Plato Meno The Review of Metaphysics S Diskussionsbeiträge Dominic Scott Denis O Brien Monique Canto-Sperber Revue philosophique l Etranger Bd. S Konzept Seele unsterblich Entstehung Körpers Wissen vorhanden Wissen Natur Einheit ganze einheitliche Naturzusammenhang Seele Thomas Alexander Szlezák Men Michael Erler Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S Seele wirklich Fremdes Unbekanntes Wissen Kenntnis Tugend potentiell Verfügung Vergessenheit schrittweise Erkenntnis Entdeckung verschütteten Wissens Lernen Erinnerungsvorgang Seele Zugriff gewöhnlich verborgenes Wissenspotential Genau Belehrung scheinbar Lehrende Lernenden Erinnerung.Platon Menon 81a–82a Hypothese plausibel Sokrates Experiment Demonstration Anamnesis Sklaven Menons Sklave mathematisches Schulwissen Schüler geometrisches Problem Seitenlänge Quadrats doppelte Fläche bekannten Quadrats Lösung Sokrates Fragen Überlegungen Verständnis geometrischen Sachverhalts Philosoph großen Wert Schüler Lösung erarbeitet.Platon Menon 82a–85b Menon gewählte Quadrat Seitenlänge Fuß Schüler Befragen Fläche Quadratfuß Aufgabe doppelt großen Quadrat Seitenlänge Fläche Quadratfuß Schüler doppelten Fläche doppelt lange Seite Nachfragen Sokrates Einsicht Verdoppelung Seitenlänge Fläche Fuß Seitenlänge Quadratfuß Fläche gesuchte Seite länger Fuß kürzer Fuß Schüler Mittelwert Fuß Lösung Quadratfuß Fläche Sokrates Menon aufmerksam Einsicht Schülers Irrtum Unwissenheit wesentlichen Fortschritt anfänglichen Scheingewissheit darstellt.Platon gemeinsame Suche Sokrates erneut Ausgangspunkt Zeichnung vervierfachten Quadrats Quadratfuß Quadraten Quadratfuß weitere Fragen Sokrates Schüler Skizze Erkenntnis Diagonale gegebenen Quadrats Quadratfuß Seite gesuchten Quadratfuß ist.Zu Einzelheiten Lernvorgangs John E. Thomas Interview In Laval S Vgl. John E. Thomas Plato The New Scholasticism S Lernvorgang Philosoph Erinnerungsprozess Schüler anfänglichen Unkenntnis Lage richtige Vorstellungen entsprechende Anregung Zugang verborgenen Wissen nachweislich früherer Unterweisung Richtigkeit Hypothese Seele Wissen Erfahrungen Lauf Seelenwanderung früheren Leben Unterwelt Sokrates verbürgen.Platon Erklärung Priestern Priesterinnen Werken Dichtern Pindar einleuchtend Platon Menon philosophische Begründung Frage Lehrbarkeit Tugend Ausgangsfrage Erwerb Tugend Sokrates abwegig Lehrbarkeit Tugend Menons Drängen Ausgangspunkt Lehrbarkeit Tugend Wissen Diskussion Kern Problems Natur Tugend Frage Tugend Wissen ist.Platon Menon 86c–87d Vorgehensweise Methode Hypothesis-Verfahren Wahrheitsgehalt schwer überprüfbaren Aussage A indirekt andere besser überprüfbare Aussage A A wahr B wahr Prüfung B Berücksichtigung Zusammenhangs A B Folgen B wahr wahr B wahr Resultat A Sokrates Angaben Methode Geometrie.Platon Menon 86e–87c Vgl. Ernst Heitsch Wege Platon Göttingen S Oliver Hallich Platons Darmstadt S gängigen Verständnis Hypothesis-Methode abweichende Interpretation Lee Franklin Plato Unorthodox Reading In Apeiron S Ausgangspunkt unstrittige Feststellung Tugendhaftigkeit gut Gute nützlich Güter Stärke Schönheit Reichtum nützlich unvernünftig Gebrauch Nützlichen Guten einzelne Tugenden Tapferkeit zwangsläufig vorteilhaft schädlich Vernunft Vernunft Faktor nützlich Tugendhaftigkeit Gutes Nützliches Vernunft identisch unerlässlichen Bestandteil Wissen Erkenntnis untrennbar gute Menschen Natur gut erforderliche Wissen Tugendhaftigkeit erworbene Eigenschaft Gedankengängen Sokrates Menon zu.Platon Menon 87d–89c Richtigkeit theoretischen Folgerung Sokrates empirischen Einwand Tugend lehrbar Gebiet Lehrer Schüler Sokrates intensiver Bemühungen kompetenten Tugendlehrer vergeblich zweifelhaft Punkt Untersuchung Sokrates Gastgeber Menons Anytos Erörterung Gespräch Lehrer Arete Tugend Tüchtigkeit Sophisten Wanderlehrer Entgelt Unterricht Sokrates Anytos Sophisten Fachleute Tugend Heilkunde Arzt Schuhmacherhandwerk Schuhmacher Anytos nachdrücklich Sophisten schlimme Übeltäter Tätigkeit verderblich eigenen Beobachtungen Erfahrungen Sophisten Angehörigen Meinung offen Vorurteil vorbehaltlos Richtigkeit fest Begründung überflüssig hält.Platon Menon 89c–92c Sokrates scharfer Kritiker Sophistik irrational eigene Sachkenntnis Urteil Begründung Spöttisch Anytos Wahrsager Bescheid Frage Tugendlehrern Anytos Tugendlehrer Antwort konservativen Politikers verblüffend einfach gute rechtschaffene Athener Bürger Lernwilligen besseren Menschen Anytos selbstverständlich Tugendhafte Tugend Tugendhaftigkeit Generation nächsten Sokrates Gegenbeispiele berühmte Athener Themistokles Aristeides Perikles Tugendhaftigkeit allgemein Söhnen vorzüglichen Unterricht außerstande Tugend guten Willen Tugend lehrbar Anytos Fakten allgemeine Verehrung genannten Staatsmänner empört Versagen Erzieher unabhängig Wahrheitsgehalt üble finstere Warnung Sokrates abschätzigen Äußerungen unbeliebt Athen leicht Schwierigkeiten Anytos Diskussion zurück.Platon Menon 92c–95a Sokrates Verärgerung Anytos Missverständnis Untersuchung Menon Menon tüchtige tugendhafte Männer Tugendlehrer Tugend Umkreis unklar Befund Lehrbarkeit Frage guten tugendhaften Menschen Tugend sind.Platon Menon 95a–96d Klärung Frage Sokrates Konzept richtigen Vorstellung Weg richtige Vorstellung Ziel Praxis richtige Vorstellung nützlich gesichertes Wissen Gegensatz Erkenntnis Wissen unumstößliche Begründung unbeständig Unterrichtsstoff grundsätzlich möglich zutreffende Vorstellung Festbinden Wissen Festbinden betreffenden Sachverhalt stichhaltige Begründung Festbinden Gail Knowledge Oxford Studies Ancient Philosophy S Oliver Hallich Platons Darmstadt S Tüchtige tugendhafte Menschen Kompetenz richtigen Vorstellung tugendhaft Erkenntnis Tugend Hartmut Westermann Intention Dichters Zwecke Interpreten Berlin S Wissen erforderlich Fazit Tugend offenbar Wissen richtige Vorstellung richtige Vorstellung Wissen Tugend Erklärung göttliche Inspiration Menschen zuteilwird anderen Überlegungen Menon Sokrates Ergebnis Untersuchung richtig entscheidenden Vorbehalt Menon nicht.Platon Menon 96d–100b Ausgang Diskussion Untersuchung provisorischen Sicht fragwürdigen Ergebnis Sokrates Menon Resultat Anytos begreiflich aufgebrachten Politiker Offen Hauptfrage Tugend Dialog aporetisch Ratlosigkeit Kernpunkt Sokrates sinnlos Tugend unklar abschließend fundamentalen methodischen Einwand Menon erzwungene Vorgehensweise Ergebnis geltend.Platon Menon 100b–c Wirklichkeit Sokrates Meinung Vorhandensein Fehlen Tugend Menschen Ergebnis göttlichen Ratschlusses Ausgangsfrage befriedigend Lösung Ende Menons unkorrekt durchgeführten Untersuchung scheinbar einzig mögliche ironischen Bemerkungen Sokrates Befund göttlichen Einfluss ernst Leser philosophische Untersuchung befriedigenderen Ergebnis Paul W. Gooch Plato Meno In Laval S Dominic Scott Cambridge S. f. Harold Tarrant Studying Plato Together Meno-related Observations Michael Erler Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S Margarita Kranz Hrsg Platon Menon Stuttgart S. Philosophische didaktische Bilanz Zentrum moderner Debatten philosophischen Gehalt Menon Frage erkenntnistheoretischen Interpretation Anamnesis-Konzepts Platon Dialogen Phaidon Phaidros Verständnis Lernens Wiedererinnerung Forschung Meinungen weit Strittig Sinne Platon Konsequenzen Anamnesis-These Wahrheitsanspruch hat.Eine Übersicht verschiedene Interpretationen John E. Thomas The Hague S Forschungsrichtung Platon Zurückführung Erkenntnisfähigkeit eigenständige vorgeburtliche Existenz Seele Argumentationshilfe Wahrheitsgehalt metaphorisch metaphysisch verstehen.Zu zahlreichen Vertretern Richtung Peter Stemmer Platons Dialektik frühen mittleren Dialoge Berlin S Bernhard Waldenfels sokratische Fragen Meisenheim Glan S. Lee Anamnesis Menon Frankfurt Main S Platons Anamnesis frühen mittleren Dialogen Antike Abendland S Klaus Reich Hrsg Platon Menon Hamburg S.IX–XIX Jenks Paradox Ancient Philosophy S Gail Richard Kraut Hrsg Cambridge Plato Cambridge S Theodor Ebert Meinung Wissen Philosophie Platons Berlin S Plato Against Myth Michael Erler Luc Brisson Hrsg Sankt Augustin S Roslyn Weiss Moral Inquiry Plato Meno Oxford S entmythologisierende Deutungen andere Forscher Wiedererinnerung ausdrücklich Lehre körperfreien Existenz Seele metaphysischen Position Platons eigener Überzeugung Verständnis Anamnesis bloße Metapher didaktisches Hilfsmittel Verbindung Sinn.Kritik Anamnesis Bernd Manuwald Wiedererinnerung/Anamnesis Christoph Horn a Hrsg Platon-Handbuch Stuttgart S Dominic Scott Plato Meno Cambridge S. f. Kenneth Seeskin Discovery Albany S Michael Erler Platon Basel S. Platons Sokrates klar didaktischen Experiment Existenz latenten aktivierbaren Wissens metaphysischen Interpretation Sachverhalts Sinne Unsterblichkeitslehre bewiesene Tatsache behandelt.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Richard S. Bluck Hrsg Plato Meno Cambridge S. latente Wissen gegenständlichen Sinn einzelnen Dingen korrekten Lösungen mathematischer Aufgaben Verstehen Zusammenhängen.Oliver Hallich Platons Darmstadt S Gewöhnlich Anamnesis didaktischen Experiment apriorisches Erfahrung unabhängiges Wissen Text eindeutig Problem Sklave Experiment gezeichneter Figuren Hilfe Sinneswahrnehmungen Erkenntnis Wissen apriorisch Sinneswahrnehmung unabhängig mögliche Erklärung Sklave Sinn Zeichnungen Prinzipien Verständnis Beweises Hallich Platons Darmstadt S. Weitere Thesen Menon Diskurs Philosophiehistoriker besondere Beachtung Grundsätze wissentlich Schlechtes zuverlässige Aussagen möglich Definitionsfrage Prinzip Priorität Definition Grundsätze Platon anderen Werken.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Christoph Horn Platons Konzept Willens Menon Gorgias Christian Pietsch Hrsg Ethik antiken Platonismus Stuttgart S Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S Charles H. Kahn Plato Cambridge S Kontrovers Forschung Frage Platons Ideenlehre Menon präsent Hintergrund Anamnesis-Konzepts explizit Überwiegend Ansicht Anamnesis Ideenlehre voraussetzt.Für Präsenz Ideenlehre Menon William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. Cristina Ionescu Plato Meno Lanham S. XV–XVII Konrad Gaiser Platons Akademie Konrad Gaiser Gesammelte Schriften Sankt Augustin S Carlo E. Huber Anamnesis Plato München S. gegenteilige Auffassung Theodor Ebert Meinung Wissen Philosophie Platons Berlin S. Roslyn Weiss Moral Inquiry Plato Meno Oxford S. weitere Diskussion Frage Platon Argumentation Sokrates Lehrbarkeit Tugend grundsätzlich vermittelbares Tugendwissen Ansicht empirisch gegebene Tugend richtiger Vorstellung wirklichen Verständnisses Fehlen Tugendlehrern Sokrates Dialog wichtigen Sachverhalt schlüssige Widerlegung Vermittelbarkeit.Joseph T. Bedu-Addo argument Plato Meno Journal of Hellenic Studies S Michael Cormack Plato Stepping Stones London S andere Forschungsdiskussion Verhältnis richtiger Vorstellung Wissen Umwandlung richtigen Vorstellung Wissen Festbinden Frage Platon Wissen gerechtfertigte zutreffende Meinung richtige Vorstellung Hinzufügung Fall Wissen Platon zusätzlichen Faktor erweitertes Meinen gegenteiligen Interpretation Wissen prinzipiell zutreffende Meinung starken Variante Position Wissen Meinung Umwandlung Wissen Meinung Kind erwachsen Kind ist.Gail Knowledge Oxford Studies Ancient Philosophy S didaktischer Sicht Ausführungen Sokrates Methode besonderem Interesse Darstellung Sklaven geeignete Fragen vorhandene irrige Vorstellungen tatsächlichen Sachverhalt didaktische Gesprächslenkung anderen Dialogen Platons wichtige Rolle Mäeutik Maieutik Hebammenkunst Sokrates Geburt Einsicht gleichsam Aufgabe Hebamme Fragen Sokrates Sklaven suggestiv Verstöße Anspruch konsequent Belehrung erfolgreiche Demonstration Mäeutik Sklave Antworten Sokrates Verknüpfungen Einsicht Zusammenhang erforderlich eigenen Reflexionsprozess herstellen.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Oliver Hallich Platons Darmstadt S Forschungsliteratur Meinung geometrische Demonstration Platon Sokrates ernst Farce verstehen.Diese Interpretation Jerome Eckstein New York S Roslyn Weiss Moral Inquiry Plato Meno Oxford S. Norbert Blößner Verhältnis Dialogfiguren Sokrates Menon Beziehung Platon Autor Menon Lesern mäeutisch Dialog Leser Platons Antworten aufgeworfenen Fragen Anregungen Lösungen Text enthalten seien.Norbert Blößner Plato In Philologus S Abfassungszeit plausibel Menon frühen Schaffensperiode Platons späten Phase Zeit Übergangs mittleren Schaffensperiode genauere Einordnung möglich Versuche mutmaßlichen Beziehungen anderen Schriften hypothetischen Entwicklung Platons Lehre Position Menon Entstehungsreihenfolge Dialoge gesicherten Ergebnisse Indiz ungefähr gleichzeitige Abfassung Menon Apologie Platon literarisch gestalteten Verteidigungsrede Sokrates Gericht.Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Übersetzung Kommentar Göttingen S neueren Forschung Annahme Platon Menon Mitte 380er Jahre ersten Sizilienreise Philosophenschule Platonische Akademie chronologischen Einordnung Ernst Heitsch Platon Apologie Sokrates Übersetzung Kommentar Göttingen S. f. Michael Erler Platon Basel S. f. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Monique Canto-Sperber Platon Ménon 2. überarbeitete Auflage Paris S John E. Thomas The Hague S Rezeption Antike Von antiken Kommentierung Menon Nachwirkung Dialogs beträchtlich Platons Schüler Aristoteles wiederholt Bezug.Siehe Aristoteles Rezeption Menon David Bronstein Meno Paradox Posterior Analytics Oxford Studies Ancient Philosophy S Sang-In Lee Anamnesis Menon Frankfurt Main S Schrift Analytica posteriora Aktualisierung allgemeinen potentiellen Wissens Platons Menon vorgebrachten paradoxen These Kenntnis Unbekanntem prinzipiell könne.Aristoteles Analytica priora Deutung Lernens Erinnerung ein.Aristoteles Politik Ansicht Platons Sokrates spezifischen Tugenden Geschlecht Lebensalter sozialer Stellung Tugend Menschen dieselbe.Aristoteles Politik anderer Schüler Platons Xenokrates Schrift Thematik Menon Titel Tugend lehrbar verlorene Werk mini|Der Anfang Dialogs Tugend ältesten erhaltenen mittelalterlichen Handschrift Paris Bibliothèque Nationale Gr 9. Jahrhundert unbekannte Verfasser pseudoplatonischen Platon Unrecht zugeschriebenen Dialogs Tugend Werk Frage Tugend eng Menon Überzeugung rational planbare Weitergabe Tugend unmöglich Argumentation übertragbares Tugendwissen echter Tugendlehrer guter Mensch Wissen Fähigkeit anlagebedingte Tugendhaftigkeit Autor Tugend Technik Früherkennung Menon vorgeschlagenen Mittelweg Wissen Nichtwissen richtige Vorstellung offen Offenbar Akademie 3. Jahrhundert Chr Schrift Auffassung Stoiker nachdrücklich Lehrbarkeit Tugend Naturanlage Hälfte Textes Tugend Zitaten Menon Paraphrasen Ausführungen Dialog Menon Anytos genannter Freund Sokrates Rolle Gesprächspartners Philosophen.Siehe Carl Werner Müller Appendix Platonica Neue Akademie Klaus Döring Michael Erler Stefan Schorn Hrsg Pseudoplatonica Stuttgart S Michael Erler Platon Basel S Cicero verschiedentlich Anamnesis-Konzept Bezug.Siehe Ciceros Menon-Rezeption Harold Tarrant Recollecting Plato Meno London S Tusculanae disputationes Experiment Menons Sklaven Argument Ewigkeit Seele an.Cicero Tusculanae disputationes Dialog De divinatione umfassenden Kenntnisse Seele Wiedererinnerungshypothese vergangenen Teil ewigen Daseins Wahrträume Schlaf Seele Körper Zugang verhüllten universalen Wissen Bezugnahme Menon 81c–d Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Menon sechsten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios prüfenden Unwissenheit entlarvenden Schriften Alternativtitel Tugend verlorene Schrift Mittelplatonikers Thrasyllos.Diogenes Laertios antiphilosophisch gesinnte Gelehrte Athenaios Polemik Platon Menon benannten Dialog Unrecht Charakter falsch Wahrheit Xenophons Bericht finden.Athenaios 505a–b Überlieferung Jacob Klein Plato Chapel Hill S. christlichen Autoren Menon Beachtung Kirchenschriftsteller Clemens Alexandria beifällig Dialog vorgetragenen Hypothese Tugend Gottesgabe Alexandria Stromata spätantike Kirchenschriftsteller Arnobius Ältere Schrift Adversus nationes Heiden Anamnesis-Lehre Argumentation Beweiskraft geometrischen Experiments vorbrachte.Arnobius Adversus nationes Kirchenvater Augustinus Hypothese Seele Wissen Entstehung Körpers Sein Einwand Fall geometrisches Wissen früheren Leben Mathematiker Verallgemeinerung Ergebnisses Experiments Menon.Augustinus De trinitate antike Textüberlieferung Papyrus-Fragment beginnenden römischen Kaiserzeit knappe Zitate fragmentarisch Papyrus überlieferten Schriften.Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S Mittelalter mini|Der Anfang Menon ältesten erhaltenen mittelalterlichen Handschrift geschriebenen Codex Clarkianus älteste erhaltene mittelalterliche Menon-Handschrift Jahr Byzantinischen Reich handschriftliche Überlieferung Codices Text vollständig enthalten.Zur Textüberlieferung Bruno Vancamp Untersuchungen handschriftlichen Überlieferung Platons Menon Stuttgart Richard S. Bluck Hrsg Plato Meno Cambridge S 10. Jahrhundert einflussreiche muslimische Philosoph Übersicht Platons Schriften Titel Philosophie Platons Teile Ordnung Teile Anfang Ende philosophischen Gehalt Menon Perspektive ausgeprägten erkenntnistheoretischen Optimismus Al-Farabi antiken mittelplatonischen Quelle Platon Dialog erkenntnistheoretischen Pessimismus Menons Untersuchung Wahrheit könne.Muhsin Mahdi Alfarabi Plato Auflage Ithaca S. englische Übersetzung Werk Harold Tarrant Recollecting Plato Meno London S lateinischsprachigen Gelehrten Westens Menon Sizilien lebende Gelehrte Henricus Aristippus Zeitraum Lateinische lateinische Übersetzung wortgetreu Vorwort Henricus Aristippus Sinn stilistische Mängel Kauf nahm.Victor Kordeuter Hrsg Meno interprete Henrico Aristippo London S. Text spätmittelalterlichen Handschriften Frühe Neuzeit mini|Der Anfang Menon Erstausgabe Venedig erste neuzeitliche Übersetzung Lateinische berühmten Humanisten Marsilio Ficino Florenz Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Einleitung argumentum lateinischen Menon Anamnesis Nebenthema Wesentliche Dialog Gegenstand Tugend sei.Marsilii Ficini Opera Band Paris Nachdruck Ausgabe Basel S. englische Übersetzung Einleitung Arthur Farndell Gardens of Philosophy Plato London S Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Rahmen Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons René Descartes Meinung Wissen Gott gleicher Art geometrische Wissen latentes Vorhandensein Menon angeborenen Wahrheiten Epistola Gisbertum Voetium Charles Adam Paul Tannery Hrsg Bd. Paris S. Leibniz schönen Experiment lobend Stellung Nachweis apriorischen Wissens erbracht Anamnesis- Konzept richtig solid Hypothese Präexistenz Seele Entstehung Körpers jedoch.Leibniz Discours de métaphysique Moderne Literarische Aspekte einflussreiche Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher Menon überragende Leistung Einleitung ersten Auflage Übersetzung Dialogs loseren vollkommen durchgearbeiteten Darstellungen Platon .Friedrich Schleiermacher Menon Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons Peter M. Steiner Hamburg S späteren Urteile literarische Qualität gewöhnlich Kritik Einzelheiten abrupten Einführung Anytos lobend John Stuart Mill publizierten Essay Menon Juwel anderen Dialog Platon Charakteristisches kompakt Stuart Mill Grote Plato John Stuart Mill Bd. Essays Toronto S Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Menon künstlerischen Schmuck starkes Pathos Aufbau kunstvoll Darstellungsweise straff.Ulrich Wilamowitz- Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin Alfred Croiset Dialog großen literarischen Charme.Alfred Croiset Hrsg Platon Œuvres complètes Bd. Teil Auflage Paris S. Franz Kutschera .Franz Kutschera Platons Philosophie Bd. Paderborn S. Philosophische didaktische Aspekte philosophiegeschichtliche Forschung Menon bedeutendes Werk Rahmen Platons Schaffen Geschichte abendländischen Erkenntnistheorie wichtige Rolle didaktische Thematik Dialogs Forschung Beachtung Experiment Sklaven klassischen Texten Didaktikgeschichte Neukantianer Paul Natorp Dialog reichlich eingestreuten wertvollen methodologischen Erörterungen Menon Platon ausschließliche Negativität sokratischen Wissenskritik endgültig Natorp außerordentlich feine durchdachte Anlage Platos Ideenlehre 2. durchgesehene Auflage Leipzig erste Auflage S. f. Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Menon Programm Platons Schule Akademie Programm Lebens.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Nicolai Hartmann Rahmen veröffentlichten Untersuchung Platons Apriorismus Experiment Sklave Wissen Sache Besinnung Platon mathematischen Beispiels gut Mathematik eigenen inneren Erfassen Sache .Nicolai Hartmann Problem Apriorismus Platonischen Philosophie Kleinere Schriften Bd. Berlin S Vgl. Oliver Hallich Platons Darmstadt S. Gregory Vlastos Beherrschung logischen Technik Terminologie.Gregory Vlastos Platonic Studies Auflage Princeton Auflage Princeton S. Anm William K. C. Guthrie Pionierrolle Platons Menon Philosophiegeschichte empirischem apriorischem Wissen habe.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Jonathan Barnes Bedeutung Menons Frage Tugend lehrbar Status Ethik mögliche Wissenschaft.Jonathan Barnes Enseigner la Revue l Etranger Bd. S Karl Popper Experiment Menon historischen Sokrates Verbindung Demokraten Vorkämpfer Rechtsgleichheit geometrische Demonstration Sklaven antiautoritären egalitären Charakter sokratischen Intellektualismus Sokrates Belehrung zugänglich Experiment ungebildete Sklave Fähigkeit abstrakte Sachverhalte begreifen.Karl Popper offene Gesellschaft Feinde Auflage Bd. Tübingen S. Aspekt Oliver Hallich Bezugnahme historischen Sokrates Oliver Hallich Platons Darmstadt S. Anamnesis-Lehre Wahrheit Akt Erinnerung offenkundig optimistische Erkenntnistheorie wunderschönen Stelle Menon Ausdruck Sklave Erkenntnis Optimismus Lernen Forschen unrealistisch Wirklichkeit Kriterium Wahrheit Menon vorgetragene Theorie Keim aristotelischen Theorie Induktion Induktionstheorie Francis Bacon Erkenntnistheorie René Descartes.Karl Popper Vermutungen Widerlegungen Tübingen S Elizabeth Anscombe Fortsetzung Diskussion Sokrates Menon Experiment Sklaven Gesprächspartner Akt Verstehens Beweisführung Einsehens Stichhaltigkeit Begründung Annahme Entstehung Körpers vorhandenen Wissens Seele eingehen.Gertrude Elizabeth Margaret Anscombe Meno Continued Gertrude Elizabeth Margaret Anscombe Wittgenstein Oxford S Ausgaben Übersetzungen Kritische Ausgaben Übersetzungen Richard S. Bluck Hrsg Plato Meno Cambridge University Press Cambridge Edition Einleitung Kommentar Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck Ausgabe Maurice Croiset Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserten Auflage Reinhold Merkelbach Hrsg Platons Menon Athenäum Frankfurt Main Edition Übersetzung Erläuterungen Klaus Reich Hrsg Platon Menon Felix Hamburg griechischer Text Ausgabe John Burnet leicht deutsche Übersetzung Otto Apelt überarbeitet Deutsche Übersetzungen Otto Apelt Übersetzer Platon Menon Tugend Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Übersetzung Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Theodor Ebert Übersetzer Platon Menon Übersetzung Kommentar De Gruyter Berlin Ludwig Georgii Übersetzer Menon Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. Unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Margarita Kranz Hrsg Platon Menon Reclam Stuttgart Übersetzung griechischem Text Ausgabe John Burnet leicht kritischen Apparat Gernot Krapinger Übersetzer Platon Menon Griechisch/Deutsch Reclam Ditzingen Rudolf Rufener Übersetzer Platon Werke Aufstiegs Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon S Mittelalterliche lateinische Übersetzung Victor Kordeuter Hrsg Meno interprete Henrico Aristippo Plato Latinus Bd. Warburg Institute London Nachdruck Kraus Reprint Nendeln Literatur Übersichtsdarstellungen Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Ernst Heitsch Platon Anfänge dialektischen Philosophierens Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Kommentare Monique Canto-Sperber Platon Ménon 2. überarbeitete Auflage Flammarion Paris französische Übersetzung Menon Kommentar Einführung Jacob Klein Plato The University of North Carolina Press Chapel Hill John E. Thomas Nijhoff The Hague Theodor Ebert Platon Menon Übersetzung Kommentar De Gruyter Berlin Untersuchungen Norbert Blößner Plato In Philologus S Oliver Hallich Platons Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Jens Holzhausen Menon Platons Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Neue Folge Bd. S Cristina Ionescu Plato Meno Interpretation Lexington Lanham Dominic Scott Plato Meno Cambridge University Press Cambridge Robert Sternfeld Harold Zyskind Plato Meno Southern Illinois University Press Carbondale ISBN 0-8093-0838-X Harold Tarrant Recollecting Plato Meno Duckworth London antike Menon-Rezeption Weblinks Menon griechischer Text Ausgabe John Burnet Menon griechischer Text Ausgabe John Burnet deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Menon deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Menon deutsche Übersetzung Ludwig Georgii Michael Eisenstadt Plato Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum