Asiatische Tigermücke Asiatische Tigermücke gelegentlich Synonym umstrittenem Vorschlag Jahr Stegomyia ursprünglich südostasiatischen Tropen Subtropen Stechmückenart Überträger Krankheitserregern Zika-Virus Chikungunya-Virus Dengue-Virus bedeutsam letzten Jahrzehnten Asiatische Tigermücke Warentransporte Reisetätigkeiten weltweit 1990er Jahren Europa Unterstützt Ausbreitung enge Vergesellschaftung Menschen große Anpassungsfähigkeit globale Erwärmung Asiatischen Tigermücke weitere Siedlungsgebiete.Sarah Cunze Judith Kochmann Lisa K. Koch Sven Klimpel Niche aegypti species invasion histories Scientific Reports Band Artikel Nummer doi:10.1038/s41598-018-26092-2 Tigermücken Vormarsch uni-frankfurt.de 17. Mai Beschreibung mini|hochkant|Skuses Erstbeschreibung Asiatischen Tigermücke Namen Culex albopictus mini|hochkant|Die Asiatische Tigermücke Zeichnung leicht Auffällig gestreiften Hinterbeine weiße Strich Thorax Augen Name Systematik Asiatische Tigermücke Namen Mücke gezeichnet wissenschaftlich Später Gattung Aedes widrig Aedes albopictus Gelbfiebermücke Gattung Aedes Untergattung Stegomyia Dach Schuppen Rücken Vertretern Untergattung vollständig Fliege Untergattung Gattungsstatus Anfang zwanzigsten Jahrhunderts kurzfristig verwendete Name Stegomyia albopicta kurze Renaissance großen praktischen Bedeutung Asiatischen Tigermücke Tiermedizin Umbenennung umstritten Juli Stechmücke Gattung Aedes Name Stegomyia Bezeichnung Untergattung Gattung Aedes Merkmale Asiatische Tigermücke Millimeter große auffällig schwarz-weiß gemusterte Stechmücke Schwankung Körpergröße erwachsenen Tiere Unterschiede Dichte Larven Nahrungsangebot Larvalgewässern Umstände selten optimal Körpergröße deutlich kleiner Millimeter Untersuchung männlichen weiblichen Imagines Durchschnittslänge Hinterleibes Abdomen Millimeter Flügel Millimeter mittlere Länge Stechrüssels Millimeter Männchen Prozent kleiner Weibchen morphologisch ähnlich allgemein Stechmücken Fühler Männchen Vergleich weiblichen Tiere auffällig buschiger Palpen länger Stechrüssel Weibchen deutlich kürzer typisch Vertreter Unterfamilie Füße Tarsen Hinterbeine silbriger vierte Segment Vierteln silbrig schimmernd Weibchen Prozent übrigen Merkmale Geschlechtern Kopf mittig silbrige Linie eng liegenden Schuppen oberen Brustteil Thorax Zeichnung sicherste Merkmal Identifikation Asiatischen Tigermücke Stechrüssel Proboscis dunkel Spitzensegment Palpen vorderen Hälfte silbrig Labium Unterseite helle Linie Facettenaugen deutlich Halsschild Scutum vordere Teil Mesonotums Thorax charakteristischen weißen Mittellinie schwarz Seiten Thorax Schildchen Scutellum Hinterleib zahlreiche Flecken silbrig-weißen Schuppen Fußgliedern Tarsen Schuppen Luft geschwenkten Hinterbeine Tarsenglieder Basis weiß schwarz-weiß Tarsen vorderen mittleren Beine ersten Segmente letzte fünfte Glied Hinterbeine komplett weiß Femora schwarz weiße Schuppen Ende Knie mittleren Beine silbrige Linie Oberseite Femora Hinterbeine kurze weiße Linien Basis Oberseiten Tibien Basis schwarz weißen Schuppen Tergite Segmenten Hinterleibes dunkel Basis annähernd dreieckigen silbrig-weißen Markierung silbrigen Bändern Bauchseite Hinterleibs Abdomen siebten Hinterleibssegment Fall transparenten Flügel Basis Costalader weißen Punkt älteren Exemplaren Schuppen genannten Merkmale Ähnliche Arten Europa weit verbreitete großer Dichte vorkommende Ringelmücke Tigermücke geringelte Beinzeichnungen Art weiße Linie Thorax deutlich größer Aedes albopictus schwarz-weiß Grautönen Flügel deutlicheren Adern dunklen verschwommenen Flecken östlichen Mittelmeerraum Aedes albopictus Aedes cretinus selben Gattung ähnliche Larvalgewässer weißen Strich Scutum kurz Hinterleib aufgabelt Art hinteren Hälfte Scutums zusätzliche Linien Mittellinie Aedes cretinus Kreta Georgien Griechenland Mazedonien Türkei Zypern Europas Asiatische Tigermücke anderen Vertretern Untergattung Stegomyia häufig deutliche schwarz-weiße Muster Tropen Subtropen vorkommende Gelbfiebermücke Aedes Stegomyia aegypti Schwesternarten Aedes Stegomyia scutellaris Indien Indonesien Papua-Neuguinea Philippinen Aedes Stegomyia pseudoalbopictus Indien Indonesien Malaysia Myanmar Nepal Taiwan Thailand Vietnam Aedes Stegomyia seatoi Thailand schwer unterscheidbar Lebensweise Lebenszyklus Asiatischen Tigermücke Lebensraum Asiatische Tigermücken städtischen vorstädtischen ländlichen Gebieten Wäldern Randzonen menschlicher Siedlungen Sekundärwald vegetationsarmen Biotopen selten Ernährung Wirtsfindung mini|Weibliche Asiatische Tigermücke Beginn Blutmahlzeit mini|Nach Saugen Abdomen anderen Stechmücken Weibchen Blut Bildung Eier Energiebedarf männlichen Mücken Nektar süße Pflanzensäfte Wirtsfindung Wirt produziertem Kohlendioxid organischen Substanzen Feuchtigkeit optische Erkennung Rolle Wirtssuche zweiphasig ungerichteten Suchverhalten Wahrnehmung Wirtsreizen gezieltem Anflug Fang Tigermücken speziellen Fallen Kohlendioxid Kombination Substanzen menschlichen Haut Fettsäuren Ammoniak Milchsäure attraktiv Asiatische Tigermücke abhängig Region Biotop verschiedenen Aktivitätsspitzen Abendstunden Wirte menschlicher Behausungen aktiv Größe Blutmahlzeit Größe Mücke Mikrolitern Menschen Asiatische Tigermücke andere Säugetiere Vögel wache aktive Wirte Wirtsfindung Blutmahlzeit hartnäckig vorsichtig Blutmahlzeiten genügend Blut Produktion Eier Asiatische Tigermücken Eiablagezyklus Wirte effektiven Krankheitsüberträgern Eigenheit Wirte verschiedener Arten möglichen Brückenvektor Krankheitserregern Beispiel West-Nil-Virus Überspringen Artgrenzen mini|Eine männliche Tigermücke Weibchen Blutmahlzeit derartige Begattung untypisch Paarung Fluges Nähe Wirtes mini|Im Freien gelagerte Altreifen Regenwasserreservoir geeignete Eiablagestellen Asiatische Tigermücke Oft Eier Larven Reifen andere Staaten Fortpflanzungsbiologie Paarung Männliche Tigermücken häufig Nähe potentieller Wirte Weibchen nähernden Geschlechtspartnerinnen Paarungsschwärme unbeweglichen Landmarken anderen Stechmücken Summen Weibchen Männchen attraktiv Artgenossen Kontaktchemorezeption Paarung Flug Männchen Weibchens Rücken Kopulation länger Sekunden Weibchen Eiablagezyklus Eiern gesamten Lebens durchschnittlich Eier Millimeter langen schwarzen Eier einzeln Zyklus Orten Eier Eiablagebiotope kleine Wasseransammlungen Astlöchern Blattachseln Pflanzen Bambusstumpfen Kokosnussschalen ähnlichem städtischen Umgebung verstopfte Regenrinnen Gullis Wasser gefüllte Behälter Regentonnen Blumenvasen Pflanzenuntersetzer Eimer Dosen Flaschen Gläser attraktiv Freien gelagerte Autoreifen Eier Tigermücke monatelang trockenheitsresistent Wasserspiegels austrocknende Behälter Regen Wasserspiegel Schlüpfen Mückenlarven Wahrscheinlichkeit Nachwuchs Zeit Wasser verdunstet Gleichzeitig Eier Kälteperioden Ruhedauer Ablage Schlüpfen ersten Larvenstadiums Embryonalentwicklung Tagen Wochen Reize Schlüpfen Eiern vollständig Eier wochenlang Wasser Larven ausgetrockneten Eiern geringere Sauerstoffkonzentration höheren Schlupfraten jüngeren Eiern Schlupfrate steigender Sauerstoffkonzentration Wie Stechmücken charakteristisch Wasser lebende Larvenstadien organischem Material Mikroorganismen Larven Hinterende Atemröhrchen kopfüber Wasseroberfläche Position strudeln mithilfe Mundwerkzeuge Nahrungspartikel Abschluss Stadiums Larve vierten Häutung Tiere Entwicklungsdauer Larven abhängig Temperatur Nahrungsangebot Mückenstamm Temperaturen Grad Celsius optimaler Nahrungsversorgung Larvenstadium Tage Untersuchung japanischen Stammes Grad Larvalentwicklung Temperaturen Grad Verpuppung Wochen Nahrungsmangel Zeit Wochen Länge Allgemein Entwicklung männlicher Tiere kürzer Weibchen Erhöhte Larvendichte schlechteres Nahrungsangebot Sterberate Larven Körpergröße erwachsenen Tiere Einfluss Vermehrungsrate Kleinere Weibchen Schlüpfen langsamer reproduktionsbereit Eier Ablagezyklus Analoges kleinere Männchen Feldversuche -beobachtungen Sterberate Larven Aedes albopictus Prozent Sterblichkeit Larven maßgeblich Besatzdichte Nahrungsangebot Fressfeinde Parasiten Rolle Puppe holometabolen Insekten Ruhestadium Nahrung Larve erwachsene Tier Stechmücken Puppen Wasser Wasseroberfläche hängend Atemröhrchen Vorderende beweglich Störung Wasseroberfläche Entwicklungsdauer Larven temperaturabhängig Grad Celsius Tagen Grad Tage Wassertemperatur Grad Tage Sterberate Puppen Untersuchungen Singapur Feldbedingungen Prozent Natürliche Feinde Eier Asiatischen Tigermücke Wassers landlebenden Insekten Ameisenart Solenopsis invicta Larve Marienkäfers Curinus coeruleus entsprechendem Angebot Tagen Eier Larven blutsaugenden Stechmückengattung Toxorhynchites Mückenlarven gemeinsam Tigermückenlarven Plattwürmer kleine Schwimmkäfer Fressfeinde Parasiten Pilze Wimpertierchen andere Einzeller Angehörige Wasserschimmelpilzen Gattung Coelomomyces Abteilung Töpfchenpilze Chytridiomycetes Ordnung Blastocladiales Körperhöhle Haemocoel Mückenlarven Art Coelomomyces stegomyiae Asiatischen Tigermücke Wimperntierchen Larven Asiatischen Tigermücke nachgewiesene Hymenostomatida Tetrahymenidae Virulenz Todesrate ergebende Möglichkeit Lambornella biologisches Bekämpfungsmittel widersprüchliche Einschätzungen.I Vythilingam Distribution Malaysia Potential Control Health Importance In Journal Band Nr. S Parasiten Taxon Apicomplexa Larvenstadien Stechmücken Art Ascogregarina taiwanensis Asiatischen Tigermücken erwachsenen Mücken Schlüpfen Puppe infektiöse Zwischenstadien Parasiten Wasser Infektionszyklus Infizierte häufig kleiner nichtinfizierte Tiere geringfügig erhöhte Sterberate zusätzlich Nahrungsversorgung Dichte Larvenbesatzes Rolle Infektion Ascogregarina Konkurrenzsituationen anderen nichtinfizierten Mücken biologische Fitness Weitergabe Parasiten notwendig Wirt Erwachsenenstadium Verwendung nachhaltiges biologisches Bekämpfungsmittel unwahrscheinlich.M Tseng possible agents AMCA Bulletin Band Nr. S Räuberische Ruderfußkrebse Familie Cyclopidae natürlichen Lebensräumen Asiatischen Tigermückenlarven Gelegenheit bereitwillig Bekämpfung Tigermücken Angehörige verschiedener Gattungen Mesocyclops interessante Möglichkeit darstellen.G G. Marten J. W. Reid Cyclopoid Copepods AMCA Bulletin Band Nr. S Räuber adulter Asiatischer Tigermücken Malaysia verschiedene Webspinnenarten % Gummiplantagen Friedhof gesammelten Spinnen Beute Spinnen Einfluss Mückenpopulation ungeklärt Tigermücken Anwesenheit Spinnen Fülle vorhanden.S Sulaiman Adult Diptera Culicidae Rubber Plantations Malaysia In Journal Ecology.Band Nr. S Verbreitung Klimatische Anpassung Asiatische Tigermücke tropischen subtropischen Regionen erfolgreich kühleren Regionen feuchtwarmen Tropen ganzjährig aktiv gemäßigten Klimaregionen Eistadium Eier Stämmen gemäßigte Zonen kältetoleranter wärmeren Regionen Feld Temperaturen Gefrierpunkt Schnee werden.W H. Hawley Diptera Culicidae Eggs Indiana In Journal Band Nr. S 122–129.S M. Hanson G B. Craig Diptera Culcidae Eggs Survivorship During Northern Indiana Winters In Journal Band Nr. S Zusätzlich erwachsene Tigermücken passenden Mikrohabitaten Winter überstehen.R Romi Cold Roma In Journal Control Association Band Nr. S Geografische Verbreitung mini|300px|Verbreitung Asiatischen Tigermücke Blau ursprüngliche Heimat türkis Gebiete Aedes albopictus letzten Jahren Ursprünglich Asiatische Tigermücke Südostasien Erstbeschreibung Exemplaren Bengalen weite Teile Asiens Inselwelt Indischen Pazifischen Ozeans Verbreitungsgebiet angegeben.M S. Watson Aedes Stegomyia albopictus literature review In Department Fort Detrick Miscellaneous Publications Band S Afrika Naher Osten Südafrika Art A J. Cornel R. H. Hunt Africa Capetown In Journal Control Association Band S Nigeria heimisch.H M. Savage record populations continental Africa In Journal Control Association Band Nr. S Kamerun D Fontenille J. C. Toto Aedes Stegomyia albopictus Skuse potential Southern Cameroon Band S online Insel Bioko ÄquatorialguineaJ C. Toto S. Abaga P. Carnevale F. Simard report West African island of Bioko Equatorial Guinea Band S Gabun aus.A Krueger R. M. Hagen record Gabon Central Africa Tropical Medicine Health Band S Nahen Osten Art Libanon Syrien erste Fund Israel veröffentlicht.N Haddad In Journal Control Association Band Nr. S Australien Neuseeland Australien Neuseeland Asiatische Tigermücke heimisch Art mehrfach etablieren.R C. Russel Southern Australia Communicable Diseases Intelligence Band Nr. S 296–298.J G B. Derraik Invasion Diptera Culicidae New Zealand In Journal Band Nr. S gut organisierten entomologischen Überwachung Häfen Flughäfen Ländern Inseln Torres-Straße australischen Queensland Papua-Neuguinea Art heimisch geworden.S A. Ritchie In Journal Control Association Band Nr. S Europa Europa Art Albanien offenbar Warenlieferungen China Gruppe Forschern University Leitung Cyril Caminade Veröffentlichung April Zeitschrift Interface Royal Society Tigermücke Klimawandels weiten Teilen Europas nötigen Lebensbedingungen wird.Die Tigermücke NZZ Online 25. April Aedes albopictus wahrscheinlich gebrauchten Reifen Georgia USA Italien gesamten italienischen Festland weiten Teilen Siziliens Sardiniens französischen Festland Südfrankreich Korsika Feriendorf endgültig Belgien Montenegro Kanton Tessin südlichen Schweiz Griechenland spanischen Festland Katalonien Kroatien Niederlanden Slowenien Griechenland.A Samanidou- Voyadjoglou Diptera Culicidae Greece Bulletin Band S Volltext PDF Funde Bosnien Herzegowina Erstnachweise Türkei Ostthrakien K Oter record DNS Book E-SOVE S. Volltext PDF Tschechischen Republik Raststationen Europastraße kurz Grenze ÖsterreichO Šebesta species Republic Eurosurveillance Band Nr. eurosurveillance.org Mallorca.M Miguel Diptera Culicidae Islands Spain establishment guidelines In Journal Control JEMCA Band S Volltext PDF Rumänien Erwachsene Larven Asiatischen Tigermücke regelmäßig Bukarest Hauptstadt Etablierung Art wird.Prioteasa Population Species Romania In Journal Control Association Band S doi:10.2987/14-6462R Großbritannien September Mückeneier Rastplatz Tankstelle Westenhanger Nähe Eurotunnels gefunden.Jolyon M Medlock Alexander GC Vaux Benjamin Cull Francis Schaffner Emma Gillingham Valentin Pfluger Steve Leach species southern England Lancet Band Nr. S. Februar 31. Januar DACH Deutschland Österreich Schweiz Schweiz Asiatische Tigermücke Kanton Tessin flächendeckend Gemeinden Tessiner Mücken Zika-Virus Meldung min Auf 20min.ch 31. Januar 6. September Insekten Basel-Stadt Frühjahr Siedlungsgebiet Gemeinden Muttenz Reinach Kanton Basel-Landschaft Larven asiatischen Tigermücke Larven Tigermücke Kanton Basel-Landschaft etablierte Population Birsfelden Bekämpfung Region Basel regelmäßig biologischen Larvizid Quartieren St. Johann Kleinhüningen Mücken fest Bern Asiatische Tigermücke Deutschland September Autobahnraststätte A5 Bad Bellingen Baden-Württemberg Eier Mücke B. Pluskota record Diptera Culicidae Germany Bulletin Band S Volltext PDF Juli Weil Rhein Nähe Autobahnraststätte A5 erwachsenes Weibchen gefangen.D Werner M. Kronefeld F. Schaffner H. Kampen species July August Eurosurveillance Band Nr. 26. Januar In Weil Rhein Ausbreitung Unterstützung privater Gartenbesitzer Frühjahr neuen Individuen Stellen eingeschleppte Asiatische Buschmücke Baden-Württemberg Bayern Standorten Mückenfallen Überwachung eingeschleppter Mücken Standorte Asiatische Tigermücken wiederholte regelmäßige Einschleppungen Verkehrswege Südeuropa Deutschland höheres Risiko Etablierung hinwiesen.Becker into Germany July to October Parasitology Research Dezember August Rahmen deutschen Mückenatlas Waldsee Freiburg Breisgau Larven Puppen Eier Entwicklungsstadien Flugdistanz Autobahnen festgestellt.Doreen Werner Helge Kampen southern Germany Parasitology Research 3. Dezember doi:10.1007/s00436-014-4244-7 Sommer Freiburger Westen Kleingartenanlage Nachbarschaft Verlade-Station Rollenden Landstraße hunderte Mückenlarven Puppen adulte Exemplare stabilen Population Deutschlands kann.Katharina Meyer Tigermücke Südbaden Badische-zeitung.de 24. Juli Stadt Kommunale Aktionsgemeinschaft Bekämpfung Schnakenplage V. KABS Bekämpfung Mücke freiburg.de 20. Juni 17. September entsprechende Maßnahmen 14-köpfige Aktionsgruppe Bekämpfung 16. September Fabian Vögtle Task-Force Freiburger Tigermücken-Plage 17. September Heidelberg unfruchtbare Mückenmännchen Hektar Schlüpfraten Aussetzen früher Jahr Zahl freigesetzten unfruchtbaren Individuen 3.000/Hektar Freiburg nächstes Bekämpfungsversuch werden.spiegel.de 17. Juli Massensterilisation Tigermücken Deutschland Auf 17. September Stadtgebiet Frankfurt Main Tigermücken Original hessenschau.de 18. September Sommer Fürther Kalbsiedlung Mittelfranken größere Population Mücken Larven Berlin nördlichste Punkt Deutschlands Tigermücke Berlin vereinzelte Sichtungen Tigermücke Überwinterung nachgewiesen.Asiatische Tigermücke Auf 21. Juli Österreich Nachweise Asiatische Tigermücke Bundesländern Burgenland Tirol Bernhard Seidel Norbert Nowotny Alexander Indra Franz Allerberger Asian Stegomyia albopictus Diptera Culicidae Austrian provinces May and September Beiträge Entomofaunistik Band S Wien.Karin Bakran-Lebl Carina Zittra Josef Harl Bita Shahi-Barogh Andreas Grätzl David Ebmer Francis Schaffner Hans-Peter Führer Asian Skuse Vienna initial Band Nr. S Habitat burgenländischen Bezirk Jennersdorf ungarischen Grenze Vorkommen Wien pannonischen Klimazone Etablierung Art geeignet speziell Asiatische Tigermücke Klimawandel zunehmend günstige Bedingungen Vorkommen Tiroler Inntal klimatischen Verhältnisse Art überwinternde reproduzierende Populationen saisonale Einschleppung Transportwege Südeuropa Deutschland Inntalautobahn Autobahnraststationen Eier Asiatischen Tigermücke Grenzübergang Bayern Kiefersfelden.Hans-Peter Führer Ellen Schöner Stefanie Weiler Bita Shahi Barogh Carina Zittra Gernot Walder alien Tyrol Austria PLoS Negleted Tropical Diseases Band Nr. Artikel Südamerika Karibik erste Nachweis Nordamerika Memphis Tennessee Reiter R F. Darsie Memphis Tennessee USA modern transportation Band Nr. S später Texas Population festgestellt.D Sprenger T. Wuithiranyagool distribution Harris County Texas In Journal Control Association Band Nr. S Ende 1990er Art Staaten USA heimisch G. Moore C. J. Mitchell United States Health Implications Band Nr. S Asiatische Tigermücken Brasilien O P. Forattini Aedes Stegomyia albopictus Skuse identification Brazil Revista de Saude Publics Sao Paulo Band S Centers Control United States Mexico report Nr. S Weitere Erstnachweise Lateinamerika Dominikanischen Republik Bolivien Kuba Honduras Guatemala El Salvador Kaimaninseln Argentinien Paraguay Kolumbien Panama Uruguay Nicaragua.M E. Cuéllar-Jiménez Diptera Culicidae del Biomédica Nr. S Verbreitungswege große Distanzen weltweite Verbreitung Asiatischen Tigermücke erster Linie Seeweg Eier Larven Puppen Wasser gefüllten gebrauchten Autoreifen Glücksbambus Schnittblumen Versandbehältern Transport LKW PKW Zügen wichtige Rolle Flugweite Metern gering schnelle Verbreitung wichtig Konkurrenz etablierten Stechmückenarten Ausbreitung besiedelte Regionen Habitate vereinzelt Asiatische Tigermücke andere Arten ähnlichen Eiablagebiotopen Control Association Bulletin AMCA Bulletin Band S Kalkutta Beispiel 1950ern Stadtvierteln Malariamücken Gattung Anopheles DDT Gelbfiebermücken Aedes aegypti Eiablagebehälter Asiatischen Tigermücke worden.S K. Gilotra possible populations aegypti Calcutta WHO Bulletin Band S Grund Fall Malariamückenbekämpfung DDT inneren Wände Behausungen ruhenden Mücken Gelbfiebermücke Inneren Umkreis menschlicher Behausungen ruhende Asiatische Tigermücke Vorteil anderen Fällen Gelbfiebermücken Asiatischen Tigermücken Florida J A. Hornby T. W. Miller distribution Lee County Florida aegypti In Journal Control Association Band S 397–402.G F. O Ae aegypti Diptera Culicidae Florida In Journal Band S Erklärung Weitere Hypothesen Konkurrenz Larvengewässern Unterschiede Stoffwechsel Metabolismus Fortpflanzungsbiologie größere Anfälligkeit Parasiten.M Carrieri Diptera Culicidae Italy Band Nr. S andere eingewanderten Asiatischen Tigermücken zurückgedrängte Art Aedes Stegomyia guamensis Guam.L E. Rozeboom J. R. Bridges Relative population WHO Bulletin Band S Europa Asiatische Tigermücke engen Vergesellschaftung Menschen ehesten Gemeinen Stechmücke Culex pipiens anderen Unterschieden Biologie Culex größere Eiablagebehälter kältetoleranter echte Verdrängungssituation möglichen Konkurrenz Stechmücken Eier Astlöchern ähnlichen Orten Beobachtungen Arten bevorzugt menschlicher Umgebung Anscheinend Asiatische Tigermücke Europa weitgehend neue Nische einheimischen Stechmücken alteingesessene Arten weiteren Verbreitung Rolle Überträger Krankheitserregern Asiatische Tigermücke Menschen pathogene gefährliche Arboviren West-Nil-Virus Gelbfiebervirus Erreger St.-Louis-Enzephalitis Dengue-Fiebers Hochedez Travelers Band Nr. PDF Übertragungsmöglichkeit Zika-Virus.Gilda Grard Mélanie Caron Illich Manfred Mombo Zika Virus Gabon Central Africa PLOS Neglected Tropical Diseases February doi:10.1371/journal.pntd.0002681.Pei-Sze Jeslyn Wong Mei-zhi Irene Li Chee-Seng Chong Aedes Stegomyia albopictus Skuse Potential Zika Virus Singapore PLOS Neglected Tropical Diseases 1. August doi:10.1371/journal.pntd.0002348.Zikavirus-Infektionen Antworten häufig gestellte Fragen rki.de 29. Januar veterinärmedizinisch Tigermücke relevant Beispiel Überträger Fadenwürmern Dirofilaria immitis Herzwurmerkrankung Haushunden Dirofilaria repens Unterhautgewebe Hunden Asiatischen Tigermücken werden.N G. Gratz Critical review Band Nr. S Chikungunya-Fieber Asiatische Tigermücken Chikungunya- Epidemie französischen Insel La Réunion Überträger Virus September Schätzungen Menschen Fälle Tode.ProMED-mail Chikungunya Indian Ocean update Okt Archive Number ersten Chikungunya-Ausbruch europäischen Kontinent Sommer italienischen Provinz Ravenna Betroffenen Asiatische Tigermücke Überträger.Angelini outbreak Surveillance Report Band Nr. Auslöser erkrankter Tourist Virus Indien Umwelt BAFU Anscheinend mutierter Stamm Chikungunya-Virus Asiatische Tigermücke gut weitere Ausbreitung Krankheit Gebieten Asiatischen Tigermücken ist.K A. Tsetsarkin A Single Mutation Chikungunya Virus Potential PLOS Pathogens Band Nr. S. Oktober Ort übertragene Fälle Chikungunya Montpellier Frankreich Asiatische Tigermücke Virus offenbar Kamerun worden.Delisle Chikungunya outbreak Montpellier France September to October Eurosurveillance Band Nr. S. Anfang August spanischen Gesundheitsbehörden Infektion Valencia lebenden 60-jährigen Mannes Chikungunya-Fieber Gebiete Krankheit Disease outbreak news 10. August Valencia Umgebung Aedes albopictus fest etabliert.Alarcón-Elbal distribution Diptera Culicidae Spain mainland Spanish Levante Instituto Oswaldo Cruz Nr. S Dengue-Fieber September Nizza Südfrankreich Ort offenbar Aedes albopictus übertragene Dengue-Infektionen nachgewiesen.La Ruche virus infections metropolitan France September Euro Surveill Band Nr. Artikel-ID Herbst deutschen Touristen Kroatien Urlaub Dengue Folge Frau Urlaubsort akute Dengueerkrankung Nachbarn immunologische Hinweise überstandene Infektion Fälle Gebieten Dengue endemisch ist.Gjenero-Margan Croatia August–September Eurosurveillance Band Nr. Artikel-ID Nähe Aix-en-Provence Südfrankreich weitere lokal Asiatischen Tigermücke übertragene Dengueinfektion nachgewiesen.Marchand France October Eurosurveillance Band Nr. Artikel-ID August südfranzösischen Nîmes Ort erworbene Fälle Dengue Mitteilung 24. August Website französischen Institut InVS 24. August Überwachung Bekämpfung mini|Getrocknete Eier Asiatischen Tigermücke Holzpaddel Ovitrap hohe Anpassungsfähigkeit Asiatischen Tigermücke engen Kontakt Menschen Fortpflanzungsbiologie Art schwer weitere Verbreitung Festsetzung Etablierung effiziente Überwachung möglicher Einfallsrouten notwendig Zusätzlich Überwachung Häfen Lagerhäusern importierten Pflanzen Reifenhalden Tankstellen Rastplätze Autobahnen Bahnhöfe Hilfe passender Methoden werden.Schweizerische Eidgenossenschaft Bundesamt Umwelt BAFU Bundesamt Gesundheit BAG Konzept Bekämpfung Tigermücke Aedes albopictus übertragenen Krankheiten Schweiz Volltext PDF .European Centre Control Guidelines Europe ECDC Stockholm ISBN Volltext PDF Kontrolle möglicher Larvengewässer Überwachung sogenannte Ovitraps schwarze Wasserbehälter Styroporblöckchen kleine hölzerne Wasseroberfläche Anwesende weibliche Tigermücken Eier Oberflächen indirekt Bestimmung Eier Larven Labor Stunden Varianten Fallen Klebefolien eiablegenden Mücken L Facchinelli Development properties monitor urban populations Band Nr. S Gama Stegomyia aegypti L Diptera Culicidae season Belo Horizonte Minas Gerais Brazil Neotropical Entomology Band Nr. online Handhabung aufwendiger Ergebnisse abhängig Verfügbarkeit alternativer Eiablagegewässer besten größerer Zahl Kombination anderen Überwachungsmethoden Fang erwachsener Tigermücken spezielle Fallen Hilfe Ventilators aufwärtsgerichtete Ammoniak Fettsäuren Milchsäure versetzte Luftströmung Form Zusammensetzung Duftfahne menschlichen Körpers Comparison Gold Standard Northern Virginia Vortrag Jahreskonferenz Mid-Atlantic Mosquito Control Association K. Foley Vortrag jährlichen Treffen Virginia Mosquito Control Association F. Baldacchino Control Europe review Pest Management Science Zusatz Kohlendioxid Wirksamkeit Verwendung Nachweis Vorkommens Tigermücken Fallen Erfolg Bekämpfungsmaßnahmen schnell gefangene Mücken vorhandene Krankheitserreger Epidemien eingesetzte ethisch fragwürdige Methode blutsuchende Mücken Freiwilligen Bekämpfung Asiatischen Tigermücke möglich Rahmen Integrierten Stechmückenbekämpfung Kombination verschiedener Bekämpfungsmethoden wassergefüllte Behälter Eiablageorte Pflanzenuntersetzer Freien stehende Vasen Beispiel Friedhöfen Astlöcher andere Vertiefungen Wasser Sand feinem Kies gefüllt Eiablageorte Mücken unbrauchbar stehendem Wasser BTI Spinosad Insekten-Wachstumsregulatoren Pyriproxyfen Umkreis Nachweisstelle Insektiziden Pyrethroiden erwachsene Tiere Lockstoff-Fallen flächendeckend ausgebrachte tödliche Eiablagefallen Populationen Stichbelastung Tigermücken Nachfolge Erfolg Maßnahmen Überwachung Bekämpfung allgemein verständliche umfassende Öffentlichkeitsarbeit wichtige Säule Kampf Etablierung Asiatischen Tigermücke Schweiz Konzept Bekämpfung Tigermücke übertragenen Krankheiten gemeinsam Bundesämtern Gesundheit BAG Umwelt BAFU Deutschland überregional Auftrag Umweltbundesamtes Asiatischen Tigermücken anderen invasiven Mücken gesucht.E Tannich Auswirkungen Klimawandels Verbreitung krankheitsübertragender Tiere Importwege Etablierung invasiver Mücken Deutschland Bernhard-Nocht-Institut Tropenmedizin März Anopheles Literatur Mary Dobson Seuchen Welt Von Cholera SARS Originaltitel Disease The Extraordinary Stories Behind History Meike Grow Ute Mareik Gruner Jahr Hamburg ISBN S. Rundfunkberichte Joachim Budde Sterile Männchen klebrige Fallen Deutschland Tigermücke Deutschlandfunk Hintergrund 26. August Weblinks Initiative valley deutsch französisch englisch Umweltbundesamt Juni Asiatische Tigermücke Fachinformation PDF Handlungsempfehlung Nationalen Expertenkommission Stechmücken Überträger Krankheitserregern Umgang Asiatischen Tigermücke Deutschland 19. April PDF Spektrum.de Invasion Tigermücken 17. September Deutschland Stechmücken Mückenatlas Information Aedes albopictus Europäischen Zentrum Prävention Kontrolle Krankheiten ECDC englisch Artprofil Ae albopictus systematischen Katalog Stechmücken Welt Walter WRBU USA englisch Eintrag Ae albopictus Species englisch Walker Asian Pest and Diseases Image Library detaillierten Bildern Bestimmung padil.gov.au englisch Belege Scholte F. Schaffner Waiting establishment Europe W. Takken B G. J. Knols Hrsg pests Europe Band Wageningen Academic Publishers Wageningen F. A Skuse Bengal Indian Museum Notes Band Nr. S. F. W. Edwards Notes Mauritius and Reunion In Bulletin Nr. S F. V. Theobald A monograph Band British Museum London K. Snow names Part Bulletin Band S Volltext PDF J. F. Reinert Aedini Diptera Culicidae Zoological Journal Band S J. F. Reinert R E. Harbach Generic changes Diptera Culicidae Aedini species In Journal Control Bulletin Band S Volltext PDF Y.-M. Huang Diptera Culicidae In Proceedings Washington Band Nr. S K. Walker Asian Pest Image Library Update 22. Dezember online John Belkin South Pacific Diptera Culicidae University of California Press Berkeley/ Los Angeles Yiau-Min Huang Region keys species Diptera Culicidae Zootaxa Magnolia Press Auckland J. Lane Edwards Diptera Culicidae Mosquito Systematics Band Nr. S Yiau-Min Huang species Thailand Diptera Culicidae In Proceedings Washington Band Nr. S W. A. Hawley Review Article In Journal Control Supplement Band S R G. Estrada-Franco G B. Craig control Technical Paper Nr. Pan American Health Organization Washington DC H. Feltner Three Designs Alexandria Virginia Vortrag of 33ten Jahreskonferenz Mid-Atlantic Mosquito Control Association G. Dalla Pozza G. Majori First record establishment Italy In Journal Control Band Nr. S D. Roiz potential species In Journal Band Nr. S Pinjun Yang Coleoptera Coccinellidae Diptera Culicidae In Proceedings Band S H. H. Arshad I. Sulaiman Diptera Culicidae Ae aegypti Ciliophora Tetrahymenidae In Journal Band S Richard C. Wilkerson Yvonne-Marie Linton Dina M. Fonseca Ted R. Schultz Dana C. Price Daniel A. Strickman Tribe Aedini Balances Knowledge PLoS ONE Band Nr. Juli doi:10.1371/journal.pone.0133602 Kategorie Stechmücken Kategorie Parasit Menschen Kategorie Neozoon Insekt Europa