Glykolyse Glykolyse Lebewesen schrittweise Abbau Monosacchariden Einfachzuckern D-Glucose Traubenzucker Bezeichnung Glykolyse zentrale Prozess Abbau Kohlenhydrate Eukaryoten Tiere Pflanzen Pilze Bakterien Archaeen Glykolyse Arten andere Stoffwechselwege Glucose Entner-Doudoroff-Weg ED-Weg Glykolyse zentraler Vorgang Energiestoffwechsel Stoffwechselwege Organismen gemeinsam frühe Entstehung Abbau Einzelschritten Glucosemolekül Moleküle Pyruvat Energie geeignete Moleküle Adenosintriphosphat ATP Moleküle NAD+ NADH Glykolyse Entdeckern Gustav Embden Otto Meyerhof Jakub Karol Parnas Embden-Meyerhof-Parnas-Weg EMP-Weg gebräuchlich Bezeichnung FDP-Weg Zwischenprodukt D-Fructose-1,6-bisphosphat veraltet Fructosediphosphat Entdeckungsgeschichte Untersuchungen Abbau Zucker weit 19. Jahrhundert ursprünglich Erforschung alkoholischen Gärung später Milchsäuregärung Gärungen Reaktionsschritte Bildung Pyruvat identisch Forscher Charles Cagniard-Latour C Cagniard-Latour Bd. S Theodor SchwannTheodor Schwann Vorläufige Mitteilung betreffend Versuche Weingährung Fäulnis Annalen Physik Chemie Bd. S Friedrich Traugott KützingF T. Kützing Microscopische Untersuchungen Hefe Essigmutter gehörigen vegetabilischen Gebilden Journ Chem unabhängig alkoholische Gärung bekannte Abbau Glucose Ethanol Lebewesen Hefen wird.E S PMID anaeroben Abbau Zuckern Stoffwechselprozesse lebender Hefezellen verantwortlich damaligen Zeitpunkt umstritten prominenten Chemiker Jöns Jakob Berzelius Friedrich Wöhler Justus Liebig heftigsten Gegnern Ansicht Liebig verwesendes Material Schwingungen vergärenden Zucker Ethanol Kohlenstoffdioxid zerfalle.J Liebig Ueber Erscheinungen Gährung Fäulniß Verwesung Ursachen Annalen Pharmacie Heidelberg Abbau Zuckern lebenden Hefezellen französische Forscher Louis Pasteur Bestätigung Ergebnisse Cagniard-Latour Kützing Schwann Liebigs Hypothese.L Pasteur Memoire Verbrauch Glucose anaeroben Bedingungen höher Hefen Sauerstoff Verfügung Beobachtung Pasteur-Effekt Zeit Lehrmeinung Lebewesen innewohnende Lebenskraft vis vitalis Umwandlung Glucose Ethanol Moritz Traube Abbau Zuckern Hefezellen chemische Prozesse Lebendigkeit verantwortlich seien.M Traube Ann Phys Chem Poggendorff Eduard Buchner alkoholische Vergärung zellfreien Hefeextrakt möglich ist.E Buchner Alkoholische Gärung Hefezellen Vorläufige Mitteilung Ber Dt Chem Ges Stoffwechselweg Zellen intakt katalytisch wirksame Präparat Enzyme anaeroben Glucoseabbau Marie Mannasein selben Jahr Veröffentlichung ähnliche Schlüsse Buchner.Athel Cornish-Bowden old Eduard Buchner ISBN S. Arbeit Beweisführung unzureichend Aufklärung einzelnen Schritte Glykolyse Anfang 20. Jahrhunderts Arthur Harden William John Young Entscheidendes Aufklärung glykolytischen Stoffwechselweges Ergebnisse Serie Publikationen isolierte Hefeextrakte Glucose langsam Ethanol Kohlenstoffdioxid Extrakten anorganisches Phosphat vorhanden war.A Harden W. J. Young Proc R. Soc Lond S Zugabe Phosphat lebende Zellen stattfindende Gärreaktion schneller Harden W. J. Young Part III.-The Glucose Proc R. Soc Lond S Fructose-1,6-bisphosphat Zwischenprodukt Glykolyse zellfreien Hefeextrakt Dialyse Fraktionen auf.Donald Voet Judith G. Voet Alfred Maelicke Hrsg Werner Müller-Esterl Hrsg Biochemie Wiley-VCH ISBN S 421f Forscher dialysierbare Fraktion größere Moleküle Proteine Buchner wärmeempfindlich dialysierbare Fraktion Ionen kleinen Molekülen Dialysemembran wärmestabil Gärreaktion Zymase Enzymgemisch Cozymase Enzyme nötigen Coenzyme Otto Meyerhof Milchsäuregärung Muskeln gleichen Coenzyme alkoholischen Gärung.N Kresge R D. Simoni R L. Hill Otto Fritz Meyerhof J Biol Chem S. PMID PDF freier Volltextzugriff Kurzlebigkeit Zwischenprodukte weitere Aufklärung Stoffwechselweges schwierig Gustav Embden erste biochemische Reaktionsfolge Glykolyse Jahre später Karl Lohmann Labor Meyerhofs Nachweis universelle Energieträger Adenosintriphosphat ATP Glykolyse Meyerhofs Forschergruppe Anteil Entdeckung Drittels Glykolyse beteiligten Enzyme Ende 1930er-Jahre Arbeiten Otto Warburg Hans Euler-Chelpin Reaktionsschritte Hefe Embden Meyerhof Jakub Karol Parnas Muskelzellen Carl Gerty Cori Carl Neuberg Robert Robinson Warburg tätige Erwin Negelein wesentlichen Anteil Aufklärung Glykolyse Schritte Enzyme Glykolyse 1940er-Jahren bekannt Genauere Untersuchungen beteiligten Enzyme Regulation anschließend Bedeutung Zelle Glykolyse wichtigste Abbauweg Kohlenhydrate Stoffwechsel Hexosen Triosen einen Stoffwechselweg weiteren Abbau Glykolyse zentralen Platz Stoffwechsel Reaktionen beteiligten Enzyme Lebewesen Glykolyse universell Glykolyse weitere wichtige Funktionen Energiegewinnung anaeroben Bedingungen Glykolyse Energie Form Molekülen ATP Molekül abgebauter D-Glucose unabhängig Sauerstoff Atmungskette Glykolyse ungefähr Fünfzehntel ATP Molekül D-Glucose vollständige oxidative Abbau Kohlenstoffdioxid Wasser Citratzyklus Atmungskette aeroben Bedingungen Glucose Louis Pasteur Hefen Pasteur-Effekt Glykolyse anoxischen Bedingungen vorteilhafte Möglichkeiten Stoffwechsel Mikroorganismen anoxischen Milieu Weise Energie Wirbeltieren Falle starker Muskelbeanspruchung Sauerstoff Zellen Zelle Energie kurzfristig Glykolyse häufig größeren Tieren Alligatoren Krokodilen Elefanten Nashörnern Walen Robben Fall Sauerstoff oxidativen Abbau Glucose schnell kann.Albert L. Lehninger David L. Nelson Michael M. Cox Lehninger Biochemie 3. vollst überarb Auflage Springer Berlin ISBN S 584ff Menschen Glucose schnell kontrahierenden Muskelzellen Zuge Glykolyse Milchsäuregärung Lactat großer Vorteil Glykolyse Tatsache ATP schnell oxidative Phosphorylierung Atmungskette.Donald Voet Judith G. Voet Alfred Maelicke Hrsg Werner Müller-Esterl Hrsg Biochemie Wiley- VCH ISBN S. Pflanzen Energie Photosynthese Atmungskette Situationen temporär Licht Sauerstoff Verfügung Imbibition Samenkeimung zeitweiligen Überflutung Wurzeln Wasser Bedingungen lokale Stoffwechsel Glykolyse aufrechterhalten.Hans W. Heldt Birgit Piechulla Pflanzenbiochemie Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S. Glucose einziger Brennstoff miniatur|hochkant|Erythrozyten Energiebedarf Glykolyse Zellen Gehirn größten Teil Energie Glykolyse spezialisierte Zellen Energie Glykolyse Zellen Nierenmarks Erythrozyten Mitochondrien Atmungskette Spermien.Reginald Garrett Charles M. Grisham Biochemistry International Student Edition Auflage ISBN S. schnell wachsende teilende Tumorzellen Otto Warburg Tumorzellen höhere Glykolyserate gesunde Zellen Tomographie Tumorgewebe bildlich Bausteine Glykolyse Glucose oxidativen Abbau Vorläufer Biosynthese anderer Verbindungen Pyruvat Ausgangsstoff Fettsäuresynthese Aminosäuren L-Alanin L-Valin L-Leucin Dihydroxyacetonphosphat reduktiv Glycerin-3-phosphat Synthese Lipiden Rolle Phosphoenolpyruvat Ausgangsstoff Biosynthese aromatischen Aminosäuren L-Phenylalanin L-Tryptophan L-Tyrosin L-Serin 3-Phosphoglycerat wird.Hans W. Heldt Birgit Piechulla Pflanzenbiochemie Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S 334.Jeremy M. Berg John L. Tymoczko Lubert Stryer Biochemie Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S. Bereitstellung Glykolyse ATP Reduktionsmittel NADH Atmungskette weiteren ATP-Gewinn Reduktionsmittel Synthese anderer Moleküle Zwecke NAD+-Regeneration Gärungen Reaktionsschritte Glykolyse Zytoplasma Zelle multizellulären Organismen Menschen Glykolyse differenzierten Zelltypen Pflanzen Glykolyse zusätzlich Plastiden.Caroline Bowsher Martin W. Steer Alyson K. Tobin Biochemistry Garland Pub New York NY ISBN S. Allgemeiner Überblick miniatur|hochkant=1.3|Ablauf Glykolyse Molekül Glucose Molekülen Pyruvat Moleküle ATP späteren Verlauf Glykolyse Moleküle ATP Moleküle NADH Abkürzungen DHAP GAP 1,3-Bisphosphoglycerat 3-PG 3-Phosphoglycerat 2-PG 2-Phosphoglycerat Abbau Glucose Pyruvat Sauerstoffmangelbedingungen anaerob ausreichendem Sauerstoffangebot gleichartig Gegensatz Atmungskette Sauerstoff O2 Glykolyse Phasen erste Phase Vorbereitungsphase Energie Form ATP Spaltung Hexose D-Glucose Triosephosphate Dihydroxyacetonphosphat DHAP Glycerinaldehyd-3-phosphat GAP Abbildung DHAP GAP zweite Phase Zucker eigentlichen Abbau Glucose ATP Vorbereitungsphase GAP zweiten Phase Moleküle GAP Zwischenschritte Moleküle Pyruvat Pyr Moleküle NADH Moleküle ATP Phase Energie Form ATP Reduktionsäquivalente \mathrm GAP Amortisierungsphase Pyruvat ATP Gesamtbilanz Glykolyse Glucose \longrightarrow Pyruvat ATP Vorbereitungsphase erste Schritt Glykolyse Phosphorylierung D-Glucose Glc Glucose-6-phosphat Abhängigkeit Zelltyp Reaktion Hexokinase Glucokinase Hexokinase Molekül ATP Vorteile Zellmembran vorhandenen Glucosekanäle z B. GLUT-1 durchlässig Glucose Phosphorylierung entstehende Glucose-6-phosphat Zelle anderen Phosphorylierung Glucose Glucosekonzentration Zelle Konzentration G6P umgekehrt initiale Phosphorylierung Zelle Glucose Zelle intrazelluläre Glucosekonzentration Ungleichgewicht extrazellulären weitere Glucose entstandenen Konzentrationsgefälles Glucosekanäle Zelle Infolgedessen Aufnahme Glucose Bakterien Phosphorylierung ersten Schritt Glykolyse Glucokinasen Phosphoenolpyruvat PEP -abhängige Zucker-Phosphotransferasesystem katalysiert.H Robert Horton Laurence A. Moran K. Gray Scrimgeour Marc D. Perry J. David Rawn Carsten Biele Übersetzer Biochemie Pearson Studium 4. aktualisierte Auflage ISBN S. Glucose-6-phosphat Glucose-6-phosphat-Isomerase Fructose-6-phosphat F6P Enzym Bindung alpha-Anomers G6P Reaktionsprodukt Standardbedingungen Gleichgewicht Isomerisierungsreaktion Seite G6P F6P schnell Reaktionssystem Gleichgewicht Isomerisierungsreaktion Gunsten F6P ATP ADPDatei R-Pfeil 1-3.svgHexokinaseoderGlucokinase Glucose-6-phosphat-Isomerase80px α-D-Glucose Einwirkung ersten Schlüsselenzyms Glykolyse Phosphofructokinase Molekül ATP Fructose-1,6-bisphosphat F1,6bP ADP Enzym beta-Anomer F6P Vorreaktion alpha-Anomer Problem Anomere Gleichgewicht Mutarotation anaeroben Bakterien Pflanzen primitiven Eukaryoten Archaeen Schritt Pyrophosphat-abhängigen Phosphofructokinase EC Pyrophosphat PPi pyrophosphate ATP ATP ADPDatei R-Pfeil 1-3.svgPhospho-fructo-kinase Fructose-1,6-bisphosphat erneute Investition Energie Gründen günstig notwendig Schritt Glucokinase Glykolyse physiologischen Bedingungen unumkehrbar anderen zugeführte Energie Spaltung Hexose nächsten Schritt Bildung phosphorylierten Triosen weiteren Abbau Dihydroxyacetonphosphat DHAP Glycerinaldehyd-3-phosphat GAP Kohlenstoffatome F1,6bP DHAP C-Atome GAP Einheit F1,6bP Spaltungsreaktion Standardbedingungen ungünstig kJ/mol schnelle Metabolisierung Reaktionsprodukte physiologischen Bedingungen annähernden Gleichgewicht Dihydroxyacetonphosphat Triosephosphatisomerase TIM D-Glycerinaldehyd-3-phosphat stereospezifische Isomerisierung Richtung GAP GAP Glykolyse Konzentration Zelle niedrig weitere Metabolisierung Gleichgewicht DHAP GAP stark Seiten Ketons DHAP .Caroline Bowsher Martin W. Steer Alyson K. Tobin Biochemistry Garland Pub New York NY ISBN S. 100px resultierenden Glycerinaldehyd-3-phosphat-Moleküle Beginn Amortisierungsphase Glykolyse Glycerinaldehyd-3-phosphat-Dehydrogenase GAPDH Reaktion NAD+ NADH Oxidation Aldehydgruppe GAP Carboxygruppe energetisch günstig anorganisches Phosphat Carboxygruppe gemischte Säureanhydrid 1,3-Bisphosphoglycerat Gleichgewicht Reaktion Seiten Eduktes GAP 1,3-BPG schnelle Umsetzung Produktes Einstellung Gleichgewichts ständig 1,3-BPG hohe Konzentration NAD+ NADH Umsetzung Richtung Erythrozyten vorhandener alternativer Nebenweg 1,3-Bisphosphoglycerat 3-Phosphoglycerat Intermediat 2,3-Bisphosphoglycerat verlaufende Rapoport-Luebering-Zyklus zentrales Enzym trifunktionale Bisphosphoglyceratmutase H+80pxGlycerinaldehyd-3-phosphat-Dehydrogenase D-Glycerinaldehyd-3-phosphat D-1,3-Bisphosphoglycerat nächsten Schritt Phosphoglyceratkinase Molekül ATP Umwandlung 1,3-Bisphosphoglycerat 3-Phosphoglycerat Übertragung Phosphatrests ADP vorangegangenen Oxidation frei gewordene Energie ATP stattfindende Bildung ATP ADP Beispiel Substratkettenphosphorylierung Zelle ATP ADP Reaktion Stelle ADP Verfügung Feedbackregulation wichtig ATP relativ schnell Überproduktion ATP Energiebilanz Glykolyse Schritt Moleküle ATP Phospho-glycerat-kinaseADP D-1,3-Bisphosphoglycerat D-3-Phosphoglycerat miniatur|hochkant=0.5|Die Enolform Pyruvates Kofaktor-unabhängige Phosphoglyceratmutase PGM Umwandlung 3-Phosphoglycerat 2-Phosphoglycerat Vorgang Phosphatgruppe zwischenzeitlich Aminosäurerest Enzyms Erythrozyten Reaktion Cofaktor-abhängigen PGM 2,3-Bisphosphogylcerat Zwischenprodukt 2-Phosphoglycerat Hilfe Enolase Phosphoenolpyruvat PEP Enzym PEP phosphorylierte Verbindung hohen Gruppenübertragungspotential letzten Schritt Glykolyse weiteres Molekül ATP Pyruvatkinase PK ATP-Gewinn Umsetzung PEP Pyruvat Anion Brenztraubensäure Pyruvat direkt Gleichgewicht stehende Enolpyruvat.David Nelson Michael Cox Lehninger Biochemie Springer Berlin 4. vollst überarb Auflage ISBN S. Gleichgewicht Seiten Ketonform Schritt dritte irreversible Reaktion Verlauf Glykolyse ATPDatei R-Pfeil D-3-Phosphoglycerat D-2-Phosphoglycerat Phosphatmangel Pflanzen PEP ATP-Gewinn Pyruvat Vakuolen beteiligte Enzym PEP-Phosphatase EC anorganisches Phosphat Phosphatmangel entgegensteuert.Caroline Bowsher Martin W. Steer Alyson K. Tobin Biochemistry Garland Pub New York NY ISBN S. Regeneration Cofaktors Glykolyse Durchgang Moleküle NADH zelluläre Konzentration NAD+ niedrig Reoxidation schnell Infolgedessen NAD+ Glykolyse Erliegen anoxische oxische Bedingungen weiteren Abbauweg Pyruvates Oxische Bedingungen oxischen Bedingungen Pyruvat Pyruvatdehydrogenase-Komplex Acetyl-CoA oxidativ Molekül Kohlenstoffdioxid Molekül NADH Acetyl-CoA anschließend Citratzyklus vollständig Molekülen Kohlenstoffdioxid Oxidationsschritten weitere Moleküle NADH Glykolyse stammenden Zuge Atmungskette Verbrauch Sauerstoff NAD+ Glykolyse Citratzyklus Verfügung Gleichzeitig Schritten weitere Moleküle ATP Prokaryoten Moleküle ATP Molekül Glucose Bilanz Eukaryoten Weg Cytosol gebildetes NADH Mitochondrienmembran Malat-Aspartat-Shuttle Glycerin-3-phosphat-Shuttle Eukaryoten Citratzyklus Matrix Mitochondriums Glykolyse Cytosol NAD+ NADH frei innere Membran Mitochondriums spezielle Translokatoren Austausch NAD+ NADH Malat-Aspartat- Shuttle Glycerin-3-phosphat-Shuttle Literatur Glykolyse Folgeabbau Pyruvat Kohlenstoffdioxid Prozesse Citratzyklus Atmungskette aerobe Glykolyse Glykolyse Entstehung Pyruvat oxischen anoxischen Bedingungen Anoxische Bedingungen Hauptartikel alkoholische Gärung Milchsäuregärung miniatur|hochkant=0.7|Bei homofermentativen Milchsäuregärung Glykolyse NAD+ Sauerstoff begrenzt Verfügung Pyruvat reduktiv Milchsäuregärung alkoholischen Gärung Milchsäuregärung Pyruvat NADH L-Lactat alkoholischen Gärung Ethanol Fällen NADH NAD+ weitere Runden Glykolyse Gärungsschritten Gegensatz aeroben Abbauweg ATP alkoholischen Gärung Hefen Ethanol Pyruvat Reaktionsschritten Enzyme Pyruvatdecarboxylase EC Alkoholdehydrogenase Glykolyse angefallene NADH NAD+ Bakterien Milchsäurebakterien Muskelzellen Menschen Milchsäuregärung Abbildung Pyruvat Lactatdehydrogenase NADH Lactat sodass Glykolyse Reaktion Standardbedingungen physiologischen Bedingungen stark exergonisch kJ/mol kJ/mol homofermentative Milchsäuregärung anaerobe Glykolyse irreführend Glykolyse Entstehen Pyruvat anoxischen Bedingungen Glykolyse Zytosol Zellen Zellen Mitochondrien NADH Citratzyklus Atmungskette NAD+ Sauerstoffverbrauch Reduktion Pyruvat Lactat Lactatdehydrogenase Erythrozyten Abbau Glukosemoleküls Moleküle ATP Bedarf Zellen Energetische Aspekte Gleichgewichtslage centered Schritt Reaktion Glykolyse David L. Nelson Michael M. Cox Lehninger Principles of Biochemistry Auflage Palgrave Macmillan ISBN S 553.Reginald Garrett Charles M. Grisham Biochemistry International Student Edition Auflage Cengage Learning Services ISBN S. kJ/mol Glucose ATP Glucose-6-P Fructose-6-P ATP DHAP GAP GAP 1,3-Bis-P-glycerat 1,3-Bis-P-glycerat 3-P-glycerat ATP 3-Phosphoglycerat 2-Phosphoglycerat 2-P-glycerat Pyruvat ATP Reaktionen Glykolyse Standardbedingungen pH-Wert energetisch ungünstig häufig Änderung freien Enthalpie positiv Reaktionen endergon Tabelle ΔG0 Glykolyse vierten Schritt Konzentration mM Reginald Garrett Charles M. Grisham Biochemistry International Student Edition Auflage Australien ISBN S. Glucose GAP glycerat Pyruvat Definitionsgemäß Stoffmengenkonzentration Reaktanten Bedingungen Grundlage Berechnung lebende Zellen hohe Konzentrationen aussagekräftige Beurteilung tatsächlichen Stoffmengenkonzentrationen Misst physiologischen Bedingungen Änderung freien Enthalpie G neu Tabelle ΔG-Werte Metabolitkonzentration Berechnung Werte Erythrozyten Minakami H. Yoshikawa Studies II changes rate J. Biochem Bd. S Erythrozyten gesamte Energie Glykolyse übrigen zellulären Reaktionen Cytoplasma Mitochondrien Zellkern Endoplasmatisches Retikulum Trennung Zellbestandteile Mitochondrien Reaktionen Atmungskette Citratzyklus Quantifizierung beteiligten Coenzyme erheblich Pentosephosphatweg geringen Anteil Stoffwechsel Erythrozyten Lipidbiosynthese glykolytischen Zwischenprodukte leicht Stoffmengenkonzentrationen glykolytischer Intermediate menschlichen Erythrozyten Tabelle Minakami H. Yoshikawa Biochem Biophys Res Commun Bd. S PMID gewisse Intermediate niedrigen Konzentrationen vorliegen.Reginald Garrett Charles M. Grisham Biochemistry International Student Edition Auflage Australien ISBN S. Berücksichtigung Konzentrationen Gleichgewichtslage korrespondierenden Reaktionen physiologischen Bedingungen gesamte Glykolyse Reaktionen reversibel ungefähr Reaktionen Stoffmengenkonzentration niedrig erzeugten Produkte schnell abschließend irreversible Reaktionen System irreversiblen Reaktionen Schlüsselenzymen Glucokinase Hexokinase Phosphofructokinase Pyruvatkinase schnelle irreversible Umsetzung Schlüsselenzyme Stoffmengenkonzentrationen erzeugten Produkte ausreichend Glykolyse Richtung Berechnung Gleichgewichtslage physiologischen Bedingungen Reaktionen kleine positive ΔG-Werte Isomerisierung 3-Phosphoglycerat 2-Phosphoglycerat Streng genommen Werte Vorwärtsreaktion negativen ΔG-Werten Glykolyse Widerspruch Messfehler Bestimmung Stoffmengenkonzentrationen verantwortlich sind.Athel Cornish-Bowden old Eduard Buchner Universitat de Valencia Valencia ISBN S. Vorhandensein dreier Kontrollpunkte Konsequenzen Glykolyse Stellen effektiv abhängig Energiestatus Zelle schnell vorliegende Gleichgewichtslage Umkehrreaktion Glykolyse Gluconeogenese Enzyme Enzyme Glykolyse Effizienz Standardbedingungen Umsetzung D-Glucose Molekülen Lactat Energie kJ/mol Glucose \longrightarrow Lactat Aufbau Molekülen ATP Molekülen ADP anorganischem Phosphat Pi kJ/mol \longrightarrow ATP Glykolyse Reaktionen Substratkettenphosphorylierung Energie kJ/mol Standardbedingungen anaeroben Abbau Glucose Lactat % verfügbaren Energie Moleküle ATP physiologischen Bedingungen Aufbau ATP Energieausbeute höher % .Reginald Garrett Charles M. Grisham Biochemistry International Student Edition Auflage Cengage Learning Services ISBN S. miniatur|hochkant=1.0|Die Regulation Glykolyse Übersicht Effektoren Hexokinase Phosphofructokinase-1 PFK-1 Pyruvatkinase PK grün Metabolite Enzyme rot Glykolyse Bereitstellung Energie entstehende Pyruvat aeroben Bedingungen energetisch günstiger Zustand Glucose Zuge Anabolismus Energieverbrauch andere Metabolite Regulation Glykolyse entscheidender Bedeutung parallel Umkehrreaktion Gluconeogenese Falle sinnlos ATP unproduktiv Ausnahme Wärmeerzeugung Hummeln erwähnenswert beabsichtigte gegenläufige Phosphorylierung Dephosphorylierung Fructose-6-phosphat Fructose-1,6-bisphosphat umgekehrt Wärme erzeugen.E Newsholme fructose role Biochem J. S PMID Biochemisch irreversible Reaktionen physiologischen Bedingungen Reaktionen Glykolyse irreversibel Glucokinase Phosphofructokinase-1 Pyruvatkinase Ziel Regulation Hexokinase erste Enzym Glykolyse Aktivität ATP-Verbrauch Glucose Glucose-6-phosphat G6P andere Hexosen Substrat G6P Endprodukt Hexokinasereaktion Enzym allosterisch.Reginald Garrett Charles M. Grisham Biochemistry International Student Edition Auflage ISBN S 539f Leber vorkommende Isoenzym Hexokinase Glucokinase Produkt G6P Gegensatz Hexokinase höheren KM-Wert Glucokinase hohen Glucosekonzentrationen Hexokinase Bedingungen G6P nachfolgende Schritte Glykogen Glykolyse G6P andere Stoffwechselwege Leber Homöostat Blutzuckerspiegels Abbau Glucose aufrechterhält.David Nelson Michael Cox Lehninger Biochemie 4. vollst überarb Auflage Springer Berlin ISBN S 773ff leberspezifisches regulatorisches Protein reversibel Glucokinase Binden Regulators Glucokinase Zellkern gehemmte Glucokinase inaktiv andere cytosolische Effektoren Bindung verstärkt Enzym allosterisch Fructose-6-phosphat Glucose Ablösen Leberproteins hohen Blutzuckerkonzentration Glucose Dissoziation Regulators Glucose Glucose-6-phosphat Blutzuckerspiegel Hemmung Fructose-6-phosphat Glucose Leber anderen Organen Verfügung Glucokinase Ebene Transkription Hormon Insulin Menge Glucokinase Leber Stoffwechselstörung Patienten Diabetes mellitus Insulin ausreichend Menge Glucokinase niedrig hohe Blutzuckerkonzentration Glucokinase Leber Phosphofructokinase-1 wichtigste Kontrollpunkt Glykolyse Phosphorylierung Frc-6-P Frc-1,6-bP Phosphofructokinase-1 PFK-1 ersten wirklichen glykolysespezifischen Schritt physiologischen Bedingungen irreversibel.Reginald Garrett Charles M. Grisham Biochemistry International Student Edition Auflage ISBN S 542f Enzym Bindungsstellen ATP hochaffinen Substratbindestelle PFK-1 regulatorische Bindestelle ATP Substrat PFK-1 allosterisch ausreichend hohen ATP-Konzentrationen KM-Wert Enzyms Aktivität PFK-1 Glykolyse ATP-Konzentrationen Zelle geringfügig ATP ausreichend genaue Regulation Aktivität PFK-1 AMP-Konzentration energetische Versorgung Zelle AMP allosterischer kovalenter Aktivator Energiezustand Zelle hoch Konzentration AMP-Konzentration niedrig Enzym Aktivität PFK-1 ATP Citrat PFK-1 allosterisch Citrat Schlüsselmetabolit Citratzyklus primärer Zweck Erzeugung Energie aeroben Bedingungen Alternativ Citratzyklus verschiedene Vorläufermoleküle Citrat Citratzyklus Citrat PFK-1 Sinne Endprodukthemmung Glykolyse Citratzyklus stark miniatur|hochkant=0.6|β-D-Fructose-2,6-bisphosphat potenter Aktivator Phosphofructokinase-1 Aktivität Phosphofructokinase-1 pH-Wert niedriger pH-Wert Enzym Glykolyse starker Muskelbeanspruchung Milchsäure pH-Wert Zellen.H Robert Horton Laurence A. Moran K. Gray Scrimgeour Marc D. Perry J. David Rawn Carsten Biele Übersetzer Biochemie Pearson Studium 4. aktualisierte Auflage ISBN S. PFK-1 mikromolaren Konzentrationen β-D-Fructose-2,6-bisphosphat F-2,6-bP allosterisch F-2,6-bP Glykolyse Fructose-1,6-bisphosphatase Enzym Stelle Rückreaktion Gluconeogenese physiologischen Bedingungen Enzym F-2,6-bP praktisch inaktiven Zustand Binden F-2,6-bP PFK-1 Affinität Inhibitoren ATP Citrat Bakterien Fructose-2,6-bisphosphat Aktivator PFK-1 letzte Schritt Glykolyse irreversibel Pyruvatkinase PK Gegensatz anderen Enzymen untergeordneter Weise Fructose-1,6-bisphosphat AMP PK ATP Acetyl-CoA L-Alanin allosterisch Leber Darm vorherrschende Isoenzym L-Form Gegensatz Muskel vorkommenden M-Form zusätzlich Proteinkinase A Aktivität Proteinkinase A hormonell Glukagon phosphorylierter Form Isoenzym stärker ATP Alanin unmodifizierte PK.H Robert Horton Laurence A. Moran K. Gray Scrimgeour Marc D. Perry J. David Rawn Carsten Biele Übersetzer Biochemie Pearson Studium 4. aktualisierte Auflage ISBN S. Abbau Glucose Leber andere Organe Verfügung Dephosphorylierung Phosphatase Hemmstoffe Enolase Fluorid inhibiert.Todd Swanson Sandra I. Kim Marc J. Glucksman Auflage Lippincott Raven ISBN S. Iodacetat Glycerinaldehyd-3-phosphat-Dehydrogenase Glycerinaldehyd-3-phosphat anorganischen Phosphat Beteiligung NAD+ 1,3-Bisphosphoglycerat SH-Gruppe Enzyms Zugabe Mercaptanen Hemmung miniatur|hochkant=0.5|1-Arseno-3-phosphoglycerat Entkoppler anorganischem Stelle Glycerinaldehyd-3-phosphat-Dehydrogenase Glycerinaldehyd-3-phosphat 1-Arseno-3-phosphoglycerat Abbildung Gegensatz 1,3-Bisphosphoglycerat Arsenatverbindung andere Acylarsenat instabil 3-Phosphoglycerat Infolgedessen Energie Oxidation Substratkettenphosphorylierung nutzbar Schritt ATP-Bildung Glykolyse ATP Arsenat katalytischen Mengen Harden Young Wirkung Arsenats Glykolyse Anfang 20. Jahrhunderts Hefeextrakten demonstriert.A Harden W. J. Young Part VI.-The Proc R. Soc Lond S Pathologie Wegen zentralen Rolle Glykolyse Stoffwechsel Defekte relativ selten betroffene Zellen Fällen Krankheiten Mutationen Glykolyse bekanntesten Defekte Pyruvatkinase hämolytischen Anämie Ausfall Pyruvatkinase letzten Schritt Glykolyse ATP Blutkörperchen Energie Ionenpumpen Cytoplasmamembran Anschwellen Platzen roten Blutkörperchen Aktivität Triosephosphat-Isomerase Mutation sogenannten Triosephosphat-Isomerase- Defizienz neurologischen Schäden hämolytischen Anämie häufig Tod Mangel Phosphofruktokinase Morbus Tarui belastungsabhängige Muskelschwäche Muskelschmerzen hämolytischer Anämie Folge Eintritt anderer D-Glucose andere Metabolite Glykolyse vorkommenden Zwischenprodukte Pentosen Tetrosen Regel Pentosephosphatweg Glycerinaldehyd-3-phosphat Fructose-6-phosphat Abbauwege Polysacchariden Glykolyse Beispiel Saccharose Glucose Fructose Fructose Abbau Milchzucker D-Glucose D-Galactose Glucose Abbauweg Glykolyse Vielfachzucker enzymatische Reaktionen einzelne Monosaccharide Isomerisierung Glucose-6-phosphat Fructose-6-phosphat direkt glykolytischen Abbauweg bekanntes Beispiel Speicherstoff Glykogen Glycogenphosphorylase Glucose-1-phosphat Glucose-6-phosphat Glycerin Glycerin Abbau Triglyceriden Vorstufe Glykolyse Gluconeogenese cytosolische Glycerinkinase Glycerin ATP-Verbrauch Glycerin-3-phosphat Dihydroxyacetonphosphat cytosolischen Glycerin-3-phosphat-Dehydrogenase membranständigen Isoenzym Mitochondrium ersterer NAD+ Ubichinon Fructose miniatur|hochkant=2.0|Eintritt Fructose Glykolyse Fructose Fru-1-P DHAP Glycerinaldehyd GAP Fructokinase Aldolase B ALD-B Triosephosphatisomerase TPI Triosekinase TK Spaltung Disaccharids Saccharose Glucose Fructose Fructose höheren Tieren Leber Fructose-1-phosphat Fructokinase Verbrauch Anschließend Aldolase B Fructose-1-phosphat-Aldolase ALD-B Fructose-1-phosphat Dihydroxyacetonphosphat DHAP Glycerinaldehyd DHAP Glycerinaldehyd Glycerinaldehyd-3-phosphat Umsetzungen beschriebenen Triosephosphatisomerase TPI Triosekinase TK ATP-Verbrauch Fructokinase höheren Tieren Fructosurie autosomal-rezessiven Erbkrankheit.Todd A. Swanson Sandra I. Kim Marc J. Glucksman Auflage Lippincott Raven ISBN S. anderen Organen Hexokinase Funktion Fructokinase Fructose Affinität Glucose Fructose wesentlich höher % Glucose % Fructose Mannose D-Mannose Bestandteil verschiedener Glykoproteine Polysaccharide Glykolyse Mannose Hexokinase Mannose-6-phosphat ATP-Verbrauch Fructose-6-phosphat Mannose-6-phosphat-Isomerase Phosphomannoseisomerase EC Polyolweg Glucose Fructose Galactose miniatur|hochkant=2.0|Eintritt Galactose Glykolyse Galactose Galactose-1-phosphat UDP-Glucose UDP-Galactose Glu-1-P Glu-6-P Galactokinase GK UDP-Glucose-4-Epimerase UGE Phosphoglucomutase PGM Spaltung Milchzucker D-Glucose D-Galactose Galactose C4-Epimer Glucose Zucker Galactokinase GK Verbrauch ATP Galactose-1-phosphat Galactose-1-phosphat-Uridyltransferase Austausch UDP-gebundener Glucose Galactose Glucose-1-phosphat UDP-Galactose Glucose-1-phosphat Phosphoglucomutase PGM Glucose-6-phosphat UDP-Glucose-4-Epimerase UGE UDP- Galactose UDP-Glucose Defekt Galactokinase Stoffwechselkrankheit Galaktosämie Besonderheiten grünen Pflanzen grünen Pflanzen Variationen Glykolyse Tieren.W C. Plaxton glycolysis Annu Rev Physiol Mol Biol Folgenden Plastiden bekannt Pflanzen Glykolyse Cytoplasma Plastiden Zelle unabhängig vollständig häufig Enzyme Amortisierungsphase Enolase Phosphoglyceratmutase hochspezifische Translokatoren Intermediate anderen Zellkompartiment Reaktionsschritte Glykolyse Cytosol einzelliger Grünalgen cytosolischen Enzyme Glykolyse Chloroplasten vollständig Grüne Pflanzen Glykolyse Plastiden Dunkelheit photosynthetischem Gewebe Stärke Pyruvat NADH-Gewinn verschiedene Vorläufermoleküle Aufbau anderer Produkte bereit Fettsäuresynthese parallele Betreiben Glykolyse Cytoplasma Plastiden Isoenzyme Pyruvatkinase Cytoplasma Plastid analoge Reaktion Isoenzyme Genom Pflanze plastidären Vertreter Cytoplasma Pflanzenzelle anschließend Organell unklar Isoenzyme Genduplikation Vorläufergen Möglich horizontaler Gentransfer Genom prokaryotischen Symbionten Endosymbiontentheorie Rolle weitere Besonderheit Verwenden Pyrophosphat PPi ATP Phosphatdonor ersten glykolytischen Reaktionen Bakterien Pyrophosphat Pyrophosphatase PPiase EC Molekülen Phosphat Zweck Hydrolyse biochemische Reaktionen physiologischen Bedingungen irreversibel umgangssprachlich Hydrolyse Reaktion Seite Erklärung Hydrolyse exergonisch Energie \mathrm Rudolf K. Thauer Kurt Jungermann Karl Decker Energy conservation Bacteriological Reviews Bd. Nr. S. Cytosol Pflanzen PPiase Pyrophosphatkonzentration mmol/l entdeckte Pyrophosphat-abhängige Phosphofructokinase PFP EC Pyrophosphat Phosphorylierung Fructose-6-phosphat Fructose-1,6-bisphosphat Reaktion reversibel umgekehrten Weg Gluconeogenese PFP PFK-1 Fructose-2,6-bisphosphat Metabolische Vielfalt Phosphoenolpyruvat miniatur|hochkant=2.3|In Pflanzen PEP Phosphoenolpyruvat vielfältige Weise Pyruvat Pflanzen PEP Glykolyse unterschiedlicher Weise Abbildung klassischen glykolytischen Abbauweg Nutzung PEPs Pyruvatkinase PK PEP Substrat direkten Bildung Pyruvat Substratkettenphosphorylierung ATP Pflanzen PEP Substrat PEPC Pflanzen Crassulaceen-Säurestoffwechsel wichtig PEP Hydrogencarbonat Oxalacetat Intermediat Citratzyklus Oxalacetat cytosolische Malatdehydrogenase MDH L-Malat L-Malat verschiedene Organellen Mitochondrium mitochondrielles NAD+-abhängiges Malatenzym Pyruvat Umgehungsreaktion Pyruvatkinase ATP Phosphatmangel nützlich PEP gebundene Phosphat Pflanze andere Reaktionen Verfügung Wurzeln Erbse Umgehung Aus PEPC MDH erzeugtem L-Malat Pyruvat Fettsäuresynthese Cytosol Reaktion Pyruvatkinase Phosphatmangel vorteilhaft Phosphatmangel EC wertvolles Phosphat PEP Vakuole PEPase Pyruvat Pyruvat Phosphat Cytoplasma Phosphatmangel PEPase ausreichend hohe Pi-Konzentration cytosolische phosphatunabhängige GADH EC Glycerinaldehyd direkt 3-Phosphoglycerat NADPH ATP Regulation Glykolyse beteiligten Enzyme wichtige Unterschiede Tieren PEP besonderer allosterischer Effektor Gegensatz Ablauf Tieren PFK Fructose-1,6-bisphosphat Pyruvatkinase Fructose-2,6-bisphosphat Tieren PFK Pflanzen Glykolyse grünen Pflanzen erster Linie Aktivitäten Pyruvatkinase PEP-Carboxykinase zweiter Linie PFK-1 PFP Tieren prinzipiell umgekehrt Archaeen zuckerabbauenden Archaeen Kohlenhydrate unterschiedliche Weise hyperthermophilen thermophilen Aerobiern Euryarchaeota Glucose Variante Entner-Doudoroff-Weg ED-Weg Pyruvat hyperthermophile gärende Anaerobier Kohlenhydrate modifizierten EMP-Weg B. Siebers P. Schönheit central Archaea Curr Opin Microbiol S PMID Euryarchaeota Pyrococcus furiosus Sulfatreduziere Vertreter Gattung Crenarchaeota Mikroaerobier vorkommenden Metabolite Glykolyse Eukaryoten Bakterien Enzyme Ähnlichkeiten Bakterien Eukaryoten Archaeen ADP- ATP-abhängige Kinasen Glucokinase EC Phosphofructokinase EC Gegensatz Bakterien PEP-abhängiges Zuckertransportsystem letzte Schritt Glykolyse Umsetzung PEP Pyruvat PK Pyruvat-Phosphat-Dikinase PPDK EC Enzym reversible Umwandlung PEP AMP PPi Pyruvat ATP Pi Thermoproteus tenax Bildung Pyruvat bevorzugt wird.M central into Arch Microbiol S PMID tenax anaerob lebendes fakultatives heterotrophes Archeon Abteilung Crenarchaeota PPDK Bakterien Eukaryoten wichtiger Unterschied Oxidation Glycerinaldehyd-3-phosphat NAD P +-abhängigen GAPN Ferredoxin-abhängigen Dehydrogenase GAPOR direkt 3-Phosphoglycerat anorganisches Phosphat S. Ronimus W. Morgan Distribution Archaea PMID Schritt ATP Substratkettenphosphorylierung Archaeen modifizierte Glykolyse formal ATP besten untersuchte Glykolysestoffwechselweg Archaeen P. furiosus Nettoreaktion Glucose weiterer wichtiger Unterschied fehlende allosterische Regulation Schlüsselenzyme Effektoren Bakterien Eukaryoten T. tenax Hinweise GAPN AMP Glucose-1-phosphat Fructose-6-phosphat Fructose-1-phosphat ADP Ribose-5-phosphat allosterisch NAD NADP+ ATP Enzym Regulation Ebene Transkription T. tenax vorkommenden H. Verhees features Archaea Biochem J. Pt PMID Evolution Glykolyse Bakterien Eukaryoten abgewandelter Form Archaeen hyperthermophilen Bakterien Glykolyse früh Laufe Evolution ersten Organismen phylogenetische Vergleiche thermophilen hyperthermophilen Mikroorganismen EMP-Weg ED- Weg wahrscheinlich ursprüngliche Bedeutung EMP-Weges Abbau Kohlenhydraten umgekehrt Gluconeogenese Aufbau Glucose H. Romano T. Conway Evolution Res Microbiol Bd. S R S. Ronimus H. W. Morgan Distribution Archaea S Theorie Stoffwechselwege Aufbau Kohlenhydraten Evolution früher Kohlenhydrate heutige Gluconeogenese Organismen Domänen Glykolyse Enzyme unteren Zweiges Glykolyse Amortisierungsphase Reaktionen reversibel höchsten phylogenetisch älteren ED-Weg Wahrscheinlich andere Stoffwechselwege Auftrennung Domänen Lebewesen vorhanden ältesten Enzymen essentiellen Bedeutung Laufe Zeit andere Enzyme Glycerinaldehyd-3-phosphat-Dehydrogenase glykolytischen Enzymen höchsten % katalytischen Domäne Millionen Jahren obere Zweig Glykolyse Vorbereitungsphase später involvierten Enzyme Bakterien Eukaryoten hohe Homologien Archaeen vorkommenden Enzyme einzigartig ursprünglich Enzyme ersten Teil Glykolyse Archaeen später horizontalen Gentransfer Alternativ Enzyme ähnlichen Funktionen ursprüngliche Glykolyse starken Modifikationen Sequenzänderungen unterlagen Fällen glykolytischen Enzyme Archaeen anderer Organismen Literatur Donald Voet Judith G. Voet Biochemie Wiley-VCH ISBN S 420ff Jeremy M. Berg John L. Tymoczko Lubert Stryer Biochemie Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg ISBN S 486ff Robert Horton Laurence A. Moran K. Gray Scrimgeour Marc D. Perry J. David Rawn Carsten Biele Übersetzer Biochemie 4. aktualisierte Auflage Pearson Studium ISBN S 442ff Reginald Garrett Charles M. Grisham Biochemistry International Student Edition Auflage ISBN S David L. Nelson Michael M. Cox Albert L. Lehninger Begr Lehninger Biochemie 4. vollst überarb Auflage Springer Berlin ISBN S Glycolyse Homepage Ulrich Helmich Jennifer McDowall/Interpro Protein Kategorie Biochemische Reaktion Kategorie Stoffwechselweg