Englisch-Spanischer Krieg Englisch-Spanische Krieg militärischer Konflikt Königreich Großbritannien Königreich Spanien ersten Kampfhandlungen Sommer Karibik allgemein Ausbruch offenen Konfrontation Europa 11. Februar Krieg formell unerklärte Kriegszustand Staaten Höhepunkt gesamteuropäischen Krise Seite Herrenhausener Allianz anderer Partner Wiener Vertrages Ausbruch allgemeinen Krieges diplomatisch Wesentlichen Kampfhandlungen maritime Operationen Karibik größeren Seeschlachten Europa erfolglose Belagerung britischen Stützpunktes Gibraltar einzige nennenswerte Auseinandersetzung englisch-spanische Konflikt formell 9. November Abschluss Vertrages Sevilla Wiederherstellung ante grundsätzlichen Differenzen Staaten Jahre später Ausbruch weiteren Krieges Vorgeschichte Königreich Spanien Anfang 18. Jahrhunderts Absteigern europäischen Mächtesystem Duchhardt .Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S. Spanischen Erbfolgekrieg neue bourbonische Dynastie Philipp V. Enkel Ludwigs XIV. spanischen Thron folgenden Jahren Jahrzehnten Herrscher Reformen maroden Militärwesen Landes Philipp V. energische Persönlichkeit Hinsicht Außenpolitik ehrgeizigen Ehefrau Elisabetta Farnese .Grundsätzlich Spanien Zeitalter Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S Spanien Frieden Utrecht bedeutende territoriale Verluste italienischen Besitzungen Spanischen Niederlande Habsburger Stützpunkte Gibraltar Menorca Großbritannien Zusätzlich spanische Regierung Rechte Sklavenhandel Afrika amerikanischen Kolonien britischen Händler Negros jährlich englisches Handelsschiff spanischen Kolonien Südamerika Versuch Revision Verluste Krieg Quadrupelallianz vollständigen außenpolitischen Isolierung Spaniens spanische Königin Ziel Kinder Sekundogenitur Italien ständigen Unruheherd europäischen Politik Österreich Politik Karls bereit Bedingungen Utrechter Friedenswerkes Verzicht größten Teil spanischen Erbes Ausgleich Spanien Seemächten Ostender Kompanie Überseehandel Kaiser Anerkennung weiblichen Erbfolge Pragmatische Sanktion Vermischung Anliegen kaiserliche Politik unstet wankelmütig Sommer Kongress Aussprache Beteiligten Überwindung Spannungen Anbahnung europäischen Krise Europa Heerlager größeren Mächte Ausnahme Savoyen neutral andere Allianz Partei gewaltiger Krieg Staatengruppen unzweifelhafte Überlegenheit See Max Immich Max Immich Geschichte europäischen Staatensystems München/Berlin S Bündnisse Europa Spanien Erwartungen Kongress Cambrai hoch Krieges Quadrupelallianz britische Erste Minister James Stanhope spanischen Regierung Zuge Verhandlungen Rückgabe Gibraltars Jahre König Georg I. persönlichen Schreiben Rückgabe Stützpunktes Aussicht Parlament durchsetzungsfähig selben Jahr französisch-britisches Defensivbündnis Annäherungsversuche spanischen Erwartungen nachhaltig erhöht.Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S. Cambrai ergebnislos Auflösung Ostende-Kompanie Sekundogenituren Italien Restitution Gibraltars spanischen Regierung Eindruck Ausgleich Wien weitgesteckten Ziele Geheimverhandlungen Niederländer Juan Guillermo Riperdá Seiten weitreichende Kooperation Eckpunkte 1. Mai Vertrag Wien Herrscher gegenseitig Herrschaft territoriale Integrität Spanien Pragmatische Sanktion Karl Einrichtung Sekundogenituren Unterstützung Wiedererlangung Gibraltar Spanien spanische Regierung Ostende-Kompanie weitreichende Handelskonzessionen Nachricht Abschluss Vertrages Bombe schnell Auflösung Kongresses Cambrai.Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S. London Wiener Bündnis Bedrohung eigenen Welthandels Gibraltar einflussreiche erste Minister Robert Walpole diplomatische Reaktion französische Unterstützung Hof jungen Ludwig konkurrierenden Ansprüche Philipps V. französische Krone Erbfeindschaft Österreich Königreich Preußen Großbritannien Vertrag Charlottenburg Streit Grafschaft Jülich-Berg diplomatischen Kontakte Wien König Friedrich Wilhelm I. Tod russischen Kaisers Peter I. wichtigen Verbündeten Rückhalt westlichen Mächten.Max Immich Geschichte europäischen Staatensystems München/Berlin S 260f Staaten 3. September Herrenhausener Allianz Sicherheit Beteiligten gleichzeitig Erstarken Spaniens Österreichs Ostende-Kompanie deutschen Protestanten preußischen Ansprüche Jülich-Berg werden.Charles Baker London S. miniatur|hochkant|links|Juan Guillermo Riperdá spanisch-österreichischen Verhandlungen anonymes Gemälde 1740|alt=Porträt Juan Guillermo Riperdá Gründung zweier Mächtegruppierungen Situation Europa 5. November österreichische spanische Regierung militärische Absprachen Fall Krieges Mächte gegenseitig Truppen Aufteilung französischer Provinzen Vertragsnovelle Heirat zweier jüngerer Töchter Karls Söhnen Elisabetta Farneses Partner Herrenhausener Allianz militärisch Preußische Truppen hannoverschen Brigade Schlesien Frankreich Italien Rhein Großbritannien Seekriegführung Bündnisse neue Partner Russland Großen Nordischen Krieg etablierte europäische Macht zentrale Rolle europäische Krise ungelösten Konfliktlage Ostseeraum Haus Holstein-Gottorf Romanow-Dynastie familiär russischer Unterstützung Ansprüche Dänemark Nordischen Krieg annektierte Schleswig Frankreich Großbritannien Festsetzen Russlands westlichen Ostsee Dänemark Frage Zeit Kaiserin Katharina I 6. August Anschluss Habsburgerreich Staaten Osmanische Reich gemeinsamen Feind hatten.Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S 275f Heiligen Römischen Reich Kurfürstentum Sachsen Personalunion Polen-Litauen Bayern Partner Wiener Vertrages August Starke Unterstützung Kaiser spätere Garantie Erbfolge Sohnes Polen anderen Seite gleichen Jahr Vereinigten Niederlande Herrenhausener Allianz Konkurrenz Ostende-Kompanie britisch-französische Versuche Osmanische Reich Bündnis Zeitzeuge Franz Dominc Häberlin allgemeinen Stimmung Zeit Ausdruck Ende Jahres Ausbruch blutigen Krieges Franz Dominc Häberlin Vollständiger Entwurf Politischen Historie XVIII Jahrhunderts Teil Hannover S. Verlauf Kampfhandlungen Großbritannien Ausbruch Krieges kurz eilig Vorbereitungen bewaffneten Konflikt August Festungswerke Gibraltar Leitung britischen Gouverneurs Richard Kane Jahres Minister Walpole Royal Navy außenpolitisches Druckmittel britische Mittelmeergeschwader Geschwader Admiral Charles Wager Ostsee Mai September Hafen Reval russische Regierung Flotte Auslaufen drittes Geschwader Rear- Admiral Francis Hosier gleichzeitig spanischen Handel Karibik Hafen Portobelo Walpole doppelten Erfolg spanische Silberflotte Europa Wiener Verbündeten Besitz zusätzlicher finanzieller Mittel Weise Philipp V. abhängig Kolonialreich britischen Wohlwollen Regierung Spanien London Wahl aggressiver Mittel Madrider Wiener Regierung Krieges einig Wien rein defensive Vorsichtsmaßnahme gesamteuropäischer Waffengang Interessen spanischen Regierung Ansicht Wiener Bündnis Philipp V. Elisabetta Farnese Rat neuen leitenden Ministers José de Patiño y Morales offenen Konfrontationskurs Großbritannien ersten Nachrichten britischen Aktionen Karibik Dezember britischen Handelsprivilegien einseitig aufgekündigt.Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S. 1. Januar Philipp V. britischen Regierung Brief Paragraphen Vertrages Utrecht Großbritannien Besitz Gibraltars nichtig Grund britische Garnison vertragswidrig Befestigungen Schmuggel katholische Kirche Stadt Tatsächlich Punkte Luft passender Vorwand Krieg Note Kriegserklärung genauen britischen Vertragsverstößen William G.F Jackson Gibraltar Rutherford S 11. Februar militärische Angriff Gibraltar offizielle Kriegserklärung Staaten Zeitpunkt Kriegszustand Operationen Karibik Operationen englischen spanischen Flotten Karibik 1726–1728|alt=Karte Flottenoperationen Karibik Ankunft britischen Geschwaders Rear-Admiral Hosier Karibik britisch-spanischen Feindseligkeiten 16. Juni Schiffe Mann Bastimentos Befehlen Walpoles Hosier Blockade Portobelo Silberflotte wichtigen Finanzkräften Weg Europa direkten Angriff Stadt Befehle Americas New World Santa Barbara S. Tatsächlich Portobelo Silberflotte örtliche Gouverneur Ankunft englischen Geschwaders Hosier Grund Anwesenheit Hosier englische jährliche Handelsschiff Royal George Royal George Portobelo englischen Kriegsschiffe Hafen Spanier Silberflotte Fracht Landweg Vera Cruz Hosier offenen Blockade Sommer Briten spanische Schiffe Operationen Portobelo Monate Gelbfieber Besatzung Mannschaftsstärken Hosier englischen Stützpunkt Jamaika 24. Dezember Vorräte neue Mannschaften Besatzungsmitglieder Monaten erneut Spanier Unterbrechung britischen Blockade Von Vera Cruz kleine spanische Flotte See Havanna 13. August spanische Flotte Europa Soldaten Don José Antonio Castañeta Castañeta Schiffe Vera Cruz eigenen Havanna unbemerkt Briten 24. Januar 8. März Millionen Pesos sicher spanische Festland.N.A.M Rodger Britain Band London S. Admiral Hosier Ende Februar See 2. April Havanna spanische Silberflotte erfolglos Cartagena Gelbfieber Opfer Hosier Krankheit 23. August Stelle Captain Edward St. Loe Kommandant HMS Superb Wochen Auffrischung Jamaika Vice-Admiral Edward Hopson 29. Januar Kommando Februar Küste Mittelamerikas Befehlshaber Folgen Gelbfiebers sodass 8. Mai erneut Edward St. Loe Oberbefehl 22. April März Jahres Präliminarfrieden Flotte England Loe Edward John Knox Laughton Bd. S. Zeitpunkt englische Expedition Seeleuten Soldaten Leben Folgen Gelbfiebers gestorben.Charles Phillips Alan Axelrod Band New York S. Belagerung Gibraltar Belagerung Gibraltars Zeitgenössischer Kupferstich|alt=Zeitgenössischer Stich Belagerung Gibraltar Philipp V. Anfang führenden Militärs Beratung betreffend Gibraltar Marquis de Villadarias Versuch Festung Angriff Seeherrschaft schlagkräftigen Flotte Niederlage Seeschlacht Kap Passero 11. August größte Teil Generalität Aufgabe Befehl Mann Infanterie Mann Kavallerie Geschütze San Roque.William G.F Jackson Gibraltar Rutherford S. spanische Armee großen Teil Niederländern Italienern Korsen Sizilianern Iren Franzosen Schweizern spanischen Diensten Bataillone Milizionäre Provinz Málaga Bataillone Belagerungsarmee tatsächlich reguläre spanische Soldaten Artillerie großen logistischen Schwierigkeiten Festung Cádiz De las Torres spanischen Schützengräben Wälle Zivilisten Winterwetter ungenügende Versorgung Armee bemerkbar.William G.F Jackson Gibraltar Rutherford S 127f britischer Seite Vorbereitungen Belagerung Monate Großbritannien Flotte Admiral Sir Charles Wager Unterstützung Festung Bord Schiffe neuen Kommandanten Festung General Jasper Clayton Teile Regimentern Verstärkung Besatzungsregimenter Ort Besatzung Stärke Soldaten.William G.F Jackson Gibraltar Rutherford S. Belagerung 11. Februar Spanier Nachteil britische Flotte Angriffsmöglichkeiten schmale Landzunge Feuer britischen Festungsartillerie Torres Befestigungen Artillerie-Feuer Infanterie Belagerer Approchen Festung Kampf Wirkung jeweiligen Kanonen gelegentliche Gefechte Vorposten 24. März spanischen Geschütze weit Stellung De las Torres Bombardierung Tage zahlreiche Schäden britischen Positionen Heranziehung Zivilisten Festung ungenügend 2. April Schlechtwetterperiode Seiten Zeit britische Garnison weitere Verstärkungen Regimenter Mann 7. 20. Mai De las Torres weiteres Bombardement zahlreiche britische Geschütze Gefecht Nachschub Pulver Kanonenkugeln Diplomatie direkten Konfrontationskurs Gibraltar 23. Juni Waffenstillstand zustande.Für detailliertere Abhandlung Belagerung William G.F Jackson Gibraltar Rutherford S Belagerung Wochen Schutz Flotte Versorgung britischen Garnison besser Spanier Versorgung unzureichend Zahlen Deserteure Beispiel 16. April Gefangenenaustausch Briten Spanier britischer Seite Alkoholismus gravierenderes Problem.William G.F Jackson Gibraltar Rutherford S. britischen Truppen Tote Verwundete Deserteure Mann Spanier Gefallene Verwundete Deserteure Mann hatten.William G.F Jackson Gibraltar Rutherford S. Auflösung europäischen Krise Spanien erhoffte Ausweitung Krieges Europa Kaiser Karl Ostende-Kompanie europäischen Krieg versprochenen spanischen Subsidien Versprechungen Frankreich Juli Kardinal Fleury Politik Neigung Krieg gering Fleury Annäherung Spanien englisch-spanischen Krieg Behinderung französischen Handelsinteressen.Max Immich Geschichte europäischen Staatensystems München/Berlin S. Großbritannien Österreich Staaten Krieg Großbritannien Schiffe Kompanie Entsendung Truppen Heilige Römische Reich Österreich diplomatischen Kontakte London einseitig Fleury Vermittlung 31. Mai Abschluss Präliminarfriedens Paris Kaiser Ostende-Kompanie Jahre Wiener Vertrag verabredeten kommerziellen Verbindungen Spanien Differenzen neuen Kongress werden.Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S 278f spanische Regierung Pariser Präliminarfrieden Abfall einzigen Verbündeten völlig Tage später König Georg I. Spanien Hoffnungen Vorteile Unterstützung Stuart-Prätendenten Belagerung Gibraltars Verständigung Georg II Umstände Thron Einnahme Gibraltars spanischen Finanzen Fortführung Konfliktes aussichtslos Madrider Regierung Belagerung erneut britischen Handelsprivilegien 6. März Konvention Pardo Seekrieg beendete.Max Immich Geschichte europäischen Staatensystems München/Berlin S. Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S. 14. Juni Kongress Soissons Fortschritte Bündnisse langsam Preußen Herrenhausener Allianz Unterstützung Ansprüche Grafschaft Jülich-Berg Generalstaaten Bündnis preußische Herrschaft benachbarten Gebiet Unterstützung Großbritannien Frankreich Preußen Geheimvertrag Österreich Kongresses Soissons 23. Dezember Vertrag Berlin offiziell Wiener Bündnis bei.Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S 276f Elisabetta Farnese gleichzeitig Karl Vermählung Sohnes Don Carlos ältesten Tochter Kaisers Maria Theresia Aus Wien verklausulierter Form Absage spanische Königin Unterstützung Großbritanniens Frankreichs Sekundogenitur Sohnes Italien Vertrag Sevilla 9. November englisch-spanische Konflikt Ausgleich Spanien offiziell Bündnis Kaiser Ansprüche Gibraltar formell britischen Handelsrechte spanischen Gebieten Frankreich Großbritannien Einrichtung spanischen Sekundogenitur Herzogtum Parma Piacenza Großherzogtum Toskana Überführung spanischen Soldaten Gebiete militärisch sichern.Max Immich Geschichte europäischen Staatensystems München/Berlin S. kaiserliche Regierung Wien Einrichtung spanischen Herrschaft Italien Möglichkeit Armee Mann italienischen Besitzungen Januar Herzogtum Parma letzte regierende Herzog kurzzeitig Krieg verbleibenden Partnern Wiener Vertrages Österreich Russland Preußen Partnern Vertrages Sevilla Spanien Frankreich Großbritannien Generalstaaten 16. März weiteren Vertrag Wien einig Garantie Pragmatischen Sanktion Karl spanische Sekundogenitur italienischen Herzogtümern Truppen Garnisonen spanischen Soldaten britischen Schiffen Italien März Don Carlos Herrschaft Piacenza wesentlicher Konfliktpunkt europäischen Diplomatie gelöst.Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Paderborn/München S 281f Folgen Konfliktes Vertrag Sevilla Status Seite Vorteil Großbritannien Ergebnis verhalten Parlament Millionen Pfund Krieg vollständig Kämpfe Gibraltar waren.William G.F Jackson Gibraltar Rutherford S. Kosten Entsendung Flotte Admiral Hosiers Karibik einziges Resultat Tod Tausenden Seeleuten Admirälen Desaster massive Kritik Regierung Walpoles.Alfred T. Mahan Einfluss Seemacht Geschichte Herford S. Walpole Zukunft Großbritanniens strikten Neutralitätspolitik sodass verhinderte Eskalation Konfliktes Erfolg wenige Jahre später ausgebrochenen Polnischen Thronfolgekrieg Politik Land außenpolitische Isolation Streitpunkte Spanien Großbritannien Frage Zeit gleichen Gründen Jahre Vertrag Sevilla neuen Krieg Staaten Krieg Jenkins englischen Öffentlichkeit Sturz Walpoles.Zur Politik Walpoles Einzelnen Jeremy Black Walpole Power Stroud größten Kritikern Politik Kriegführung Regierung Vizeadmiral Edward Vernon Flotten Ostsee Unterstützung Gibraltars Mandat englischen Parlament öffentlichkeitswirksam miserable Organisation Karibik-Expedition Tod Admiral Hosiers Seeleute maßgeblichen Befürworter Konfrontationspolitik Spanien Geschwader Schiffen Karibik Scharte Hosiers 23. November Portobelo Jahre Landsleute waren.David Marley Americas New World Santa Barbara S. britischen Öffentlichkeit Desaster ersten Karibik-Expedition präsent freudiger Vernons Triumph Dichter Richard Glover Ballade Admiral Hosier Ghost Vernon Geist Hosiers Erfolg Reputation Gestorbenen Heimatland öffentlich Ruhe deutliche Spitze vorherige Politik Walpoles Hosier Sinne Deeskalation Portobelo anzugreifen.Vgl Richard Glover Admiral Hosier Ghost Auf www.traditionalmusic.co.uk Stand 18. März Nachweise Tagebuch britischen Soldaten Belagerung Gibraltars englisch J.W Fortescue Bd. London Richard Glover Admiral Hosier Ghost www.traditionalmusic.co.uk Stand 18. März Literatur Heinz Duchhardt Balance of Power Pentarchie Internationale Beziehungen Schöningh Paderborn Handbuch Geschichte internationalen Beziehungen Band ISBN Max Immich Geschichte europäischen Staatensystems Band München/Berlin William G.F Jackson Gibraltar Fairleigh Dickinson University Press Rutherford Alfred T. Mahan Einfluss Seemacht Geschichte Koehlers Verlagsgesellschaft Herford Ausg Original erschienenen Werkes David Marley Americas New World ABC-Clio Santa Barbara Rodger Ocean Britain Band Allen Lane London Kategorie Krieg 18. Jahrhundert Kategorie Krieg Spanien Kategorie Krieg britischen Geschichte Kategorie:1727 Kategorie Politik Kategorie Zwischenkriegszeit Barock