Alexander L. Kielland Bohrinsel Alexander L. Kielland norwegischen Schriftsteller Alexander Lange Kielland Wohnunterkunft eingesetzte Halbtaucherbohrinsel Unfall 27. März Nordsee Besatzungsmitglieder Ursache Unfall Ermüdungserscheinungen Tragwerk Bohrinsel Verlust Alexander L. Kielland Reihe einschneidenden Änderungen Konstruktion Prüfung Sicherheitsausstattung Bohrinseln mini|hochkant=1.5|Alexander L. Kielland Edda C Nordsee Entwicklung Institut Français du Pétrole Kooperation Schlumberger Gruppe gehörenden Explorationsfirma Neptune Auftriebskörpern ruhende Ölbohrinsel erste Plattform P81 Design Zusammenarbeit anderen Firmen P82 Brownsville Texas Basis weitere Plattformen Finnland französischen Firma d Dünkirchen Alexander L. Kielland siebte Plattform modifizierten Grundtyps Frankreich Pentagone Frederick Lancaster Woodhead Publishing S. englisch Beschreibung Alexander L. Kielland Ölbohrinsel Halbtaucher Pentagone-Typs Plattform Aufbauten Meer eingetauchten Säulen Wasser befindlichen Auftriebskörpern Auftriebskörper Durchmesser m Höhe Säulen Durchmesser m Auftriebskörpers m Designs PDF Naturwissenschaftliche Universität Norwegens S. II-2-11a Englisch 2. Juni Plattform Reihe Streben horizontalen Streben Durchmesser m Wandstärken mm diagonalen Streben Durchmesser C-Mn-Strukturstahl Lloyds Schiffsstahl Grade Streckgrenze Alexander L Kielland Accommodation Platform Englisch 2. Juni vergleichbar Baustahl Werkstoffnummer S355J2+N Säulen Auftriebskörpern Tanks Trinkwasser Treibstoffe weitere Betriebsstoffe Säulen Maschinenräume mittig Säulen angebrachte Aufzüge Propeller Säulen Ölbohrinsel Dieselgeneratoren Notfälle Energieversorgung Alexander L. Kielland sicher Schräglage Säulen Pumpenräume Lenzen Wassereinbruch eigentliche Plattform Abmessungen Masse t. Normalbetrieb m Wasseroberfläche m hoher Bohrturm Alexander L. Kielland absehbarer Zeit Bohrplattform Bohrungen notwendige Ausrüstung Bord Indienststellung Alexander L. Kielland Wohnplattform Plattform Etagen Wohncontainer Container Personen Kapazität Personen Personen System Ankern Alexander L. Kielland Position Ankerseile paarweise Säulen angeordnete Mooringwinden Winden Hydrophone horizontalen Streben Alexander L. Kielland Signale Hydrophone Meeresboden installierten Schallwellensender System Alexander L. Kielland gleicher Position Einsatz Zertifizierung 5. Juli Bohrinsel Norwegen Firma Stavanger Drilling anschließend US-amerikanischen Phillips Einsatzgebiet geographischen Mitte Nordsee liegende Ölfeld Ekofisk Gebiet Großteil Nordsee befindlichen Bohrinseln Förderplattformen ersten Einsatz Juli Bohrinsel Wohnunterkunft sogenanntes Flotel Wortzusammensetzung hotel schwimmendes Hotel Kompressorplattform H-7 15. Juli 1. August Alexander L. Kielland Wohnunterkunft Henrik Ibsen Dyvi Alpha 1. August Plattform Albuskjell F Edda C Wohnplattform Arbeiter Edda meiste Zeit bewegliche Brücke Plattform Aussteller Sicherheitszertifikates Det Norske Veritas norwegische Pendant Lloyd Register Abnahme kleine Fehler letzte jährliche Inspektion September See große 4-Jahres-Inspektion Antrag Besitzer April Juni Unglück 27. März Ausgangslage Die Alexander L. Kielland Plattform Edda C Position Standort Höhe Edinburgh km norwegischen Küste Entfernung niederländischen Küste weit Alexander L. Kielland Monaten Produktionsplattform Edda C Wohnplattform Meter lange bewegliche Brücke 27. März Wetter Laufe Tages Windgeschwindigkeiten Windböen Stärke Wellenhöhe Lufttemperatur Grad Wassertemperatur Grad Schichtende Edda C Arbeiter Uhr Alexander L. Kielland Verbindung Edda C Alexander L. Kielland schlechten Wetters Personen Kinoräumen Messe weitere Wohnunterkünften Personen Alexander L. Kielland Ölfeld Ekofisk Notfallplan Anwesenheit dreier Bereitschaftsschiffe Plattform maximal Minuten Motorschiff Silver Pit umgebauter Trawler schnellen Rettungsbeiboot Rettungsboot Wasserstrahlantrieb Retter bergende Personen John Frederick Lancaster Woodhead Publishing S. Plattformen Edda C Alexander L. Kielland Eldfisk Alpha Eldfisk Kapitän Mitte Eldfisk Alpha Edda C Schiff Monate Nähe Eldfisk März neuer Kapitän Schiff unzureichende Informationen Aufgaben Silver Pit Aussage Untersuchungskommission Eldfisk zuständig Zeitpunkt Unglücks Silver Pit Seemeile südöstlich Eldfisk Seemeilen Alexander L. Kielland Silver Pit Unglücksstelle Uhr Unfallablauf Säulen Streben Steuerbordseite Plattform Kurz Uhr Alexander L. Kielland starker Stoß Vibrationen Personen Wellenschlag zweiten Stoß Bohrinsel Steuerbord Schräglage Arbeiter Tony Sylvester Situation Ende fürchterlich kurz ganze Ding Grad Wie später Zeitpunkt Horizontalstrebe D-6 anderen Streben unteren Bereich Säule D Auftriebskörper Säule restlichen Streben Säule D vollständig Bohrinsel Bereich Säule D Auftrieb Bohrinsel Seite eigentliche Plattform Wasser überspült Säulen C E tief vollständig Wasser Backbordseite stark gesamten Bohrinsel verrutschten Gegenstände Steuerbord provisorischen Kinosaal Bohrdeck Teile Bohrausrüstung Wand Männer Wohnunterkünften lose Schränke Türen später Licht Alarmsignale Dieselgeneratoren starken Krängung kurze Zeit Bohrinsel stabil Zeit Wasser Räume Tanks Aufbauten Säulen C E Wasser weit Wasseroberfläche liegende Türen Luken Lüftungsöffnungen Minuten lang Schräglage stetig Bohrinsel Uhr Rettungsaktion mini|Rettungsstationen Alexander L. Kielland mini|Edda C Rettungsschiffe Unglück mini|Von gekenterten Alexander L. Kielland Auftriebskörper Rettungsstationen Alexander L. Kielland Motorrettungsboote Personen aussetzbare abwerfbare Rettungsflöße Personen Behälter Rettungswesten Verfügung Rettungswesten Alexander L. Kielland Stammbesatzung Alexander L. Kielland Rettungsanzüge anderen Personen Bord Teil Rettungsanzüge allgemein Anzüge Edda C sperrige Ausrüstung Arbeitern ständig Kinobesucher Luke Backbordseite Kinoraums höchsten Punkt Plattform Säule B Wohnbereich Wege lose Möbel Menschen Fenstern Berichten Personen Rettungsmittel Säule relativ Personen Boote Boot Personen vollgeschlossene Boot Meer Insassen Schwimmer Wasser anschließend Personen Wasser Bord Startversuchen Motors Boot antriebslos genannte Anzahl Personen Boot Rettungsboot Alexander L. Kielland Personen Krängung maximal Meter Heißhaken Belastung Axt Boot frei nötigen Zeit Boot Bohrinsel Motorkraft Bohrinsel Rettungsboote Wasser Wellengang Säulen Boot Säule D Hälfte Rettungsboote Rettungsflöße wahrscheinlich Kentern selbsttätig Edda C ausgesetzte Rettungsflöße weitere Personen Funker Alexander L. Kielland unmittelbar ersten Krängung UKW- Sprechfunk -Ruf anschließend Rettungsboot Edda C Funkgerät Bootes weitere Geschehen erste Mayday-Ruf Baste Fanebust Schiffskoordinator Ekofisk-Komplex Handfunkgerät Transport Funkrufname Schiffe Ekofisk-Feld Unglücksstelle Rettungsleitstelle Südnorwegen Uhr Schiffe Nordsee Rettungsstationen Norwegen Schottland Dänemark Niederlanden Deutschland erste norwegische Rettungshubschrauber Uhr Gleichzeitig Großbritannien Hubschrauber Aufklärungsflugzeug Weitere Flugzeuge Nebel Einsatz Ölfeld befindlicher Transporthubschrauber Rettungsausrüstung Bord schräg stehenden Landefläche Rettungsboot Nr. Notfunkboje Betrieb Uhr Normand Skipper Rettungseinsätze ausgerüsteten Versorgungsschiff Insassen Netz Normand Skipper Aktion gefährlich restlichen Personen Uhr Uhr Hubschrauber Rettungsboot Nr. Funkkontakt Silver Pit Versorgungsschiff Normand Skipper Silver Pit Boot Normand Skipper 29. März Uhr Normand Vibran Rettungsboot Wellengangs Personen Männer Zeit Uhr norwegische Hubschrauber Plattform Edda C Kräne Schwimmer Nordsee Weitere Personen andere Schiffe weitere Hubschrauber geretteten Personen Rettungsweste Personen Rettungsanzug Personen Anzug richtig Personen Rettungsanzügen tot geborgen.Günter Bossow Hellmut Hintermeyer Schiffskatastrophen spanischen Armada Pietsch Stuttgart S. Buch-Nr. Christian Naess Kapitän Normand Skipper Person Rettungsanzug Bord Anzug nass glitschig war.Stig years Phillips ISBN S. Zeit Anzüge Schlaufen Festhalten Rettungsmaßnahmen Einstellung Maßnahmen 29. März Uhr zivile Schiffe Militärschiffe Rettungshubschrauber Flugzeuge Verletzte Rogaland-Hospital Krankenhaus Notfall zusätzlich Flughafen Sola medizinische Notfallstation Team Ekofisk-Feld Monate später durchgeführte Befragung Rettungsaktion beteiligten Kräften % Rettungsaktion erheblichen Gefahren Posttraumatisches Stresssyndrom Bergung Bohrinsel L. Kielland Bergung zusätzlichen Auftriebskörpern Wrack Bohrinsel Gandsfjord Stavanger Jahre Unglück Aktion weiteren Ermittlungen Bergung Leichen Familien Land Aufrichten Monate spezielle Software Berechnungen Weiteren Sichtprüfungen Anbohren Säulen Wasser Säulen Auftriebskörper Wohncontainer zusätzlichen Stahlseilen Aufrichtung Todesinsel Alexander Kielland In Zeit Nr. S. Bohrinsel später Nedstrandsfjord Kommunen Tysvær Finnøy Tiefe m Unfallursachen D-6 Ermüdungsbruch Unglück Bruch D-6 Entwässerungsöffnung Flansch gerichtetes Rohrstück Träger Positionierung Bohrinsel benötigten Hydrophone Rohrstück Hydrophon Durchmesser mm mm lang Wandstärke mm Metall geringer Qualität Hersteller Plattform statisch wirksames Bauteil Schneidbrenner Loch Kehlnahtschweißung Material Spannung Schweißnaht untersten Bau Bohrinsel verwendeten Schweißklassen dünn Stelle Ausgangspunkt Strebenbruchs Risses Höhe Hydrophons Farbreste Rissen Risse Bau Bohrinsel Weitere Risse mangelhafte Qualität Schweißnähte hohe Spannungen hochbelasteten Stellen Ermüdungsrisse Umfang Risse Drittel Umfangs Sturm Bruch anderen Streben Säule D Bohrinsel schnell Öffnungen Säulen C E Plattform ordnungsgemäß Wetter angemessen Säulen schneller Konsequenzen Det Norske Veritas Ostersonntag Unglück gleichen Produktionsserie Alexander L. Kielland stammende Flotel Betten dienende Henrik Ibsen Absenkübung Schlagseite größer Bein Insel Flachwasser Meeresgrund Det Norske Veritas Einsatz Henrik Ibsen Anschluss schwimmenden Bohrinseln Flotels vierwöchigen Inspektion Küste Produktionsausfällen Höhe Millionen Kronen Millionen Euro Inspektionskosten Plattform detaillierten Untersuchung anderer Halbtaucher Halbtaucher ähnliche Risse Alexander L. Kielland Sichtprüfung See großen 4-Jahres-Inspektion Plattformen Rissen Det Norske Veritas Lloyds Staatliche Untersuchungskommission Tag Unglück Untersuchungskommission Bericht Stahlkonstruktion Rettungseinrichtungen detailliert Kommission große Zahl Empfehlungen Staat Gesamtverantwortung Bohrplattformen Überwachung Planung Bau Betrieb Klassifikationsgesellschaften unterschiedliche Spezialisten Verfügung Handbücher Plattformen zukünftig Fehler Bau Betrieb Inspektionen einfach relativ kleine Beschädigungen vollständigen Versagen Stahlkonstruktion mini|Säule D Wasser Bergung Fachleute generell Schweißnähte Ermüdungserscheinungen Stahlkonstruktionen Ablieferungsjahr Alexander L. Kielland neue Designrichtlinien Zeitpunkt Klassifikationsgesellschaft Richtlinien Ermüdungserscheinungen Gedanken Einfügen kleinen Teils Hydrophon Unglück Regelungen geschaffen.John Frederick Lancaster Woodhead Publishing ISBN S üblich redundante Systeme Alexander L. Kielland Abbruch Stütze D Reserveauftrieb Seite Untersuchungskommission zukünftige Plattformen Versagen Stütze kritische Situation Reserveauftrieb vorhanden Personen Bord Alexander L. Kielland Rettungsausbildung beweglichen Plattformen arbeitenden Personen Jahr entsprechende Ausbildung % Personals Ausnahmegenehmigungen staatlichen Seefahrtsdirektorat Grund fehlende Geldmittel Ausbildung Ivar Sandvig Leiter Direktorats Vorgehen Realitätssinn Internationale Seeschifffahrts-Organisation Maritime Safety Convention Internationalen Seeschifffahrts- Organisation norwegische Delegation Überprüfung Stabilitäts-Anforderungen MODU-Codes Code Mobile Drilling Units MSC periodische Überprüfung fortschreitende Entwicklung Erfahrungen Unglücken Alexander L. Kielland Ocean Ranger Sitzung Unterausschusses Schiffsdesign -ausrüstung Änderungen allgemeinen Teil MODU- Codes Einsetzung Ad-hoc-Arbeitsgruppen Regelung Installation Maschinen Elektroanlagen Richtlinien Rettungsausrüstung dringend Maritime Organization Rules Croom Helm ISBN Rettungsbootplätze % Personen Bord Unglücken Teil Boote Feuers Schlagseite Beschädigung Person Bord persönlichen Rettungsanzug Kabine möglichen Evakuierungswegen Rettungsstationen Rettungsanzüge % Personen Bord Folgejahren Rettungsanzüge stark überarbeitet Schlaufen Rückenteil Hilfe Wasser treibende Person besser Bord Plattform Bereitschaftsschiff Seemeile Entfernung werden.Günter Bossow Hellmut Hintermeyer Schiffskatastrophen spanischen Armada Pietsch Stuttgart S. Buch-Nr. Weitere Konsequenzen Probleme Evakuierung Rettungsboot schwankenden Boot Auslösevorrichtungen Spannung Entscheidung Änderung Zeit Unfall Rettungsboot Auslösemechanismus früh Boot großer Höhe Wasser Personen Norwegen extremen Lösung Form Freifallrettungsbooten Personen Bord intensiver Andere Länder Systemen Rettungsboot betätigende hydraulische Verriegelung Heißhakens Frederick Lancaster Woodhead Publishing S. Weblinks Norwegisches Erdölmuseum norwegisch Teile deutsch Website norwegischen Senders NRK Fotos Videos norwegisch alternativ Exponent.com Rezension wahre Geschichte Untergang Alexander Kielland David Schraven Vincent Burmeister Belege Stig S. Kvendseth years Phillips Victor Bignell Joyce Fortune Manchester University Press ND ISBN Texten Auszüge Zitate Zeichnungen Alexander L. Kielland Commission Royal Report Justice Police March A. Hobbacher Schadenuntersuchungen Unglück Alexander L. Kielland Maschinenschaden München Hoefeld Alexander L. Kielland Ursachen Folgen Bohrinselunfalls HANSA Hamburg Einzelnachweise Kategorie Förderplattform Nordsee Kategorie Katastrophe Kategorie Geschichte Nordsee Kategorie Unglück Förderplattform