Hermetik Hermetik Hermetismus Hermetizismus neuzeitliche Bezeichnung antike Renaissance stark nachwirkende philosophische Offenbarungslehre Name mythische Gestalt Hermes Trismegistos dreifach größten Hermes Wissensspender ägyptischen Hellenismus entstandene synkretistische Verschmelzung griechischen Gottes Hermes Thot ägyptischen Mythologie Religion Gott Weisheit Wissenschaft Hermes Texten Urheber Offenbarung menschlicher Empfänger Verkünder Römischen Kaiserzeit Lehre beträchtlichen Einfluss Mitteilungen Hermes Trismegistos Inhalt verschiedenartiger Schriften Forschung Bezeichnung heterogene Literatur Gruppen theoretisch ausgerichteten Werken religiöses philosophisches Lehrgut praxisorientierte Schriften Anspruch Leser nutzbare Kenntnisse Natur religiös-philosophische Hermetik Erklärungen Entstehung Beschaffenheit Welt Anweisungen Erlangung Weisheit Läuterung Erlösung Seele technische Hermetik Lebensmeisterung Naturbeherrschung okkultes Wissen Zauberei Schrifttum Vielzahl magischen astrologischen alchemistischen Vorstellungen Frührenaissance verschollene Corpus Hermeticum Sammlung antiker hermetischer Offenbarungsschriften Marsilio Ficino Griechischen Lateinische Wirkung stark nachhaltig Renaissance-Humanisten Hermes Trismegistos Verkünder altehrwürdiger Weisheitslehren Zeit alttestamentlichen Propheten Lehren christlichen Glauben vereinbar Stütze humanistischen Hermesverehrung Grundlage Isaac Casaubon kaiserzeitliche Entstehung angeblich uralten Corpus hermetischen Offenbarungen okkultistischen esoterischen Kreisen moderne Forschung Herkunft Gedankenguts Einbettung Hermetik Gesamtzusammenhang kaiserzeitlichen Kulturgeschichte altägyptischen Wurzeln Bezüge Platonismus erörtertes Thema Verhältnis Weltdeutung religiös-philosophischen Offenbarungen okkulten Techniken populären Hermetismus Zusammenhang Hauptelementen Hermetik Weisheitssuche gebildeten Elite Interesse breiterer Schichten handfesten magischen Machtmitteln saubere Trennung philosophischer technischer Hermetik möglich unhistorisch gewichtige Überschneidungen Hermes Trismegistos mythischer Urheber Verehrer besondere Ansehen hermetischen Schriften Glauben Zeugnisse uralten Wissens Hermes Trismegistos Gott göttlich inspirierten Menschen Urzeit Gott Thot Ägypten allwissend wichtigsten Erfindungen Rechenkunst Zeitalter Hellenismus Thot Hermes ägyptischen Sprache groß Wiederholung Elativ Hinsicht groß Übersetzung Griechische Ehrenname Trismegistos dreifach Größte Größte vorherrschenden Forschungsmeinung Wende 1. 2. Jahrhundert erste Erwähnung Philon Byblos Darstellung indirekt ist.Eusebius Caesarea Praeparatio evangelica Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. Forschungsgeschichte erzählenden Quellen Jan Hommages François Daumas Bd. Montpellier S mutmaßlicher Beleg Hieroglyphenschrift Zeit Chr. umstritten.Gebhard Löhr Verherrlichung Gottes Philosophie Tübingen S. Roelof van Broek Hermes Trismegistus I Antiquity Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S verbreiteten Forschungsmeinung Hermetik ausschließlich überwiegend literarisches Phänomen organisierte Gemeinschaften praktizierender Anhänger Kult umstritten Forscher überzeugenden Indizien Existenz Kultgemeinde gewichtige Anzeichen rein literarischen Charakter Schriften Hermetiker Lesungen Meditationen Ritualen Zusammenkünfte Richard Goulet Hermetica Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S. f. Gebhard Löhr Verherrlichung Gottes Philosophie Tübingen S. f. Roelof van Broek Hermes Gemeinde Alexandria Gilles Quispel Hrsg hermetische Gnosis Lauf Jahrhunderte Birnbach S Peter Kingsley intensives Zusammenwirken Lehrern Schülern an.Peter Kingsley Tradition Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian Tradition Amsterdam S Pseudo-Manethon unbekannte kaiserzeitliche Verfasser fragmentarisch erhaltenen Sothisbuchs unterschied Figuren Hermes erste Thot Sintflut Wissen Hieroglyphen Stelen Flut Texte Griechische zweite Hermes Trismegistos Bücher übertragen.Kevin van Bladel The Arabic Hermes Oxford S. f. Brian P. Copenhaver Hermetica Cambridge S. f. Gebhard Löhr Verherrlichung Gottes Philosophie Tübingen S. Kirchenvater Augustinus Unterscheidung Wert Feststellung ältere Hermes lateinisch Mercurius Großvater Trismegistos Zeit Moses ägyptische Weisheitslehre jünger biblische Offenbarung sei.Augustinus De civitate Unterschied griechischen Gott Hermes ägyptischen Hermes Trismegistos griechische Hermes bildlich Trismegistos Popularität antiken Abbildungen bekannt sind.Claudio Moreschini Brescia S. religiös-philosophischen Lehren Schrifttum überlieferte philosophische Schrifttum antiken Hermetik größten Teil sicher Römischen Kaiserzeit einzelne Texte 1. Jahrhundert Chr. kleiner Teil gesamten reichhaltigen Produktion Angaben Kirchenvaters Clemens Alexandria grundlegende Bücher Hermes gesamte Ägypter übrigen behandelten medizinische Themen philosophischen Schrifttum Clemens Büchern Götterkult astronomisch-astrologische geographische Werke.Clemens Alexandria Stromata spätantike Neuplatoniker Iamblichos Berufung verlorene Quellen Hermes Lehren Büchern dargelegt.Iamblichos De mysteriis überlieferten Werke ursprünglich griechischer Sprache Teil lateinischer koptischer armenischer Übersetzung vor.Karl-Wolfgang Tröger Hermetica Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S wichtigsten Schriften Corpus Hermeticum Sammlung Mittelalter heutige Bezeichnung modern erste Gelehrte Sammlung Teil nachweislich Michael Psellos 11. Jahrhundert Corpus schlechtem Zustand überlieferte griechische Traktate unterschiedlicher Herkunft Teil Dialogform Hermes älteren Sohn Asklepios jüngeren Sohn Tat Anfang Sammlung unbekannte Redaktor Poimandres bekanntesten Werke philosophischen Hermetik ganze Corpus früher Pimander Poemander Traktaten Kapitel Werks Corpus umfangreichste bekannten hermetischen Schriften Dialog Asclepius.Roelof van Broek Hermetic Literature I Antiquity Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Reihe Fragmenten Papyrus Zitaten antiken Autoren Exzerpte unterschiedlichem Umfang Anthologie spätantiken Gelehrten Johannes Stobaios verlorenen Schriften Weitere Zitate unbekannten hermetischen Werken Kirchenvätern Laktanz Kyrill Alexandria Reichhaltiges Material unbekannten hermetischen Schrift Papyrus-Fund Hammadi Dezember Licht Edition Faksimile Öffentlichkeit zugänglich Bd. Québec S. Textbruchstücke anderen unbekannten Werken Wiener Papyri Oxforder Handschrift Jahrhunderts überliefert.Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S weitere Quelle Hermetischen Definitionen kurze Lehrsätze armenischen Übersetzung Jahrhundert Sätze spirituelle Übungen Hermetiker geistigen Kräfte wollten.Roelof van Broek Hermetic Literature I Antiquity Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Jean-Pierre Mahé Introduction Clement Salaman a Übersetzer Hermes London S Jean-Pierre Mahé Égypte Bd. Québec S. Poimandres Der Poimandres griechisch Männerhüter Namen offenbarende Gottheit Traktat Personenname Griechischen Poimandros Form Poimandres Autor Traktats offenbar ähnlich lautenden anderweitig belegten koptischen Ausdruck geistiges Vermögen Sonnengottes griechischen ägyptischen Tradition gut geschickte sprachliche Verschmelzung Poimandres anscheinend Thot Gestalt Personifikation individuellen Geistes menschlichen Offenbarungsempfängers anwesenden individualisierten göttlichen Geistes Offenbarer Menschen innere Instanz ihm.Jens Holzhausen Mythos Menschen hellenistischen Ägypten Bodenheim S Jens Holzhausen Poimandres In Neue Pauly Bd. Stuttgart/Weimar Sp Peter Kingsley Poimandres Name Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian Tradition Amsterdam S Vgl. Jörg Büchli Poimandres paganisiertes Evangelium Tübingen S. Der Ich-Stil erzählende Verfasser Offenbarungsempfänger Vision Poimandres Poimandres eigene Gemüt Geist höchsten Macht Geist Nous höchste Macht innere Gottheit Ursprung Welt Menschheit Bestimmung Menschen Schrift Verlauf Dialogs wieder.Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S Jens Holzhausen Mythos Menschen hellenistischen Ägypten Bodenheim S. Schilderung Autors Tages Seiende Sinneswahrnehmungen Denken große Höhen Gestalt unermesslicher Größe Poimandres gewünschte Wissen Gott Welt göttliche Lehrmeister Vorgang Weltentstehung visuelle akustische Symbolik Visionsbericht Anfang klares angenehmes Licht Betrachter Sehnsucht furchtbare gleichsam Krümmungen gewundene Finsternis feuchte verworrene Natur Qualm jammervollen unartikulierten Schrei Antwort Licht heiliger Logos Pneuma Natur reines Feuer leicht kraftvoll Element Luft Logos folgend Weg Sphäre Feuers Naturreiche Leichten kosmische Feuer luftige Bereich schweren Elemente Erde Wasser Pneuma schwebte.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S. Jens Holzhausen Mythos Menschen hellenistischen Ägypten Bodenheim S Erläuterung Poimandres Licht Logos Licht Natur Sohn Gottes ungetrennt Menschen anwesend Vatergott menschliche Geist Logos Instanz Sinneswahrnehmungen Einheit Vater Sohn Leben Logos Natur geistige Muster Kosmos Welt platonischen Ideen Urbild schön Kosmos physischen Welt.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S. Jens Holzhausen Natur Gottes Wille hermetischen Traktat In Hermes S göttliche Geist Poimandres Androgynie Jan Zandee Hermetismus alte Ägypten Gilles Quispel Hrsg hermetische Gnosis Lauf Jahrhunderte Birnbach S Leben Licht Jens Holzhausen Mythos Menschen hellenistischen Ägypten Bodenheim S zweite untergeordnete Gottheit Demiurgen physische Welt Demiurg Verwalter Gottheiten Planeten Schicksalsmacht Heimarmene Welt Willen Demiurgen Planeten Mitte Welt schweren Elemente Erde Weltmitte Feste Flüssige sodass Erde heutige Gestalt unteren Naturreiche Luft Wasser Erde Kreisbewegungen Planeten Tierwelt Luft fliegenden Tiere Wasser schwimmenden Erde laufenden kriechenden göttliche Logos Quelle Vernunft wesensfremden unteren Bereiche Demiurgen Tiere vernunftlos.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S. Jens Holzhausen Mythos Menschen hellenistischen Ägypten Bodenheim S androgyne Lichtgottheit wunderschönen unsterblichen Urmenschen Abbild göttlichen Menschen Erzeuger Herrschaft Erschaffene Urmensch Schöpfung Bruders Demiurgen niederen Naturreichen lebenden sterblichen Wesen schöne Gestalt Wasser Erde Schatten untere Natur Spiegelung Liebe Urmenschen eigenes Abbild Natur spiegelnd Sein Wille Wohnung materiellen menschlichen Körper irdische Natur Liebhaber Liebe Mensch einzige Lebewesen Doppelnatur wahren Beschaffenheit wesenhaften Menschen unsterblich Körpers sterblich.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. Jens Holzhausen Mythos Menschen hellenistischen Ägypten Bodenheim S Anschließend Poimandres weiteren Schicksale irdischen Lebewesen Worten androgyn später Geschlechter Tod Folge Umstände Weltentstehung schrecklichen Finsternis feuchte Natur physische Körper Tod Liebe sterblichen Körper Ursache Mensch Dunkelheit wahre lichthafte Natur Weisheitslehrer Poimandres Hörer Vergänglichen Lichtreich göttlichen Vaters Tod materielle Körper unsterbliche wesenhafte Mensch göttlicher Gnade Gelegenheit Aufstieg Reich Gottes Voraussetzung Erlösung Strebende Selbsterkenntnis Tugenden Selbsterkenntnis Einsicht Leben Licht göttlicher Substanz guten Lebensführung Beistand Vaters Leidenschaften Begierden übrig Bereich vernunftlosen Natur Aufstieg Rechtgesinnten Sphären Planeten menschlichen Laster böswillige Herrschaftsstreben Geldgier Macht unwirksam gänzlich Zonen achte Natur wahres geistiges Wesen Vater Vergöttlichung schlechten Menschen Unvernunft Erlösungsweg grenzenlosen Begierden folgend tiefer Elend.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. Jens Holzhausen Mythos Menschen hellenistischen Ägypten Bodenheim S Vision Aufforderung Poimandres Hörer empfangene Botschaft Belehrbaren Wegführer Erzähler Auftrag Traktat rhythmisch gestalteten Hymnus Vater Alls Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. Jens Holzhausen Mythos Menschen hellenistischen Ägypten Bodenheim S Traktate zweite Schrift Dialog Hermes Sohn Asklepios Gottheit Kosmos Ausgangspunkt Frage Bewegungsprinzip einschlägigen Lehrsätze aristotelischen Naturphilosophie vorgetragenen Lehre größer Bewegte Beweger stärker Bewegte entgegengesetzte Beschaffenheit Kosmos bewegter Körper Bewegung Unkörperlichem Statischem topos Ort Raum Autor universellen Geist Nous Kosmos größte Körper kompakt Vakuum Gott Nous Licht Ursache Guten gleichzusetzen.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Gebhard Löhr Verherrlichung Gottes Philosophie Tübingen S. dritte schlechtem Zustand überlieferte Traktat Überschrift Heilige Unterweisung Kosmogonie Göttlichkeit Natur Autor Göttliche ganze kosmische Gefüge Natur Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. Angela Maria Mazzanti Gli uomini Dèi mortali Bologna S vierten Traktat Hermes jüngeren Sohn Tat Gott Menschen Welt sterbliches Wesen Schmuck unvergänglichen Kosmos Logos Verstand Gott Menschen Geist Erkenntnis Göttlichen Gott wollen.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S. Traktat Titel Mischkrug Autor Metapher Mischkrugs kratḗr Den Nous gefüllten Krug Gott Menschen Geschenk Geistes Lage ungeistigen Menschen tierisches Leben Sinn Daseins unfähig Bewundernswerte Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S. fünfte Traktat Tat bestimmten Lehrvortrag Hermes Herrlichkeit Ordnung Kosmos ausführlich Gott sinnlich wahrnehmbar Denken Urheber sinnlichen Phänomene erfassbar Vorstellung Geschaffenen Ewigen Bereich Werdens Vortrefflichkeit Welt Erhabenheit Schöpfers erkennen.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S präsent Nichts ganzen All Seiende Nichtseiende Seiende sichtbar Nichtseiende Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S. Angela Maria Mazzanti Gli uomini Dèi mortali Bologna S. sechste Traktat Sichtweise schroffem Gegensatz Weltbild fünften Asklepios gerichteter Vortrag Kosmos Aspekt Fragwürdigkeit Hermes Gute Schöne Gott untrennbar Kosmos materieller Körper Gute Schlechtigkeit Menschenwelt wirklich Gutes übermäßig Schlechte gut Gotteserkenntnis Schöne Gute erfassen.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. Angela Maria Mazzanti Gli uomini Dèi mortali Bologna S negative Einschätzung physischen Welt kurze siebte Traktat Missionsrede Redner Gewebe Unwissenheit Mensch Seele zugrunde.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S. Vgl. Angela Maria Mazzanti Gli uomini Dèi mortali Bologna S. achte Traktat Text schlechtem Zustand Unvergänglichkeit Kosmos wirkliche Vernichtung göttlich Wandel Materie unvergänglich.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. Angela Maria Mazzanti Gli uomini Dèi mortali Bologna S. f. neunten Traktat Asklepios Hermes Zusammenhang Wahrnehmung Denken Lehrer Gegensatz Frommen Masse Menschen Frömmigkeit Erkenntnis Gottes Menschen Guten Frommen Hass Menge verrückt Übel Erde natürlicher Platz Frommen imstande Schlechten Gutes machen.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S zehnte Text Überschrift Schlüssel Hermes Trismegistos Tat bestimmte Einführung hermetische Weltsicht Darstellung Redaktor unachtsame Weise unterschiedlichen älteren verlorenen Abhandlungen widersprüchlich zentrales Thema Schicksal Seele Rahmen Reinkarnationslehre Wiedergeburten Niedergang Seelen Einsichtsfähigkeit körperlichen Affekten Blind Lage Gute Schlechtigkeit Unwissenheit Gegensatz Erkenntnis beruhende Frömmigkeit gutem Handeln Seele Aufstieg Auffällig Schrift hohe Wertschätzung Vernunft ausgestatteten Menschen enthusiastisch göttliches Lebewesen himmlischen Göttern gleichrangig überlegen.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S Traktate XI–XIV elften Traktat göttliche Geist Nous Gespräch Hermes Hermes verwirrter Schüler widersprüchliche Meinungen Geist Klarheit Thema Gottes Schöpfertätigkeit Einleitend Nous Schöpfungsordnung Gott Ewigkeitsprinzip Aion Aion Kosmos Kosmos Zeit Zeit Erschaffen Sinne zeitlichen Anfangs Welt Kosmos Beginn Ende Aion Erde Schöpfung kontinuierliche Entstehen Vergehen Stillstand Gott Erschaffen Gott Mensch Tätigkeiten Einheit Geschaffenen Einheit Schöpfers Weltbild Verfassers pantheistisch Gott Geschöpfen Leben Leben identisch gesamten beseelten Kosmos einheitlich wirkende Lebensprinzip unsichtbar sichtbar optimistisch Autor menschliche Erkenntnisfähigkeit Überzeugung menschliche Geist Prinzip Nichts Himmel hoch Meer tief Erde Erforschung Erkenntnis Naturgegebenheiten Gott Ursünde Autor Mangel Selbstvertrauen schlimmste Schlechtigkeit Verzicht kleinmütiger Menschen zugängliche Wissen Versagern eigenes Verschulden Schöne Gute verschlossen.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S zwölften Traktat Hermes Fragen Sohnes Tat Ursprung Tätigkeit Geistes Rolle Schicksals Beschaffenheit Kosmos Lebewesen verkündeten Lehre Nous allgemeine Geist Welt Lebewesen Wesen Ousia Gottes Von Kosmos Sonnenlicht Sonne Tieren Nous triebhaften Veranlagung vernünftigen Menschen schädlichen Leidenschaften Begierden Tieren gemeinsam Lebewesen Macht Schicksals Gute schlechte Menschen Schicksalsschlägen Haltung Mensch Geist Vernunft richtig Unterschied Unsterblichen zunutze Tiere jeweiligen Lebensbereiche gesamte Kosmos großer Gott Abbild größeren Gottes Tod Sinne Verderben Untergang Sterben Wandel Kraft Lebens Hermes Worten einzigen Gottesdienst schlecht Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S dreizehnte Traktat Form Gesprächs Hermes Sohn Tat Welt innerlich Täuschungen Stärke geheime Lehre geistigen Wiedergeburt Vater Wiedergeburt Rückkehr Dasein Erlangung neuen überlegenen Seinsweise Hermes Sohn Wiedergeburt Unterrichtsgegenstand Mutterschoß Weisheit Schweigen Samen Gute Gottes Willen Geborenwerden Mensch Voraussetzungen Hermes Worten Plagen Wiedergeburt Unwissenheit Traurigkeit Maßlosigkeit Begierde Ungerechtigkeit Habsucht Betrug Neid Zorn Unbesonnenheit Bosheit Peinigungen Dunkelheit Hermes gegenteilige Qualitäten Unwissenheit Gotteserkenntnis Trauer Freude erlangte Wissen Eigennutz Habsüchtigen Gemeinsinn Erlebnis Tat tatsächlich Begeistert Vision pantheistische Gottheit Hermes Ausführungen gesamte Natur Kosmos gerichteten Wiedergeburt Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. William C. Grese Corpus Hermeticum Christian Literature Leiden S. f. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S vierzehnte Traktat Form Briefs Hermes Sohn Asklepios Lehrer Einheit Untrennbarkeit Schöpfer Geschöpf Schöpfer Geschöpf eigenen Natur schaffende Prinzip.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S. Angela Maria Mazzanti Gli uomini Dèi mortali Bologna S. Traktate sechzehnte Traktat Verfasser griechische Übersetzung ägyptischen Briefs Asklepios König fiktive Autor angeblichen ägyptischen Originaltextes Übertragung Griechische griechische Sprache minderwertiges Wortgetöse Sinn ägyptischen Worte richtig Jan Zandee Hermetismus alte Ägypten Gilles Quispel Hrsg hermetische Gnosis Lauf Jahrhunderte Birnbach S Interpretation Anna Van Kerchove d Leiden S Text vollständig Autor Einheitsgedanken Weltall einzige Gesamtheit Pleroma Gott Sonne Asklepios Demiurgen erschaffende lenkende ernährende Macht Kosmos zahlreichen Dämonen Macht irdischen Angelegenheiten Dämonen gut böse gemischter Art niederen vernunftlosen Teile menschlichen Seele verwirrenden Einflüssen Dämonen vernünftige Teil Dämonenherrschaft Aufnahme Gottes fähig.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S siebzehnten Traktat Gespräch Tat König kurzes Stück Abschluss Tat Verehrung Götterbilder Spiegelungen Geistigen Körperwelt seien.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S. Vgl. Angela Maria Mazzanti Gli uomini Dèi mortali Bologna S. achtzehnten Traktat unfertigem Zustand überlieferten rhetorischen Text Verherrlichung Gottes Königtums Hermes Söhne Inhalt Schrift Hermetiker Leistung Königtums Friedenssicherung hervorgehoben.Corpus Hermeticum hrsg Arthur Bd. Paris S Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S Asclepius mini|Der Anfang Asclepius Handschrift Venedig Biblioteca Nazionale Marciana Lat Z Mitte 15. Jahrhunderts Asclepius Dialog Hermes Trismegistos älteren Sohn Asklepios jüngere Sohn Tat Ammon anwesend Wort Männer Menschen Gottheiten Rahmenhandlung anonyme Erzähler Hermes göttliche Eros Hermes Dialog gleichnamigen göttlichen Großvater griechische Originalfassung lateinischer Übersetzung Paraphrase vollständig überlieferten Schrift Titel Vollkommene Rede Fragmente griechischen Originals Zitate spätantiker Literatur Teile Werks koptischer Übersetzung koptische Text unbekannte Bearbeiter lateinische Version Vorlage frei inhaltlich fehlerhaft Anscheinend vorliegende Text Resultat achtlosen Zusammenfügung ursprünglich selbständigen Schriften Gedankengang schwer nachvollziehbar Unklarheiten Widersprüche Ausführungen stimmiges Ganzes.Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. Michel van Esbroeck L versions l dans Philosophica Apulée Massimiliano Pavan Umberto Cozzoli Hrsg L Rom S griechische Urfassung 2. 3. Jahrhundert lateinische Übersetzung Beginn 5. Jahrhunderts lateinische Asclepius Werken Apuleius früher Hypothese berühmte Schriftsteller Dialog neueren Forschung einhellig Argumentation Mariateresa Horsfall Scotti Vigiliae Christianae S Forschung Annahme Übersetzer wahrscheinlich Afrika lebte.Claudio Moreschini Brescia S Hermes Grundlagen Kosmologie Einheit mannigfaltigen Erscheinungsformen species Sonderstellung Menschen großes Wunder Anerkennung Verehrung menschliche Natur göttlichen erdenhaften Anteil Mittelwesen glücklicheren Ort Mitte Asclepius Mensch Hermes Schilderung anderen Geschöpfen himmlischen Ordnung Wesen Scharfsinn Höhe Himmels Tiefe Meeres Dichte Erde Geist spiritus Menschen Erkenntnis göttlichen Plans.Asclepius Vgl. Paolo Scarpi Hrsg Bd. Mailand S. f. Asklepios Mensch materielle Welt Gott Dasein höchstem Glück Antwort Hermes Gott Erklärung unsichtbare oberste Gott Herr Schöpfer Dinge zweiten Gott sinnlich wahrnehmbaren Kosmos.Zur Interpretation Stelle Claudio Moreschini Brescia S Guten Erzeuger schön liebenswert Schöpfer anderes Wesen Schönheit Menschen bloßen Willensakt ewige sterblichen Natur Doppelnatur neues Geschöpf Himmlische Irdische Anwendung Künste Wissenschaften Mensch Teilen Natur gerecht irdische vergängliche Anteil Wesens minderwertig Sterblichkeit Gewinn Mensch sterblichen Teil Körper Daseinszweck besser Irdische Gottheit Erfüllung doppelten Aufgabe wesentlich zusammengesetztes Wesen Bereichen Rangordnung Gott Kosmos dritter Stelle Aufgabe gewissenhaften Fürsorge anvertraute Welt gut Welt Zierde ihm.Asclepius Vgl. Paolo Scarpi Hrsg Bd. Mailand S. f. entscheidender Bedeutung Frömmigkeit Menschen gut körperlichen Verlangens Besitz innerlich Distanz irdische Besitz Menschen wesensfremd Sinn Daseins Frommen Pflichten Bereichen würdige angemessene Weise Willen Gottheit Schönheit Welt Sorgfalt schöne Gestalt täglichem Einsatz Körpers Arbeit Fürsorge Ordnung Tod Aufsicht Irdische Sterblichkeit Göttlichkeit wahre Natur Unfrommen schlimmes Schicksal Rahmen Seelenwanderung.Asclepius Paolo Scarpi Hrsg Bd. Mailand S kosmologischen Modell Asclepius Faktoren Welt Schöpfertätigkeit Gottes Pneuma wörtlich Hauch lateinisch Materie Pneuma vorhandene geistige Substanz Hilfsmittel Gottes Kosmos Materie Körper Pneuma Seelen Materie Pneuma ungeboren zeitlichen Anfang Fähigkeit hervorzubringen.Asclepius Vgl. Paolo Scarpi Hrsg Bd. Mailand S. f. f. Hermes zahlreiche Einzelfragen Themen Götter höchste Gottheit Fortpflanzung Geist Seele menschliche Natur Bedeutung Götterbilder Beschaffenheit Kosmos Ewigkeit Zeit Schicksal Zukunft Welt Trismegistos besonderes Gewicht kosmologischen Grundprinzipien Schicksal Notwendigkeit Ordnung hermetische Lehre Erfülltheit Kosmos Möglichkeit Vakuums betont androgyne Natur Schöpfergottes Polarität Mann Frau Kontext Hermes Illustration Geschlechtsakt damalige Verhältnisse ungewöhnlich genaue Weise Eigenschaftenaustausch Geschlechter sexuelle Vereinigung Frau männliche Kraft Mann Vorgang weiblicher Trägheit Einschub Text sogenannte Apokalypse Prophezeiung künftigen Niedergang Welt Menschheit Voraussage Götter Erde Menschen unfromm Kosmos Schlechtigkeit Verbindung Göttlichen Religion Erde Fruchtbarkeit Gott Untergang Menschheit Elend Ende Welt alten bewundernswerten Gestalt zurückführen.Asclepius Vgl. Jan Zandee Hermetismus alte Ägypten Gilles Quispel Hrsg hermetische Gnosis Lauf Jahrhunderte Birnbach S Belehrung Männer Gebet Asklepios Beten Weihrauch Wohlgerüche Hermes Anregung scharf Gottheit dargebrachte Opfer Räuchern frevelhaft Gott rechtes Gebet Dank Abschluss Dialogs Dankgebet.Asclepius Vgl. Jan Zandee Hermetismus alte Ägypten Gilles Quispel Hrsg hermetische Gnosis Lauf Jahrhunderte Birnbach S Kore kosmu verwandte Texte Von hermetischen Buch Welt umfangreiches Exzerpt kompilierten Präsentation Stoffs vorliegende Version Material verschiedenen Überlieferungen oberflächlich Urheber letzten Fassung Stimmigkeit philologische Erschließung schwierig zahlreiche Einzelfragen ungeklärt Hauptfigur Werks ägyptische Göttin Isis Forschungshypothese Auge Welt Pupille Göttin Sonne.Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S Hans Dieter Betz Schöpfung Erlösung hermetischen Fragment Zeitschrift Theologie Kirche S f. f. Form Gesprächs Isis Sohn Horus Göttin Erschaffung Welt mythischen Urzeit Hermes Trismegistos anwesend Quelle Kenntnisse Isis hermetische Offenbarungen Isis Gatten Osiris Grundlagen menschlichen Kultur göttliche Paar Rolle Schülern Hermes Isis bedeutenden Teil Wissens Sohn weiter.Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S f. Göttin Weltentstehung Prozess Ordnung frühen Phase Göttern bewohnte Himmel vollkommene Weise Gestirne regelmäßigen Bahnen unteren Bereiche Kosmos chaotischen unfruchtbaren Zustand Furcht Unwissenheit Übelstand Weltschöpfer Bitten Gestirngötter Welt jetzige Gestalt Physis schönes weibliches Wesen personifizierte Natur Fruchtbarkeit Physis Ponos Mühsal Tochter Heuresis Erfindung Gott Leitung Gewordenen übertrug.Johannes Stobaios Anthologion Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S Anschließend Isis Erschaffung Seelen Gott himmlische Wohnsitze Auftrag Himmelsherrschers Seelen tierischen Körper Gott Tieren Leben Fähigkeit Fortpflanzung Seelen übermütig Grenzen zugeteilten Aufenthaltsbereichs Ortsgebundenheit Tod Strafe Gott menschliche Körper Erschaffung Menschen Ausstattung Menschheit unterschiedlichen Eigenschaften Fähigkeiten Götter Beitrag Hermes zentrale Aufgabe menschlichen Körper Schönheit Werk Schöpfer zufrieden.Johannes Stobaios Anthologion Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S Entsetzt Seelen zugedachte Schicksal Verbannung Einkerkerung Körpern göttliche Weltherrscher Entscheidung schuldigen Seelen Erde Körper gerecht Herrschaft Mächte Liebe Notwendigkeit menschliche Daseinsform abhängig Verhalten Möglichkeit Rückkehr ursprünglichen Wohnsitzen Aussicht Menschen schwere Verfehlungen erneut Erde vernunftlose Tiere umherirren.Johannes Stobaios Anthologion Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S Anschließend Isis Überlegungen Einschließung Seelen Körper Hermes Momos personifizierten Tadelsucht vorwitzigen Wissbegier Menschen Grenzen Bedenken strenges Schicksalsgesetz irdischen Vorgänge sollten.Johannes Stobaios Anthologion Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S Hans Dieter Betz Schöpfung Erlösung hermetischen Fragment Zeitschrift Theologie Kirche S Welt neuen Geschöpfe Anfang schlimme Verhältnisse frühen Menschen wild kriegerisch grausam Starken ermordeten Schwachen Übeltaten personifizierten Elemente Feuer Luft Wasser Erde Gott Abhilfe Osiris Isis Begründer Zivilisation göttliche Paar Morden Ende Gesetze Justizwesen Künste Wissenschaften Von Hermes Schöpfer Untere analog Oberen Erde Kulte himmlischen Gegebenheiten Himmel zurück.Johannes Stobaios Anthologion Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S Hans Dieter Betz Schöpfung Erlösung hermetischen Fragment Zeitschrift Theologie Kirche S Exzerpt weitere Auszüge Traktat Schriften ähnlichem Inhalt Bruchstücke Gesprächen Isis Sohn Weltordnung Beschaffenheit Schicksale Seelen aufklärt.Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S ethnisches Selbstbewusstsein Ägypter vernünftigsten besonnensten Menschen Isis Lage Ägyptens Zentrum Erde Rücken liegenden menschlichen Körper vergleichbar Ägypten menschlichen Körper Herz Seele Sitz privilegiertes Land Bewohner Vorzüge anderen Völker Einseitigkeiten weiterer Faktor vorteilhafte Klima.Johannes Stobaios Anthologion Vgl. Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Teil Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. Jan Zandee Hermetismus alte Ägypten Gilles Quispel Hrsg hermetische Gnosis Lauf Jahrhunderte Birnbach S Herkunft Lehrguts Wie Gestalt Trismegistos zugeschriebenen Lehren Elemente unterschiedlichen Kulturen maßgebliche Rolle Vorstellungen altägyptischen Religion Stark Weltbild Hermetiker platonischen Naturphilosophie Seelenlehre Platons Dialog Timaios hermetische Schrifttum Zeitalter Mittelplatonismus Autoren platonische Philosophie Sinne mittelplatonischen Verständnisses Einwirkungen stoischen Philosophie jüdischen religiösen Denkens erkennbar Gewichtung einzelnen Anteile Forschung Meinungen neueren Fachliteratur ägyptischen Wurzeln Hermetik stark betont.Roelof van Broek Hermetism Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S f. Gebhard Löhr Verherrlichung Gottes Philosophie Tübingen S Forschungsbericht technische Hermetik hermetischen Schrifttum religiös-philosophische Offenbarungen Antike umfangreiche Literatur Anspruch praktisch verwertbare naturkundliche Kenntnisse Hermes Trismegistos enthülltes Wissen verborgene Naturgesetze Naturkräfte okkulte Zusammenhänge Schriftengruppe Bezeichnung technische okkulte Techniken konkrete Angaben Leser Verständnis Meisterung Natur praktischen Gesichtspunkten Themen Astrologie Alchemie Magie Medizin derartige Werke Dreimalgrößten Autorität Frances A. Yates Giordano Bruno Tradition London/New York S Roelof van Broek Hermetic Literature I Antiquity Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Astrologie Magie Heilkunde Anfänge astrologischen Literatur Römischen Kaiserzeit Namen Hermes Trismegistos Epoche Hellenismus hellenistische Urform Astrologie anscheinend verlorenen ägyptischen Astrologumena Ursprung priesterlichem Milieu spät heutigem Forschungsstand byzantinischen Mittelalter griechische Urtext Klassikers technischen Hermetik lateinischer Übersetzung Titel Liber Hermetis Trismegisti Buch Hermes Trismegistos erhalten Handbuch Buch Dekane Dekane Grad umfassenden Abschnitte Tierkreises zusammengestellte antike Material verschiedenen Epochen hellenistischer Zeit Spätantike.Siehe Hrsg Hermetis Trismegisti decanis Turnhout S. XXI f. Wilhelm Gundel Hans Georg Gundel Astrologumena Wiesbaden S Harry J. Sheppard Hermetik Pagane Hermetik Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp bedeutender Teil technischen hermetischen Literatur Magie Papyrus überlieferte magische Texte Autorität ausdrücklich Trismegistos Begründer Magie hermetisches Material Name mythischen Urhebers Anfänge Schrifttums 1. Jahrhundert Chr. dargestellten magischen Praktiken Gottheit Kommunikation Wissen Hilfsbereitschaft Teil magischen Phänomene angerufene Gott Gegenstand Besitz Hermes kosmische Macht Schöpfer allmächtiger allwissender Weltherrscher Person intimes Verhältnis konnte.Harry J. Sheppard Hermetik Pagane Hermetik Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp Garth Fowden The Egyptian Hermes Cambridge S. wichtiges Thema Verwertung astrologischer magischer Kenntnisse medizinische Zwecke Wissen verborgene Kräfte Tieren Pflanzen Steinen Weg Bestimmung wirksamen Heilmittel Astrologische Therapien Annahme Entsprechungen Gestirnen erkrankten Organen passenden Heilmitteln Gruppe Traktaten Ausgang Krankheit Gestirnkonstellation Zeitpunkt Ausbruchs vorhersagen.Harry J. Sheppard Hermetik Pagane Hermetik Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp f. Wilhelm Gundel Hans Georg Gundel Astrologumena Wiesbaden S Antike Mittelalter stark rezipierte Kompilation hermetischen Texten Magie okkulte Heilkunde Bezeichnung Kyraniden älteste Version Jahrhundert.Isabel Toral-Niehoff Kitāb Ğiranīs München S. Werk Offenbarung Gottes Hermes Trismegistos Aufzeichner Harpokration Geheimnisse Heilkräfte Natur Inhalt erster Linie Hinweise Herstellung heilender anderweitig magisch wirksamer Mittel Beschreibungen Tiere Pflanzen Steine benötigten Substanzen Mittel Anwender Erotik Karriere helfen.David M. Bain Koiraniden Kyraniden Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp Beginn Spätantike alchemistischen Autoren Kunst rein praktische Transformationsprozesse Metallverarbeitung alchemistische Literatur Einfluss religiös-philosophischen Gedankenguts Hermetik menschliche Erlösungsstreben Hintergrund materiellen Transformationsprozesse Umwandlung Metalls Symbol geistig-seelische Vorgänge spätantiken hermetischen Alchemisten Metallveredelung Ritual religiösem Charakter Wegweisend Schriften ägyptischen Alchemisten Zosimos Panopolis Zeit beginnenden Spätantike Zosimos alchemistische Praxis Berufung Buch Hermes Trismegistos Gotteserkenntnis trachtender Mensch Hilfe Magie Poimandres Mischkrug Hermes vierten Traktat seelische Vollkommenheit Offenbar Zosimos hermetische Schrift Magie prinzipiell wurde.Harry J. Sheppard Hermetik Pagane Hermetik Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp Garth Fowden The Egyptian Hermes Cambridge S. Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Vgl. Gilles Quispel Magic Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian Tradition Amsterdam S Argumentationsmuster hermetische Diskurs Argumentationsmustern Struktur Thomas Leinkauf Leinkauf Argumentationstypen Befund deutlich rationale Struktur analogischen Konstruktion Typen folgende Verallgemeinerungen Thomas Leinkauf Interpretation Analogie Rationale Strukturen Hermetismus Frühen Neuzeit Anne-Charlott Trepp Hartmut Lehmann Antike Weisheit kulturelle Praxis Hermetismus Frühen Neuzeit Göttingen S B Y Das vollständige Parallelität Entsprechung abgeschlossenen Gebilden Gebilde intelligible sinnlich wahrnehmbare Welt Geistige Muster Sinnlichen Möglichkeit entsprechender Rückschlüsse Beschaffenheit Elemente Gebilde m B C m D. C unbekannte Größe Gott Gute A aufschließenden Indikator Bestimmung C Bauer Säen Anpflanzen Getreide Weinstock Gott Art Hervorbringens Himmel Erde Bezug B Bezug C y Heilpflanze A Kraft funktionalen Status Entsprechung Funktion verletzte Organ y Menschen B Ursache Verletzung Relation menschlichen Organismus C therapeutische Wirkung Pflanze Realisierung Implikation Differenz Auseinandertreten Einheit Momente liegende Einheit Seiende adäquate Entfaltung eigenen samenhaften Einheit Rezeption abendländischen Kulturgeschichte Hermetik breit vielfältig Renaissance ursprüngliche Gedankengut einheitliche geschlossene hermetische Tradition klar umrissenes Lehrgut verwandten Strömungen übliche Abgrenzungskriterium formal Werke Inhalte Autoren Bearbeitern Übersetzern Trismegistos Hermetik hermetisch abweichende Begriffsverwendungen modernen Philosophie Literaturwissenschaft.Siehe Problematik Robert McLachlan Wilson Hermetik C. Hermetik Christentum Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Antike Hermetik frühen Christentum Gemeinsamkeiten Hypothesen historische Zusammenhänge Wege Beeinflussung schwer Rezeption antiken Kirchenschriftstellern gegensätzliche Tendenzen erkennbar Autoren zustimmend einzelne hermetische Lehraussagen Bestätigungen christlicher Dogmen Hermetik wertloses Produkt Heidentums Lauf Zeit verstärkte Tendenz kritischen Einschätzung.Robert McLachlan Wilson Hermetik C. Hermetik Christentum Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp f. f. frühen 3. Jahrhundert christliche Schriftsteller Tertullian Trismegistos Lehrer Naturphilosophen.Tertullian Adversus Valentinianos Vgl. Andreas Löw Hermes Trismegistos Zeuge Wahrheit Berlin/Wien S Starkes Interesse frühen 4. Jahrhundert Apologet Laktanz Aussagen Trismegistos Übereinstimmung christlicher Lehren Einsichten paganen Autorität aufzuzeigen.Eine ausführliche Untersuchung Andreas Löw Hermes Trismegistos Zeuge Wahrheit Berlin/Wien S Bilanz S Augustinus Unvereinbarkeit Christentum Hermetismus Anstoß Hermes Verehrung Götterbildern apokalyptischen Prophezeiungen Asclepius Augustinus Sieg Christentums Heidentum Hermes Zerstörung heidnischen Kulte Unrecht beklagt.Augustinus De civitate anderen Perspektive griechische Kirchenvater Kyrill Alexandria Hermetik Trismegistos Ägypter Tempeln Gotteslehre Moses Polemik paganen Kaiser Julian Kyrill hermetische Lehraussagen.Claudio Moreschini Brescia S Roelof van Broek Hermetism Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Peter-André Alt Imaginäres Geheimwissen Göttingen S. Manichäern Hermes authentischer Bote Gottes.Gilles Quispel Hermes Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian Tradition Amsterdam S wirkmächtiger paganer Rezipient hermetischen Theologie Kosmologie Seelenlehre spätantike Neuplatoniker Iamblichos Fülle hermetischen Konzepten platonischen Gedankengut wegweisend enge Verbindung Hermetik Platonismus Renaissance Blütezeit erlebte.Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Garth Fowden The Egyptian Hermes Cambridge S Mittelalter Arabischsprachige Welt arabischsprachigen Welt okkultistische Strömung antiken Hermetismus intensiv religiös-philosophische Tradition weit Beachtung Unklar einschlägigen Schrifttum arabischer Sprache Übersetzungen alter griechischer Texte Forschungsrichtung arabische Hermetik beträchtlichen Teil verschollenen antiken Schriften gegenteiligen Auffassung arabischsprachigen Autoren Hermes-Tradition eigenen Werken Berufung legendenhaften Weisen Nennung Namens Verfasser Autorität verschaffen.Manfred Ullmann Geheimwissenschaften Islam Leiden S. f. Pierre Lory Hermetic Literature Arab Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Paolo Lucentini Vittoria Perrone Compagni Hermetic Literature II Latin Middle Ages Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Islamische Gelehrte Hermes arabisch Hirmis Propheten Begründer Künsten Wissenschaften Alchemie stark rezipierte arabische Legende Material christlicher iranischer Überlieferung 9. Jahrhundert Bezeichnung Hermes bekannten bedeutenden Kulturträgern Hermes Titel erste Hermes Prophet Wissenschaftspionier Henoch Koran erwähnten Propheten Idrīs Darstellung Angaben antiken Sothisbuch erste Hermes Sintflut Ägypten erbaute Pyramiden Tempel Tempelwänden damaligen wissenschaftlichen Kenntnisstand Vernichtung Flut zweite Hermes Wissenschaftler Sintflut Babylonien tätig Version Legende Ägypten dritte ägyptischer Gelehrter Schriften verschiedene Wissenschaften Lehrer Asklepios.Kevin van Bladel The Arabic Hermes Oxford S Martin Plessner Hirmis Islam Bd. Leiden/London S Manfred Ullmann Geheimwissenschaften Islam Leiden S Handbuch arabischen Magie lateinischen Titel Picatrix koptischen Überlieferung kulturgeschichtlich bedeutende Personen Hermes sind.Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S. Hermes Trismegistos mächtiger Magier ägyptische Wunderstadt machtvolle magische Einrichtungen habe.Frances A. Yates Giordano Bruno Tradition London/New York S andere Legende 10. Jahrhundert Hermes Propheten Idrīs Trismegistos Griechen vorsintflutlicher Weltherrscher Städtegründer Gesetzgeber Ägypten 13. Jahrhundert arabische Philosophiehistoriker Legende Kulturträgern.Kevin van Bladel The Arabic Hermes Oxford S hermetischen Schriften arabischer Sprache zahlreich okkultistischen Literatur wirkmächtigsten Texten Tabula smaragdina Smaragdene Tafel kurze Zusammenstellung Lehrsätzen dreifach Weisheit ausgestatteten Hermes verschiedenen arabischen Versionen lateinischen Übersetzungen Werk mittelalterlichen Ursprungs Übersetzungen Griechischen Forschung umstritten Tabula naturphilosophische Begründung Alchemie wichtig Schlüssel letzten Geheimnissen Natur zentraler Gedanke unbekannten Autors Entsprechung Oberen Unteren Analogie himmlischen irdischen Gegebenheiten These Mikrokosmos Art Entstehung technischen Hermetik verbreitete Konzept Gleichartigkeit verschiedenen Bereiche Kosmos theoretische Grundlage okkultistische Praktiken derartige Struktur Welt hermetische Modell Beschaffenheit bekannten Bereichs unbekannten analog gehaltenen schließen.Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Manfred Ullmann Geheimwissenschaften Islam Leiden S arabischen Ursprung Gilles Quispel Tabula Smaragdina Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian Tradition Amsterdam S antiken Ursprung Erzählung Auffindung Smaragdtafel Hermessage antiken Neupythagoreers Apollonios Tyana arabisch Balīnūs Legende Namen Balīnūs verbreiteten Buch Geheimnis Schöpfung sirr umfassenden naturphilosophischen Erklärung Beschaffenheit Universums Einleitung mitgeteilten Bericht Balīnūs Heimatstadt Tyana Standbild Hermes unterirdischen Gang Mann offenbar goldenen Thron Tafel grünem Smaragd Hand Tafel Herstellung Natur Alchemie Hermes Buch Geheimnis Schöpfung Wissen Ursachen Dinge Balīnūs Tafel Buch Gang Dank erlangten Kenntnissen Weiser berühmt.Franz Rosenthal Fortleben Antike Islam Zürich/Stuttgart S Martin Plessner Hirmis Islam Bd. Leiden/London S Motiv Begegnung alten Trismegistos Entdeckung Geheimwissens verschiedenen Erzählungen Hermes Grand Rapids S häufiges Konzept arabischsprachigen Rezeption individuelle vollkommene Natur einzelnen Person Autoren Teil menschlichen Seele Himmel Seele Körper Instanz Seele eigenständige Person überlegenes Wissen Seele Suche Wahrheit Individuum Hermes Muster Vertreter Konzepts Hossein Nasr London S. mini|Eine hochmittelalterliche Asclepius-Handschrift Frankreich Florenz Biblioteca Medicea Laurenziana San Marco fol 57v spätes 12. Jahrhundert mini|Der Anfang Asclepius französischen Handschrift Venedig Biblioteca Nazionale Marciana Lat spätes 14. Jahrhundert Iranische Astrologen islamischen Zeit hermetisches Material antiken Ursprungs verlorenen einschlägigen Literatur mittelpersischer Sprache antiken griechischen Quellen fußte.Kevin van Bladel The Arabic Hermes Oxford S Mittellateinische Literatur Frühmittelalter Mitteleuropa vereinzelt Hermetik Bezug 12. Jahrhundert mittellateinischen Literatur intensive Rezeption Corpus Hermeticum unbekannt lateinische Asclepius Ausgangsbasis Abgestützt wohlwollende Aufnahme hermetischen Lehren patristische Autorität spätantiken Pamphlet Bischofs Quodvultdeus irrtümlich höchst angesehenen Kirchenvater Augustinus Übereinstimmung hermetischen christlichen Offenbarung Trinitätslehre Dank vermeintlichen Billigung Augustinus Weg positiven Würdigung Asclepius Namhafte Theologen Philosophen Ausführungen spätantiken Quelle 12. Jahrhundert Johannes Salisbury Robert Melun Alanus Insulis Sinne Kritik Hermetik Augustinus echter Schrift De civitate dei profilierter Vertreter negativen Rezeption Wilhelm Auvergne Trismegistos Zauberer Lehren Eingebungen Dämonen hochmittelalterlichen Autoren theologischen kosmologischen Gedankengut Asclepius Thierry Chartres Bernardus Silvestris optimistische Anthropologie Bernardus Silvestris hermetischen Verherrlichung Rolle Menschen Kosmos Von Alanus Insulis Umkreis Glosae super Trismegistum ausführlicher unvollständig überlieferter Kommentar Asclepius hermetische Weltbild Vorläufer christlichen Trismegistos größte heidnische Philosoph.Carlos Gilly Überlieferung Asclepius Mittelalter Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian Tradition Amsterdam S Claudio Moreschini Brescia S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S. f. Paolo Lucentini Vittoria Perrone Compagni Hermetic Literature II Latin Middle Ages Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S f. Lauf 12. 13. Jahrhunderts Bild Hermetik Verbreitung neuen Materials unbekannte Schriften theologischen kosmologischen technischen Inhalts Werke Trismegistos Starke Impulse arabischen Hermetik Übersetzungen Lateinische zugänglich Literatur weiten Gelehrtenkreisen lebhaftes Interesse.Paolo Lucentini Vittoria Perrone Compagni Hermetic Literature II Latin Middle Ages Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Material arabischsprachigen Legende vorsintflutlichen Gesetzgeber Hermes 13. Jahrhundert Übersetzungen Spanische Lateinische Abendland Spätmittelalterlichen lateinischsprachigen Gelehrten Stoff Liber moralium van Bladel The Arabic Hermes Oxford S arabische Überlieferung Kulturträgern mittelalterlichen lateinischen Literatur rezipiert.Paolo Lucentini Mark D. Delp Hrsg Hermetis Trismegisti Turnhout S Wohl zweiten Hälfte 12. Jahrhunderts unbekannter Neuplatoniker Liber viginti Buch Philosophen Schrift Gottesdefinitionen Handschriften Trismegistos Autor Hypothese Herausgeberin Françoise Hudry Werk antiken griechischen Vorlage.Françoise Hudry Hrsg Liber viginti Turnhout S. IX–XXIII Vgl. Françoise Hudry Liber XXIV Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Supplément Paris S Françoise Hudry Le liber viginti Paolo Lucentini a Hrsg Turnhout S 12. Jahrhundert Liber Buch Prinzipien Dinge kosmologische Abhandlung Verfasser Handschriften Hermes dreifache Hermes Merkur 13. Jahrhundert Roger Bacon Thomas York Albert Große eingehend Asclepius Trismegistos großem Respekt Beinamen dreimalgrößten Hermes Roger Bacon Urheber Naturphilosophie Ethik Metaphysik sei.Paolo Lucentini Vittoria Perrone Compagni Hermetic Literature II Latin Middle Ages Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S f. Claudio Moreschini Brescia S. Carlos Gilly Überlieferung Asclepius Mittelalter Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian Tradition Amsterdam S bedeutende Denker 14. Jahrhunderts Thomas Bradwardine Berthold Moosburg Hermes herausragende Autorität paganen Weisen Eintreten Kult Götterbildnisse Asclepius ausgiebig Liber viginti Liber Bertholds Weltbild Synthese Hermetismus Neuplatonismus christlicher Theologie.Claudio Moreschini Brescia S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S. f. Paolo Lucentini Vittoria Perrone Compagni Hermetic Literature II Latin Middle Ages Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Carlos Gilly Überlieferung Asclepius Mittelalter Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian Tradition Amsterdam S Epoche Übergangs Spätmittelalter Früher Neuzeit Hermetik Ausdruck paganer Erkenntnis Gottes Weltordnung hohe Wertschätzung Nikolaus Kues Exemplar Asclepius eingehend Werk Meinung Trismegistos Wahrheit christlichen Verständnis Gott Schöpfung weitgehend erfasst.Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Paolo Lucentini Vittoria Perrone Compagni Hermetic Literature II Latin Middle Ages Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Aufsätze Hermetik-Rezeption Cusanus Paolo Lucentini a Hrsg dal Turnhout S Johannes Wenck dezidierter Gegner Nikolaus Kues Pantheismus Trismegistos haben.Carlos Gilly Überlieferung Asclepius Mittelalter Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian Tradition Amsterdam S mini|Der Anfang Hermes Trismegistos zugeschriebenen Septem operatione Arabischen Lateinische übersetzten alchemistischen Werks Handschrift Venedig Biblioteca Nazionale Marciana Lat Z spätes 14. Jahrhundert Beachtung technische Schrifttum Hermetik ausgehenden 11. Jahrhundert Übersetzungen Griechischen Arabischen lateinkundigen Gebildeten frühen 13. Jahrhundert Übersetzer tätige Gelehrte Michael Scotus hermetische Magie wirksam starke Resonanz Zusammenstellungen hermetischer Thesen Centiloquium Mitte 13. Jahrhunderts angefertigte Anthologie astrologischen Aphorismen Tabula smaragdina 12. Jahrhundert lateinisch nachhaltige Wirkung 14. Jahrhundert Alchemisten Hortulanus verfasste Kommentar Tabula smaragdina.Jean-Marc Mandosio La Tabula smaragdina Paolo Lucentini a Hrsg Turnhout S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Paolo Lucentini Vittoria Perrone Compagni Hermetic Literature II Latin Middle Ages Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Alchemist Bernardus Trevisanus Hermes Dreimalgrößte okkultes Wissen Naturreiche Tiere Pflanzen Steine Kenntnisse vorsintflutlichen Aufzeichnungen Steintafeln Sintflut Fundlegende arabischen Schrift antike griechische Quelle Fundgeschichten antiken Hermetik Frühneuzeitliche Alchemisten Erzählung Bernardus Trevisanus verschiedene hermetische Tradition In Peter-André Alt Volkhard Wels Hrsg Konzepte Hermetismus Literatur Frühen Neuzeit Göttingen S positiver Aufnahme hermetischen Okkultismus scharfer Kritik Annahme okkulten Effekte Machenschaften Dämonen Albertus Magnus Magie Alchemie Hermetik Naturphilosophie später negativen Einschätzung dämonischen Aspekt Meinung Hermes persönlich dämonische Magie verantwortlich ausdrücklich Roger Bacon Namen Trismegistos zirkulierenden okkultistischen Schriften tatsächlich verehrten Weisen seien.Paolo Lucentini Vittoria Perrone Compagni Hermetic Literature II Latin Middle Ages Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Namen Dreimalgrößten 12. Jahrhundert bezeugte Erklärung ägyptische Hermes König Philosoph Prophet Tätigkeitsbereichen ausgezeichnet.Antoine Faivre The Eternal Hermes Grand Rapids S. f. Judentum mittelalterlichen Judentum 12. Jahrhundert hermetischer Einfluss bemerkbar Abraham Pentateuch- Kommentar starke Nachwirkung Mitte 13. Jahrhunderts Kabbalisten Gedankengut technischen Hermetik Systeme breiteren Rezeption hermetischen Weltbilds Urteil einflussreichen Denkers Maimonides Büchern Hermes wertlose alte Philosophie Zeitverschwendung Wirkung Verdikt spätere Autoren wahrscheinlich Kabbalisten Äußerungen Vertreter kabbalistisch-hermetischen Religiosität ließen.Moshe Idel Kabbalah Paolo Lucentini a Hrsg Turnhout S Renaissance mini|Bildnis Hermes Trismegistos arabischer Kleidung Turban Königskrone alchemistischen Handschrift Florenz Biblioteca Medicea Laurenziana Ashb fol Überschrift Pater Hermes philosophorum Hermes Vater Philosophen Renaissance Hermetik Spätmittelalter Verbindung ehrwürdigen vorchristlichen Theologie weitgehend Kosmologie ansprechenden Tugendverständnis Betonung Sonderstellung Menschen Kosmos emphatische Bejahung menschlichen Wissensdrangs Anliegen Renaissance-Humanisten Christoph Auffarth Hermetik Enzyklopädie Neuzeit Bd. Stuttgart Sp Eugenio Garin Ermetismo del Rinascimento Rom S. Anne-Charlott Trepp Hermetismus Pluralisierung Wissensformen Frühen Neuzeit Einleitende Bemerkungen Anne-Charlott Trepp Hartmut Lehmann Hrsg Antike Weisheit kulturelle Praxis Göttingen S f. 14. Jahrhundert frühe Humanisten Trismegistos Coluccio Salutati Francesco Petrarca dreimalgrößten Hermes starken Aufschwung Rezeption Wiederentdeckung Corpus Hermeticum Hauptteil ersten Traktate humanistische Philosoph Marsilio Ficino Griechischen Lateinische Ficinos abgeschlossene Titel Pimander gedruckte Übersetzung Corpus breiteren gebildeten Öffentlichkeit zugänglich Hermesbild Folgezeit Ausgangspunkt Hermetikbegeisterung 16. Jahrhundert Asclepius Erstausgabe Rom Wertschätzung vollständige Ausgaben Garin Ermetismo del Rinascimento Rom S Antoine Faivre Hermetic Literature Renaissance Present Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S mittelalterlichen Gelehrten Renaissance-Humanisten Hermes Trismegistos historische Gestalt Vorläufer Zeitgenossen Moses Generationen Humanisten hermetische Gedankengut vermeintlichem Verkünder überragenden Weisheitslehrer ersten Urheber Theologie authentischen Mitteilungen hermetischen Literatur Lehre Bestätigung christlicher Glaubenswahrheiten höchsten Einsichten vorchristlicher Denker Philosophen Renaissance antike heidnische Weisheit Frömmigkeit Christentum umfassenden stimmigen Weltdeutung Ethik Hermetik höchsten Respekt altehrwürdigen paganen Traditionen Platonismus Orphik Zoroastrismus Lehren Chaldäischen Erscheinungsform sogenannten alten Theologie stimmige Gesamtheit philosophischen Erkenntnissen außerbiblischem Offenbarungswissen uralten Zeiten gängige Erklärung Übereinstimmungen Platon Ägyptenreise hermetische Weisheit Cesare Vasoli Mythos Ideologie Martin Mulsow Hrsg Ende Hermetismus Tübingen S Anhänger Hermetik Wissensschatz alten Theologie wesentlichen Teil Weltbildes Ethik Christentums Gemeinsamkeiten paganer christlicher Theologie Renaissance-Hermetismus unterschiedlich Meinung historischer Zusammenhang Weltverständnis paganen Weisen Offenbarungswissen biblischen Patriarchen Propheten Heiden Deutungsmodell Vorstellung Traditionskette Spitze Moses andere kirchlich-dogmatischer Sicht suspekte Erklärung pagane Weisheitslehrer Hermes Trismegistos eigenständiger Offenbarungsträger Einsichten direkt gerichteten göttlichen Botschaft theologisch kühnen Annahme Heide Trismegistos faktisch Stand alttestamentlichen Propheten Erklärungsansätze Ficino finden.Esteban hermetische Tradition In Peter-André Alt Volkhard Wels Hrsg Konzepte Hermetismus Literatur Frühen Neuzeit Göttingen S Wortführern Richtung Hermetismus Ficino Cristoforo Landino Francesco Giorgio Francesco Zorzi Cesare Vasoli Francesco Giorgio Veneto Testi scelti Band S Harmonia Georges Revue l Réligions Band S 181–203.Frances A. Yates The Occult Routledge and Paul London a Giovanni Pico Mirandola harmonisierendes Konzept Art berühmten Rede Würde Menschen antike hermetische Anthropologie einleitend Ausspruch Trismegistos Asclepius großes Wunder Asclepius veröffentlichten philosophischen theologischen Thesen Pico Rom öffentlich hermetische.Siehe Thesen Thomas Sören Hoffmann Esoterik Schlüssel Welt philosophischen Hermeneutik Mirandolas Helmut Seng Hrsg Platonismus Esoterik byzantinischem Mittelalter italienischer Renaissance Heidelberg S Pico technische Astrologie hermetischen Schrifttum Spätwerk negativen Einschätzung kulturellen wissenschaftlichen Leistungen Ägypter Altertum Hermetik.Siehe Picos Hermetik-Rezeption Karl Schuhmann Giovanni Mirandola Hermetismus Gilles Quispel Hrsg hermetische Gnosis Lauf Jahrhunderte Birnbach S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S überzeugter Anhänger alten Theologie Ludovico Lazzarelli nachdrücklich Wiederbelebung HermetismusVgl Paul Oskar Kristeller Lazzarelli idee ermetiche Studies Renaissance Auflage Rom Band lateinische Fassung Ficino übersetzten letzten Traktate Corpus Hermeticum Tod Titel Crater Hermetis Mischkrug Hermes bekannten Dialog Lazzarelli kühne These Weisheitslehrer hermetischen Corpus Poimandres Christus gemäßigtere Variante Hermetismus französische Humanist Jacques Lefèvre Étaples neue Ausgabe Ficinos Übersetzung Corpus Hermeticum eigenen Kommentar Neuauflage Asclepius gekürzte Fassung Lazzarellis Crater Hermetis Lefèvre Étaples Ficino etablierte Autorität ersten Theologen Hermes kirchlicher Sicht anstößigen Aspekte hermetischen Gedankenguts.Siehe Isabelle Pantin d Etaples au Corpus Hermeticum Hrsg Présence Trismégiste Paris S ersten Hälfte 16. Jahrhunderts Agostino Steuco Vorkämpfer Übereinstimmungslehre Hermetik Ausgangsbasis griechischen Philosophie Fülle Behauptung Trismegistos christliche Dogmen vorweggenommen.Claudio Moreschini Brescia S Maria Muccillo Florenz S später Vertreter Idee Gegenwart fruchtbar Francesco Patrizi Cherso philosophische Hermetik Verteidigung christlichen Glaubens skeptische Strömungen Zeit Einführung Unterricht kirchlichen Bildungseinrichtungen dominierenden Aristotelismus okkultistische Hermetik Patrizi unauthentisch eigene Lehre Fortsetzung Vollendung Philosophie Trismegistos.Karl Schuhmann Francesco Patrizi hermetische Philosophie Gilles Quispel Hrsg hermetische Gnosis Lauf Jahrhunderte Birnbach S Cees Leijenhorst Francesco Roelof van Broek Wouter J. Hanegraaff Hrsg Modern Times Albany S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S. Giordano Bruno hermetisches Gedankengut verbreitete Überzeugung Trismegistos Priester Magier Philosoph maßgeblicher Repräsentant Michele Ciliberto Hrsg Giordano Bruno Parole concetti immagini Bd. Pisa S Weisheitslehre konfessionell übergreifender Tendenz Hermetik dissidenten undogmatisch orientierten Anhängern Reformation Resonanz Deutschland reformatorische Theologe Sebastian Franck entschiedener Vertreter Konzepts alten Theologie Trismegistos Zeitgenossen Abrahams zeitlich Moses hermetische Corpus Christen Wesentliche Hermes Prophet Ägypter Moses Hebräern Platon Griechen Wahrheit Gott Hermes Botschaft Gottes deutlicher Moses.Kristine Hannak Pymander inneres Wort In Peter-André Alt Volkhard Wels Hrsg Konzepte Hermetismus Literatur Frühen Neuzeit Göttingen S Kristine Hannak Geist=reiche Critik Berlin S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Franck Harmonisierung religiös-philosophischen Lehren Dienst Kampfes religiöse Toleranz Sinne Frankreich Philippe Wortführer Hugenotten Schrift Wahrheit christlichen Religion Übereinstimmungen hermetischen christlichen Lehren Argument Plädoyer dogmatische Enge gewinnen.Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Frances A. Yates Giordano Bruno Tradition London/New York S begeisterter Hermetiker dissidente Theologe Valentin Weigel stark umstrittene Lehren eifrigen Anhängern Trismegistos erleuchteten Heiligen.Carlos Gilly ägyptischen Hermes Trismegistus Germanus In Peter-André Alt Volkhard Wels Hrsg Konzepte Hermetismus Literatur Frühen Neuzeit Göttingen S ausführlich Kristine Hannak Geist=reiche Critik Berlin S Weigel Theologe Johann Arndt Schriften nachhaltige Wirkung späteren protestantischen Spiritualismus Trismegistos prophetische Gestalt weise ägyptische Priester Figur Heilands Arndt scholastischer Wissenschaft lutherischer Dogmatik neuer Hermes göttlichen Wahrheiten Zeichen lebendigen Logos Buchgelehrsamkeit.Peter-André Alt Imaginäres Geheimwissen Göttingen S religiös-philosophischen Richtung Hermetismus okkultistische Renaissance Aufschwung Bewegung eigenständig Schwerpunkt nördlich Alpen Vertreter technischen Hermetismus Corpus Hermeticum Asclepius alchemistische Schrifttum Tabula smaragdina Wegweisend Schriften Naturphilosophen Alchemisten Paracelsus Anhänger zweiten Hermes deutschen Trismegistos Paracelsus Distanz ägyptischen Hermes Namen Trismegistos kursierenden Traktate kritisch Anhänger Paracelsisten Hermes vorbehaltlos.Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S. f. Carlos Gilly ägyptischen Hermes Trismegistus Germanus In Peter-André Alt Volkhard Wels Hrsg Konzepte Hermetismus Literatur Frühen Neuzeit Göttingen S f. Astrologie Alchemie Arzneimittellehre empfohlene Vorgehensweisen Rezepte hermetisches Anwendungswissen Wert theoretische Untermauerung Praktiken Konzepte Sinne Makrokosmos-Mikrokosmos-Idee Universum beseelte harmonisch geordnete durchgängig Prinzipien strukturierte Einheit Alchemie hermetische Kunst Charakteristisch hermetischen Alchemisten Bekämpfung Aristotelismus unchristliche Lehre Entschlüsselung Naturgeheimnisse führe.Christoph Auffarth Hermetik Enzyklopädie Neuzeit Bd. Stuttgart Sp Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S. Ende Renaissance Beginn Moderne folgenreichsten Einschnitt Geschichte neuzeitlichen Hermetikrezeption altertumswissenschaftliche Untersuchung Corpus Hermeticum Gräzisten Isaac Casaubon Ergebnisse Abhandlung exercitationes Corpus vorliegenden Gestalt Römischen Kaiserzeit authentische altägyptische Weisheitslehre Verfasser Betrüger neutestamentliches platonisches Gedankengut habe.Anthony Grafton Protestant Prophet Isaac Casaubon Hermes Trismegistus Martin Mulsow Hrsg Ende Hermetismus Tübingen S gängige Frühdatierung Corpus 16. Jahrhundert Gelehrten Frederick Purnell Francesco Hermes Trismegistus Martin Mulsow Hrsg Ende Hermetismus Tübingen S Casaubons Arbeit definitive Klärung Grundlage Autoritätsanspruchs Renaissance-Hermetiker geltend Zuschreibung Hermetik historischen Weisen uralter Vorzeit Cambridger Platoniker Ralph Cudworth geltend Casaubon Teil Corpus Nachweis Unechtheit lateinische Asclepius uralten ägyptischen Schrift Einwände Fachwelt Beachtung.Siehe Anthony Grafton Protestant Prophet Isaac Casaubon Hermes Trismegistus Martin Mulsow Hrsg Ende Hermetismus Tübingen S Peter-André Alt Imaginäres Geheimwissen Göttingen S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Inhalte hermetischen Schriften hohes Ansehen okkultistischen Kreisen Vertretern esoterischen Naturphilosophie Robert Fludd Spätdatierung Corpus Verwendbarkeit Texte Quellen authentische ägyptische Theologie Kosmologie Geheimwissenschaft Standardtext Alchemisten Tabula smaragdina Casaubons Kritik Cudworth Meinung überlieferte hermetische Schrifttum altägyptisches Lehrgut neuere Forschung Kritikern Casaubons Verdikt Recht Casaubon Corpus Unrecht einheitliches Werk Autor griechische Philosophie altägyptischen Weisheitstradition irrige Annahme Einheitlichkeit Hermann Conring Cudworth unterschiedliche Herkunft Texte Fachliteratur Heterogenität überlieferten Materials altägyptischer Ursprung angenommen.Anthony Grafton Protestant Prophet Isaac Casaubon Hermes Trismegistus Martin Mulsow Hrsg Ende Hermetismus Tübingen S Martin Mulsow Epilog schnelle langsame Ende Hermetismus Martin Mulsow Hrsg Ende Hermetismus Tübingen S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Zahlenspekulation Hermetikers Robert Fludd Johannes Kepler Kontroverse Kepler mathematisches Mathematikverständnis hermetischen Konzept Analogie Makrokosmos Mikrokosmos Kepler Fludd Mathematik hermetische Weise qualitativ quantitativ Beschreibung astronomischen Realität prinzipiell verfehlten Ansatz folgen.Frances A. Yates Giordano Bruno Tradition London/New York S Konflikt technische Hermetik Okkultisten unmittelbar Hermann Conring Generalangriff Paracelsisten Anhänger medizinischen alchemistischen Lehren Paracelsus unternahm.Hermann Conring De Hermetica Aegyptiorum medicina liber unus Helmstedt Kontext Conring Paracelsisten Recht Erben uralten hermetischen Tradition Wirklichkeit antike hermetische Medizin Zuverlässiges altägyptischen Medizin Paracelsismus inhaltlicher Zusammenhang Idealisierung altägyptischen Medizin Niveau niedrig Oluf Borch ausführlichen Entgegnung Weisheit Ägypter Kritik versuchte.Oluf Borch Kopenhagen weiterer Verteidiger Hermetik Wolf Freiherr Metternich Pseudonym Alethophilus erste deutsche Übersetzung G. Siraisi Hermes Martin Mulsow Hrsg Ende Hermetismus Tübingen S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Stark Hermetik 17. Jahrhundert frühen Rosenkreuzern Philosophie Wortführern Gegnern hermetischen Lehre wurde.Carlos Gilly Bekenntnis Gnosis Paracelsus Schüler Jakob Böhmes Gilles Quispel Hrsg hermetische Gnosis Lauf Jahrhunderte Birnbach S Carlos Gilly ägyptischen Hermes Trismegistus Germanus André Alt Volkhard Wels Hrsg Konzepte Hermetismus Literatur Frühen Neuzeit Göttingen S Roland Edighoffer Roelof van Broek Wouter J. Hanegraaff Hrsg Modern Times Albany S Isaac Newton intensiv Alchemie Kommentar Tabula smaragdina unveröffentlicht Manuskript frühen 1680er Jahren englischen Naturforscher alchemistische Vorstellung materieller Gegensatzpaare Pole Drittes Einsicht Struktur Materie Verhältnis Geist Materie.Betty J. T. Dobbs Newton Emerald Hermes Trismegistus Ingrid Merkel Allen G. Debus Hrsg Renaissance Cranbury a S scharfer Gegner Erscheinungsformen Hermetik späten 17. Jahrhundert lutherische Theologe Ehregott Daniel Colberg Kampfschrift platonisch-hermetische Christentum Sicht häretische Vermischung Christentums heidnischen Vorstellungen Absicht Sekten fanatischen Theologie Zeit dissidenten Strömungen Paracelsisten Rosenkreuzer Unrecht Trismegistos Übermittler uralter Weisheit Colberg Ergebnisse Casaubon Conring.Peter-André Alt Volkhard Wels Einleitung In Peter-André Alt Volkhard Wels Hrsg Konzepte Hermetismus Literatur Frühen Neuzeit Göttingen S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S schottische Schriftsteller Andrew Michael Ramsay Trismegistos-Motiv Roman ägyptischer Priester Geschichte Hermes Kult Symbole Mysterien Ägypter belletristisch verfremdeten Darstellung Hermes Schiffbruch unbewohnten Insel Mutter Geburt Ziege Später Gott Hermes Namen Trismegistos Hermes Grand Rapids S. Historiker Nicolas Lenglet du Fresnoy dreibändige Geschichte Alchemie Autor Hermetismus Den Trismegistos Lenglet Fresnoy historische Gestalt Urheber zugeschriebenen Schriften.Nicolas Lenglet du Fresnoy Paris Vgl. Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S. zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Freimaurern Interesse Trismegistos hermetische Tradition aufklärerischen Strömung Freimaurer Wortführern Ignaz Born rosenkreuzerischen Freimaurerei Hermetik Altertums Vorläufer eigenen Bestrebungen Von Born Trismegistos Wissenschaftler Gründer Ordens Förderung Gemeinwohls habe.Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Johann Gottfried Herder zweiteiligen Dialog Hermes Poemander Zeitschrift Adrastea Hermes gelehrige Schüler Poemander literarische Vorbild Dialogs erste Traktat hermetischen Corpus Poemander Schüler Weltgeist Hermetik Nous Betrachtung nächtlichen Sternenhimmels sichtbar gewordenen Weltordnung Ausgangspunkt Herder formale Elemente antiken Vorlage Dialog Einkleidung Präsentation Schlüsselkonzepten Naturphilosophie erster Linie Entdeckung großen Regel Verständnis Urprinzip Bildungsgesetze schaffenden Natur Grundlage Symmetrie Harmonie Eintracht Naturprozessen Einheit Verhältnis entgegengesetzten einwirkenden übergehenden Prinzipien Florian Mayr Heilige Tetraktys Herders metakritische Hermetik Schaffhausen S Moderne Altertumswissenschaft Renaissanceforschung Religionswissenschaft moderne Erforschung Hermetik Abhandlung Symbolik Mythologie alten Völker Georg Friedrich Creuzer publizierte später überarbeitete Creuzer Gestalt Trismegistos Symbol geistigen Lebens Ägyptens Hermes/Thot Selbstschauen Denken Lehren Schreiben Sinnbild Schriftkultur geistigen Schauens Erkennens Hermetismus Ideale Gegenpol Ergänzung Realen Trismegistos Bezug physischen Realität Demiurg Schöpfer Kraft Geistes Verbindung Realen Idealen Geist Leib.Georg Friedrich Creuzer Symbolik Mythologie alten Völker Griechen Teil 3. verbesserte Ausgabe Leipzig/Darmstadt Nachdruck Hildesheim S Vgl. Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Wegweisend Pionierarbeit Richard Reitzenstein erschienenen Untersuchung These Gründer ägyptischer Priester ägyptische religiöse Tradition maßgebliche Rolle Reitzenstein Einseitigkeit Neigung Studiengang ägyptisch babylonisch dritte persisch Anspruch Richard Reitzenstein Poimandres Leipzig S radikale Gegenposition Tadeusz Zieliński Tadeusz Zieliński Hermes Hermetik I hermetische Corpus Archiv Religionswissenschaft S Tadeusz Zieliński Hermes Hermetik II Ursprung Hermetik Archiv Religionswissenschaft S Josef Kroll Josef Kroll Lehren Hermes Trismegistos Münster S religiös-philosophischen Gehalt griechisches Denken Sinne Wilhelm Kroll Artikel Hermes Trismegistos Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft hermetischen Dogmen griechischen Philosophie ägyptischen Religion Gedankengut Poseidonios stark Wilhelm Kroll einheitlichen hermetischen Lehre streng Polemik hermetischen Autoren Widersprüchen Schrift.Wilhelm Kroll Hermes Trismegistos Paulys Realencyclopädie classischen Altertumswissenschaft Bd. Stuttgart Sp f. Später Reitzenstein Meinung veröffentlichten Arbeit grundlegenden Ideen iranischen Religion Verfasser Poimandres Sinne Gnosis fortgebildete persische Lehre griechischem Gewande ganzer Schöpfungsbericht iranischen Mythos.Richard Reitzenstein Hans Heinrich Schaeder Studien antiken Synkretismus Iran Griechenland Leipzig/Berlin S. f. Kritik Hypothese Martin P. Nilsson Reitzensteins ursprüngliche Auffassung Gegenmeinung Zieliński Wilhelm Kroll Josef Kroll einseitig mutmaßlichen Zusammenhang iranischen Schöpfungslehre Verschiedenheiten markant Ähnlichkeiten Nilsson Beweise orientalische Herkunft hermetischen Lehrsätze jüdischer Einfluss deutlich erkennbar.Martin Nilsson Geschichte griechischen Religion Bd. 2. durchgesehene Auflage München S. f. jüdischen Einfluss Alois Kehl Hermetik B. Hermetik Judentum Reallexikon Antike Christentum Bd. Stuttgart Sp bedeutenden Impuls Hermetikforschung André-Jean Festugière publizierte vierbändige Darstellung La Révélation Trismégiste Standardwerk Anerkennung Festugière Meinung ägyptischen Züge Hermetik unbedeutend Ansicht Arthur Darby Nock gemeinsam Festugière erschienene kritische Edition Corpus Hermeticum maßgebliche Ausgabe neuere französischsprachige Forschung gegenteiligen Ergebnis ägyptischen Anteil antiken Hermetik stark ursprünglichen Bestand Lehrguts später Elemente anderen Traditionen älteste Schicht ägyptischen Priesterkreisen Theologie Auffassung Textfunde Hammadi archäologische Entdeckungen englischen deutschen Sprachraum durchgesetzt.Gebhard Löhr Verherrlichung Gottes Philosophie Tübingen S Forschungsbericht Peter Södergård Mind Hermes Trismegistos Stockholm S. f. Karl-Wolfgang Tröger Hermetica Theologische Realenzyklopädie Bd. Berlin S Roelof van Broek Hermetism Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S zahlreichen Vertretern Ägyptologe Erik Iversen größte Teil hermetischen Lehren ägyptischen Texten Entstehung griechischen hermetischen Literatur wurden.Erik Iversen Egyptian Kopenhagen S. Unterschiedlich Zusammenhang philosophischen technischen Lehren Frage Berechtigung Zusammenfassung Hermetik Festugière unterschied strikt philosophischen Schrifttum volkstümlichen praxisbezogenen Hermetik früher dominierenden Einschätzung Arten hermetischer Literatur Berufung Gottheit neuerer Zeit Neigung ganzheitlichen Betrachtung Hermetik inhaltliche Konnex Elemente Festugière vorgenommene Scheidung fragwürdig.Gebhard Löhr Verherrlichung Gottes Philosophie Tübingen S Forschungsbericht Esteban hermetische Tradition In Peter-André Alt Volkhard Wels Hrsg Konzepte Hermetismus Literatur Frühen Neuzeit Göttingen S Trennung neueren Untersuchungen gewisse Berechtigung Sinne Brian CopenhaverBrian P. Copenhaver Hermetica Cambridge S. XXXII–XXXVIII Thomas Leinkauf Leinkaufs Befund philosophisch-mystischen alchemisch-technischen Filiation deutlicher Unterschied Filiationen Interferenzen erstaunliche Selbständigkeit durchgehalten Leinkauf Interpretation Analogie Rationale Strukturen Hermetismus Frühen Neuzeit Anne-Charlott Trepp Hartmut Lehmann Antike Weisheit kulturelle Praxis Hermetismus Frühen Neuzeit Göttingen S Frage Verhältnis Hermetik Gnostizismus Einschätzung Hermetik Gnostikerbewegung Hans Jonas früheste Auftreten Gnosis hellenistischen Gnosis spätantiker Geist Teil Göttingen S. f. Untersuchungen Widersprüchlichkeit hermetischen Traktate gegensätzliche Richtungen antiken Hermetikern besondere Nähe Gnostizismus unterschied Hermetismus Denkströmungen hellenistischen Philosophie monistische optimistische Vorstellung kosmischen Gottes dualistische pessimistische absolut transzendenten Gott direkte Beziehung Welt letztgenannte Geistesrichtung Verwandtschaft Gnostizismus deutlicher Strömungen verschiedene Schulen Hermetismus Unvereinbarkeit jeweiligen Anschauungen Charles Phänomenologie Gnosis Wolfgang Schultz Hrsg Dokumente Gnosis München S neueren Fachliteratur Tendenz Betonung Unterschiede Gnosis Hermetik Religionsgeschichtlich Hermetik Variante Gnostizismus umstrittenen Hypothese gnostisch wirkenden Elemente Hermetik christlichen Einfluss Befund Jörg Büchli Poimandres Evangelium Traktat christliches Gedankengut Theologie Kirchenschriftstellers Origenes Gnostisch engeren Sinne radikale Weltverachtung besonderes Kennzeichen Gnosis Schrift Gnosis erlösende Gotteserkenntnis Ausdruck weiteren Sinn Poimandres gnostisches Werk.Jörg Büchli Poimandres paganisiertes Evangelium Tübingen S Gebhard Löhr Verherrlichung Gottes Philosophie Tübingen S f. Roelof van Broek Antiquity Roelof van Broek Wouter J. Hanegraaff Hrsg Modern Times Albany S Kritik Büchlis Hypothese Matthias Heiduk Offene Geheimnisse Hermetische Texte verborgenes Wissen mittelalterlichen Rezeption Augustinus Albertus Magnus Dissertation Freiburg S. Anm online andere Forschungsrichtung Überbetonung Unterschiede stärkere Gewichtung Gemeinsamkeiten Gnosis Hermetik generelle Charakterisierung Gnosis antikosmisch dualistisch Hermetik relativ unzulässige Vereinfachung abzulehnen.Jonathan Peste Corpus Hermeticum Göteborg S Forschungsbericht f. f. Einfluss Hermetik römischen Nordafrika hoch Vertreter Richtung Laktanz philosophische Gnosis Heidelberg S Carcopinos Argumentation archäologisches Material Grabkammer Cornelia Urbanilla Lambiridi Numidien 3. Jahrhundert Interpretation Urbanilla hermetischen Bewegung prosperierte.Jérôme Carcopino Rome païenne Paris S. f. Jean-Pierre Mahé Carcopinos Überlegungen geltend antihermetische Polemik Augustinus Asclepius Spätantike Nordafrika Pierre Bd. Québec S. f. Skeptisch Andreas Löw Verbreitung Einfluss hermetischen Schriften afrikanischen Raum worden.Andreas Löw Hermes Trismegistos Zeuge Wahrheit Berlin/Wien S. f. f. f. Ähnlich Einschätzung Matthias Heiduk aus.Matthias Heiduk Offene Geheimnisse Hermetische Texte verborgenes Wissen mittelalterlichen Rezeption Augustinus Albertus Magnus Dissertation Freiburg S online innere Widersprüchlichkeit philosophischen Traktate Annahme Schichten unterschiedlicher Herkunft ungeschickte Vermischung Gedankenlosigkeit jeweiligen Redaktors verbindliche Dogmatik Hermetiker gegensätzliche Ansichten erstaunlich Ansatz Forschern unbefriedigend Alternative Deutung Pierre Mahé Widersprüche ägyptischen Weisheitssätze antithetisch antithetischen Paaren gegensätzlichen Aussagen dialektisch Bd. Québec S. f. Gebhard Löhr Verherrlichung Gottes Philosophie Tübingen S Mahés Interpretation gegensätzliche Feststellungen unterschiedlichen Perspektiven verschiedenen Etappen Fortschritts hermetischen Erkenntnisweg Hermetismus Weg System Jean-François Mattéi Hrsg Encyclopédie philosophique universelle Bd. Paris S Peter Kingsley Widersprüche beabsichtigt zweckmäßig eingesetzte Mittel hermetischen Lehrer gelenkten Lernprozess.Peter Kingsley Tradition Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian Tradition Amsterdam S Erforschung Hermetismus Auseinandersetzung These Frances A. Yates wichtige Rolle Yates Untersuchung Bedeutung hermetischen Tradition Giordano Bruno Entstehung modernen Naturwissenschaften.Frances A. Yates Giordano Bruno Tradition Chicago Ergebnis hermetische Tradition frühneuzeitlichen Wissenschaftsgeschichte mitbestimmender Faktor Streben Renaissance-Hermetiker Erfassung Meisterung verborgener Naturkräfte Vorläufer modernen Forschung Geheimnisse Natur Experiment Analogie Methode Übereinstimmung kopernikanischen Wende Durchsetzung Bruno Hermetik Impuls Auffassung Yates-These Kritik weitgehend korrekturbedürftig geltend Brunos Verbindung kopernikanischen Modells Hermetismus repräsentativ singuläres Phänomen darstelle.Wouter J. Hanegraaff Tradition Frances In Accademia S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Peter-André Alt Indikatoren hermetisches Denken Topik Frühen Neuzeit veröffentlichten Untersuchung Vorstellung formalen Korrespondenz Natur Logos Lehre geistigen Allgegenwart Gottes Idee Schöpfer bezeichneten Einheit Einzelnem Gedanke Umwandlung Schöpfungselemente Theorem Schönheit androgynen Gottes Verzicht Vorstellung Jüngsten Gerichts kosmologisch gedachten Schuldprinzip unabhängigen Erlösungsauffassung Vermittlung tieferer religiöser Einsichten gezielt ausgewählte Inspirierte Alt Imaginäres Geheimwissen Göttingen S. bedeutendes Forschungszentrum Bibliotheca Amsterdam weltweit größte Sammlung hermetischer Schriften Universität Amsterdam Zentrum Geschichte hermetischen Philosophie verwandter Strömungen dortigen Lehrstuhl Kulturhistoriker Religionswissenschaftler Wouter Hanegraaff Zentrums Kulturkritik Kulturkritiker Julius Evola Buch Versuch Erneuerung hermetischen Weltbetrachtung Daseinsweise Hermetismus Erkenntnis Veränderungsprozessen Verborgenen symbolischen Deutung Umwandlung Sinne alchemistischen Verständnisses Naturvorgängen psychischen Welt Persönlichkeitsveränderungen Evola fundamentalen Gegensatz modernen Menschen traditionellen Hermetikern gesamten Weltbilds Erkenntnismittel Hermetik objektivierend Sprung Welt begebe.Julius Evola nei dottrina Arte Bari Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S Umberto Eco unterschied rationalen irrationalen Interpretationsmodell rational vermittels Ursache Postulaten Selbstidentität Nichtwidersprüchlichkeit ausgeschlossenen Dritten antike griechische Denken Modell alternatives Hermetismus irrational Bindung Prinzipien Rationalismus hermetische Modell Konzept ständigen Metamorphose Sinnbild Hermes widersprechende Aussagen wahr Auffassung 2. Jahrhundert Blütezeit Hermetik geltend rational erfassbare Sinn abhandengekommen Geheimnis Hermetismus Texten wirkliche Botschaft unmittelbar allegorische Interpretation Allegorie Beliebigkeit Grenzenlosigkeit Leere Geheimnis anderes endgültiges Geheimnis Eco Spiegel andere Phänomene München/Wien S Umberto Eco Grenzen Interpretation München/Wien italienische Originalausgabe Völlig anderer Meinung Heinrich Rombach Monographie kommende Gott Konzept philosophischen Hermetik zeitlose Aktualität Rombach Hermes Gott Verborgenen Verbindens lebendigen Einheit diametralem Gegensatz Apollon Gott Trennens Unterscheidens analytischen auflösenden Erkennens Hermetik Tatsache Verschlossenheit Unzugänglichkeit Unbegreiflichkeit Gegenkonzept Hermeneutik apollinischen Kunst Erklärens Eröffnens Verstehens .Heinrich Rombach kommende Gott Freiburg S. Ausschließungsverhältnis Hermetische Dimension Tiefe Abgrundes Begründeten Begründbaren Verständlichen Begreiflichen Leben Verdrängung Unterdrückung Erfahrung Hermetik Nichtung werde.Heinrich Rombach kommende Gott Freiburg S. f. Hermetik Sinn Dichtern Friedrich Hölderlin Irrationalität Rationalität eigener Art tausendfach alltäglichen Leben Wurzel eingeschränkten Rationalität Umberto Eco Grundlage Rationalität Evidenzprinzip Voraussetzung Kausalität reiner Hermeneutiker Zugang Hermetismus können.Heinrich Rombach kommende Gott Freiburg S. Rombachs Thesen Gudrun Morasch Hermetik Hermeneutik Verstehen Heinrich Rombach Hans-Georg Gadamer Heidelberg S Ralf Liedtke Deutung Hermetik irrational ursprüngliche Form unbequemen Teil ‚unheimlichen kritischen Denkens Philosophieren Muster Nichtidentität Differenz Gegenmodell Identitätsstreben klassischen abendländischen Metaphysik Denkweise aktuell identitätskritische eklektische synkretistische Gegenwart Hermetik geistesgeschichtlichen Wurzeln Gegensatz Rombach Liedtke prinzipiellen Gegensatz Hermetik Hermeneutik Herangehensweisen Seiten philosophischen Weltbetrachtung Liedtke Hermetik Paderborn S. f. Lyrik Literaturwissenschaft Ästhetik amerikanische Lyriker Henry Wadsworth Longfellow Gedicht Hermes Trismegistus Vergänglichkeit ursprünglichen hermetischen Lehren thematisierte.Henry Wadsworth Longfellow Hermes Trismegistus 20. Jahrhundert Begriff Hermetischen Sinne geheimnisvoll dunkel Bereich Literaturwissenschaft abschätzigen Charakterisierung Literaturhistoriker Francesco Flora Monographie Lyrik Giuseppe Ungarettis hermetisch Ausdrucksform Vorbilder italienischen Dichtung Flora Impuls verfehlte Neuerung ursprünglich kritisch gemeinte Begriff hermetische Dichtung Vertretern Ungarettis Stilrichtung positiv deutschsprachige Lyriker Paul Celan Ingeborg Bachmann dunkle vieldeutige Gedichte Klang Gefühlswert Wörter Wesentliche Sinnzusammenhang Leser unmittelbares Textverständnis Merkmale Peter-André Alt Unzugänglichkeit Dichte Abgeschlossenheit Tendenz Privatmythologie Dunkelheit Stil Bildsprache .Peter-André Alt Imaginäres Geheimwissen Göttingen S. Sinn hermetische Sprache Abbildbarkeit Welt inhaltliche Anknüpfung antike Hermetik vor.Eine Übersichtsdarstellung Bibliographie Stephan Jaeger Hermetik Hrsg Metzler Lexikon Kulturtheorie 5. erweiterte Auflage Stuttgart S. Vgl. Gerhard Kurz Hermetismus Verwendung Funktion literaturtheoretischen Begriffs Nicola Kaminski a Hrsg Hermetik Literarische Figurationen Babylon Cyberspace Tübingen S Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S. Theodor W. Adorno Gedanken hermetischen Dichtung Ästhetischen Theorie Berufung Friedrich Hölderlin hermetischen Charakter Kunst Absage Gebrauch Ohnmacht Überflüssigkeit empirischen Welt Merkmal hermetischer Werke Kunst rigoros Konsumierbarkeit sozialen Nützlichkeit vollständig Gesellschaft Funktionen Adorno Kritik Bestehenden gescholtene Unverständlichkeit Kunstwerke Bekenntnis Rätselcharakters Kunst hermetischen Dichtung Abdichtung Kunstwerks empirische Realität ausdrücklichen Programm Abgeschlossenheit Unverständlichkeit bedeutendsten Repräsentanten Richtung zeitgenössischen deutschen Lyrik Adorno Paul Celan.Theodor W. Adorno Ästhetische Theorie Frankfurt S. f. Vgl. Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Auflage München S. anderen Ansatz ausgehend Hans-Georg Kemper 1980er Jahren Begriff Hermetik Rahmen literaturwissenschaftlichen Erforschung frühneuzeitlichen Religiosität übergreifende Kategorie Erfassung dissidenter Strömungen Kempers Konzept spirituellen literarischen Hermetik Variante herrschenden Christentums eigenständige alternative religiöse Überzeugung konfessionsüberschreitende Naturphilosophie Weltanschauung Barocklyrik Pietismus Frühaufklärung Positionen Empfindsamkeit wichtigen Autoren Sturm Drang geltend 18. Jahrhundert Pantheismus Deismus Liebeslyrik Christliche hermetische Weltsicht Frömmigkeit theoretisch unvereinbar Höhepunkt Hermetik Goethes persönlicher Religiosität erreicht.Hans-Georg Kemper Deutsche Lyrik frühen Neuzeit Bd. Tübingen S Vgl. Peter-André Alt Volkhard Wels Einleitung In Peter-André Alt Volkhard Wels Hrsg Konzepte Hermetismus Literatur Frühen Neuzeit Göttingen S hermetische Element Weltbild jungen Goethe Rolf Christian Zimmermann zweibändigen Monographie Hermetik deutschen Jahrhunderts Goethes Jugendwerken rätselhafte Fluoreszenz Christian Zimmermann Weltbild jungen Goethe Studien hermetischen Tradition deutschen 18. Jahrhunderts Bände München Bd. S. Bilanz Erschließung Hermetismus germanistische Frühneuzeitforschung Peter-André Alt begriffsgeschichtliche Differenzierung Hermetik verwandten Denkmustern Kabbalistik Magie Alchemie Erfordernis Kempers Ergebnisse anknüpfenden Arbeiten Hinweis verbreiteten Synkretismus Differenzierungen einzelnen Strömungen Sammelbegriff Esoterischen unzulänglich Alt Begriff hermetischer Spiritualismus Indikatoren Abgrenzung Hermetismus literarischen Texten substantielle Stellung hermetische Weltbild maßgeblichen Lehre zentrale Funktion Inspiration besondere Gewicht didaktischen Unterweisung Schülers göttlich geleiteten Lehrer Traktaten Corpus Hermeticum Indikatoren Alleinstellungsfaktoren hermetische Doktrin verwandten Systemen vergleichbarer Gewichtung direkte Rezeption hermetischer Topoi Frühen Neuzeit Sonderfall überwiegend Kenntnis hermetischer Argumentationsmuster Umwege versteckte Zitate intertextuelle Verweise hoher Verdichtung Alt hermetische Strukturen stärkerem Ausmaß Literatur 17. Jahrhunderts Bukolik.Peter-André Alt Imaginäres Geheimwissen Göttingen S Okkultismus okkultistischen Bewegung zweiten Hälfte 19. Jahrhunderts frühen 20. Jahrhunderts hermetische Literatur altehrwürdigen Schrifttum Schatzkammer esoterischen Wissens Hoch Tabula smaragdina.Antoine Faivre Hermetic Literature Renaissance Present Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S okkultistische Gruppen Namensgebung Bezeichnung hermetisch Anfang Carl Arnold Kortum Friedrich Bährens Dortmund gegründete Hermetische Gesellschaft Alchemie späten 19. Jahrhundert britischen Theosophischen Gesellschaft Spannungen dominierenden fernöstliche Lehren ausgerichteten Strömung Gruppe Leitbilder abendländischen Traditionen Hermetik Konflikt Spaltung unterlegenen Anhänger westlicher Esoterik neuen Organisation kurzlebigen Londoner Anna Kingsford Präsidentin weitere theosophische Hermetic Society Dublin irischen Dichter William Butler Yeats Freund Charles Johnston Nachfolgeorganisation Gesellschaft Dublin 1939.Eine Übersicht Nicholas Goodrick-Clarke Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S rosenkreuzerische freimaurerische Kreise hermetische Tradition Anspruch Milieu William Wynn Westcott Samuel Liddell MacGregor Mathers William Robert Woodman esoterischen Orden eigenen Riten Initiationsakt Wende 20. Jahrhundert innere Spannungen Zerfall Ordens Nachfolgeorganisationen Aktivitäten fort.Robert Gilbert Wouter J. Hanegraaff Hrsg Leiden S Ausgaben Übersetzungen Ausgaben Übersetzungen Paolo Lucentini Vittoria Perrone Compagni Hrsg Hermes Latinus Brepols Turnhout kritische Edition Band Paolo Lucentini Mark D. Delp Hrsg Hermetis Trismegisti Corpus Christianorum Continuatio Mediaevalis Band Band Teil Françoise Hudry Hrsg Liber viginti Corpus Christianorum Continuatio Mediaevalis Band Band Teil Matteo Stefani Hrsg Ps.Apulei Asclepius Corpus Christianorum Continuatio Mediaevalis Band Band Teil Simonetta Feraboli Sylvain Matton Hrsg Hermetis Trismegisti decanis Corpus Christianorum Continuatio Mediaevalis Band Band Teil Gerrit Bos a Hrsg Hermetis Trismegisti Corpus Christianorum Continuatio Mediaevalis Band Jean-Pierre Mahé Hrsg Haute-Égypte Bände Presses l Laval Québec ISBN ISBN kritische Edition hermetischen Texte Fund Hammadi armenischen Übersetzung Hermetischen Definitionen französischer Übersetzung Einleitung Kommentar Claudio Moreschini Hrsg Apulei Platonici Madaurensis opera quae Band Teubner Stuttgart/Leipzig ISBN S kritische Edition Asclepius Arthur Hrsg Hrsg Übersetzer Corpus Hermeticum Bände Les Belles Lettres Paris kritische Edition griechische lateinische Texte französischer Übersetzung Band Traités I-XII Nachdruck Band Traités XIII–XVIII Asclepius Nachdruck Band Fragments Nachdruck Band Fragments XXIII–XXIX Fragments divers Nachdruck Paolo Scarpi Hrsg Bände Mondadori Mailand ISBN ISBN griechische lateinische Texte italienischer Übersetzung Kommentar italienische Übersetzung Hermetischen Definitionen Schrift decanis Übersetzung Kommentar Fragmente Testimonien Übersetzungen Carsten Colpe Jens Holzhausen Corpus Hermeticum Deutsch Übersetzung Darstellung Kommentierung Clavis Pansophiae Band Frommann-Holzboog Stuttgart-Bad Cannstatt Teil griechischen Traktate lateinische Teil Exzerpte Nag-Hammadi-Texte Testimonien Teil Forschungsgeschichte fortlaufender Kommentar ISBN 3-7728-1820-X Beitrag Hermetismus 16. 18. Jahrhunderts Wilhelm Kühlmann Karl-Gottfried Eckart Corpus Hermeticum Fragmente Stobaeus Münster ISBN Literatur Übersichtsdarstellungen Wouter J. Hanegraaff Hrsg Brill Leiden/Boston ISBN S Lemmata Hermes Trismegistus Hermetic Literature Paolo Scarpi Hermetische Tradition Christoph Riedweg a Hrsg Philosophie Kaiserzeit Spätantike Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Schwabe Basel ISBN S Harry J. Sheppard Alois Kehl Robert McLachlan Wilson Hermetik Reallexikon Antike Christentum Band Hiersemann Stuttgart ISBN Sp Wolfgang Tröger Hermetica Theologische Realenzyklopädie Band de Gruyter Berlin ISBN S Gesamtdarstellungen Françoise Bonardel L Presses Universitaires de France Paris Florian Ebeling Geheimnis Hermes Trismegistos Geschichte Hermetismus 2. durchgesehene Auflage Beck München Hermes Greek Phanes Press Grand Rapids Claudio Moreschini Morcelliana Brescia ISBN Allgemeine Monographien antiken Hermetik d Trismégiste Gabalda Paris Band L Astrologie Sciences Occultes Auflage Auflage Nachdruck Les Belles Lettres Paris Band Le Dieu Cosmique Nachdruck Les Belles Lettres Paris Band l Nachdruck Les Belles Lettres Paris Band Gnose Nachdruck Les Belles Lettres Paris Aubier-Montaigne Paris Niclas Förster Uwe-Karsten Plisch Universum Hermeticum Kosmogonie Kosmologie hermetischen Schriften Mohr Tübingen Fowden The Egyptian Hermes approach pagan mind Cambridge University Press Cambridge Eric Iversen Egyptian Kopenhagen Esteban Corpus Wirkungsgeschichte Transzendenz Immanenz Ethik Corpus Hermeticum Rahmen abendländischen Tradition Teil Charakteristik Corpus Hermeticum Frommann-Holzboog Stuttgart-Bad Cannstatt Anna Van Kerchove d Pratiques rituelles Brill Leiden/Boston ISBN Monographien einzelnen antiken Schriften Jörg Büchli Poimandres paganisiertes Evangelium Sprachliche begriffliche Untersuchungen Traktat Corpus Hermeticum Mohr Tübingen William C. Grese Corpus Hermeticum Christian Literature Brill Leiden Gebhard Löhr Verherrlichung Gottes Philosophie hermetische Traktat II Rahmen antiken Religionsgeschichte Mohr Siebeck Tübingen Jonathan Peste Corpus Hermeticum Myth Department of Religious Studies University of Göteborg Göteborg Dissertation Karl-Wolfgang Tröger Mysterienglaube Gnosis Corpus Hermeticum Akademie-Verlag Berlin Monographien mittelalterlichen neuzeitlichen Rezeption Peter-André Alt Imaginäres Geheimwissen Untersuchungen Hermetismus literarischen Texten Frühen Neuzeit R unipress Göttingen Kevin van Bladel Hermes From Pagan Sage to Prophet of Science Oxford University Press Oxford Eugenio Garin Ermetismo del Rinascimento Editori Riuniti Rom Matthias Heiduk Offene Geheimnisse Hermetische Texte verborgenes Wissen mittelalterlichen Rezeption Augustinus Albertus Magnus Dissertation Freiburg online Robert S. Westman James Eugen McGuire Revolution Los Angeles Aufsatzsammlungen Peter-André Alt Volkhard Wels Hrsg Konzepte Hermetismus Literatur Frühen Neuzeit R unipress Göttingen Roelof van Broek Wouter J. Hanegraaff Hrsg Modern Times State University of New York Press Albany Roelof van Broek Cis van Heertum Hrsg Jacob Böhme Christian tradition Amsterdam Hrsg Présence Trismégiste Albin Michel Paris Ingrid Merkel Allen G. Debus Hrsg Renaissance Occult Early Modern Europe Associated University Presses Cranbury a Paolo Lucentini a Hrsg dal Brepols Turnhout Martin Mulsow Hrsg Ende Hermetismus Historische Kritik neue Naturphilosophie Spätrenaissance Dokumentation Analyse Debatte Datierung hermetischen Schriften Genebrard Casaubon Religion Aufklärung Band Mohr Siebeck Tübingen Gilles Quispel Hrsg hermetische Gnosis Lauf Jahrhunderte DRP-Verlag Birnbach Anne-Charlott Trepp Hartmut Lehmann Antike Weisheit kulturelle Praxis Hermetismus Frühen Neuzeit Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN 3-525-35374-X Moderne philosophische Interpretationen Ralf Liedtke Hermetik Traditionelle Philosophie Differenz Schöningh Paderborn Heinrich Rombach kommende Gott Hermetik neue Weltsicht Rombach Freiburg ISBN Ausstellungskatalog Carlos Gilly Cis van Heertum Hrsg Magic science 15th–18th Centuries Hermes Trismegistus Bände Centro Di Florenz ISBN ISBN zahlreiche Aufsätze Hilfsmittel Dieter Georgi John Strugnell Hrsg Tractate One the Poimandres Boston Theological Institute Cambridge Massachusetts Weblinks Anmerkungen