Winterstein Sächsische Schweiz Winterstein Hinteres Raubschloss Raubstein einzeln stehendes langgestrecktes Felsmassiv Hinteren Sächsischen Schweiz Freistaat Sachsen Meter hohen Gipfel mittelalterliche Felsenburg Winterstein Reste Balkenfalze ausgehauene Treppenstufen Zisterne erkennbar wahrscheinlich 13. Jahrhundert Burg Jahr böhmischer Pfandbesitz sächsischen Besitz Felsmassiv Wintersteins beliebtes Ziel Wanderungen Gipfelplateau Leitern Lage Geologie freistehende Umgebung Meter überragende Meter große Winterstein siedlungsleeren dicht bewaldeten Hinteren Sächsischen Schweiz Großen Zschandes Gemarkung Ostrau Meter höheren Bärfangwänden Wintersteins Fels verbliebener SandsteinhärtlingAlfred Neugebauer Felsenburg Recken Winterstein Peter Rölke Hrsg Naturführer Sächsische Schweiz Band Verlag Rölke Dresden ISBN S. Meter Nationalparks Sächsische Schweiz Kernzone östlichen Nationalparkbereichs Kilometer östlich Großen Zschand Zeughaus Westlich Wintersteins Kleine Zschand Großen Kleinen Winterberg Felskomplex Wintersteins südlich vorgelagerte schmale Kluft getrennte Klettergipfel Wintersteinwächter Norden Hintergrund Bärfangwände mini|hochkant|Aufstieg Klufthöhle gesamte Elbsandsteingebirge Winterstein Ablagerungen kreidezeitlichen Meeres Turonium Coniacium Meter mächtige klastische Sedimente Winterstein benachbarten Bärfangwände ursprünglichen morphologischen Gliederung Friedrich Lamprecht Horizonten Sandsteinstufen Elbsandsteingebirges.Gerhard Engelmann Hermann Horizont sogenannten Formation 10. Dezember hangbildend wandbildende Horizont d Metern mächtigsten Teil Schrammstein-Formation 20. November 20. November PDF Winterstein senkrechten Felswände Horizonten Höhe Metern untenliegenden hangbildenden Horizont gesamte Felsstock Meter Waldgebiete nördlich Horizonten Stellen Elbsandsteingebirges deutlich Form Felsterrassen Überhängen sichtbare sogenannte Untere Höhlenhorizont Winterstein Meter breite Felsterrasse Ostseite Felsens Westseite Trennschicht dünnes begehbares Band erkennbar untere Horizont schmales Felsband gesamten Winterstein Hangenden folgenden Schichten Zugang Winterstein Winterstein verschiedenen Richtungen gut Fuß erreichbar Kirnitzschtal Kleinen Zschand Wanderweg Fuß Felsmassivs untere Affensteinpromenade weiterer Ausgangspunkt Besuch Wintersteins Neumannmühle Kirnitzschtal Von Weg Großen Zschand steil Raubsteinschlüchte Scharte Bärfangwänden Winterstein Von Schmilka Weg Großen Winterberg Winterstein Abzweig Scharte Treppen Leitern breite Felsenterrasse Südseite Felsmassivs großen Klufthöhle Trennschicht Sandsteinstufen Von trittsichere schwindelfreie Wanderer Gipfelplateau Wintersteins freistehende Meter hohe Leiter Höhle Stufen ausgebaute schmale Felsspalten Sockel Winterstein schmalen Felsbändern verschiedene Felshöhlen Bergsteigern Boofen Übernachtung 6. November PDF Gipfel Geländer Geschichte mini|Fundamentreste Felsenburg Winterstein Hintergrund Bärfangwände Burganlage Winterstein größte älteste Anlage Art Hinteren Sächsischen Schweiz schriftliche Quellen Entstehung Geschichte Gegenstand historischer Kontroversen.Christian Maaz Winterstein kritische Analyse historischer Quellen Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S Entstehung Burg mini|hochkant|König Wenzel Burg weitere Felsenburgen Elbsandsteingebirge böhmische Adelsgeschlecht Berken Duba Zuge Ausbaus Herrschaft 13. Jahrhundert Mitte früheste Keramikfunde Annahme Berken Burg Handelsstraße Gebiet Schandau Postelwitz Zittau neueren Literatur Existenz Straße Frage gestellt.Christian Maaz Winterstein kritische Analyse historischer Quellen Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Berken Bauherren Vergleichen Felsenburg Neurathen böhmische Adelsgeschlecht Markwartitze Frage andere Theorie Winterstein andere Felsenburgen böhmischen Grenzgebiets Sächsische Schweiz systematischen Ausbau Befestigungen Zuge Mongolensturms Rückzugs böhmischen Königs Wenzel I. Niederlage schlesischen Herzogs Heinrich II Schlacht Liegnitz 13. Juni unmittelbare Konsequenz Mongolensturms Gebiet heutigen Sächsischen Schweiz Oberlausitzer Grenzurkunde König Bischof Meißen Quelle Winterstein wird.Alfred Meiche Deutsche Geschichte Spiegel Sächsischen Schweiz In Bergsteiger Heft Verlag E. Beutelspacher Co. Dresden S. urkundlich Winterstein Jahre böhmische König Wenzel Zubehör Burgbezirkes Pirna selbständigen Pfandbesitz Kämmerer Thimo Colditz Besitzer Herrschaft Graupen Winterstein frühesten erwähnte Felsenburg Hinteren Sächsischen Schweiz Pfandschaft Wenzel Pirna gehörend neuerliche Verpfändung Wintersteins König Wenzels Kammermeister Burkhard Strnad Janowitz König Bewohner verpfändeten Gebietsteile Steuern Strnad abzuführen.Alfred Meiche Historisch-Topographische Beschreibung Amtshauptmannschaft Pirna Dresden Königstein S. 2. Oktober PDF Winterstein Dörfer Einnahmen genauere schriftliche Angaben Gemeinwesen umliegende Städte Dörfer Bad Schandau Altendorf Lichtenhain eventuell Saupsdorf Hinterhermsdorf.Christian Maaz Winterstein kritische Analyse historischer Quellen Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Unklare Besitzverhältnisse Burg mini|hochkant|Friedrich Sanftmütige weiteren Besitzerwechseln Vermutungen Burkhard Strnad Janowitz Auftrag Herzog Johanns II Troppau-Ratibor Johann Wartenberg Herr Blankenstein Tetschen Inhaber Pfandschaft sein.Alfred Meiche Historisch-Topographische Beschreibung Amtshauptmannschaft Pirna Dresden Winterstein S. 2. Oktober PDF Winterstein böhmischen Krone gehörenden Pflege Pirna meißnischen Markgrafen Wilhelm I Besitzerwechsel Zusammenhang Dohnaischen Fehde Markgraf gesamte Gebiet heutigen Sächsischen Schweiz Besitz bringen.Hermann Gerhard Engelmann markgräflichen Rechnungsbüchern Dresdner Kämmereirechnungen Winterstein markgräflich-meißnische Besatzung Hauptmann Techerwitz Einnahmen Ausgaben Unsicher weitere Besitz Wintersteins Georg Pilk Forscher Winterstein erneut böhmischen Besitz Quellen Wintersteine Seiten Wartenberger Fehde selben Jahr Kurfürst Friedrich Sanftmütige Berken Duba Herren Herrschaften Wildenstein Hohnstein Johann Wartenberg Blankenstein Recken weiteren genannten böhmischen Burgrittern Unterstützung Kurfürsten Bischof Meißen Bekämpfung Zusage Berken Wartenberger Recken Winterstein selben Jahr Burg Besitz Johanns Wartenberg 24. Juli Land Städte Oberlausitz Zuordnung Recken Winterstein anschließenden Verkaufs Burg Oberlausitzer Felsenburg heutigen Winterstein Sächsischen Schweiz umstritten Existenz Handelsstraße wesentliche Voraussetzung Raubrittertum Nähe Wintersteins Handelsstraße urkundlich nachgewiesenen Ausschiffungsplatz Postelwitz Fuße Falkenstein Affensteinen nördlich Winterstein Großen Zschand Sebnitz urkundlich fassbar Werken Heimatforschern 19. Jahrhunderts Spätere Forscher größere Zweifel Existenz Straße.Christian Maaz Winterstein kritische Analyse historischer Quellen Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Bedeutung Postelwitzer Umschlagsplatzes greifbar Schandauer Elbhafen nachrangig Sebnitz Großen Zschand Großen Winterbergs Elbe Herrnskretschen führende Ende Nutzung Wintersteins nachweisbar.Christian Maaz Winterstein kritische Analyse historischer Quellen Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. 19. Jahrhundert einzelne Forscher Burg Recken Winterstein Burg Winterstein Umgebung Lückendorf Zittauer Gebirge gemeinsam Jahrhunderte später Karlsfried genannten Burg Neuhaus wurde.Richard Klos Miloslav Sovadina geheimnisvolle Burg Lausitzer Bergen Oberlausitzer Heimatblätter Heft Neuhaus Doppelburg archäologischen Befunde Kaufurkunde wahrscheinlich Zittau Eintragung Görlitzer Ratsrechnungen Gubenschen Jahrbüchern Regest Carpzov.Codex Diplomaticus Lusatiae Superioris Bd. Tl. S. Z S. Z S. Scriptores Rerum Lusaticarum Bd. S. Z Johann Benedict Carpzov III. Analecta fastorum Zittaviensium historischer Schauplatz löblichen alten Sechs-Stadt Marggraffthums Ober-Lausitz Zittau Zittau S. Abrissarbeiten Eintragungen Rechnungsbüchern Görlitz Löbaus Neuhaus Abbruch Wintersteins schriftlich Name Raubritters Annahme andere Burg eingedeutschte Schreibweise tschechischen Namens Racek Winterstein urkundlich Racek Wintersteine Maaz Winterstein kritische Analyse historischer Quellen Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. böhmischen Ritter wahrscheinlichen Vasall Johanns Wartenberg Besitz sächsischen Burg früher zugehörige Einkünfte Verfügung möglich anzunehmen.Christian Maaz Winterstein kritische Analyse historischer Quellen Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Racek ausschließlich Friedensverhandlungen Wettiner explizit Wartenberger Gefolgsmann Frieden Oberlausitzer Quellenüberlieferung Georg Pilk Autoren Winterstein Kauf Jahr Städtebund frühere Zuordnung genauer lokalisierten Burg Zittauer Gebirge Irrtum.Alfred Meiche Topographische Beschreibung Amtshauptmannschaft Pirna Dresden Winterstein S. 2. Oktober PDF Pilk Burgstätten Wildenstein Alfred Meiche Burgen vorgeschichtlichen Wohnstätten Sächsischen Schweiz Dresden S. neuere Forschung Zuordnung Zweifel Burg Recken Winterstein größerer Wahrscheinlichkeit Zittauer Gebirge Verfall Abzug markgräflichen Besatzung Winterstein neueren Hypothese gemäß dauerhaft Berken Duba Herrschaftsmittelpunkt Neuen Wildenstein weit entfernte Gebiet Winterstein Besitz Burg Verkauf Herrschaft Wildenstein Berken bebaute Winterstein endgültig Sachsen Teil Amts Hohnstein.Christian Maaz Winterstein kritische Analyse historischer Quellen Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Winterstein sogenannten Burgenverzeichnis Burgen mini|Adrian Zingg Raubstein Sächsischen Schweiz Matthias Oeder erstellten Karte Landesaufnahme Kurfürstentums Sachsen Winterstein Name historischen Quellen Jahre lang schriftlich Bevölkerung Fels Erinnerung angeblich wohnenden Raubritter Hinteres Großes Raubschloss Wilhelm Leberecht Götzinger Name unbekannt Fels Hauptwerk Schandau Umgebungen Beschreibung sogenannten Sächsischen Schweiz erste umfassende Beschreibung Sächsischen Schweiz Raubstein.Dietmar Heinicke Hrsg Kletterführer Sächsische Schweiz Band Affensteine Kleiner Zschand Naturverlag Rölke Dresden S. Verschiedene Forscher Anfang 19. Jahrhunderts Burgenverzeichnisses Winterstein Bereich Hinteren Sächsischen Schweiz Hinteren Raubschloss Neue Wildenstein Lorenzsteine Kilometer nördlich Wintersteins Standort Veröffentlichung Oederschen Karte Name Gebrauch eindeutig Hinteren Raubschloss Touristische klettersportliche Erschließung Gleitmannshörnern Kleinen Winterbergs Osten Winterstein Bildmitte Wald Wartburg Pechofenhörner Aufnahme mini|hochkant|Klufthöhle Leiter Ende 18. Jahrhunderts Steiganlage Winterstein Adrian Zingg entstandenen Kupferstich Raubstein Wintersteins Datum Errichtung unbekannt schriftlich Götzinger erste Instandsetzung belegt.Burgenanlagen Sächsischen Schweiz Burg Wildenstein Hinteres Raubschloss 1. Oktober ältesten Fotografien Winterstein Hermann Krone Krone Winterstein späteren Jahren Aufnahme damalige Holzleiter Klufthöhle Krone Fototouren hinteren Teil Klufthöhle Keller Wohnturms Oberburg Dunkelkammer.Axel Mothes Weg Ziel Streifzug Steiganlagen Sächsischen Schweiz Eigenverlag Halle/Saale S. Zweiten Weltkrieg baufällig Sanierung 23. Mai Mitglieder Kletterclubs Wanderlust Begründung Unfallgefahr Felsverschandelung fehlenden Aufstiegsmöglichkeit Wanderer Spaziergänger Winterstein Klettergipfeldefinition Klettergebiet Sächsische Schweiz Kletterfelsen Mitglieder Clubs Folgezeit zahlreiche Erstbegehungen Winterstein Verfall Winterstein Kletterwege Varianten Naturfreunde Bad Schandau neue alten Stelle kurze Zeit Klettergipfels Winterstein Gipfelplateau schwindelfreie Wanderer erreichbar vorgelagerte Klettergipfel Wintersteinwächter klettersportliche Erstbesteigung Klettersport Zeiten Felsenburg fußläufig erreichbar Ende 1990er Jahre Steiganlage Burganlage Burganlage mini|hochkant|links|Felsterrasse ehemaligen Wehrgangs mini|hochkant|Wandnische Unterburg übrigen Felsenburgen Umgebung Bauten Wintersteins weitgehend Holz Fachwerk bauliche Reste vorhanden Wesentlichen Balkenfalze Verankerungen Bohlen Holzstreben Fundamentreste Burg Oberburg direkt Felsen anderen vorgelagerten Bauten Zugang Unterburg breiten schmalen Schicht Unteren Höhlenhorizonts Sandsteinschichten gebildeten Felsband Südseite Drittel Gesamthöhe Felsens große Klufthöhle angebrachte Leitern Oberburg Gipfelplateau erreichen.Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburgen Sächsischen Schweiz Neurathen Winterstein Arnstein Reihe Burgen Schlösser Wehrbauten Mitteleuropa Band Verlag Schnell Steiner Regensburg ISBN S. Spuren Unterburg deutlich unterschiedliche Bauphasen.Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburgen Sächsischen Schweiz Neurathen Winterstein Arnstein Reihe Burgen Schlösser Wehrbauten Mitteleuropa Band Verlag Schnell Steiner Regensburg ISBN S. genauerer Spuren schriftlicher Überlieferung Mau Felsenburg Winterstein Stiegenbuchverlag Halle/Saale S. anderen Felsenburgen Winterstein relativ aufwändig Thimo Colditz königlicher Kämmerer Landeshauptmann Breslau wichtigsten Männer Hof Wenzel war.Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Burgplateau Klufthöhle sandigen Südhang diverse Bodenfunde Heimatmuseum Bad Schandau verschiedene Fundstücke Kachelreste Tonscherben eiserne Nägel Pfeilspitzen kurze Klinge ersten Funde Hermann Krone Rahmen fotografischen Arbeiten Irene Schmidt Hrsg Hermann Krone Erste photographische Landschaftstour Sächsische Schweiz Verlag Kunst Dresden ISBN S. gelegentlich Scherben Keramikreste entdeckt.Matthias Mau Felsenburg Winterstein Stiegenbuchverlag Halle/Saale S. Zugang Unterburg Klufthöhle mini|hochkant|links|Zustieg Klufthöhle Hintergrund originale Stufenreihe mini|hochkant|Postenstand Südwand Beginn Wehrgangs mini|hochkant|Blick Klufthöhle Kleinen Winterberg heutige Winterstein Winkel Südwestecke Felsens früheren Burgzugang zweiten Bauphase.Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Einstieg heutigen ersten Stahlleiter Balkenlager hölzernen Tores schmalen gut verteidigenden Felsspalte erkennbar anschließenden Durchschlupf schräg stehenden Felsen Art Wendelstein angelegten Stufen Sandstein Erbauern Burg zweites Falzen identifizierbares Tor Felsenterrasse Beginn Unterburg direkt Fuß Wände Wintersteins Sichtbar Bauten Unterburg Bereich verschiedene Balkenfalze Fels geschlägelte Nischen Höhe Metern reichenden Falze dortigen Wirtschaftsgebäude zweigeschossig Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Rechts Gebäuden überdachte Wehrgang gesamten Terrasse Südseite Meter Boden Felswand Spuren Balkenlagern Falze Aufnahme Dachsparren sichtbar Gut Südwand geschlagener mannshoher Zentimeter tiefer Postenstand Südwand Ostwand äußersten Felsplateau Lager ehemaligen Wachturms Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Wehrgang Wintersteinwächter gebildeten Ostwand Nordostecke kleinen erkennbare Sandsteinstufen erreichbaren Postenstand.Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburgen Sächsischen Schweiz Neurathen Winterstein Arnstein Reihe Burgen Schlösser Wehrbauten Mitteleuropa Band Verlag Schnell Steiner Regensburg ISBN S. Westseite Felsens Terrasse schmale begehbare Trennschicht Sandsteinhorizonten zusätzlichen Wehranlagen nötig Einschnitt Ostwand Wehrgangs Felsterrasse zurückgesetzten höheren Plateau weitere Einbauten Wehrplattform Schutz Angreifer leichter zugänglichen Ostseite.Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. ersten Bauphase Burg Zugang Winterstein Meter östlich Mitte zweiten Phase errichteten Wehrgangs Erkennbar ausgehauene Felsstufen Terrasse Wehrgangs eigentliche Bereich Unterburg Höhe Postenstands Südwand vorhandenen Balkenfalze entsprechende Sperre Bereich heutigen Zugangs später Unterburg Wehrgang Nordostecke Wintersteins Reihe Palisaden schmalen Bauten Sockelfelsen Meter breiter steiler Hang Zugangsmöglichkeiten Bereich Burg Mau Felsenburg Winterstein Stiegenbuchverlag Halle/Saale S. Bereich zweiten Bauphase Meter tiefe Meter breite Klufthöhle Mittelpunkt Unterburg künstlich Erreichbar Höhle Felsterrasse Wehrgangs schmalen Spalt Sandsteinstufen Balkenfalze wahrscheinlich weiteren hölzernen Tor Beginn Ende Stufen gesichert Mau Felsenburg Winterstein Stiegenbuchverlag Halle/Saale S. Nutzung Pferdestall Götzinger Pferde passierbaren Zustiegs Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Klufthöhle sichtbar Falzreihen Wand Decke in Teile vordere Teil Balkenlagern erkennbaren hölzernen Wehrplattform Verteidigung Burgtor Hof Unterburg mittleren Teil Bankreihen Felsen Nutzung Schlafzwecke Falze Wänden mehrstöckige Konstruktion Aufstieg Oberburg hinteren Ende Höhle Fels mittleren Teil wahrscheinlich Brettern Steinwand abgetrennte Zisterne hölzerne Zuleitungen Höhlenwände Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Falze Zuleitungen Oberburg führenden Leiter Oberburg mini|hochkant|links|Aufstieg Gipfelplateau Klufthöhle Wintersteins mini|Sandsteinfundament Wohnturms mini|Eingang Keller Wohnturms Stelle heutigen Stahlleiter befindliche Holzleitern eingezogenen Holzplattformen einzige Zugang Oberburg Ende Leiter ansteigende Felskamine Sandsteinstufen erreichbar Stufen Teil Zugangs spätere Einbauten Gipfelplateau verschiedene Wehrbauten erhöhten Felssockel östlichen Teil Plateaus Gebäudefundament Sandsteinquadern Grundfläche Meter Meter dicken Mauern Mauerreste nachweisbaren Gebäude Felsenburgen Sächsischen Schweiz.Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Nutzung bauliche Gestaltung unterschiedliche Annahmen Ursprünglich Wachstube vermutet.Alfred Neugebauer Felsenburg Recken Winterstein Peter Rölke Hrsg Naturführer Sächsische Schweiz Band Verlag Rölke Dresden ISBN S. Theorie zentralen Burgherrn genutzten Wohnturm Sockelgeschoss Sandstein weiteren Stockwerke Stein Fachwerk eindeutig Müller Matthias Weinhold Felsenburgen Sächsischen Schweiz Neurathen Winterstein Arnstein Reihe Burgen Schlösser Wehrbauten Mitteleuropa Band Verlag Schnell Steiner Regensburg ISBN S Mau Felsenburg Winterstein Stiegenbuchverlag Halle/Saale S. Felssockel Keller Turms zugänglich wahrscheinlich früher Verlies echten Bergfried Turm offenbar Fels gehauenen Zugang Keller Öffnung Sockelgeschoss dauerhafte Abriegelung oberen Stockwerke möglich ursprünglich vermutete nachträgliche Anlage Kellerzugangs Felssockel stehenden Turm leicht Außenwand orientierten Lage Kellers unwahrscheinlich mini|Felsritzung Armbrust Oberburg rot mini|Aufzugsfundamente Gipfelplateau Wintersteins Turms weitere Gebäude Wintersteinwächter Bohlen Kluften Winterstein Wintersteinwächter Sockel Wohnturms Wintersteinwächter ausgeschlägelte Rillen erkennbar Regenwasser Fässern Zisterne Klufthöhle Müller Matthias Weinhold Felsenburgen Sächsischen Schweiz Neurathen Winterstein Arnstein Reihe Burgen Schlösser Wehrbauten Mitteleuropa Band Verlag Schnell Steiner Regensburg ISBN S. Standorte Fässern Fels geschlägelten Nischen Löchern Sockel Wintersteinwächter sichtbar Fassnische Felssockel Wohnturms Boden Fels geritzte Armbrust Wintersteinwächter Wachturm östlichstem Felskopf weitere Warte verschiedene Gebäude Westende Felsmassivs Nutzung eindeutig großen Entfernung Wohnturm isolierten Lage Verlies Burg vorhandenen Balkenfalze wahrscheinlich Abriegelung dortigen Gipfelplateaus befindlichen Felsbänder eigentlichen Plateau aufnahmen.Matthias Mau Felsenburg Winterstein Stiegenbuchverlag Halle/Saale S Postenstand Signalfeuerstelle Sichtverbindung vorgelagerten Burgwarte Wartburg Jahren Boden Pfostenlöchern nachweisbaren Wachturms eingemeißeltes Brettspiel erkennen.Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Unbekannte Spielfeld Jahren eigenen Einkratzungen Versorgung Burg verschiedene Lastenaufzüge Unterburg Oberburg Gipfelplateau Fels geschlagenen Widerlager Balkenfalze Müller Matthias Weinhold Felsenburgen Sächsischen Schweiz Neurathen Winterstein Arnstein Reihe Burgen Schlösser Wehrbauten Mitteleuropa Band Verlag Schnell Steiner Regensburg ISBN S. Unklar Zweck Aerophotogrammetrie A-förmigen Bodenstruktur Stempelfalzen Nordseite Oberburg.Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S. Vermutung weiteres Kranfundament Bauholzversorgung weitere Möglichkeit Standort Blide Wachturm Winterstein Westen Pechofenhörner Wald erkennbar Wartburg Gleitmannshörner Kleine Winterberg Burganlage Burgwarte Meter westlich Wintersteins liegenden Meter hohen heutigen Klettergipfel Wartburg Felsen Sandstein gehauene Stufen Balkenfalze sichtbar Wesentlichen Burgwarte Fachwerkgebäude östlichen Plateau Wartburg Balkenfalze deutlich Gipfel erkennbar Zugang schmale Felsgrat herausgemeißelte Treppe Nordseite Versorgung Lastenaufzug Gebäude.Matthias Mau Felsenburg Winterstein Stiegenbuchverlag Halle/Saale S. Meter nordwestlich Wintersteins Richtung Kleiner Zschand sogenannte Bärenfang Felsenburg Meter tiefe rechteckige Quadratmeter große Sandstein ausgehauene Grube Becken Ausgemeißelte Stufen Grube Standort hölzernen Wachturms erkennbar vorhandenen Pfostenlöchern volkstümlichen Bezeichnung Bärenfang Fang Bären Kontrollposten Zugang Burg alten Großen Zschand führenden Straßenzug heutigen Zeughausstraße.Peter Rölke Hrsg Naturführer Sächsische Schweiz Band Verlag Rölke Dresden ISBN S. Funktion Wasserreservoir Bodengefälle deutbarer Einschnitt Umrandung tatsächliche Funktion Grube unsicher Literatur Hermann Gerhard Engelmann Christian Maaz Winterstein kritische Analyse historischer Quellen Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S Matthias Mau Felsenburg Winterstein Stiegenbuchverlag Mothes Halle Saale Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburg Winterstein Rekonstruktionsversuch Geländebefundes Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S Anne Müller Matthias Weinhold Felsenburgen Sächsischen Schweiz Neurathen Winterstein Arnstein Reihe Burgen Schlösser Wehrbauten Mitteleuropa Band Verlag Schnell Steiner Regensburg S Alfred Neugebauer Felsenburg Recken Winterstein Peter Rölke Hrsg Naturführer Sächsische Schweiz Band Rölke Dresden ISBN S Alfred Neugebauer Felsenburgen sächsischen böhmischen Schweiz Burgenforschung Sachsen Heft Deutsche Burgenvereinigung V. Landesgruppe Sachsen S ISBN 3-928492-42-X Winterstein Wehranlagen Sächsischen Schweiz Textskizze Heimatforschers Erich Pilz Fotos Winterstein Nationalpark Sächsische Schweiz Wegekarte erlaubten Winterstein Geschichte Wintersteins Klettergipfel Kategorie Ehemalige Burganlage Sachsen Kategorie Felsenburg Kategorie Berg Sächsischen Schweiz Kategorie Berg Europa Kategorie Felsen Sachsen Kategorie Burg Sächsischen Schweiz Kategorie Ostrau Bad Schandau Kategorie Burg Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge Kategorie Ersterwähnung Kategorie Bauwerk Bad Schandau Kategorie Geographie Kategorie Burg Europa Kategorie Bodendenkmal Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge