Pamir Schiff Pamir Hamburger Reederei F. Laeisz gebaute Viermastbark Viermastsegelschiff traditionsgemäß beginnenden Namen zentralasiatischen Pamir-Gebirges Geschwindigkeit Zuverlässigkeit berühmten P-Linern Weizenregatta Wettfahrt Großseglern Frachtfahrt Australien Europa Pamir letzter Windjammer Hilfsmotor Kap Hoorn Frachtfahrt 1950er Jahren Passat frachtfahrendes Segelschulschiff deutsche Handelsschifffahrt Schiffe letzten frachtfahrenden Großsegler Deutschlands Omega letzten Art weltweit Pamir 21. September Hurrikan Besatzungsmitglieder jugendliche Kadetten Leben Untergang nachfolgende Rettungsaktion große Beachtung internationalen Medien Unglücksursache umstritten Seeamt Lübeck falsche Stauung Gersteladung verspätete Reduzierung Segelfläche Sturm einkommendes Wasser unverschlossene Schiffsöffnungen Horst Willner Anwalt Eigners Stiftung Pamir Passat Reederei Zerssen Berufungsverfahren Witwe Kapitäns Diebitsch Seeamtsverhandlung gestellte Fragen erschienenen Buch Leckschlagen Schiffes Sturm Otto Hebecker Reederei Verhandlung Sachverständige Standpunkt Pamir Sturm Fall Sicherheitsmaßnahmen Besatzung Hebecker Vorsitzenden Ekhard Luhmann andere Gutachter angehört.Uwe Bahnsen Kerstin Stürmer Trümmer/Träume/Tor Welt Geschichte Hamburgs Sutton Verlag Erfurt ISBN S. Verlust Pamir Ende Frachtfahrten Segelschulschiffen Unglück internationale Verschärfung Sicherheitsvorschriften Großsegler Schulschiffe letzte frachtfahrende Rahsegler Omega Monate später Passat Dienst Schiffsgeschichte Stapellauf Salpeterfahrten Pamir Hamburger Werft Blohm Voss Bau-Nr. plan plan Plan Stern plan Plan Dreiinselschiff Stahl genietete Rumpf Decks Masten Stahl 29. Juli Schiffstaufe Uhr Hamburg Stapel Schiff Bruttoregistertonnen Quadratmeter Segel 14. September Reederei F. Laeisz Dienst kleinste stabilste letzten F. Laeisz gebauten Viermastbarken ähnlichen Größe Formgebung Schwestern streng Paare echten Schwesterschiffen Peking Passat Pola Priwall 31. Oktober Pamir Kapitän Carl Martin Prützmann Bau überwachend Hamburger Hafen ersten Reise Südamerika Fahrten Lizard Point Valparaiso Tagen Prützmann Heinrich Horn Kommando Schiff Jahre lang Pamir Salpeterfahrten Nord-Chile Südamerika Düngemittel Pyrotechnik wichtigen Grundstoff Chilesalpeter Europa Zeit extremen Wetterbedingungen gefürchtete Kap Hoorn Mannschaftsstärke Viermastbarken Reederei Laeisz Mann Fall gefürchtete West-Ost-Umsegelung Kap Hoorn Mann Verfügung geäußerten Verlangen Matrosen Mannschaft Frau Schiffsführer harte Arbeit Rigg weibliche Geschlecht unzumutbar Anwesenheit lediger Frauen potentielle Gefahr Frieden Bord Mai März Pamir Kommando Robert Miethe Gustav A. H. H. Becker Wilhelm Johann Ehlert Erster Weltkrieg Zivil Einwohnern La Palma bestandener Inspektion Antwerpen Anfang Februarhttps sa23-0019-l-pamir-1905/search/everywhere See Hamburg Valparaiso 1. März 17. Juli Taltal Chile Pamir 1. September Äquatorhöhe französisches Segelschiff Flaggensignalen Kriegszustand 15. September Pamir-Besatzung Nordatlantik W begegnenden deutschen Dampfer Macedonia Bild Macedonia Wikimedia Commons Weg New Orleans Richtung Cadiz holländische Sommelsdijk II erwartenden Blockade Ärmelkanals Pamir Besatzung Mann sicher Deutschland Kapitän Jürgen Jürs Schiff 1. Oktober Reede Santa Cruz kanarischen Insel La Palma 15. Oktober 18. November ankernden Macedonia Weiteren England kriegswichtig angesehenen Ladung Versorgung Hilfskreuzer umfunktionierten Kronprinz Wilhelm diplomatischen Bewegungen Information Zeitzeugen Pamir Einverständnis Hafenverwaltung geeignetste Ankerplatz Verfügung Offizielles Hinzuziehung Dolmetschers Kontaktmann Deutschen Afrika-Dienst Angestellter Ort gewählten Schiffsagenten Ende Krieges Gewässern 7. August neutralen Spanien Laufe folgenden Jahre gewisser Spannungen kurz Kriegsende herzliches Verhältnis ansässigen Bevölkerung Besatzungsmitglieder Aufenthaltes Frauen La Palma Andenken Schiff Mannschaft La Palma Palma Fotos Zeit Aufenthaltes Hemerothek lokale Presseberichte Marinemuseum Santa Cruz Palma Museo Naval Fotos Erinnerungsstücke Dichter spätere kommunistische Politiker José Miguel Pérez Schiff Gedicht Januar kurz Kriegsende örtlichen Zeitschrift Verdún südlichen Ende Stadt Straße Hafengelände Anker Schäkeln Mannschaft Anfang März Meeresgrund Jahrestag Untergangs Pamir 19. September Empfangshalle Hafengebäudes Gedenktafel Weltkriegen Siegermächte Pamir geladenen Salpeter Hamburg Reparationsleistung Italien Mannschaft Beginn Krieges Seeleute Schiffsausrüstung dringend Instandsetzung Pamir Santa Cruz de La Palma 4. März Abschiedsfest Honoratioren Hotel Cuba Richtung Santa Cruz de Tenerife Teneriffa 6. März erneuertem Material verstärkter Mannschaft Seeleuten La Palma Teneriffa Schiff Reise deutschen Konsul Jacob Ahlers 10. März Weiterfahrt Hamburg 10. April 1920.gemäß Meldung Börsen-Halle Hamburgischer Correspondent neue hamburgische Börsen-Halle 22. Oktober S. theeuropeanlibrary.org 22. April seeamtliche Verhandlung Todes zweier Matrosen H. Madsen A. Grymel Hamburg Chile Bord Es Unfall Schiffsführung Verantwortung Börsen-Halle Hamburgischer Correspondent neue hamburgische Börsen-Halle 23. April S. theeuropeanlibrary.org Kapitän Jürs später August ersten Reise Priwall 24. Juli Mann Chile internierten rückzuführenden Laeisz-Segler Mannschaften La Palma Gruß Pamir Löschen Ladung folgenden Reparaturarbeiten Hamburger Anzeiger 1. Juni S. //www.theeuropeanlibrary.org/tel4/newspapers/issue/Hamburger % Italien 5. 7. Juli Liegeplatz Hamburg Angeblich Schleppern Rotterdam Mittelmeer bisherletzter Stand Oktober Diskussion Pamir Schiff 15. Juli Hamburg Kapitän Ambrogi dokumentarisch November Reederei F. Laeisz zwischenzeitlich Peiho Parma Passat Pinnas Peking Beträge Pfund Sterling Besitz Pamir Ende 1918https sa23-0078-l-pamir-1905/search/everywhere Februar 1924https sa23-0043-l-pamir-1905/search/everywhere Lloyd Register Viermastbark Hafen Genua 29. Februar 26. März Ballast Heimathafen Hamburg entsprechenden Reparaturen 12. Mai erneut Salpetertransport Chile Europa zweiten Reise Krieg Pamir 20. Dezember Hamburg kommend schweren Wintersturm Ärmelkanal arge Bedrängnis auflandigem Wind Land Verlust Mann Ankern zahlreichen Segeln 7. Januar Falmouth Nothafen anlaufen.Willner Pamir Untergang Auflage Anhang S. Genehmigung Nutzung Innenkammern Mannschaftslogis Januar Schiff Folkestone ankern Ankerketten orkanartigen Böen großen Mühen Land Rotterdam Salpeterfahrten Möglichkeit Kaliumnitrat Ostwald-Verfahren Stickstoffdünger Sprengstoff Europa zunehmend unrentabel Ende großen Segelschiffe Geschäft Pamir französischen Bordeaux letzte Salpeterladung anschließend 28. Juli Ballast Hamburger Hafen Reichsmark Pamir Reeder Gustaf Erikson finnischen Mariehamn Ålandinseln 6. November Besitz Finne letzten großen Segelschiffsreedern extrem knapper Kalkulation Frachtsegler rentabel Funkanlage sparte Kosten Funker Versicherungsprämien Jahr Kaufpreis Schiffen Schiffe Fällen unversichert.Jens Jensen Schicksal Pamir Europa-Verlag Hamburg 20. November Pamir finnischer Flagge Hamburger Hafen Kurs Australienhttps sa23-0121-l-pamir-1905/search/everywhere Weizenladung Europa Pamir Weizenregatta Wettfahrt Großseglern Frachtfahrt Australien Europa weiteren Weizentransporten Teilnahme Weizenregatten Transporte Guano Nickelerz Wolle Kohle anderen Ladungen Zweiter Weltkrieg Jahr Sowjetunion Finnland Blockade finnischen Gewässer Pamir Göteborg Schweden Unmittelbar Finnlands Waffenstillstand Sowjetunion 14. März 1940https sa23-0219-l-pamir-1905/search/everywhere Schiff Fahrt Ballast Bahía Blanca Argentinien Ankunft Auftrag widerrechtlich Pamir Hafen Bahía Blanca Reede erneut Guanotransporte Seychellen Indischen Ozean Neuseeland durchzuführen.Jens Jensen Schicksal Pamir Europa-Verlag Hamburg S Kriegseintritt Finnlands Seiten Deutschen Reichs Anfang Großbritannien finnischen Schiffe Hoheitsgewässern Neuseeland entsprechendes Vorgehen 3. August Kapitän Verner Björkfelt geführte Pamir Hafen Wellington Neuseeland neuseeländischen Zollbeamten Prise faf-sa23-0203-l-pamir-1905/search/everywhere Bark neuseeländischer Flagge Krieges Art maritimem Maskottchen Landes.Daniel S. Parrott Down Last Baltimore and Maria Asumpta International Marine McGraw-Hill Camden S. Schiffes Zeit Schriftzug Mariehamn Namen letzten Heimathafens Februar neuseeländische Besatzung Bord Besatzungsmitglieder Finnland Ålandinseln folgenden Jahren 30. März Pamir Hafen Wellington Reederei Union New Zealand Transporte Neuseeland USA Fahrten Pamir Route Pfund Sterling Gewinn Transportgeschäft finnischer Flagge Ausbildung Seemannsnachwuchses mini|Gedenktafel Pamir Wellington Neuseeland Fahrt Wellington San Francisco Pamir 12. November Hawaii Westküste USA Position U-Boot Windjammer U-Boot Großsegler Nationalität unklar Feind unbewaffnete Pamir leichtes Ziel Besatzung Rettungsboote klar damalige Kapitän Roy Champion U-Boot Kurswechsel näher Meilen Entfernung Ungeklärt Feuer freundlichen Kontakt US-Angaben amerikanisches U-Boot Zeitpunkt Gebiet U-Boot Flagge Japans Neuseeland Kriegszustand Erklärungsversuche U-Boot unmotorisiertes Segelschiff Sonar Torpedos gefechtsbereit übergehende See Gebrauch Deckgeschützes andere Möglichkeit Kommandant Windjammer freiwillig ließ.Churchouse Hergang Notizen Dritten Offiziers Francis Renners Positionsangabe Kapitän Champion geführten Logbuch Pamir Unklarheiten Ursachen Churchouse Jack Churchouse under Zealand Ensign Millwood Press Wellington/Neuseeland ISBN S. U-Boot Teil japanische I-12 Korvettenkapitän Kadett Segelschulschiff Begebenheit japanischer Seite Kudo I-12 Reise zurückkehrten.Klaus J. Hennig Tod Orkan Untergang gewaltigen Schulseglers Rätsel größte Schiffsunglück deutschen Nachkriegsgeschichte Fernsehen maritime Tragödie In Zeit Nr. Reihe Zeitläufe U-Boot Rede 15. November U-Boot japanischen Marine Korvettenkapitän Kudo Kaneo tatsächlich I-12 folgende Fußnote HIJMS Submarine I-12 Tabular Record 1. Dezember Fußnote Quellen I-12 U-Boot PAMIR 12. November 24-31N 146-47W neuseeländischer Flagge Belege Theorie Orita Zenji Kapitän I-47 Buch Captain später Identifizierung falsch Zeitschrift veröffentlichter Artikel PAMIR gesichteten U-Boot USS SPOT SS-413 https //en.wikipedia.org/wiki/USS_Spot 18. September Ausrüstungsarbeiten Mare Island Probefahrt San Diego Werftzeit U-Boot Hawaii 14. November Pearl www.DeepL.com/Translator kostenlose Version Zweiten Weltkrieg Beendigung Krieges Transportfahrten Reeder Gustaf Erikson Ansprüche Schiff geltend Jahr Pamir Hafen Sydney ältestes Schiff Flaggschiff Regatta Geburtstag australischen Bundesstaates New South Wales größeren Konkurrenzdrucks Zeit möglich kostendeckende Transportaufträge Schiff Schiff Auftrag Ladung Wolle London Vierteljahrhundert Großsegler Wolle Neuseeland Kap Hoorn Europa Einlaufen britische Gewässer Dezember Pamir triumphalen Empfang London 3. März Prinzessin Elisabeth spätere Königin Elisabeth II Ehemann Philip Duke of Edinburgh Bord 20. April Pamir London 1. Mai Antwerpen 18. August Hafen Auckland Erde zehnte letzte Reise Pamir neuseeländischer Flagge 27. September neuseeländische Ministerpräsident Peter Fraser Segler Reederei verstorbenen Erikson Offiziell Neuseeland Teil Tonnageverluste Finnland Krieg finnische Flagge Belgien 12. November Pamir feierlich finnische Flagge Kommando Kapitän Verner Björkfelt Prisennahme Europa schwierigen Zeiten Segelfrachtschiffe Reederei Auftrag Getreideladung Europa Pamir Wellington Ballast 31. Januar Richtung Port Victoria 6. März Meilen Land Bucht Anker Ballast Inspektion Schiff Beladung Gerste Säcken Pamir Reederei Erikson gehörende Passat Fracht Brennerei Schottland Auslaufen Pamir 28. Mai letzte Weizenregatta Sturm Passat 11. Juli Uhr Pamir Sack Mal Kap Hoorn letzte Windjammer Hilfsmotor Kap Frachtfahrt Kap Hoornier 2. Oktober Falmouth 5. Oktober Richtung Penarth Wales 7. Oktober Monate britischen Ernährungsministerium Getreidedepot 4. April Entladen Rank Mills nahegelegenen Barry Docks zuständigen Inspektoren Penarth Ratten Bord Passat Löschen Ladung einzige Ratte Bord 18. April Ladeluken Pamir großen Anzahl Ratten direkt 9. Mai dauernden Leerens erdenklichen Vorsichtsmaßnahmen Ratten Docks Schaufeln Hunden freiwilligen Helfern Wochen exakt erwachsene Tiere anschließendes Vergasen Blausäure weitere Strecke Hunderte Nestern Jungtieren gerechnet.Annual Report Barry Port Health Authority Penarth letzte Station Reise Reederei Erikson Betrieb Schiffe Dezember Pamir bauähnliche Passat letzte Wettfahrt Pfundhttps sa23-0265-w-pamir-1905/search/everywhere unterer Zeitungsausschnitt belgische Abwracker Werft Van Loo Antwerpen sa27-0108-l-passat-1911/search/everywhere sa23-0268-l-pamir-1905/search/everywhere sa23-0266-l-pamir-1905/search/everywhere Hamburger Hafen deutscher Flagge Deutschland Kapitän Helmut flyvrak.info A. Casimir blhf.org IV./KG Elite pafhfinders https //books.google.es/books id=B1maBgAAQBAJ pg lpg =Helmut+Grubbe sig =ACfU3U1CQJPGerM_wdhIN4vCk4AwsCwxpA hl q % =false Pamir Zweiten Weltkrieg Segelschulschiffe Lübecker Reeder Heinz Schliewen Idee traditionsreichen Großsegler Pamir Passat angehende Schiffsoffiziere Schliewen Schiffe 1. Juni Millionen DM belgischen Abwrackern Travemünde 10. Juni Kapitän Grubbe Reederei Segelfahrt Bundesverkehrsministerium Arbeitsausschuss Betrieb Viermastbarken zeitgemäße Sicherheitsgrundsätze Unterstützung Bundesregierung umfangreiche Umbauarbeiten erster Linie sicheren Betrieb Schiffe sollten.https sa24-0013-p-pamir-1905/search/everywhere Reederei Breyer Co Alleinbesitz H. Schliewen Antriebsmaschine Manövrierfähigkeit zeitgemäße Funkanlage Platz Unterkünfte geschaffen.https sa24-0028-p-pamir-1905/search/everywhere 15. Dezember ersten Probefahrten 10. Januar Pamir Hamburg ersten Reise Ziel Ostküste Südamerikas Atlantik Maschine Pamir Reise Segeln zweiten Südamerikareise Pamir September Passat Hamburg Verkauf Februar Reederei Schliewen Konkurs April Segler Hauptgläubiger Landesbank Girozentrale Schleswig-Holstein deutsche Reeder Konsortium Ausbildung Segelschiffen Stiftung Pamir Passat Dezember Schiffe DM erneuten Überholung Pamir 11. Februar Hamburger Hafen Südamerikafahrten Fahrten Kapitän Herrmann Eggers Gerste Buenos Aires Hamburg Segelschulschiff Zeit Seekadetten beliebter Passat Ausbildung Teil Gesellschaft Getreidekäufen Deutschland Partner argentinischer Seite Schiffsmakler Albert Appen näheres los-pasos-del-agente-nazi-albert-von-appen Leitung Herbert Huthoff Thilo Martenserwähnt argenports.com.ar https Kontakte Mannschaften einheimischen Bevölkerung 15. November Anfang Pamir Antwerpen Fahrten Tonnen Methanol Fässern Anker oberen Rahen Deck Stabilität Aufrichtungsvermögen Schiffes See geringe Gewicht Fässer fehlenden Ballastes Ärmelkanal ungewöhnlich Schlagseite Kapitän Eggers Pamir Motor englische Falmouth nächstgelegenen Hafen Krängungsversuche Stabilität Schiffes stark war.Daniel S. Parrott Down Last Baltimore and Maria Asumpta International Marine McGraw-Hill Camden S. Teil Fässer Ballast Fracht später Passat gleichen Bestimmungsort Mai Pamir Gast Santa Cruz de Tenerife Fotos Besuch Nachfahren Ersten Weltkrieg Nachbarinsel La Palma verbliebenen Besatzungsmitglieder versprochenen Wiedersehen nächsten Jahr Eggers gesundheitlichen Gründen Pamir Kapitän Johannes Diebitsch Kommando junger Seemann Diebitsch kurz Schiff Ersten Weltkrieg La Palma Anker Später Diebitsch jahrelang Segelschiffen Erster Offizier Deutschland Segelschulschiffs Reichsmarine Beginn 1950er Jahre 10. Oktober Teneriffa Kapitän Xarifa Dreimast-Topsegelschoner österreichischen Tauchpioniers Unterwasserfilmers Hans Hass Kapitänspatent Diebitsch 1925.Klaus J. Hennig Tod Orkan Untergang gewaltigen Schulseglers Rätsel größte Schiffsunglück deutschen Nachkriegsgeschichte Fernsehen maritime Tragödie In Zeit Nr. Reihe Zeitläufe Untergang Hilfskreuzers Kormoran Prisenoffizier australische Gefangenschaft sechste Reise Pamir Eignerschaft Stiftung 1. Juni Ballast Buenos Aires Stunden lang Hilfsmotor Geschwindigkeit Fahrt Tage gleichen Jahr Dreharbeiten Cinemiracle-Film Windjammer Bord norwegischen Schulschiffes Christian Radich letzten Filmaufnahmen Pamir.Fotos Untergang Geschehensablauf 11. August kurz Uhr Pamir Kapitän Diebitsch % lose gestauten Ladung Gerste Rückreise Buenos Aires Ziel Hamburg Schiffsroute üblichen S-förmigen Kurs Atlantik Windjammer Passatwinde schneller direkte Route 21. September Pamir Seemeilen ca km westsüdwestlich Azoren Hurrikan Carrie dreifacher Richtungsänderung vorhergehenden Tagen plötzlich direkt westlicher Richtung Pamir Route Pamir Bahn Segel Hurrikan Uhr Ortszeit Uhr Greenwich-Zeit/GMT Schiff Wind stark Segel übrigen Stammbesatzung Rahen Uhr Funkoffizier Wilhelm Siemers Position Koordinaten Dringlichkeitsmeldung andere Schiffe Positionsangabe Pamir Zeitpunkt ca Schlagseite Backbord Segel Sturm UhrSo Angaben seefunknetz.de abgerufen 17. November Pamir ersten SOS-Ruf Funksprüche Englisch Pamir bark Viermastbark Fockmast irrtümlichen Darstellungen Masten anderen Punkten zutreffende Darstellung Segeln Zeitschrift abgerufen 15. November Tatsächlich Pamir Meldung Minuten später erneut Manuskript Sendung Annette Riedel PAMIR Überlebender Deutschlandradio Kultur Länderreport 1. November 15. November zweite SOS-Ruf Uhr Windgeschwindigkeiten km/h Wellen Meter hoch Kapitän Schwimmwesten Schräglage Pamir Rahnocken Rah-Enden wiederholt hochgehende See Kölner Stadtanzeiger 24. September 15. November Funkpause Pamir Uhr nächsten SOS-Ruf Eile Minuten später water Busch seefunknetz.de abgerufen 17. November Quellenangabe Karlheinz Müller H. G. Korth mini|wahrscheinlich letzte Position Pamir Uhr Bordzeit Pamir halbe Minute flach Wasser Uhr letzte dechiffrierbare Notruf gesendet.Unterschiedliche Zeitangaben Zeitangaben Teil anderen Zeitzone Greenwich-Zeit unverständliche Funkzeichen Silke Bartlick 21. September 21. September Segelschulschiff Deutsche Welle 15. November letzte Funkspruch Uhr Uhrzeit Greenwich-Zeit Pamir letztes verständliches Funksignal Entsprechende Unterschiede übrigen Zeitangaben z B. Zeit Pamir ca Minuten Schlagseite möglich Rettungsboote Wasser beschädigte Rettungsboote Kenterns aufgewühlten See Besatzungsmitgliedern Boote spätere Berichte Überlebenden Leuchtsignale weiteren Bootes drittes Boot bemannt Seeamtes Lübeck Untergang Segelschulschiffes Hamecher Verlag Kassel Schäden bezeugten Boote Teile Proviants Frischwassers Schiffbrüchigen verbliebenen Vorräte nächsten Stunden Boote Schäden schweren See wiederholt Bord trockenen d. funktionierenden Seenotraketen Folge großem internationalem Medieninteresse umfangreichste Suchaktion Rettung Schiffbrüchigen SchiffeSo z B. 15. November Annette Riedel 1. November PAMIR Überlebender Deutschlandradio Kultur Länderreport 27. April dementgegen seefunknetz.de 17. November Schiffen Rede Ländern Tage lang Vermissten Ab Mittag zweiten Tages Hurrikan Unglücksgegend ausreichend Flugzeuge Flugstunden Suche 23. September Uhr New Yorker Dampfschiff Saxon schwer beschädigten Rettungsboote Überlebenden später US-Truppentransporter Geiger Casablanca US-amerikanischen Militärmaschine Hamburg Ankunft 29. September 24. September Uhr Absecon Schiff US-Küstenwache weiteren Überlebenden Reling schwer beschädigten vollgelaufenen Rettungsbootes Stunden Bericht Boot Personen Leben Rettung einen Überlebenden Hörfehlers Funkers Abend Deutschland vorübergehend Geretteten Missverständnis wurde.Fritz Scherz Internetseite Drehbuchautors Untergang Pamir 20. November Aachener Zeitung 23. September 24. November drittes Rettungsboot stark unbemannt 25. September Gebiet Seemeilen Durchmesser Vielzahl Wrackteilen zusammengebundene Schwimmwesten späteren Untersuchungen Westen Spuren menschlichen Körpern Haie Besatzungsmitglieder Pamir Leben Offiziere Kapitän Überlebenden Kochsmaat Leichtmatrosen Decksjungen Besatzungsmitglieder Kadetten Besatzungsmitglieder Jahre alt Pamir 17. Mai Lübecker Schiffsregister Ursachen Untergangs Schiffsleitung direkt seemännisches Verschulden Pamir-Untergang eingehend andere Seeunfälle Aufarbeitung Fällen üblich zuständige Seeamt Folge Spruch Kritik laut Anwalt Reederei Pamir Stiftung Pamir Passat Anwalt mangelnde Objektivität Grundlage Kontroverse Seeamt Befürworter Spruches Rahmen Aufarbeitung Entscheidungen Schiffsführung Zweifel Kritiker Anschuldigung Schiffsführung Beschuldigungen Beschmutzung Ehre Verstorbenen konkreten Fall Seeamt Fakten ausreichend Spruch Seeamtes Lübeck 6. Januar 10. Januar Seeamt wirklich Sonntag 14. Januar 20. Januar öffentlichen Sitzung Seeamtes Lübeck mündliche Verhandlung Untergang Pamir Vorsitzenden Amtsgerichtsrat Ekhard Luhmann Kapitäne Beisitzer Kapitän See D. Friedrich-Karl Wesemann Bundesbeauftragte Seeamt Verhandlung Unterstützt Gremium Schriftführer Überlebenden Zeugen schriftlichen Begründung öffentlichen Verhandlung ergangenen Seeamtsspruches Untergang Pamir Vorsitzende Luhmann Gründe Schiff Ansicht Gerichts Sturm Ladung Tieftank kleinste Segel Aufbauten ausreichend Eindringen Wasser gewesen.Uwe Bahnsen Kerstin Stürmer Trümmer/Träume/Tor Welt Geschichte Hamburgs Sutton Verlag Erfurt ISBN S. Hauptursache Untergangs Pamir Spruch Seeamtes Lübeck falsche Lagerung geladenen Tonnen Gerste traditionell üblichen Stauung Säcken Gerste vollständig lose gefährlich Gerste Getreidearten höchste Fließgeschwindigkeit leichtesten .Annette Riedel 1. November PAMIR Überlebender Deutschlandradio Kultur Länderreport 27. April Tonnen Gerste Säcken lose Gerste Verrutschen damaligen Vorschriften Motorschiffe Pamir Passat Jahre Segelschiffe Schüttgut 26. November Schliewen Beladung losem Getreide lose Getreide größeren Mengen Sackgut Kapitän Niels Jannasch gleichen Eigentümern fahrende Passat letzten Weizentransport Australien ersten Fahrt Südamerika Schüttgut Getreidesäcken wurdeDaniel S. Parrott Down Last Baltimore and Maria Asumpta International Marine McGraw-Hill Camden S. Vierfachen Sackschichten letzten Fahrt Pamir Pamir Passat Längsschott ganze Schiff Verrutschen Ladung andere Schiffsseite Passat später Längsschott absolut dicht Laufe Seereise loses Getreide links|mini|Die Richtungswechsel Hurrikans Carrie 2. September Kurs Pamir 9. September Streiks Hafenarbeiter Stauer Buenos Aires Pamir-Besatzung Gerste fachkundigen argentinischen Soldaten Ladebericht Ladung seefest Getreideschotten vorschriftsmäßig Reaktion Pamir Ladung Zweite Offizier Buschmann Ladungsoffizier Beaufsichtigung Stauens zuständig Dampfschiff Sturm Ladung Schiff Verringerung Segelfläche Tieftanks Stabilitätsreserve Fluten Sturm Gerste Unklar zusätzlich Sturm spät Segelfläche Windstärke Pamir Drittel Segelfläche möglicher Grund Kapitän zusätzliche Geschwindigkeit Auge Hurrikans Schiffsöffnungen Sturm überkommendes Wasser Schlagseite Seeamt Möglichkeit Schiffsführung fortwährend Großwetterlage Hurrikan Carrie spät Tatsächlich häufigen starken Richtungswechsel Carrie Wettervorhersagen frühzeitig kontinuierlich Hurrikanwarnungen Warnungen Fahrtgebiet Pamir Tage Durchzug Carrie Zeit gewählten Kurses Pamir späten Reduzierung Segelfläche unverschlossener Schiffsöffnungen Frage Schiffsführung tatsächlich frühen Hurrikanwarnungen Besatzungsmitglieder niedrigeren Ranges niederen Mannschaftsgrade Kombüse Sturm Kurs Pamir Eintreffen Hurrikans letzten Stunden Untergang Seeamt eingehend letzten Tagen Pamir nördlichen Kurs Bahn Hurrikans nahe Auge Hurrikans Pamir rechten linke Seite Hurrikanbahn gefährlich Rotationsgeschwindigkeit linksdrehenden Hurrikans Zugbewegung Viertel Carrie mehrfach Richtung Schiffsleitung Bord tatsächlich verfügbaren Wetterinformationen optimale Entscheidung Überqueren Hurrikanbahn schnellstmöglicher Entfernung Hurrikanzentrum Kurswechsel Osten Südosten Nachträglich Wahl Schiffsführung verhängnisvoll Carrie näher Schiffsstandort ursprünglich Windgeschwindigkeiten voraussehbaren Unregelmäßigkeit Hurrikanzentrums linken Seite Zugbahn höchsten Schiffskurs Hurrikans Seeamt Pamir Nordkurs Drehen Windrichtung Anfangs Schiff Wind Rückenwind später Wind Seegang zunehmend Seite schräg Schlagseite Pamir Zeugen Aussage Grund Schiffsführung Kurs Eignung Stammbesatzung Kapitän Diebitsch Segelerfahrung Stabilitätseigenschaften Pamir eingehend Erste OffizierVita Fotos Rolf-Dieter Köhler Untergang Offizier https eingeschränkte Segelerfahrung Besatzung Großseglererfahrung 50er Jahren leicht Erste Bootsmann Jahre alt später zurückgenommenen Aussagen Überlebenden krank letzten Stunden Pamir fremde Hilfe Spruch Seeamts Lübeck 20. Januar Untergang Pamir Hurrikan Carrie mittelbarer Auslöser menschliches Versagen obengenannten Problemen Pamir Ansicht Seeamts Windstärken Knoten Geschwindigkeiten Hurrikan Ansicht Seeamts Kontroverse damaligen Anwalts Leckschlag Seerechtsanwalt Horst Willner Buch Pamir Untergang Irrtümer Seeamtes anderen Schluss Seeamt Lübeck Spruch Willners Ansicht Pamir enormen Belastungen Rumpfes Hurrikan Willner genietete Rumpf Pamir Überholungen 1950er Jahren Schweißarbeiten anfälliger Beleg Lecktheorie Aussagen Überlebenden Teilen Schiffsrumpfes überkommenden Wasser Wasser Türgriff Überlebender Geräuschen Schiffsrumpf Wassereinbruch Aussage Überlebenden Untergang gekenterten Schiffsrumpf pfeifendem Geräusch gelblich gefärbte Luftfontäne Willner Beweis Beschädigung Rumpfes Teilen Gerste vermischte Luft Willner Zeit Durchkentern Untergang Pamir kurz Schiff Rumpfschäden unerwähnt Untersuchungen Aussagen Otto Hebecker Studienrat ehemaligen Seefahrtschule Hamburg Mitarbeiter Schiffbauversuchsanstalt Jahren amtlich anerkannter Experte Fragen Schiffsstabilität -festigkeit Hebecker Ende Beginn Lübecker Seeamtsverhandlung Verdacht Leckschlagens Schiffsrumpf Pamir Spruch Seeamts Willner voreingenommen Urteil Verhandlung Seeamt Interesse Verantwortlichen Land Untergang Willner Seeamt Rahseglerkapitän Entscheidung Seeamtes Motorschiff-Kapitänen besonderen Bedingungen Großseglers ausreichend Gutachten Rahseglerkapitänen Protokoll öffentlichen Sitzung Rahsegelkapitäne Seeamt Sachverständige Seeamt besonderen Windverhältnisse Hurrikans Carrie mehrfach stark Richtung Kapitän Pamir übliche Segelsetzung richtige Fahrtrichtung Hurrikan extremen außergewöhnlichen Richtungsänderungen Auge Sturms direkt Pamir Maßnahmen Kapitäns Ziel Willner Pamir Untergang Irrtümer Seeamtes E S. Mittler Sohn Herford/ Bonn weiterer Vorwurf Seeamt Witwe letzten Kapitäns Pamir Anhörung Ermessen Verfahrensordnung Witwe heutiger Regelung Recht Gehör Willner früherer Vertreter Reederei neutral Interesse Schiffsleitung Verursachung Untergangs 15. November Inhaltlich Willner sicheren Belege Leck Pamir Rumpf Schiffes Jahren Untergang regelmäßig Bedarf Rumpf Pamir allfälligen Wartungsarbeiten Teil genietet problematisch Schiffe Zwischenfälle Weltmeere führen.Daniel S. Parrott Down Last Baltimore and Maria Asumpta International Marine McGraw-Hill Camden S. eingedrungene Wasser Schiffsöffnungen einzigen Augenzeugen Luftfontäne gekenterten Schiff Rumpf Kenterns Schaden bestimmte Zeit Durchkentern Untergang herrschenden Hurrikans Takelage Schiffes Oberfläche aufgewühlten See relativ kurzer Zeit abschätzbare Schäden können.Daniel S. Parrott Down Last Baltimore and Maria Asumpta International Marine McGraw-Hill Camden S Gegner Willners Ansicht falsch andere Kritiker grundsätzlich möglich beweisbar Argument Seiten Beinaheunglück Passat Seiten baugleiche Passat Wochen Untergang Pamir schweren Sturm Nothafen Verrutschen Gersteladung starke Schlagseite Passat frühzeitig Segelfläche kurz Zusammentreffen Ladung Sturms Tieftank Teil Gerste Seeamt Lübeck Zwischenfall Passat Anzeichen Pamir Sturm Anwalt Willner Fall Leckschlag Untergang Pamir Ursachen geringen Zahl Überlebender mini|hochkant|Grabstein Ertrunkenen Ursachen Untergang Pamir Frage Vordergrund schnellen Anlaufs intensiven Rettungsaktion Besatzungsmitglieder kurzfristige planvolle Verlassen sinkenden Pamir Rettungsboote großes Problem offenbar Rettungsboote relativ kurz Untergang Pamir Boote Wasser Zeit Rettungsboote Backbord starken Schlagseite Wasser Boote Steuerbordseite starken Schräglage Wasser Besatzung später Rettungsboote Verfügung Kentern stark stürmischen See unmittelbarer Nähe Schiffes Pamir aufblasbaren Rettungsinseln Untergang Bord widersprüchlichen Angaben dritte Rettungsinsel Besatzungsmitgliedern später Rettungsboote Rettungsinsel Boot.So englisch Seite chilenischen Kap Hoorniers 20. November anderen Angaben Interview Überlebenden Karl-Otto Dummer Rettungsinsel Zusammenhang Dummer ca Schiffbrüchige schwimmenden Wrackteilen treibenden Rettungsboot gelangen.Joachim Zinsen 23. September Stunden Spielball Urgewalten Aussagen Überlebenden Karl-Otto Dummer Aachener Zeitung 24. November weiteren Angaben Überlebenden Rettungsinsel anderen Schiffbrüchigen Überlebende Karl-Otto Dummer wahrscheinlich Besatzungsmitglieder Pamir Seeleute Deck Wasser anderen Berichten Besatzungsmitglieder Schiff Kentern Schiff Seeleute Kentern Rumpf Pamir Glauben Schiff Andere Seeleute Tauwerk Pamir Wasseroberfläche starken Schäden verfügbaren Rettungsbooten mehrfacher Weise Überlebenschancen Männer Boote Rettungsboote Schäden weitgehend Wasser tief Wasser zerstörten Lufttanks Aussagen Überlebenden Dummer Wasser Männern Rettungsboot Nr. Brust Überlebende Boot Nr. Reling vollgelaufenen Boots niedrige Lage Boote Männer Booten Männer Boot Nr. niedrig liegenden Boote Wasseroberfläche herausragenden Oberkörpern Schiffbrüchigen tobenden See Schiffe Sichtweite Booten Männer Rettungsboot Nr. Morgen 23. September Mast Rettungschancen Erschwerend Schäden Rettungsbooten Seenotrettungsmittel Leuchtraketen nass unbrauchbar verloren Überlebenden Booten später Möglichkeit vorüberfahrende Suchschiffe aufmerksam Sucherfolg praktisch unmöglich unauffällige Farbe Boote Holzrümpfe farbig Tage kurze Entfernungen schwer Suchaktion Beteiligte später deutlich kleineren auffällig gefärbten Schwimmwesten weitere Distanz weiteres Problem Booten gelagerten Vorräte Trinkwassers Besatzungsmitglieder Rettungsboot Nr. Aussagen Überlebenden Dummer Dosen Büchsenmilch anderen Darstellung Büchsenmilch Boot gefundenen Frischwasser-Fass mitgebrachten Schnapsflasche Rede beschädigte Boot stürmischen See Übereinstimmend Durst größten Probleme Schiffbrüchigen Männer Rettungsboot Nr. Salzwasser halluzinierend Boot weiterer Stunden Eintreffen rettenden Schiffs Saxon Ähnliche Szenen Rettungsboot Nr. Menschen Schutz Aussagen einzigen Überlebenden Günther Haselbach Stunden Eintreffen Retter Menschen Leben Weitere Ursachen Situation Ansicht Kommentatoren Fehlen Essen Trinkbarem Pamir direkt Untergang kurz Kentern Mittagessens Zigaretten Flaschen Schnaps ausgefallenes Essen Sturm fahrenden Großsegler ungewöhnlich Besatzungsmitglieder Falklandkrieg Torpedo General Belgrano Tage Essen praktisch Wasser direkt Untergang gut waren.Kapitän E. Bonzo englisch Seite chilenischen Kap Hoorniers 20. November mentale Verfassung Alters Pamir-Besatzung Besatzungsmitglieder Kadetten Ausbildung Jahre alt Verlassen Pamir Kapitän organisierter Weise Extremsituation schneller professionellen Schiffsbesatzung besserer mentaler Vorbereitung Nachträglich schwer Anteil Haie Schicksal Schiffbrüchigen Gebiet Pamir übereinstimmenden Angaben Haie Seeamt Lübeck Zusammenhänge Spuren menschlichen Körpern 25. September zusammengebundenen Schwimmwesten waren.vgl Schwimmwesten Spuren menschlichen Körpern Haie Kölner Stadt-Anzeiger 15. November Insassen Rettungsboote Haien Opfer Booten offensichtlich Schiffbrüchige Haie Unterkühlung Wasseroberfläche Gischt schweren Sturms schwimmenden Menschen Einatmen kleiner Wasserpartikel Lunge schnell Stunde Tod Ertrinken Markus Bärlocher Tod Ertrinken esys.org Europäisches Segel-Informationssystem Zusammenhang Seeleute Tragen Schwimmweste Gesicht Wasser moderne ohnmachtssichere Rettungswesten Schlafenden Ohnmächtigen Rückenlage Gesicht Wasser damaligen Westen Besatzungsmitglieder genügend Ertrinken Bezugnahme Karl-Heinz Kraaz letzte Fahrt Erinnerungen Eigel Wiese Lebensgeschichte Segelschiffes 25. November Problem offenbar üblichen Schwimmwestenmodellen allgemein Pamir vorhandenen wiederholt betonten Haigefahr generell unklar Angaben Bauchlage geborgenen Leichen wirklich obengenannten Gründen sicher Seeleute tatsächlich Schwimmwesten Zusammenfassung hohe Zahl Opfern Untergang Pamir maßgeblich späte vorbereitete Verlassen Schiffes Fehlen ausreichender gut ausgestatteter Rettungsboote Rettungsinseln Kentern Pamir Kapitän Offiziere rechtzeitig voraussehbar strittigen Ursache Untergangs schwer Opferzahl Tatsache Pamir Auge starken stärksten Jahres most Mariners Weather Log Nr. Klaus J. Hennig Tod Orkan Untergang gewaltigen Schulseglers Rätsel größte Schiffsunglück deutschen Nachkriegsgeschichte Fernsehen maritime Tragödie In Zeit Nr. Reihe Zeitläufe Gegend Haie Folgen Untergangs Untergang Pamir Folge später andere deutsche Segelschulschiff Passat Dienst Passat Tage Untergang Pamir Gerste Azoren Bahnsen Kerstin Stürmer Geschichte Hamburgs Sutton Verlag Erfurt ISBN S. Bestehende Absichten weitere Schiffe Moshulu Kurt P-Liner zusätzliche frachtführende Segelschulschiffe Dienst ersatzlos gelassen.Daniel S. Parrott Down Last Baltimore and Maria Asumpta International Marine McGraw-Hill Camden S Auslaufen Pamir letzten Fahrt Untergang Mitgliedsreedereien Stiftung Pamir Passat Mitgliedschaft fristgerecht Original Staatsarchiv Bremen weltweit Ära großen Segelschulschiffe Fracht angehende Nautiker Handelsschifffahrt Verpflichtung Fahrzeit Segelschiffen zukünftige Nautiker DeckslaufbahnDeckslaufbahn Schiffsjunge Leichtmatrose Matrose Steuermann Kapitän Vorschrift Seemannsschulen Hamburg-Falkenstein Finkenwerder Bremervörde Travemünde Priwall Bremen Schulschiff Deutschland Elsfleth zweimonatigen dreimonatigen Ausbildungslehrgang Versicherungsentschädigungen Pamir neues Schulschiff anderen Geldern Erwerb deutlich kleineren Gaffel-Ketsch Seute Deern Zweimaster ehemaligen Museumsschiff Seute Deern Bremerhaven Erfahrungen Untergang Pamir Beinaheunglück Passat Auswahl Seute Deern umfangreichen Umbauten ersten Einsatz besonderer Wert Stabilität Schiffes Fähigkeit Ballast Schiffes großzügig starkem Wind krängte Jahre lang Seute Deern Ausbildungsfahrten Zeiten Pamir Fracht Fahrten Wochen lang Ostsee Jade Hochschule Möglichkeit Schulschiff Vereinsbesitz Fahrzeit Großherzogin Elisabeth letzte Segelschulschiff angehende Offiziere deutschen Handelsmarine können.Studiengang Nautik Seeverkehr Seiten Jade Hochschule Untergangs Pamir Pläne Bau genehmigten Segelschulschiffs Gorch Fock Stapellauf Bundesmarine weitere Sicherheitsvorkehrungen Belgien Pläne Neubau Bark Segelschulschiff Finanzierung Projekt Bekanntwerden Untersuchungsergebnisse Seeamtes Lübeck vollständig aufgegeben.Daniel S. Parrott Down Last Baltimore and Maria Asumpta International Marine McGraw-Hill Camden S. Gedenkstätten Verbleib geborgenen Rettungsboote Lübecker Jakobikirche frühere Witte-Kapelle Pamirkapelle leckgeschlagene Rettungsboot Nr. Pamir Überlebender Informationen Unglück Aufzeichnungen Überlebenden Kapelle Verlust weiterer Lübecker Schiffe Besatzungen Kapellenwänden Kränze Schleifen deutschen ausländischen Seeleuten Abordnungen Kapelle 21. September Kapelle Nationalen Gedenkstätte zivilen Seefahrt Hamburger Katharinenkirche Mahnmal Untergang Pamir Reste Rettungsbootes Nr. Pamir Erweiterungsbau Deutschen Schifffahrtsmuseums Bremerhaven Stück Bordwand Rettungsbootes Nr. Besatzungsmitglieder Schiffahrtsmuseum Brake Verbleib übrigen Rettungsbootes Angaben Hamburger Abendblatts ungeklärt Überlebenden Dummer Minneapolis USA SOS Hurrikan Minuten später Hamburger Abendblatt 17. November 28. November Ewigkeitssonntag Jahres Fischmarkt Gedenkfeier See verstorbenen vermissten Seeleute Kränze Blumen Denkmal Madonna Meere Verfilmung Untergangs Heinrich Klemme Verwendung älteren Filmmaterials Dokumentation Pamir Untergang Filme Sommer Herbst Fernsehfilm Untergang Pamir Premiere 8. Oktober Rahmen Hamburger Filmfests Film deutschen Fernsehen November Aussagen Überlebenden Dummer Drehbuchautor Fritz Müller-Scherz Film stark Tatsachen ab.In Sinne letzte Überlebende Otto Dummer Film ‚Der Film schön Schauspieler Klasse 73-Jährige Bäcker Kochsmaat Proviantverwalter Film Realität absolut Dummer kritisch Text Wolfgang Schmidt dpa Absatz ganze Text wortgleich Wort Koch Angabe Quelle online-Medien Teil Schwestern ausführliche Darstellung Artikel Passat Schiff Abschnitt Schwestern Pamir letzten Reederei F. Laeisz gebauten Viermastbarken Pangani Padua Stapel Ähnlichkeit Schiffe Schwestern irreführend Schwesterschiffe genannt.Internetseite Schwestern 22. November Schwesterschiffe engeren Sinne gleichen Bauplänen Schiffen Passat Peking Pola Priwall Schiffspaare identischen Plänen engem Zeitraum Jahre ältere Pamir ähnlich Schwesterschiffe engeren Sinne Bruttoregistertonnen Länge kleinste Segler robusteste Schiff häufig vorgenommene Einordnung Passat Schwesterschiff Pamir baulichen Ähnlichkeit Schiffe Untergang Pamir meiste Zeit Eigentümern Einsatz Schiffe 1950er Jahren letzte große Segelschulschiffe deutschen Handelsschifffahrt Einschätzung ehemaligen Besatzungsmitgliedern Schiffen Schwesterschiffen Rekorde internen Unterlagen Reederei Channel Tage Ushant Tage Iquique Point Tage Talcahuano Ipswich Tage Iquique Point Tage Iquique Brügge Tage Rotterdam Tage Iquique Tage Lizard Tage Iquique Bordeaux Tage Queenstown Tage Australien England Tage Tage Windstille Nebel Scilly-Inseln Sonstiges Åland-Inseln Falklandinseln Pamir eigenen Briefmarke zahlreiche Münzprägungen Schiff Schicksal Kapitäne Besatzungsmitglieder Pamir Bruderschaft Kap Hoorniers Liste großer Segelschiffe Filme Bill Colleran Louis De Rochemont Windjammer Heinrich Hauser letzten Segelschiffe Kaspar Heidelbach Untergang Pamir Minuten Fernsehzweiteiler Karsten Wohlrab Andreas Vennewald Pamir Untergang Großseglers Dokumentarfilm NDR Pamir Hafen Wellington Ngā Taonga Sound Vision Kap Hoorn BRD Film Carsten Diercks Filmmaterial H. Hauser Min Heinrich Klemme Pamir Verwendung Filmmaterial W. P. Bloch Heinrich Hauser Minuten DVD schwarzweiß Color-Szenen Literatur Rudolf Andersch weißen Schwingen Leben Sterben Schiffes Pamir Verlag Schlichtenmayer Tübingen Erich R. Andersen Pamir Passat letzten deutschen Handelssegler Pro Business Verlag Berlin Jochen Brennecke Karl-Otto Dummer Viermastbark Schicksal Zentrum Koehlers VG Herford ISBN 3-548-23531-X Jochen Brennecke Karl-Otto Dummer Schicksal Koehlers VG Herford Heinz Burmester Pamir Kap Horn Gerhard Stalling Hamburg Heinz Burmester Viermastbark Pamir Frachtsegler Jhdts Deutsches Schiffahrtsarchiv Karl-Otto Dummer Holger Husemann Viermastbark Pamir Geschichte legendären P-Liners Geschildert Überlebenden Untergangs Hrsg Deutsches Schifffahrtsmuseum Convent Hamburg illustriertes Sachbuch Dummer Bücher Grundlage kleinen privaten weltweit recherchierten Bild-Archivs Pamir Heinrich Hauser letzten Segelschiffe Einhundertzehn Tage Koehlers VG Herford ISBN 3-7822-0123-X Jens Jensen Schicksal Pamir Biografie Windjammers Europa-Verlag Hamburg/ Wien dokumentarische Darstellung Schiffsgeschichte Form Romans Klaus Reinhardt Untergang Pamir letzte Kapitel Geschichte deutschen Segelschiffes Verhandlung Lübecker Seeamt Kieler Nachrichten 7. 21. Januar Kieler Nachrichten Kiel Seeamt Lübeck Hrsg Untergang Segelschulschiffes Bericht Hamecher Verlag Kassel NEU Book-on-Demand Bremen Johannes K. Soyener Sturmlegende letzte Fahrt Pamir Lübbe Bergisch Gladbach eigenen Angaben Originaldokumente Reederei Schiffsführung kritisch Website Buch William F. Stark letzte Mal Horn Ende Legende Piper München Stark Besatzungsmitglied Pamir letzten Teils Weizenregatta letzten Fahrt Kap Hoorn Eigel Wiese Glanz Untergang Segelschiffes Auflage Koehler Verlag Hamburg Horst Willner Pamir Untergang Irrtümer Seeamtes Mittler Sohn Herford/ Bonn Perspektive Anwalts Untergang Pamir Reederei Armin Peter Pitt Pamir Kapitän Kadett Roman Norderstedt Perspektive Hinterbliebenen Ehefrau Autors Bruder Hilary Tunstall-Behrens Publisher Routledge Paul Alston Kennerley Sail Training Initiative weitere englischsprachige Literaturangaben Beispiel Internetseite finnischen Kaphoorniers Umfangreiche Website Pamir französisch Teil automatische Übersetzungen Deutsche Englische Website Hinterbliebenen Segelschiff Pamir Informationen Funkausrüstung Pamir Funksprüchen Untergang seefunknetz.de 21. September Segelschulschiff Pamir Deutsche Welle Sendung Reihe Kalenderblatt 21. September In Kölner Stadtanzeiger 24. September Kurz-Überblick Geschichte Pamir Fahrtzeiten verschiedene Langstrecken-Routen Februar Abdrucke unveröffentlichter Dokumente Akten Stiftung Passat Bremer Staatsarchiv Finanzprobleme Führungsprobleme Schiffszustand Werbung Roman neutralen Kommentaren Autors Hurrikan In Welt 19. November Kapitel Seefahrt Großer Nachruf sechsten Überlebenden Günter Haselbach Pamir Spiegel zeitgenössischer Presse Agenzia Bozzo Archivio vecchie Reisen Pamir Lloyds Register Dokumente Andreas Gondesen letzten Weizensegler Science Spiegel 24. September Deutschland Person Heinz Schliewen Archivportal Stiftung Pamir Passat Letter Landesbank Lloyd Register Passat July Nachruf Kehrwieder Zeitschrift Reeder Schiffsbesatzungen segelschiff-pamir.de Fotos Nachlass Dieter Köhler Untergang Offizier Fußnoten Kategorie Frachtschiff Deutschland Kategorie Segelschiff Deutschland Kategorie Frachtschiff Finnland Kategorie Segelschiff Finnland Kategorie Schiff F. Laeisz Kategorie Frachtsegler Kategorie Segelschulschiff Kategorie Schiffsverlust Kentern Kategorie Schiffsverlust Sturm Kategorie Schiffsverlust Kategorie Großsegler Deutschland Kategorie Viermaster Kategorie Bark Kategorie Auxiliarsegler Kategorie Motorschiff Kategorie Verkehrsunglück Kategorie Seeunfall Kategorie Blohm Voss Kategorie Schulschiff Deutschland