Minoische Eruption Minoische Eruption Santorin-Eruption spätbronzezeitliche Ausbruch ägäischen Vulkaninsel Thera Santorin 17. 16. Jahrhundert Chr. eng minoischen Kultur verbundene Siedlung Akrotiri moderner Name Santorin direkten Auswirkungen umstritten 1960er Jahre vertretene Meinung Untergang minoischen Kultur Kreta herbeigeführt.Spyridon Marinatos In Antiquity S 425–439.Walter L. Friedrich Feuer Meer Santorin-Vulkan Naturgeschichte Atlantis-Legende Auflage Spektrum Akademischer Verlag Heidelberg Eruption ausgestoßenen Pyroklastika archäologischen Fundstellen gesamten östlichen Mittelmeer Fixpunkt Stratigraphie Datierung Eruption umstritten historiografisch naturwissenschaftlich ermittelten Daten Jahre Verfeinerung naturwissenschaftlichen Methodik Radiokarbondatierungen historiografischen Vulkan Santorin Der Vulkan Santorin Ergebnis plattentektonischer Vorgänge vulkanischen Inselbogen südlichen Ägäis Subduktionszone Abtauchen Afrikanischen Eurasischen Platte Kern Insel metamorphen Gesteinen Alter Millionen Jahren Oberfläche höchsten Erhebung Profitis Ilias sichtbar Stellen südlichen Insel jüngeren Schichten Rest Insel vulkanischem Gestein mittleren größeren weiteren kleineren Eruptionen Pleistozän letzten Millionen Jahren überwiegend pyroklastische Ablagerungen ganze Gebiet Lavaströme nachweisen.Floyd W. McCoy Grant Heiken Late-Bronze explosive eruption Santorini Greece Regional Human Antiquity Special Paper Boulder ISBN S Altersbestimmungen Gesteine Intervall Jahren größeren Jahren kleinen Ausbrüchen Santorini Zentrum Vulkankette Inseln Südosten Unterwasservulkan Kolumbos Kolumbo Vulkankette Nordosten ca km lange Vulkanfeld Nordost-Südwest orientierten Schwächezone Phasen späten Pliozän Entstehung Christianas Anfang Insel Santorini Ergebnis jüngeren Geschichte Vulkankette Insel Form Größe wiederholt Jahren Schwerpunkt vulkanischen Aktivität Zentrum heutigen Caldera charakteristischste Art Aktivität letzten Jahren zyklische Bau Schildvulkanen Jahren große explosive zerstörerische Ereignisse Ausbruch starke Auswirkungen Kulturen östlichen Mittelmeeres Detail vulkanische Entwicklung Santorini Hauptstadien T. H. Druitt Explosive Santorini Greece Geological Magazine Vol S Akrotiri-Vulkane Jahren Aschenkegel Halbinsel Akrotiri ca Jahren Peristeria-Vulkan Jahren Erster Eruptionszyklus Jahren Zweiter Eruptionszyklus Jahren Chr. Kap Riva Eruption Jahre Kameni-Schild Chr. Gegenwart Moderne Untersuchungen Inselgruppe minoischer Zeit annähernd heutige Form Insel Mitte Caldera Kap-Riva-Eruption Jahren erhielt.S Wulf M. Kraml T. Kuhn M. Schwarz M. Inthorn J. Keller I. Kuscu P. Halbach Marine Cape eruption ka of Santorini Marine Geology Band Issues 30. April S Umfang Eruption mini|Verbreitungskarte theräischer Tephra Minoischen Eruption griechische Archäologe Spyridon Marinatos Theorie Ausbruch Thera-Vulkans Untergang minoischen Kultur Kreta Marinatos Thera-Ausbruch indonesischen Vulkans Krakatau Jahr Menschen Leben Ascheregen Umkreis Kilometern Himmel Eruption resultierende Flutwelle wichtige Parallele m Höhe Krakatau ausgelöste Welle Küste benachbarten Inseln überspült zahlreiche Städte Marinatos ähnlich verheerende Überflutung Küsten Kretas Eruption Ursache Untergang minoischen Kultur Spuren Flutwellen Orten Nordostküste Kretas Pseira Palaikastro Papadiokambos.Walter L. Friedrich Santorini Aarhus University Press ISBN S. Selbst Küste Israels Tsunamispuren datiert.Lisa Leander Tsunami-Spuren Israels Küste epoc-online 14. Oktober Ausgrabungen Palaikastro ganze Ort später minoische Kultur Marinatos angenommene Ausmaß Eruption vierfache Menge Tephra Vergleich Krakatau-Ausbruch Eruption Stärke Vulkanexplosivitätsindex VEI Laufe Jahre Dicke Ascheschichten Nachbarinseln Marinatos Annahme Christos Doumas Santorini In Nature S doi:10.1038/287322a0 kleinere Eruption Stärke VEI Pollenanalyse Sedimentschichten Thera- Ausbruch minimale Veränderungen regionalen Vegetation verhältnismäßig kleine Eruption J. eruption Santorini Thera data The Holocene S Jahr Ascheschichten Grund Dicke Hinweis doppelt starke Eruption werden.Floyd W. fo LBA Eruption May Eruption In Proceedings Atmosphere Am Geophysical Union Santorini S Weitere Untersuchungen Meeresbodens Santorin Jahre ermittelten Ablagerungen pyroklastischen Strömen erheblicher Dicke basierende neue Schätzung Gesamtvolumen Stärke VEI sicher erhöhte.Haraldur Sigurdsson Steven Carey Thera Expedition Summary University Rhode Island Ausgrabungen türkischen Fundort Çeşme Bağlararasi griechischen Insel Chios Küstenort Çeşme Provinz Çeşme Opfer Minoischen Eruption Ende Fund Çeşme-Manns Hundes erste Tsunamiwellen km Entfernung Santorin Haus rasch jungen Mann Stelle weiteren Ablagerungen Tsunamis wiederholt Geröllschichten Bronze eruption discovered Turkey PNAS Band Nr. doi:10.1073/pnas.2114213118 Vulkanausbruch Opfer bronzezeitlicher Katastrophe 28. Dezember Phasen Eruption Ausbruch größere Phasen Darstellung Ablaufs McCoy/Heiken anderen Quellen sind.Darstellung Rekonstruktion Eruption Phasen Tsunami Phase Einbruch Caldera Graphik Druitt Santorini Nature Communications November Erdbeben Bewohner Insel Zeit Wertsachen Ausgrabungen Stadt Akrotiri Leichen Schmuck aufwendige Werkzeuge Kurz Erdbeben Akrotiri offenbar unzerstörte Pithoi Vorratsbehälter Möbelstücke einsturzgefährdete Wände Baumaterialien Wiederverwendung sortieren.Clairy Palyvou Akrotiri years old INSTAP Academic Press Philadelphia ISBN S. Bergungsoperation Helfer erneut bereitgestellten Vorratsbehälter Möbel Ursache erste Fall Pyroklastika geringe Mengen vulkanischen Aschen Lapilli Schlot genau Zentrum Insel Pause Mauerstümpfen Akrotiri Grasbüschel Ruhezeit Monaten erste Ausstoß Bimsstein erste Phase eigentlichen Ausbruchs plinianischen Eruption Auswurf leichtem Bimsstein Aschen Ablagerung ca cm/min maximale Dicke Schicht Aschen steilen Hängen m Ausstoß weißem Material Rosa zunehmend Gesteinsbrocken leuchtend gelben orangen roten Tönen Farben zunehmenden Temperaturen Gesteins Auftreffen Boden vorherigen Schichten Energie Phase gering Material vulkanischen Gasen Wasser Schlot Phase Stunden obersten ersten Phase pyroklastische Ströme lockeren Ablagerungen Lava Kontakt Meerwasser Pyroklastische Ströme aufbrechende Risse Gestein Meerwasser Vulkanschlot phreatomagmatischen Explosion vervielfachter Energie Ausbruchs Vulkan wesentlich schwereres Material Ablagerungen ungleichmäßiger zweite Phase Eruption runden Lapilli mm Durchmesser Aschen größeren Brocken Ablagerungen Eruption Dicke m Thirasia Westen ca Osten Insel Schicht weißer Asche weitere dicke Lage m Westen Osten Südosten zweite Lage Lapilli eingelagerten vulkanischen Bomben Größe Zentimetern Blöcken m Durchmesser Blöcke überwiegend schwarzer glatter Lava frühere Vulkanausbrüche Santorin Skaros-Felsen typisch zweite Phase Stunde Vulkanschlot südlicher Richtung Orientierung Ablagerungen Phreatomagmatische Ablagerungen dritten Phase Ausbruchs größte Ausstoß vulkanischen Materials Pyroklastika kontinuierlicher Strom Gesteinsbrocken gewaltiger Größe Blöcke Phase Durchmesser m typisch porphyrischem Dazit kleinen Teil Obsidian vergleichbarem Material Blöcke Ascheströme Flüsse Lapilli Ende Ströme Schlamm Bimsstein hohem Wasseranteil Stellen Südosten Insel Ablagerungen dritten Phase Dicke Schlot Phase Norden eindringende Seewasser vulkanischen Material Interpretation ungeheure Masse Lahar genanntem heißem Schlamm m hohen Wände Caldera haben.R S. J. Sparks C. J. Wilson Review Interpretation D A. Hardy Hrsg London Material entstandene Hohlraum Insel Nordhälfte heutigen Caldera Außenseite Insel vulkanischen Ströme Meer flache Küstenebenen vierten Phase Ausbruch vielgestaltig Ablagerung Ignimbrit-Schichten Lahar-Flüssen Ascheströmen gewaltigen Schuttmengen Ausstoß Aschewolken Materialmengen Rändern Insel Caldera m dicke Schichten vierten Phase Geländeprofil Schwemmfächer m Dicke Gesteinsbrocken vierten Phase kleiner maximale Größe m Stellen Süden Lahar- Ströme Caldera Energie Eruption deutlich McCoy/Heiken Ende Ausbruchs Ring Insel nordwestliche Kanal Hauptinsel Thirasia Gestein Süden Thirasias Felseiland Aspronisi Überrest früheren Eruption Bedeutung Datierung Ablagerung theräischer Tephra gesamten östlichen Mittelmeer Nichoria MessenienGeorge Santorini Greek Mainland Archeological Excavation In Science S AnatolienD G. Sullivan Minoan Tephra Lake Sediments Western Turkey Chronology Proceedings Congress Santorini Greece September hrsg A. Hardy London ISBN S Schwarze eruption Santorini In Nature S doi:10.1038/363610a0 NildeltaDaniel J. Santorini Nile Delta Egypt In Nature S doi:10.1038/320733a0 einmaligen Fixpunkt Synchronisation verschiedener relativer Chronologien Regionen Gleichzeitig praktisch gesamte absolute Chronologie Späten Bronzezeit östlichen Mittelmeerraum synchroner Zeitstufen weiten Teilen übrigen Europas Nahen Ostens Datierung Eruption abhängig Frage Datierung Minoischen Eruption heftigsten umstrittenen heutigen archäologischen Forschung 1980ern zahlreiche Untersuchungen verschiedensten Methoden Wesentlichen Aufteilung Meinungen Lager Vertretern späten Datierung Chr. dementsprechend kurzen Chronologie Peter Warren Vronwy Hankey Aegean bronze Bristol Classical Press Bristol ISBN 0-906515-67-X Vertretern frühen Datierung Chr. langen Chronologie W. absolute Bronze Archaeology Sheffield Academic Press Sheffield Bemerkenswert Fronten Geisteswissenschaften Lager Debatte großen Teil hochkarätigen Wissenschaftsmagazinen Nature Science definitive Antwort Archäologisch-historiografische Methode Minoische Eruption ursprünglich grob Chr. Jahre Zeitraum Untergang minoischen Palastzentren Kreta Ausgrabungen folgenden Jahrzehnte minoische Kultur plötzlich ca Chr. Zeitraum wahrscheinlich Jahrzehnten Datierung Minoischen Eruption späten 16. Jahrhundert Chr. archäologischer Sicht wahrscheinlichste zwischenzeitlich Kreta Funde Licht z B. weiterentwickelte Vasenmalerei-Stile Santorin eindeutig Zusammenbruch minoischen Kultur Kreta Ablagerungen Asche wahrscheinlich Ausbruch Vorschein relative Chronologie minoischen Kultur Arthur Evans a Peter Warren Vronwy Hankey recht gesicherten absoluten Chronologie Ägyptens Phase Mittelminoisch MM Hyksoszeit Phase Spätminoisch Ende Zweiten Zwischenzeit Spätminoisch Zeit Hatschepsut Thutmosis Verbindung Argumentation Minoische Eruption Jahre Ende Phase SM IA Zeitraum Chr. Andere Archäologen Argumente frühe Datierung Minoischen Eruption Wolf-Dietrich Niemeier Ausgräber Palastes Tel Kabri Palästina Türschwelle Chr. zerstörten Gebäude völlig Akrotiri freigelegt wurde.Wolf-Dietrich Niemeier century date Eruption Israel Tel Kabri Chronology Proceedings Congress Santorini Greece September D A. Hardy London S Wandmalereien deutliche stilistische Verbindungen Fresken Thera auf.Wolf-Dietrich Niemeier Tel Kabri Palace Seymour Gittin Hrsg Israel West Kendall Dubuque Niemeier lange Chronologie Verschiebung Endes gleiche Richtung Ergebnisse Ausgrabung Gazastreifen.Peter M. Fischer Gaza Jan Heinemeier Walter Friedrich Eruption Santorini Eruption Workshop Sandbjerg November Athens Bd. Aarhus University Press ISBN S frühe Datierung Folge minoischen sicher geltende ägyptische Chronologie abhängigen Chronologien vorderen Orient Europa führende Ägyptologen Manfred Bietak aus.Manfred Bietak Hrsg Trade Power and Cultural Exchange Hyksos Egypt Eastern BC Ägypten Levante Österreichische Akademie Wissenschaften Wien Bietak Tell el-Daba gleichen Versatz 14C-Datierung Einordnung relative Chronologie Ägyptens.Walter Kutschera Manfred Bietak el-Daba Meeting Point Millennium Radiocarbon Band Nr. S Minoische Eruption umstrittenen Zuordnung Ausgrabungsschichten Stratum C/2 Tell el-Daba Regierungszeit Thutmosis Z kurze Chronologie H. Wiener Times Change Old World Chronology SCIEM S. Zitat Theran eruption Egypt considered date eruption At Tell el-Daba Theran three of which workshops active of Thuthmosis not until reign reign Amenophis II event c. B.C Theran eruption B.C besondere Rolle White bezeichneten Keramikstil relativchronologisch datierbaren Schichten Santorin Eruption Zypern Hyksos-Hauptstadt Auaris heutigen Ägypten Stücke chronologischen Reihe Entwicklung Synchronisation Kulturräume Frage frühen späteren Datierung Minoischen Eruption Mitte Jahrtausends Chr. politischen Verhältnisse Ägypten Mesopotamien Umbruch eindeutiges schriftliches Zeugnis Katastrophe historiografische Datumsbestimmung möglich ägyptische Inschrift sogenannte Unwetter-Stele Ahmose I.Karen Polinger Foster Robert K. Ritner Text eruption In Journal Eastern Studies S umstritten formal ungewöhnliche Schilderung Naturkatastrophe ungeheurem Tosen tagelanger Finsternis Ägypten typische Begleiterscheinungen schweren Vulkanausbruchs z B. Krakatau-Ausbruchs Zeitpunkt Katastrophe 11. Regierungsjahr Ahmose Chr. Beckerath Jürgen Beckerath Chronologie pharaonischen Ägypten Zeitbestimmung ägyptischen Geschichte Vorzeit Chr. Verlag Zabern Mainz ISBN 3-8053-2310-7. Chr. Schneider Thomas Schneider Lexikon Pharaonen Artemis Winkler Düsseldorf ISBN 3-7608-1102-7. Chr. Hornung Krauss Warburton .Erik Hornung Rolf Krauss David A. Warburton Hrsg Ancient Egyptian Chronology Leiden Boston beschriebene Unwetter minoische Eruption Datierung historiografischer Sicht Tephraschichten Minoischen Eruption Regierungszeit Ahmose Auaris anderen Orten Unterägyptens Unwetter symbolisch Zustand Verwüstung Ägypten Ende Hyksoszeit werden.Malcolm H. Wiener James P Allen Separate Lives The Ahmose Tempest Stela Theran Eruption Journal of Near Eastern Studies S weiteres Teil Puzzle Papyrus Ipuwer ähnliche Beschreibung Naturkatastrophe Z. gleichwertigen Beschreibungen Papyrus Ipuwer Unwetter-Stele Datierung Regierungszeit Ahmose I. heliakischen Aufgang Sirius unumstritten erwähnte Datierung Minoischen Eruption Zeit Thutmosis Naturwissenschaftliche Methoden klassische historischer Methoden Datierung Minoischen Eruption ca Chr. Frage damalige Auswertung Dye-3 Eisbohrkerns Grönland einzige größere Vulkaneruption Mitte Jahrtausends Chr. ca Chr. Jahre datierte.Claus Hammer eruption Santorini Greece BC In Nature S doi:10.1038/328517a0 Vinther Verwechslung Hammer Alaska-Vulkan Minoische Eruption übereinstimmend grönländischen Eiskernbpohrungen DYE-3 B.C GICC05-Skala.Vinther B. M. Clausen H. B. Johnsen S. J. Rasmussen S O. Andersen K. K. Buchardt S L. DahlJensen D. Seierstad I. K. Siggaard-Andersen M-L. Steffensen J. P. Svensson A. Olsen J. Heinemeier J. three Greenland cores Holocene Journal of Geophysical Research-atmospheres erhöhte Konzentration Schwefelsäure Schichten Zeit eindeutig Thera Verbindung Vermutung Jahrtausend Chr. weitere große Eruption Annahme Minoische Eruption groß säurehaltige Rückstände Grönland Marinatos ursprünglicher Theorie Tambora vergleichbaren Ausbruchs Ausbruch Größe kurzfristige Veränderungen Klimas sogenannten vulkanischen Winter größten bekannten Ausbruch historischer Zeit Tambora Jahr Jahr Sommer Jahresringen langlebiger Kiefern Klimaveränderung 17. Jahrhundert Chr. dendrochronologischen Untersuchung Langlebigen Kiefern kalifornischen White Mountains Bristlecone-Pines- Chronologie Valmore C. LaMarche Katherine K. Hirschboeck Frost rings eruptions In Nature S doi:10.1038/307121a0 ungewöhnlich schmaler Jahresring Jahr Chr. extrem kalten Sommer Rückschluss Folge minoischen Eruption Hintergrund grönländischen Eisbohrkernanalyse Untersuchung irischer Eichen Abfolge ungewöhnlich schmaler Jahresringe beginnend Chr. konnte.M G L. Baillie M. A R. Munro Irish rings Santorini dust veils In Nature S doi:10.1038/332344a0 weitere Untersuchung Jahr Holzproben Anatolien Klimaanomalie überdurchschnittlich breite Jahresringe ungewöhnlich milde feuchte Sommer hinweisen.Peter I. Kuniholm rings absolute eastern Mediterranean BC In Nature S doi:10.1038/381780a0 Jahr Untersuchung Kiefernstämme Torfmoor Schweden weiterer Hinweis Klimaveränderung gefunden.Håkan Grudd rings S doi:10.1029/1999GL010852 Jahresringanomalien Säurepeak Grönlandeis Ausbruch Thera-Vulkans astronomische Veränderungen Ausbruch anderen Vulkans Verursacher wahrscheinlicher kanadische Forscher Avellino-Eruption Vesuv Radiokohlenstoffdatierung 14C Chr. Jahre datierten.J S. Vogel Vesuvius/Avellino one possible century In Nature S doi:10.1038/344534a0 Ausbruch Mount St. Helens 17. Jahrhundert Chr. datiert.B H. Luckman C-14 St Canadian Journal of Earth Sciences S Untersuchungen Eisbohrkernen gefundenen Partikel vulkanischem Glas chemisch Ausbruch Santorin passen.Gregory A. Zielinski Mark S. Germani New core Santorini Minoan eruption Journal of Archaeological Science S Partikel Hilfe neuerer Analysemethoden Ausbruch Mount Aniakchak Alaska zugeordnet.Nicholas J. G. Pearce Aniakchak Alaska Greenland date eruption Santorini Geochem Geophys Geosyst doi:10.1029/2003GC000672 Verteilung Elementen Isotopen Säurepeaks gut Daten Santorin hohen Calcium-Werte Tonscherben Santorin zwingend Aschen grönländischen Eis Partikeln Spuren Minoischen Eruption könnte.B M. Vither J. Denton N.J G. Pearce three Greenland cores Holocene Journal of Geophysical Research D12306 Raimund Muscheler 10Be Jan Heinemeier Walter Friedrich Eruption Santorini Eruption Workshop Sandbjerg November Athens Bd. Aarhus University Press ISBN S neuere 14C-Datierungen Jahre Chr. gelungene Radiokohlenstoffdatierung Astes Vulkanauswurf begrabenen Olivenbaums Thera November Bimsschicht Insel Alter Chr. Jahre.Friedrich W. L. Kromer B. Friedrich M. Heinemeier J. Pfeiffer T. Santorini eruption BC In Science doi:10.1126/science.1125087 Nachweis Blättern Ast lebend Ausbruch einzelnen Jahresringe Astes einzeln bekannte Zeitabstände Konfidenzintervalle erheblich reduziert.Zur Methode Analyse einzelner Jahresringe Zusammenführung Daten Ausschluss Kontamination geologisch altem CO2 vulkanischen Ursprungs Jan Heinemeier Walter Friedrich Bernd Kromer Christopher Bronk Ramsey Santorini Jan Heinemeier Walter Friedrich Eruption Santorini Eruption Workshop Sandbjerg November Athens Bd. Aarhus University Press ISBN S weiteres Stück Astes zweiter längerer oberflächlich verkohlter Ast Seitenzweigen Meter Entfernung ersten Fundort datiert wurden.Walter Friedrich Jan Heinemeier eruption Santorini BC Jan Heinemeier Walter Friedrich Eruption Santorini Eruption Workshop Sandbjerg November Athens Bd. Aarhus University Press ISBN S Ergebnisse Einwände Olivenbäume ausgeprägten Jahresringe Paolo Cherubini Turi Humbel Santorini Greece PLoS ONE Volume Issue Januar doi:10.1371/journal.pone.0054730.Paolo Cherubini Turi Humbel Santorini eruption Number März Autoren Datierung Ergebnis Konfidenzintervalle gesicherte Abfolge Proben eindeutig sei.Walter l. Friedrich stands Number März weiteren Debattenbeiträge Ausgabe Antiquity S zeitliche Diskrepanz grönländischen Eis Chr. 14C-Daten 1620er Jahren klassischen 14C-Daten entsprechende Kurve Beryllium-Isotops 10Be Zeitverschiebung exakt Jahre Säurepeaks Eis Analyse wesentlich genauer vermuteten Daten Santorin würden.Raimund Muscheler 10Be Jan Heinemeier Walter Friedrich Eruption Santorini Eruption Workshop Sandbjerg November Athens Bd. Aarhus University Press ISBN S archäologische Funde Tsunamiablagerungen Palaikastro Kreta erneut verfeinerten Methoden Alter Chr Ablagerungen Tsunami Knochen Nutztieren Keramik vulkanischen Aschen Ausbruchs Anwendung Vergleich verschiedenen Datierungsmethoden erstellte Kalibrierungskurve Zeitraum Chr. zwanzigfache Genauigkeit Zeitraum genutzten dendrochronologischen Daten Neueichung bisherigen Radiokarbonmessungen Ergebnis naturwissenschaftliche Datierung Zeit Chr. vereinbar archäologischen Datum Chr. % igen Konfidenzintervalls unwahrscheinlich Kombination Wachstumsanomalien Langlebigen Kiefer Jahre Chr. Jahren gegangene Jahr Zeitpunkt Ausbruchs Anomalien Jahre Chr. % igen Konfidenzintervals.Charlotte L. Pearson record century date eruption Science Advances Volume Issue August V. Şahoğlu ausgegrabene Tsunami-Ablagerungen Stadt Cesme-Baglararasi Ort türkischen Westküste Landzunge westlich Izmir Kilometer Santorin Daten Terminus post quem niedrige Datierung frühe hohe Datierung ausschließen.Vasıf Şahoğlu Johannes H. Sterba Bronze eruption discovered Turkey PNAS 4. Januar S. Soziokulturelle Auswirkungen unklar Minoische Eruption direkt indirekt Zivilisation Minoer schriftliche bildliche Darstellungen Katastrophe erwähnten archäologischen Zeugnisse nur plötzliche Zerstörung minoischen Kultur Eruption Insel Santorin südlichste Kykladeninsel Tagesreise Kreta zentrale Trittstein Handel Minoer Norden.Carl Knappelt Tim Evans Ray Rivers maritime interactions Bronze Antiquity S Netzwerkmodell bronzezeitlichen Seehandels Ägäis Vernichtung Stützpunktes Akrotiri kurzfristig verstärkte Handelsanstrengungen Alternativrouten Langfristig erhöhte Aufwand Fernhandel erheblich Niedergang minoischen Kultur indirekt Vulkanausbruch kann.Carl Knappelt Ray Rivers Tim Evans The Theran eruption interpretations maritime network Antiquity S background System Evans System Platon Ägyptische Dynastien Zweite Zwischenzeit Neues Reich Niedrige Datierung Hohe Datierung Spätminoisch Mitte Neupalastzeit Dynastie Hyksos Ahmose I. Thutmosis II Chr. Chr. Spätminoisch Ende Neupalastzeit Dynastie Hatschepsut Thutmosis Chr. Chr. genannte umstrittene Stele Pharao Ahmose zeitgenössisches Zeugnis Minoischen Eruption Rückschluss Auswirkung Unklar Minoische Eruption später entstandenen Mythen zahlreiche lokale Überschwemmungen berichtende Mythen Mythos Deukalionflut Minoischen Eruption Verbindung Regel Kampf Gottes Poseidon Land Mythen explizit Vulkanausbruch gewundene Interpretation Annahme katastrophalen Flut Eruption Thera Verbindung Parische Chronik Deukalionische Flut Jahr Chr. Zeitspanne archäologisch-historiografischen Methode.Chronicon Parium Argonautensage vorkommende Talos Reflexion Minoischen Eruption bronzener Riese Kreta feindliche Schiffe Felsbrocken bewirft.J Schoo Vulkanische seismische Aktivität ägäischen Meeresbeckens Spiegel griechischen Mythologie Mnemosyne Bd. S Richard Hennig Mythos Jahrzehnten unmittelbar Eruption Inselvulkan starke Tätigkeit zeigte.Richard Hennig Altgriechische Sagengestalten Personifikation Erdfeuern vulkanischen Vorgängen Jahrbuch Deutschen Archäologischen Instituts S biblischen Plagen Buch Mose verschiedenen Autoren Folgen Historische Exodus-Forschung Minoischen Eruption Verbindung gebracht.Barbara J. Sivertsen Story Exodus Princeton University Press Woelfli Thera Angelpunkt ägyptischen israelitischen Chronologien 8. November PDF S griechische Seismologe Angelos Galanopoulos 1960er Jahren Eruption Vorbild Untergang Inselstaats Atlantis Literatur Christos Doumas In Antiquity Walter L. Friedrich Feuer Meer Santorin-Vulkan Naturgeschichte Atlantis-Legende Auflage Spektrum Akademischer Verlag München München Stefan Hiller Explosion Vulkans Thera Gymnasium Hans Lohmann Santorin-Katastrophe archäologischer Mythos Eckart Olshausen Holger Sonnabend Hrsg Naturkatastrophen antiken Welt Steiner Stuttgart ISBN Stuttgarter Kolloquium Historischen Geographie Altertums Sturt W. Manning Oxbow Oxford Floyd W. McCoy Grant Heiken Late-Bronze explosive eruption Santorini Greece Regional Floyd W. McCoy Grant Heiken Hrsg Human Antiquity ISBN wcc.hawaii.edu PDF Harald Meller François Bertemes Rudolf Bork Roberto Risch Hrsg Kultureller Umbruch Schatten Thera-Ausbruchs Cultural change Mitteldeutscher Archäologentag 14. 16. Oktober Halle Saale Central Germany October Halle Saale Tagungen Landesmuseums Vorgeschichte Halle Band Landesamt Denkmalpflege Archäologie Sachsen-Anhalt Landesmuseum Vorgeschichte Halle Saale Weblinks Gottfried Derka verlorene Jahre epoc Ausgabe S Walter L. Friedrich Santorini Eruption B.C PDF In Science 28. April englisch W. Bronze B.C In Science 16. Juni englisch Beginn Antike Santorin Jahre früher Spiegel Online 28. April Santorini-Eruption Vulkangestein Sinai Spiegel Online 3. April Ashes Eastern Region Millenium B.C. Project of SCIEM2000 englisch Santorini Nature Communications Volume 8. November englisch Volker Jörg Dietrich Griechenland Feuer Prometheus Feuerteufel Zusammenfassung Vortrags 26. Februar S PDF MB Seiten S Kategorie Vulkanausbruch Kategorie Minoische Kultur Kategorie Santorin Kategorie Geologie Griechenland Kategorie Ereignis Griechenland Kategorie:2 Jahrtausend Chr