Deep Impact Sonde ‚tiefer Einschlag NASA-Mission Discovery-Programms Kometen Tempel Namen Raumsonde erschienenen Katastrophenfilm Deep Impact Kometen Erde Namensgleichheit zufällig Mission Gemeinschaftsprojekt JPL Ball Aerospace NASA Mission Jahre Arbeit Millionen US-Dollar Millionen Sonde Millionen Durchführung Primärmission 3. August Millionen Trägerrakete Abschluss Primärmission Mission Vorbeiflug­sonde Missionsnamen EPOXI Sonde letzten Kontakt 8. August neue Ziele Vorbeiflug 4. November Kilometern Entfernung Bilder Kometen 103P/Hartley näher HRI-Teleskop erdähnlichen Exoplaneten Endmontage Missionsziele Tempel Sonne Periode Jahren Erde Millionen Kilometer Hauptmissionsziel Deep Impact Erforschung Inneren Kometen Tempel Verbesserung Verständnisses Schlüsseleigenschaften Kometenkerns direkte Erforschung Kometeninneren Bestimmung Eigenschaften Oberflächenschichten Dichte Porosität Stabilität Zusammensetzung Vergleich Oberflächenschichten inneren Schichten Kometen Beobachtung Kraters ursprünglichen Oberfläche Einschlag Verbesserung Verständnisses Evolution Kometenkerns Übergangs Ruhezustand Vergleich Inneren Oberfläche Ziel Mission Unterschiede Eigenschaften Inneren Kometenkerns Oberfläche kg schweres Projektil Impaktor Flugbahn Kometen Krater Einschlag herausgeschleuderte Material Instrumenten Sonde weiteren weltraumbasierten Teleskopen Möglichkeit Blick Innere Kometen Urmaterial Sonnensystems Inneren Kometen Material Zeit Entstehung Sonnensystems Kerne Kometen Wissenschaftler neue Sicht Kometen besser Rolle Kometen frühen Geschichte Sonnensystems besser Technik mini|Diagramm Deep-Impact- Raumsonde Deep Impact Komponenten Vorbeiflugsonde Impaktor 4. Juli Kometen Vorbeiflugsonde Impaktor kurz Aufschlag Bus Gesamtmasse Komponenten Start kgNASA Encounter Press Kit PDF Juni anderen Angaben kg .NASA/JPL Deep EPOXI Discovery Page englisch Vorbeiflugsonde Deep-Impact-Mission Unternehmen Ball Aerospace m lang m breit m Start Masse kg anderen Angaben kg kg Treibstoff Sonde fest angebrachtes messendes Solarpanel abhängig Abstand Sonne Watt Leistung Energiespeicherung NiH2-Akkumulator Speicherkapazität Amperestunden Struktur Sonde Aluminium-Profilen Aluminium Sandwich-Wabenkern-Bauweise Vorbeiflugsonde redundante Computersysteme Herz Bordcomputers MHz schneller Millionen Transistoren bestehender 32-bit-RAD750-Prozessor Prozessor Grunde Strahlung Nachfolger RAD6000-Prozessors Mars-Rovern Verwendung Einsatz Deep Impact erste Einsatz RAD750-Prozessors Rechner Sonde gemeinsamen Speicher MByte MByte wissenschaftlicher Daten Primärmission Raumsonde Kommunikation Erde X-Band 8-GHz-Frequenz maximal kbit/s Erde Sonde Impaktor S-Band maximalen Entfernung km Sonde bewegliche 1-m-Hochgewinnantenne HGA fest angebrachte Niedriggewinnantennen LGA Antriebssystem Kurskorrekturen Hydrazin Gesamtschub Gesamt-Geschwindigkeitsänderung Delta Montagehalle Impaktor Ball Aerospace m hoch Durchmesser m kg kg Treibstoff Kurskorrekturen unmittelbar Aufprall Impaktor überwiegend Kupfer % Aluminium % Mischung Verunreinigung Spektrallinien Kometenkerns Aufprall Vorkommen Kupfer Kometen kg Impaktor-Gesamtmasse großen Krater Masse Kupferplatten vorderen Ende Impaktors Platten sphärische Form Impaktor Stunden Aufschlag Kometen Vorbeiflugsonde mechanisch elektrisch letzten Stunden Energie bordeigenen nichtaufladbaren Batterie Kapazität Amperestunden Bordcomputer Flugsteuerung Impaktors Vorbeiflugsonde ähnlich Bedingt kurze Lebensdauer Impaktor Gegensatz Vorbeiflugsonde redundanten Systeme Übertragungsdatenrate Vorbeiflugsonde kbit/s maximalen Entfernung km Kommandos kbit/s Impaktor hydrazinbetriebene Antriebssystem Gruppe Triebwerken Gesamtschub Geschwindigkeitsänderung Impaktor CD Namen Internetnutzern Zeit Mai Ende Januar Deep-Impact-Homepage Aktion Instrumente Instrumente Vorbeiflugsonde HRI MRI Tests Kostengründen Experimente Mission Instrumente Vorbeiflugstufe Impaktor Instrumente Vorbeiflugsonde kg Betrieb elektrische Leistung Watt erforderlich Hauptaufgabe Aufnahme Infrarotspektren Fotos sichtbaren Licht anschließend Erde Instrumente Ball Aerospace mini|High-Resolution Instrument mini|Infrarotspektrometer HRI HRI Instrument HRI Hauptinstrument Vorbeiflugsonde größten Instrumente Raumsonde Cassegrain-Teleskop Durchmesser m Brennweite SIM Messelektronik Teleskop eintreffende Licht dichroitischen Strahlungsteiler gleichzeitig Multispektral-CCD-Kamera Infrarotspektrometer Multispektralkamera sichtbare Licht Bereich Spektrometer Nahinfrarot-Licht Kamera Frame-Transfer-CCD aktiven Bildpunkten Pixel Blickwinkel Entfernung km Auflösung m Pixel Multispektralaufnahmen Kamera Filterrad klare Blenden Wellenlängen weitere Bandpässe Auslesezeit CCD s Aufnahmen schneller Abfolge z B. Annäherung Kometenkern Auslesezeit CCD sub-frame-Modus Bildpunkte Spektrometer Zwei-Prismen- Design HgCdTe-Detektor Hälfte Detektors aktiv Pixel effektiv Verfügung Spektrometer-Modus HRI Brennweite Infrarotspektrometer Spektralbilder Wellenlänge räumliche Auflösung m Entfernung ca km spektrale Auflösung stark Wellenlänge abhängig Minimum Entwicklung Instruments Technologien Hubble-Weltraumteleskop Start Sonde ersten Testbilder HRI schnell klar Kamera vorgesehene Auflösung Ursache Herstellungsfehler Fokussierung Teleskops NASA-Ingenieure zuversichtlich Hubble-Weltraumteleskop entwickelten Algorithmen Fokussierungsfehler nachträglich Nominalauflösung Kamera Treffen Kometen veröffentlichten Bilder gewisse Unschärfen Fokussierungsfehler vollständig Resolution-Instrument MRI mittelstark auflösendes Instrument MRI zweite Instrument Vorbeiflugsonde kleineres Teleskop Durchmesser Brennweite MRI Filterrad klare Blenden identisch Filtern HRI- Kamera C2 Kohlenstoff-Stickstoff- Verbindungen CN MRI Frame-Transfer-CCD Pixeln Blickwinkel Auslesezeit CCD s möglich schnelleren Aufnahmen Teile CCD sub-frame-Modus Bedingt größeres Sichtfeld MRI Beobachtung freigesetzten Kratermaterials Kraters letzten Tagen Anflug Kometen Sternennavigation Entfernung km MRI gesamten Kometen Auflösung m Pixel einzige Instrument Impaktors Kopie MRI Vorbeiflugsonde einzige Unterschied ITS Multispektral-Filterrad 12-cm-Teleskop Bilder Navigation Nahaufnahmen Einschlagstelle kurz Einschlag beste Auflösung Pixel km Höhe Staubpartikeleinschläge Optik ITS Sandstrahl-Effekt letzte Bild Einschlagstelle Auflösung m/Pixel erwarteten m/Pixel letzte Bild ITS Sekunden Aufprall Sichtfeld Einschlagpunkt Deep Science Vol 14. Oktober AAAS S. Ablauf Mission mini|Trägerrakete Delta II Deep Impact kurz Start ersten Vorschläge Kometeneinschlagmission NASA NASA-Ingenieure skeptisch Komet könne.NASA idea Deep mission überarbeiteter technologisch neusten Stand gebrachter Missionsvorschlag Deep Impact März NASA Auswahl Mission Rahmen Discovery-Programms November Deep Impact Finalisten besten wissenschaftlichen Ausbeute Vorschlägen.NASA 11. Dezember 7. Juli Leitung Michael Hearn University of Maryland College Park MESSENGER Finanzierung Rahmen Discovery-Programms Kosten Raumsonde Millionen US-Dollar angegeben.NASA NASA Missions Mercury Next Discovery Flights 7. Juli Teile Deep-Impact-Raumsonde Vorbeiflugsonde Impaktor wissenschaftlichen Instrumente Ball Aerospace Boulder Colorado USA Start Entwicklung Deep-Impact-Mission Start Sonde Januar Swing-by-Manöver Erde 31. Dezember Zusammentreffen Kometen Tempel 4. Juli geplant.NASA University Mission NASA Approval 7. Juli Schwierigkeiten Entwicklung Sonde Starttermin 30. Dezember Sonde direkten Route Kometen stärkere teurere Trägerrakete.NASA New Launch Date for Deep Impact Project 1. April 18. Oktober Deep Impact Kennedy Space Center Startvorbereitungen Starttermin 30. Dezember 8. Januar Zeit Softwaretests Deep Impact 12. Januar UTC Delta-II-7925-Trägerrakete Star-48-Oberstufe Launch Pad Cape Canaveral Air Force Station sechsmonatige Millionen Kilometer weite Reise Kometen Tempel Kurz Einschuss interplanetare Transferbahn Sonde schnell Ursache empfindlicher Temperatursensor Mission Flug Impact-Sonde mini|Tempel 30. Mai MRI-Instrument Entfernung Millionen Kilometern erfolgreichen Start Mission Flugsysteme Instrumente Tests vermindertes Auflösungsvermögen HRI-Teleskops später Fehler nachträglich Bearbeitung Erde HRI-Abschnitt Artikels .NASA Deep Report 25. März 2005Space.com Deep Problem 9. Juni 11. Februar erste Kurskorrekturmanöver Manöver präzise nächste geplante Kurskorrektur 31. März 25. März Tage Eintreffen Kometen 25. April Deep Impact MRI-Instrument erste Foto Zielkometen Zeitpunkt Millionen Kilometer Sonde entfernt war.NASA NASA DEEP IMPACT SPACECRAFT SPOTS ITS QUARRY STALKING BEGINS 27. April 4. Mai zweite Kurskorrekturmanöver Triebwerke Sekunden Geschwindigkeit Sonde 5. Mai 60. fünften Tage Zusammentreffen Kometen Tage Eintreffen frühestmögliche Termin Kometen MRI-Instrument Tatsächlich Komet 25. April erfolgreich Flugphase Umlaufbahn Kometen Rotation Aktivität Staubeigenschaften 14. 22. Juni Deep Impact Ausbrüche Kometen letzte Mal stärker erste Wochen Einschlag präziseren Ausrichten Sonde Ziel fortlaufend Aufnahmen Kometen genaue Parameter letzten Kurskorrekturen Abtrennen Impaktors 23. Juni erste Geschwindigkeit Sonde km breites Zielfenster Begegnung Kometen mini|Diagramm Begegnung Deep-Impacts Kometen mini|Zielerfassungsmanöver Impaktors mini|Einschlag Impaktors Kometen Tempel nachfolgenden Zeitangaben sogenannte Earth-receive-UTC- Zeit tatsächliche Ereignis Wirklichkeit min Zeit Lichtgeschwindigkeit bewegendes Radiosignal Raumsonde Erde Tage Tag Einschlag 2. Juli Stunden Abtrennen Impaktors zweite letzte Triebwerke Sekunden lang Geschwindigkeit Sonde km breites Zielfenster 3. Juli Stunden Einschlag Impaktor losgelöste Federn Geschwindigkeit bordeigene Energieversorgung Minuten Abtrennen Impaktors Triebwerke Vorbeiflugsonde Minuten Geschwindigkeit Sonde Kollisionskurs Abstand Impaktor Stunden Einschlag Impaktor erstes Bild Kometenkerns 4. Juli Stunden Einschlag Autonavigationssoftware Steuerung Impaktors Autonavigationssystem Sekunden Bild Kometen hellste Stelle Oberfläche Stelle Impaktor Hilfe Projektil Sonne gut einsehbaren Gebiet Ereignis optimalen Bedingungen Vorbeiflugsonde erste ITM Sekunden zweite kg Treibstoff dritte letzte Sekunden kg verbrauchtem Treibstoff Einschlag letzte Bild Sekunden Kollision Höhe km Oberfläche Impaktor Muttersonde Impaktor Winkel Grad Raumsonde Komet unabhängigen Umlaufbahnen Sonne Sonde Komet Kollision relativen Geschwindigkeit ca Gigajoule Tonnen TNT-Äquivalent Energie Geschwindigkeit Kometen Einschlag unmessbar Zeitpunkt Einschlags Vorbeiflugsonde km Einschlagsstelle entfernt Instrumente Vorbeiflugsonde Minuten Einschlagstelle Sonde Solarpanel Partikeleinschlägen Kometenkomas Zeit Instrumente Kometen Sonde Instrumenten Richtung Kometen weitere Stunden Observationen ausströmenden Materials Ereignis Weltraum Erde stationierten Teleskopen beteiligten Weltraumobservatorien Hubble-Weltraumteleskop Spitzer Chandra GALEX SWAS Swift Europäische Weltraumorganisation ESA Instrumente Rosetta-Raumsonde Einschlag Impaktors Millionen Kilometern Entfernung quer Beleuchtung Sonne Ergebnisse Größe Kometen Aufnahmen Raumsonde km Albedo Kurz Aufprall Impaktors thermischer Blitz Geschoss explosionsartig Folge Explosion Fontäne heißem geschmolzenem Kernmaterial Gesamtmasse Tonnen Geschwindigkeit Kometenkern Impaktkrater geschätzten Durchmesser Meter Tiefe Metern weitere Tonnen Material Tonnen Staub Tempel harte Kruste weichen Staubschicht freigesetzte Gas Staubteilchen Geschwindigkeiten deutlich langsamer Großteil Staubes % Kern restliche Staub Gas Koma Kometen weiterer Folge interplanetaren Raum Unerwarteterweise pulverförmiges Material Sicht entstehenden Krater völlig Größe Kraters Masse freigesetzten Materials Flugbahn ausgeworfenen Staubteilchen Dichte Kometenkerns Drittel Dichte Wassereis Kometenkern porösem zerbrechlichem Material ungefähr % % Kometenkerns leerer Raum Oberfläche Kerns Oberflächentemperatur isolierten Regionen Spuren Wassereis Spektrum Auswurfmaterials Wasser Kohlendioxid Karbonate komplexe organische Verbindungen polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe Silikate Mineral Olivin Tonminerale festen Bestandteile flüchtigen Elementen Kometen ‚schmutzige Schneebälle ‚schneeige Schmutzbälle Zusammensetzung Menge Auswurfmaterials untersuchten Kometen Oortschen Wolke Kometen Kuipergürtel Tempel Gasriesen-Region protoplanetaren Scheibe gemeinsamen Ursprung weit Sonne entfernte Kometen nahelegen.Michael J. Mumma Parent Volatiles Comet 9P/Tempel Science Vol 14. Oktober AAAS S Überraschung Oberfläche Kometenkerns Entstehung Einschlagkratern ersten Mal Kometen Unebenheiten Verlust Eis Sonnenerwärmung unterschiedliche geologische Schichten kometenähnlichen Saturnmondes Phoebe Kometen bestimmten geologischen Prozessen Tempel Zusammenschluss zweier unterschiedlicher Körper sein.Richard A. Kerr Deep Snowbank Science Vol 9. September AAAS S. Einschlag Impaktors entstandene Krater Deep Impact Raumsonde Stardust erweiterten Mission Kometen Tempel umgeleitet.NASA-Bericht Take 26. September 2007FlugRevue April S. Schub Stardust-NExT Vorbeiflug Tempel 14. Februar 2011.Günther Glatzel kurzer Besuch Tempel Raumfahrer.net 21. Juli Erweiterte Mission Primärmission Deep-Impact-Vorbeiflugsonde 3. August Überspielen letzten Kometen Tempel gewonnenen wissenschaftlichen Daten Sonde Flug Koma Kometen völlig schadlos ausreichend Treibstoffreserven Erwägung Mission Deep Impact anderen Kometen Erweiterung Mission Namen DIXI bekannt Kometen 103P/Hartley 4. November Vorbeiflug Deep Impact anderer Vorschlag erweiterten Mission Namen EPOCh HRI-Teleskop anderen Sternen erdähnlichen Planeten Exoplaneten NASA Missionsvorschläge Sonde kombinierte Mission Namen EPOXI ausführt.NASA NASA Gives Two Successful Spacecraft New Assignments 5. Juli ursprünglich EPOXI-Mission vorgesehene Zielkomet Komet 103P/Hartley neues Ziel ausgewählt.NASA NASA Spacecraft Mission 13. Dezember Sonde 103P/Hartley 4. November Raumsonde 27. Juni Erde Kurs Kometen Vorbeiflugs km Entfernung EPOXI Instrumenten Kometen Teleskopen Digitalkameras Infrarot-Spektrometer.NASA EPOXI Next Comet Hartley 28. Juni S1 ISON Ende Jahres Sonde neuen Kurs Februar Beobachtung Kometen ISON Mission Monat Missionsende nächstes Ziel Asteroid 2002GT Januar sollte.http //spaceflightnow.com/news/n1112/17deepimpact Ziel Kontakt Sonde 8. August letzten Kontakt Sonde 20. September NASA Mission beendet.NASA NASA Deep Mission End Liste Raumsonden Weblinks NASA Deep-Impact-Homepage englisch Deep Impact Bernd Leitenberger Raumfahrer.net Deep Quellen Kategorie Kometensonde Kategorie Discovery-Mission Kategorie Exoplanetensuche Kategorie Raumfahrtmission Kategorie University of Maryland