Peloponnesischer Krieg mini|Attisches Grabrelief Soldaten Frau v. Chr Peloponnesische Krieg Athen geführten Attischen Seebund Peloponnesischen Bund Führungsmacht Sparta Waffenstillständen Chr. Chr. Sieg Spartaner Krieg klassische Zeitalter Athens attischen Demokratie griechische Staatenwelt nachhaltig griechischen Stadtstaaten Poleis Kampfhandlungen gesamte griechischsprachige Welt bedeutend Verlauf Geschichte antiken Griechenlands Krieg Geschichtsschreibung erste Ereignis Gegenstand wissenschaftlichen historischen Darstellung griechische Historiker Thukydides Geschichte Peloponnesischen Kriegs ausführliche zeitgenössische Darstellung Winter Jahres Chr. Ursachen Hintergründe Krieges Weise europäische Geschichtsschreibung vorbildlich Sein Geschichtswerk heutige Wissen Verlauf Peloponnesischen Krieges maßgeblich Zeit Chr. später Xenophon Werk Hellenika unvollendete Arbeit Niveau Bezeichnung Peloponnesischer Krieg zeitgenössisch später Thukydides Krieg Peloponnesiern Athenern.Thukydides Ursachen Anlass Krieges Ausgangslage erster Peloponnesischer Krieg miniatur|Einflussbereich Attischen Seebundes kurz Kriegsausbruch Chr Attische Seebund Perserkriegen Jahre freiwilliges Verteidigungsbündnis freier griechischer Städte reinen Zwangsinstrument Athens Ausbau Sicherung Hegemonie Athens Raum Ägäischen Meers Pentekontaetie Athen sogenannten Langen Mauern Stadt Hafen Piräus Bedrohungen Festland immun Peloponnesische Bund Führung Spartas effektives Gegengewicht Bestrebungen Athens Herrschaftsbereich Seebundes Konflikt Athen Sparta Jahren Chr. Übertritt Megaras Athen Vorstufe Großen Krieg genannte Erste Peloponnesische Krieg Theben nördliche Nachbar Athens Bündnis Sparta Hilfe Phokis Verbündeten Athens Spartaner Böotien Athener Spartanern Schlacht Tanagra Chr. Monate später Athener Schlacht Oinophyta Theben erfolgreich nächsten Jahre Vorherrschaft Mittelgriechenland attischen Herrschaftsgebietes vermehrt Abfallbewegungen Athen Böotien Autonomie Krieg Chr. Patt Megara Sparta Gleichgewicht Jahre geschlossenen Friedensvertrag jeweilige Bündnissystem Konflikten Schiedsgericht Bewusst Verhältnis neutralen Poleis folgenschwerer Fehler dreißiger Jahren 5. Jahrhunderts Chr. äußersten Rand griechischen Welt Brandherd Entwicklung Gang Krieg Militärische Kräfteverhältnisse unterschiedlich naturräumlichen Gegebenheiten Kriegsparteien Fähigkeiten Kriegsführung Athen geführte Allianz ägäischen Inseln Hafenstädten Stärke folgerichtig Seekriegsführung Status Athen größte Seemacht starken Flotte Bestehen Seebundes Bauweise griechischen Trieren Topografie Ägäis Trieren leichte Bauweise hochseetauglich ersten Anzeichen Unwetters Ankerplatz Ankern leichten Trieren Strand Küsten Ägäis Felsen Klippen Stränden geeignete Ankerplätze selten Verfügung wichtig Athen Handel Seekrieg Kriegsbeginn Athen Thukydides Hopliten Sokrates Feldzügen Potideia Amphipolis Schlacht Delion Reservisten.Thukydides spartanische Allianz Städten Peloponnes Zentralgriechenlands Ausnahme Hafenstadt Korinth Landmächten Vorteile Gebiet Hoplitenkampfes indirekten militärischen Vorteil Athen Sparta Einnahmen Seebund große Finanzreserven Kulturelle ideologische Charakteristika Kriegsparteien Athen Zeit Höhepunkt kulturellen Blüte perikleisches goldenes Zeitalter Bau Parthenon Propyläen Demokratie Spartas Herrschaftsform Mischverfassung Spartaner außenpolitisch traditionell Oligarchien Gegensatz jeweiligen Verbündeten wichtig ideologische Gegensatz Tatsache Sparta Kriegsende besiegten Athen Oligarchie heutiger Sicht paradox anmutende Situation demokratische Athen Unterdrückung Unabhängigkeit strebenden Poleis Militärgesellschaft Demokratie Großteil eigenen Bevölkerung Heloten brutal unterdrückte Rolle Verteidigers Freiheit Griechenlands Attribut demokratisch Athen jüngeren Geschichtsschreibung häufig expansive Verhalten Athens populärwissenschaftlichen Geschichtsschreibung Belletristik gutes demokratisches Athen militaristischen moralisch orientierte Bewertung Kriegsparteien heutigen Bedeutung Begriffe Demokratie Militarismus modernen Geschichtsforschung Weg Krieg Schlüsselrolle Entstehungsphase Konflikts spartanischen Alliierten Korinth unabhängig großen Bündnissystemen Hegemonie Golf Ambrakia Stasis Bürgerkrieg Epidamnos Chr. demokratische Partei Korinth Adelspartei Korinths ehemalige Kolonie Kerkyra Korfu Hilfe Poleis Konflikt Vorherrschaft Ionischen Meer ersten Niederlagen Kerkyra Korinth große Flotte Athen Status größte Seemacht Sommer Chr. Defensivbündnis Epimachia Kerkyra zweitgrößte Flotte Griechenlands Korinth Verletzung Friedens Chr. Sparta weiteren Konflikts Athen Jahr Chr. Volksbeschluss Psephisma Handelsverbot Polis Megara Athen Ende ersten Peloponnesischen Krieges verfeindet megarisches Psephisma umstritten Beschlüsse Megara Korinth Mitglied Peloponnesischen Bundes Sparta Handeln Allgemein Beschluss entscheidender Kriegsgrund Sparta Zugzwang geriet.Vgl Diskussion Michael Zahrnt Megarische Psephisma Ausbruch Peloponnesischen Krieges Historische Zeitschrift S 593ff Zahrnt Psephisma Jahre früher Zentrum Konfliktes entscheidend Kriegsausbruch Seite Punkt empfindlichen Gesichtsverlust Perikles Einschätzung Zeitgenossen Aristophanes Perikles inneren Schwierigkeiten dritter Konflikt Stadt Potidaia Chalkidike Mitglied Attischen Seebundes gute Beziehungen Mutterstadt Korinth Athen Potidaia korinthische Beamte Seemauern Seebund Unterstützung Korinth Athener Potidaia schnell einschließen.Allgemein Entwicklung 25ff Konflikte Auslöser Ursache Krieges Unterschied Thukydides wahren Grund Krieg Furcht Spartaner wachsenden Macht Athens.Thukydides Meinung Konflikt unvermeidbar Einschätzung moderne Forschung bedingt Sommer Chr. unzufriedenen peloponnesischen Bundesgenossen Sparta König Archidamos II. Vernunft Athen dreißigjährigen Frieden Chr. förmliche Kriegserklärung fortgesetzten Verhandlungen Athen Lösung Athen Perikles Krieg These Karl Julius Beloch Griechischen Geschichte Thukydides bedingt geteilt.Thukydides Risikobereitschaft Perikles spartanische Furcht Austreten Alliierter Peloponnesischen Bund Spartas Sicherheitsinteressen permanente Helotengefahr Hauptgründe Krieg Absicht Sparta Akzeptanz Dualismus Seebundes Sparta Interessen Bundesgenossen Rechnung Kriegsschuld Ausbruch Peloponnesischen Kriegs Athen Konfrontationspolitik Perikles Sparta kalkulierten Risikos Krieges Athen Forschung umstritten Sicher Atmosphäre politischer Verunsicherung aggressiver Machtpolitik übersteigerten Prestigedenkens Seiten große Bereitschaft Krieg vorhanden war.Schulz Athen Sparta S 72ff Kagan 25ff Thukydides Stimmung Punkt eigentlichen Kampfhandlungen Überfall Sparta verbündeten Thebaner Platää Frühjahr Jahres Chr.Zur Ereignisgeschichte maßgeblich Schilderung Thukydides andere Quellen Busolt Griechische Geschichte Bd. Kagans Darstellung zusammenfassend Kagan Kriegsverlauf miniatur|hochkant=2|Schlachten Feldzüge Farbgebung Lage Ausbruch Krieges Chr. Ausnahme Makedoniens neutral Allgemein Peloponnesische Krieg modernen Forschung Phasen Archidamische Krieg spartanischen König Feldherrn Archidamos II Chr. Chr. Zeit Nikiasfriedens Chr. Chr. Dekeleisch-Ionische Krieg Kampfhandlungen Attika Spartaner Dekeleia Ostküste Ägäis Ionien Phase Chr. Niederlage Athens Chr. Archidamischer Krieg Erste Jahre Athen Sparta schwaches Landheer starke Flotte Perikles erdachte Strategie Auseinandersetzung Lande Bevölkerung Attikas Langen Mauern starken Flotte Küstenstädte Peloponnes Blockierung Seewege Sparta langsam ersten Peloponnesischen Krieg ähnlicher Weise athenischen Strategen Tolmides Feldzüge Megaris Erfolg Häfen Megaras Nisaia Chr. Athenern Hände letzten Kriegsjahren Sparta starken Landheer Attika Umland Athen Absicht Athener offenen Feldschlacht Athener Überlegenheit spartanischen Phalanx starken Befestigung damaligen Stands Belagerungstechnik damaligen Grenzen Logistik unmöglich Athen Sparta Zermürbungsstrategie sommerliche Einfall Attika Jahre Chr. Seuche Chr. Erdbebens Jahr Jahr Spartaner Land Wochen Athen Unterhalt Flotte Belagerung Potideias Unsummen schweren Vorwürfen Perikles vorübergehend Strategos abgesetzt wurde.Thukydides Athen Chr. Seuche Viertel Bevölkerung Opfer Jahr Chr. Perikles Thukydides genaue Beschreibung Symptome genaue Natur Pest Athen bezeichneten Attischen Seuche ältesten dargestellten PandemieVgl Vivian Nutton Epidemische Krankheiten In Neue Enzyklopädie Antike Band Stuttgart/Weimar Sp Sp Vgl. Ferdinand Peter Moog Galen Klassiker Fragmente schöngeistigen Literatur Altertums Werk Pergameners Medizinhistorische Mitteilungen Zeitschrift Wissenschaftsgeschichte Fachprosaforschung Band S. Historiker Thukydides sicher werden.B Shapiro A. Rambaut M. Gilbert Athens International Journal of Infectious Diseases Band Nr. S. f. Antwort ebenda S. Tod Perikles Schlacht Tod Perikles neue Generation Politikern Ruder Männer Kleon Führer Radikaldemokraten Befürworter aggressiveren Politik Nikias Ausgleich Sparta Interessen Besitzenden alten Adelsgeschlechtern Forum stärker Volksversammlung weitere Alimentierungsmaßnahmen Radikaldemokraten Folge Umstands Großteil Bevölkerung Attikas längere Zeit Ort Befestigungsanlagen Athens Versorgungszahlungen ärmeren Bevölkerungsschichten finanziellen Ressourcen Athens späterer Zeit stark Oligarchischer Umsturz Athen folgenden Jahren Entscheidung Athenern korinthischen Golf große Teile peloponnesischen Flotte Chr. Mytilene Lesbos Seebund Bündnis Chr. genannten ersten sizilischen Expedition Athens Führung Laches Kriegsverlauf Bedeutung Chr. Athen Vorteil athenische Truppe Strategen Demosthenes Pylos Westküste Peloponnes spartanische Belagerung Verlauf Schlacht Sphakteria Elite Spartas Gefangenschaft Ruhm Kleon militärischen Entscheidung Spartaner Pylos Sparta Sorge gefangenen Spartiaten Athener Hinrichtung Gefangenen Spartaner Einfälle Attika friedenswillig Athen Einfluss Kleon unannehmbare Gebietsforderungen Sparta Beobachtung Verfall Sitten Krieges Seiten Athener zahlreichen Militäraktionen abtrünnige Verbündete Mytilene Lesbos Chr. neutrale Poleis Thukydides eindringlich Militäraktion Insel Melos Jahr Chr. genannten Melierdialog Melos ursprünglich neutral Athenern bestehender Verträge Melierdialog Athener Handeln Recht Stärkeren Zusammenhang Rolle athenischen Volksversammlung Einfluss Demagogen Stimmung Versammlung leicht brutalen Handlungen attische Demokratie Antrag Volksversammlung Abgaben Bündnisgenossen Eintreibung effizienter Thukydides Brutalisierung Krieges Krieg Verfall Sitten exemplarisch Beispiel Kerkyras blutigen Bürgerkrieg stasis Gräueltaten Verlauf Krieges Beispiel Sommer Chr. thrakische Söldner Dienste Athens Dorf Mykalessos Böotien Männer Frauen Kinder Thraker Schule versammelten Jungen ermordeten.Thukydides generell Krieges Parteien Gräueltaten Seite Spartas Belagerung Plataiai Thukydides Aussagen griechischen Antike geltende Standard Gewalttätigkeit damalige kriegerische Kodex üblichen Standards Krieg Brasidasfeldzug Ende Archidamischen Krieges Teilnehmer Krieges Einnahme Amphipolis Brasidas Amt Strategos Athen Sparta Sorge gefangenen Spartiaten weitere Einfälle Attika Aufbau eigenen Flotte Rückschläge Erfolge neue Strategie Athen Peripherie Chr. talentierte spartanische General Brasidas Operationen Thrakien Feldzug Heloten Freiheit Brasidas Motto Freiheit Autonomie Athens Seebund Feld später bewährtes Propagandainstrument Kontakte Perdikkas II. König Makedonien Krieges Athen Sparta Bündnis Spartanern Chr. Einnahme wichtigsten athenischen Stützpunktes Region Amphipolis selben Jahr schwere Niederlage Athener Delion Böotien offener Feldschlacht Thebanern unterlagen Operationen Brasidas Lebensnerv Athens Region Getreideroute heutigen Ukraine Athens Überleben Athen Region Geld Holz Bau Flotte ehrgeizige Kleon harten Kurs Sparta politischer Gegner Nikias Verständigung Sparta vorübergehenden Waffenstillstand Kämpfe Tod Kleon Brasidas Jahre Chr. Schlacht Amphipolis Spartaner glänzenden Sieg Verlust besten Generals Hauptgegner Verständigung Weg frei Friedensvertrag Nikias Namen Nikiasfrieden Nikiasfrieden trügerische Sicherheit Chr. geschlossene genannte Nikiasfrieden weitgehend ante Sparta Gefangenen thrakischen Stützpunkte Athen Gegenzug peloponnesischen Stützpunkte Häfen Megaras Missstimmungen Seiten Vertragspunkte spartanische Truppen Amphipolis Athenern Athener peloponnesischen Stützpunkt Pylos Spartas Verbündete Korinth Theben unzufrieden Interessen Vertrag erheblichen Spannungen Peloponnesischen Bund Sparta Vermittlung Nikias Bündnis Athen reellen Wert Argos Demokratie Spartas Erzrivalin anti-spartanischen Bündnis Pakt Athen ehrgeizige ältestem Adel stammende Alkibiades neuen Krieg Sparta Ausgleichspolitik Nikias Sparta Bande Theben Korinth argivischen Bündnis Sparta Hände Argos Athen Atempause Probleme Thrakien Argos Nutzen zeitweiligen Schwäche Spartas Chr. Streitkräfte Spartas Aufgebot Schlacht Mantineia Athen Herrschaft Seebund Unterwerfung Insel Melos Athen Frieden Chr. Bestrafung Bevölkerung Hinrichtung Männer Versklavung Frauen Kinder Verbrechen Sophisten Diagoras Melos später Thukydides berühmten Melierdialog wurde.Will Untergang Melos S Sizilienexpedition Erholungszeit Auseinandersetzungen Sparta Einfluss Volksversammlung Athener gefährlichen Plan Sizilienfeldzug.Vgl Kagan 251ff Ziel Getreide Insel Pläne Ausdehnung athenischen Einflussgebiets Vorgeschobener Grund Hilferuf Segesta andere örtliche Poleis Konflikt Selinunt Syrakus mächtigsten sizilischen Stadtstaat gemäßigte Demokratie 218f Alkibiades Empfehlungen Nikias Vernunft ganzen Plan gewagt Expedition Überschattet Unternehmen Beginn Stadt genannten Hermenfrevel Unbekannte Hermen Stadt Angriff attische Demokratie Alkibiades Verdacht Prozess Zwischenfall Folgen Verdächtigungen Kommando Alkibiades Nikias Lamachos gewaltige Flotte Trieren Hopliten Streitmacht später verstärkt Jahre Chr. Sizilien Gesamtstärke Expedition Mann Mann Landungstruppen Ruderer Athener Kontingent Trieren Hopliten weitem größte Expeditionsflotte einzelne Polis Heimat Alkibiades Ankunft Heeres Sizilien Athen Prozess Hermenfrevels Anschuldigung Religionsfrevel Mysterien Eleusis Gegner Sparta Athener Nikias Syrakus Einschließung lückenlos Von Seiten Spartas Syrakus geringe Unterstützung Entsendung Strategen Gylippos Glücksgriff Nikias Rückschläge Furcht Zorn Volksversammlung Rückzug Ende Chr. Verstärkung Kommando Demosthenes archidamischen Krieg Athener Sommer Chr. Gefahr vollständig Flotte Hafen Syrakus Gefecht Belagerung Syrakus endgültig Athener Rückzug spät Großteil Truppen Rückzug Gefangenschaft Nikias Demosthenes genannte sizilische Expedition Katastrophe Athen Kräfte Dekeleisch-Ionischer Krieg Sparta Persien Katastrophe Sizilienfeldzugs Athen wirklich offen Konflikt Sparta athenischer Übergriffe Chr. Nikiasfrieden Offensive Chr. Rat Alkibiades kleinen Ort Dekeleia Attika spartanische Truppen Raubzüge attische Territorium unternahmen.Zusammenfassend 327ff Athen Zustand permanenten Belagerung Sklaven gravierender Versorgung Athens Euböa Großteil athenischen Viehs Seeweg möglich Tag Nacht Mauern zusätzliche Kräfte psychisch belastend Athen Chr. Kleinasien lokalen Rebellen Perserreich schwerwiegende Folgen Persien Kontakt Sparta Verhandlungen persischen Satrapen Sardes Tissaphernes Vertragsentwürfe Chr. Sparta Kleinasien Persien Gegenzug regelmäßige umfangreiche Geldzahlungen erhielt.Zur persischen Intervention Pierre Briant Alexander Winona Lake S 591ff Athen prekäre Situation Mitglieder Seebundes Chr. folgenden Jahren Athen spartanische Flotte persischem Gold erfolgreich Ägäis athenische Flotte Tissaphernes Abschluss Vertrags Sparta wankelmütige Politik Zermürbungskrieg Athen Sparta Vorteil Persiens Länge angeblich Alkibiades Gunst Spartas angeblich Frau König Agis II Oligarchischer Umsturz Athen Athen Atmosphäre stark Militärisch Lage ernst spartanische Truppen Kleinasien finanzieller Hinsicht Probleme letzten Finanzreserven Kriegsausbruch Situation Boden oligarchischen Verfassungsumsturz Jahres Chr.Vgl allgemeinen Darstellungen Herbert Heftner oligarchische Umsturz Jahres Chr. Herrschaft Vierhundert Athen Quellenkritische historische Untersuchungen Frankfurt M. Samos operierenden Flotte oligarchisch gesinnte Kommandeure Politik Heimatstadt sizilischen Expedition verbundenen Aderlass Bestrebungen Alkibiades spartanischen Flotte Ägäis gefährdeten Position Seitenwechsel Verschwörer Athen Oligarchie Macht Perserreich Ausgleich bereit Alkibiades Athen Verschwörer systematisch Kontakt oligarchisch gesinnten athenischen Hetairien lockeren Verbindungen Adligen Wortführer Oligarchen Peisandros Volksversammlung Verfassung Erfordernissen Krieges Rechnung Hetairien geschaffenen Atmosphäre Angst Verunsicherung Versammlung Bildung Komitees neue Verfassung Oligarchen Frühjahr Chr. Volksversammlung Einsetzung Rates neue Verfassung Hopliten Volksversammlung stimmberechtigt regelmäßigen Zahlungen freie Bevölkerung Versammlung Rat Macht Mai/Juni Chr. Übereinkommen Persien Oligarchen Alkibiades Versprechen Frieden Sparta günstigen Lage Dank demokratisch gesinnten Flotte Rudermannschaften Oligarchen Unterstützung Umsturz rückgängig Oligarchen Männer Theramenes gemäßigte Richtung Monaten Rat Versammlung Mitte Chr. Demokratie Maßnahmen Alimentierung Bevölkerung Alkibiades Demokraten Führer demokratischen Gegenbewegung Samos Oligarchen gekommenen Ausgleichs Persien Ende Krieges Rückkehr Alkibiades Reihe athenischer Siege Kyzikos Chr. Sparta Frieden bereit Athen radikalen Demokraten Führung Kleophon Alkibiades abgefallene Städte Seebund strategisch wichtige Byzantion Satrapen Phrygien Pharnabazos Konkurrenten Tissaphernes Waffenstillstand Alkibiades Sommer Chr. triumphalen Einzug Athen Strategos Athen Feind uneingeschränkten Oberbefehl Seestreitkräfte.Vgl Ende Krieges Bleckmann Athens Weg Niederlage Fall bzw Chr. erfahrene spartanische General Lysander Kleinasien Kontakt persischen Prinzen Kyros Jüngeren Kleinasien Art Oberkommandierender Kyros Lysander tief Persien Schaukelpolitik endgültig Sparta wesentlich Unterstützung Persien letzten Phase Dekeleisch-Ionischen Kriegs Athen Spartaner Lysander Schlacht Notion Chr. Abberufung Alkibiades anwesend offensichtlich Lysander Kommando turnusmäßig neue spartanische Flottenkommandeur Kallikratidas weit gut Kyros Spartanern athenische Flotte Lesbos Athen Kräfte Entsatzflotte Spartaner Arginusen Inselgruppe Ägäis Jahre Chr. Schlacht größte Seeschlacht Griechen überwältigenden Sieg Athen unterlassenen Rettung athenischen Seeleuten berüchtigten Arginusenprozess Hinrichtung athenischer Strategen Athen erfahrener Militärs Niederlage Aigospotamoi Spartaner Lysander Jahre Chr. Handstreich Schlacht Schicksal Athens intakte Flotte Spartaner Lysander Meer Stadt Panik Vergangenheit besiegten Gegnern Nur Samos Athenern anderen Alliierten Spartanern Lysander Einheiten Samos Bürger attische Bürgerrecht Bürgern Athens undenkbare Maßnahme Rest Flotte Kurs Piräus spartanische Heere Athen Stadt Zustrom Flüchtlingen Frühjahr Jahres Chr. Folgen Krieges Krieg beispiellosen Brutalität engen Verzahnung Innenpolitik Macht Athens Ende langen Konflikts Hoffnungen Frieden Freiheit Xenophons Schilderung Kapitulation Athens deutlich Langen Mauern Seebund Flotte Schiffe Herrschaft pro-spartanische Oligarchie Athen Macht Chr. Ägäis pro-spartanische Regime genannte Dekarchien Zehnerkommissionen spartanische Garnisonen Athen Korinth Theben Sparta Machtvakuum große Schwierigkeiten Ruf Freiheit Selbstbestimmung Athen Felde Persien Gegenzug Hilfe Abtretung kleinasiatischen Küste Frage Sparta Perserreich Krieg Perserreich Ausschaltung Schwächung stärksten Poleis Krieg Entwicklung Königsfrieden Jahre Chr. goldene Zeitalter klassischen Griechenlands antiken Weltkrieg Sizilien Kleinasien größere Macht Region Krieg Wendepunkt Geschichte griechischen Poliswelt labiles politisches Gleichgewicht endgültig Athen 4. Jahrhundert Chr. Restauration Seebunds weit ersten Seebund spartanische Hegemonie Jahrzehnte Bestand Spartas politisches gesellschaftliches wirtschaftliches System ausreichende Grundlage immensen materiellen personellen Verluste jahrzehntelangen Krieg effektiv neuen Verbündeten/Vasallen effektiv relativ kleine Bevölkerungsschicht spartanischen Freien Elite Rückgrat spartanischen Staatswesens Krieg entscheidend Zunehmend Krieges unfreie Hilfstruppen spartanischen Truppen verstärkten Abhängigkeit Spartaner unterjochten Heloten militärische Niederlage Thebaner Schlacht Leuktra Chr. spartanischen Staat Existenzgrundlage Theben Chr. zweiten Schlacht Mantineia kurzfristige Hegemonialstellung griechische Staatenwelt modus vivendi Versuche dauerhaften allgemeinen Frieden Basis Autonomie Gleichberechtigung kurzfristigen Atempausen griechische Poliswelt 4. Jahrhundert Chr. Ausweg permanenten Kriegszustand Ende Entwicklung Griechenland Hegemonie ehrgeizigen Königs Philipp II Makedonien Quellen Wichtigste Quelle Chr. Thukydides Darstellung unproblematisch Diodor Plutarch letzten Kriegsjahre Xenophon Hellenika Bedeutung Weitere Quellen Inschriften Brodersen/Günther/Schmitt Inschriften Komödien/Tragödien Aristophanes Euripides historische Fragmente Hellenika Oxyrhynchia Schule Aristoteles stammende Werk Pseudo-Xenophon umfassende Übersicht Quellenlage Busolt Griechische Geschichte Bd. S 591ff Berücksichtigung neuerer Funde Überblicke Bleckmann Kagan Kai Brodersen Wolfgang Günther Hatto H. Schmitt Hrsg Historische griechische Inschriften Übersetzung Band archaische klassische Zeit Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt gute Übersetzungen Kommentar Paul Warminster Plutarch Große Griechen Römer Konrat Ziegler Bde. Zürich Bibliothek alten Welt Nachdrucke ISBN Thukydides Peloponnesische Krieg Hrsg Helmuth Vretska Werner Rinner Reclams Universal-Bibliothek Nr. Reclam Stuttgart Thukydides Peloponnesische Krieg Hrsg Georg Peter Landmann Bibliothek alten Welt Historiae Artemis Winkler Düsseldorf/Zürich Xenophon Hellenika Gisela Strasburger München Neuauflagen ISBN Literatur Literatur Thema Peloponnesischer Krieg uferlos kleine Auswahl umfassendere Übersicht Quellen Literatur Mitte 1980er Jahre Kagan Werk Bänden Bruno Bleckmann Athens Weg Niederlage letzten Jahre Peloponnesischen Kriegs Stuttgart Detaillierte quellennahe Darstellung letzten Kriegsjahre Bruno Bleckmann Peloponnesische Krieg München Knapper Überblick Georg Busolt Griechische Geschichte Bd. zweiter Teil Gotha Digitalisat Trotz Alters grundlegenden Darstellungen Peloponnesischen Krieg Martin Dreher Athen Sparta München Victor Davis Hanson Other New York Hanson angesehener Militärhistoriker Mitteln Krieg Donald Kagan New York Wahrscheinlich beste Gesamtdarstellung Kagan vierbändiges Standardwerk Peloponnesischen Krieg Buch breitere Publikum geschriebene Darstellung hohem Niveau Donald Kagan The Outbreak Ithaca/New York Erster Band Kagans Tetralogie Krieg Standardwerk Donald Kagan Ithaca Donald Kagan Expedition Ithaca Donald Kagan Fall Ithaca Russell Meiggs Oxford Nachdrucke ISBN Detaillierte Darstellung attischen Seereiches Peloponnesischen Kriegs Jennifer T. Roberts Athens Sparta Greece Oxford University Press New York Alexander Rubel Stadt Angst Religion Politik Athen Peloponnesischen Krieges Darmstadt Sebastian Schmidt-Hofner klassische Griechenland Krieg Freiheit C.H Beck München ISBN S aktuelle Darstellung Vorgeschichte Folgen Krieges aktuellem Forschungsstand Raimund Schulz Athen Sparta Reihe Geschichte kompakt Antike Darmstadt Intelligente kompakte Darstellung zentralen Forschungsmeinungen gut verständlich Geoffrey Ste London gute Zusammenfassung Bedingungen Ausbruch Krieges anti-spartanischen Haltung Lawrence Tritle Hoboken/NJ Karl-Wilhelm Welwei klassische Athen Demokratie Machtpolitik 5. 4. Jahrhundert Darmstadt Hervorragende Detailstudie Entstehung Hegemonie Athens Karl-Wilhelm Welwei Sparta Aufstieg Niedergang antiken Großmacht Klett-Cotta Stuttgart Karl-Wilhelm Welwei Konrad Kinzl Hrsg Greek World Blackwell Oxford a S knappe Zusammenfassung Wolfgang Will Athen Sparta Geschichte Peloponnesischen Krieges C.H Beck München aktueller Überblick Wolfgang Will Untergang Melos Machtpolitik Urteil Thukydides Zeitgenossen Bonn ISBN 3-7749-3441-X Antikes Griechenland deutsche ungekürzte Übersetzung Dr. Johann David Heilmann Jahr Momentaner Stand Erstes Buch Kapitel Minuten MB Hören englisch USA Stunden mind Richard Crawley englische Übersetzung Thukydides Werk Project Gutenberg Xenophons Hellenika englischer Übersetzung Anmerkungen Kategorie Kriege antiken Griechenland Kategorie Konflikt 5. Jahrhundert Chr