Ausrufungszeichen mexikanische Punk-Band Grenzstadt Tijuana gegründete Musikgruppe 1990er-Jahren Studioalben vorwiegend spanischen Texten Band Politik Mexikos Vereinigten Staaten indigenen unterdrückten Gesellschaften Kritik rassistischen Strukturen Teilen Welt Band Jahr vereinzelt Konzerte erneut musikalische Stil Elemente zahlreicher traditioneller moderner Genres Inspiration Sextett Bands mexikanischen Grenze Bandgeschichte Vorgeschichte Band Luis Güereña 1980er-Jahren Shows mexikanischen US-amerikanischen Gruppen Tijuana Kind Güereña Musik Zeit USA Europa populär Jugend Konzerte Genesis Peter Gabriel Black Sabbath Led Zeppelin später Jazz Punkrock ersten eigenen Auftritte Güereña Band Solución Mortal deutsch tödliche Lösung Bassisten Gruppe Auftritten nahegelegenen Städten Los Angeles San Diego Grenze Reisepapiere Güereña Pionier Förderer Ska Punk Nordmexiko. rockinphoenix.org spanisch mexikanischen Publikum neuen Musikstil Punkbands Kalifornien Tijuana Kun bostonphoenix.com 10. November englisch Weise umstrittene Bands Adolescents Black Flag Bad Manners Dead Kennedys Auftritten Güereñas Heimatstadt organisierten Konzerte Zusammenhang Unterstützung Bewegungen Sandinistas FMLN später Zapatisten Güereña prosowjetische Bewegungen Mittelamerika Maoismus gegründeten Revolutionären Internationalistischen Bewegung inspiriert.Nicolai Garcia Remembering Luis Güereña revcom.us 19. Januar englisch Entstehen Band Solokünstlerin Band Radio Chantaje Radio Erpressung cantante radiochango.com 18. Januar 26. Mai spanisch Lauf Jahre entwickelte Gründer Schlagzeuger Band Alex Zúñiga Julieta Venegas Projekt Vokalistin arrigui.tripod.com 15. Dezember spanisch Radio Chantaje hauptsächlich Einflüsse Beat Sex Pistols Bob Marley Red Peppers The Specials Alejandro Zúñiga später Luis Güereña Güereña organisierten Veranstaltung Geld linkspolitische Rebellen El Salvador Nicaragua Zúñiga Güereña Musikgruppe Biography musicianguide.com 10. November englisch Alex Zúñiga Julieta Venegas González Gitarre Omar Veytia Luis Güereña Mahuiztecatl García neue Formation Namen Chantaje Besetzung Band Jahre aktiv Chantaje ersten Auftritt Ende Jahres Demoplatte Zeit Musikstil Ska Punk Basis späteren Band Medieninteresse Chantaje Band Richtungsstreit Güereña Chantaje politischeres Image Interviews Pläne Bandkollegen Chantaje später Güereña Los Angeles John Zúñiga Forderungen Güereña Zúñiga Band Zeit Existenz gesellschaftlichen politischen Themen Gründungsphase El Kilo Múzquiz César Ortega weitere Mitglieder Gruppe.José Manuel Valenzuela Gloria González imjuventud.gob.mx Interview März Format spanisch später fünfzehnjährige Cecilia Bastida Band neue Schlagzeugerin kurzer Zeit Keyboard ersten Frauen Latin Rock Bedeutung.Beitrag Ceci Bastida 10. November englisch Venegas Band erfolgreiche Solokarriere Teil Band Neuausrichtung Gruppe Formation Guten kurze Zeit Geschwister Zamudio Band Gruppe Cecilia Bastida Teca García Luis Güereña Jorge Velásquez Jorge Jiménez Alejandro Zúñiga Sextett Musiker Mexiko-Stadt Tijuana Weg Namen Plattenvertrag neue Formation Haus Zúñigas Eltern Anfangs Musik Mitglieder finanziellen Erfolg Projektes abhängig Anfang 1990er Band provokative Live-Auftritte zunehmend Aufmerksamkeit Beginn Live-Auftritte Publikum Enrique Lopetequi uruguayischer Journalist Diensten Los Angeles Times Gruppe Zeit Vorgruppe Fabulosos Cadillacs Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio binationalen Bandwettbewerb Konkurrenzbands Mexiko USA US-Dollar Band erste eigene Aufnahmen Ende Jahres Gruppe Weg Mexiko-Stadt Label Circus MEISA Demoplatte Label ersten Landes del ska y del galeon.com 10. November spanisch Vertrag Album Live-Auftritte Band Label Culebra unabhängiges Unterlabel BMG aufmerksam Circus Rechte Vermarktung Platte del Ska lahaine.org 10. November spanisch Culebra Gruppe Vertrag CD-Produktionen Phase Formation Ciudad Satélite Mexiko-Stadt Coverband genau Namen gab.Frontera Magazine illvox.org englisch Band Namen bekannt Alternative Name Heimatstadt Spiel endgültiger Name Wort Tijuana Bandnamen geografische Herkunft aufmerksam Probleme Stadt Tijuana Stadt Drogendealern Migration Maquila-Industrie Gruppe politischen sozialen existentiellen Bedürfnissen Bevölkerung Jorge Velásquez Wörter internationale Bedeutung Tijuana Welt Wort Von Ti Ti Basslauf Refrain Maßgebenden Anteil plötzlichen Erfolg Lied Ti armer gemeinsam Venegas Zúñiga Venegas Lied Text spontan schnell Venegas Band Material Album Gesangsstimme Bastida Fans Venegas Lied Solo-Auftritten erste Single Plaza de Santo Domingo Material Video Lied Band Festival Rola Mexiko-Stadt Guadalajara Hermosillo Fermin Muguruza Negu Gorriak ersten Erfolgen Ti Jahr Veröffentlichung Albums inhaltlich Album Rock-and-Roll-Circus-Zeiten identisch Los Angeles neu Ska-lastige Werk Pobre de Ti weitere Lieder erste Songs kritischen Texten Straßenkinder Soweto erste Lied Cowboys Instrumentalthema Manu Chao Mitgliedern Maldita Vecindad y los Hijos del Sax musikalische Ratgeber namhafte Unterstützung Realisierung Erstlingswerkes Manu Chao Aufenthalt einheimische Bands Formationen Sextett schnell Fans Latin Rock alternativen Musik Jahr Veröffentlichung Debütalbums Zweitwerks Nordamerika Bandmitglieder ideologischen gesellschaftlichen Wurzeln treu politisch motivierten Fundraising-Veranstaltungen Beispiel Los Angeles Bands the Machine Youth Brigade Mitte 1990er-Jahre Gruppe Aufmerksamkeit zunehmend Situation südmexikanischen Bundesstaat Chiapas EZLN Anfang Erscheinung Folge zweites Album Überschreiter Gesetzes zapatistischen Rebellen Nennenswerte Lieder Album Titelsong Sprecher EZLN Form Grußbotschaft Bastida gesungene Clash-Cover Spanish Bombs gemeinsam Manu Chao aufgenommene Borregos Kamikazes Aufnahme Albums San Sebastián Baskenland Fermin Muguruza Zeit Studio weitere Touren Lateinamerika Vereinigten Staaten Avenue Rekompilationen Trennung teuren Produktion desaströsen Verkaufszahlen Verträge alternativen Bands räumlichen Distanz Tijuana mexikanischen Hauptstadt Label Sitz Band Hauptaugenmerk kalifornischen Markt Latinos USA Anschluss gemeinsames Konzert Band La Castañeda BMG U.S Latin Interesse CD-Produktion USA Vertrag Label erschienenen dritten Album Gruppe amerikanischen Musikmarkt Luis Güereña wichtig Menschen Musik politischen Forderungen Heimat Gehör Contra-Revolución Avenue Künstler Welt Gastmusiker Album Überschreiten Grenzen Sprache Genre Staatsangehörigkeit Liedern CD Kollaborationen Rasta-Punker H.R Bad Brains Chicano-Rapper Kid Frost Kid Caviar Horny Toad Fermin Muguruza baskischen Underground-Band Negu Gorriak Manager John Pantle Posaunist Aufnahmen mini|links|Die Avenida Revolución Tijuana Album Aufzeigen Unterdrückung Heuchelei Lateinamerika Albumtitel Contra-Revolución Avenue Anspielung Avenida Revolución touristischen Hauptstraße Tijuanas Massentourismus Sexgewerbe Armut offensichtlich Teca García Band Verlängerung Stimme Armen Unterdrückten Contra-Revolución Avenue Künstler Winston Smith stereotype Bilder Mexiko gewaltbetonenden Bildern Collage verarbeitete.Rebecca Gwyn Wilson Told Skin Pressearchiv winstonsmith.com Mai/Juni 19. Januar englisch Vorbereitungsphase letzten Studioalbum verschiedene Ereignisse Band Zenit Bastida Gruppe Zwischenzeit japanischstämmigen Punk-Sängerin Mayumi Hideyoshi Zúñiga Zwischenzeit Formation Los Alex Leben spanisch Contra-Revolución Avenue Mexiko Markt Zerwürfnissen Band BMG neue CD Band BMG Jahr Konzertmitschnitt Mai Band erfolglos Heimat Set Liveaufnahme dritten Studioalbum Rock milenium Spanischsprachige Rockmusik Beste Tijuana Best-Of-CDs Teil Kompilationsreihe Werke Contra-Revolución Avenue Juntos veröffentlichte CD Hälfte Liedern Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio baldige Auflösung bekannt Abschiedstournee Mexiko Europa Dezember Rahmen Festival Guadalajara offizielle Trennung Band.Yuriria Pantoja Millan Falleció Luis Güereña promotor del punk jornada.unam.mx 21. Januar 11. November spanisch Güereña 25. Oktober Interview Gruppe innerlich anderen Bandmitglieder Projekt ernst Zúñiga Bastidas Lieder Band Ausstieg Projekt offiziellen Auflösung Trotz offiziellen Trennung Tijuana November Mexiko-Stadt Berlin.Kai Wydra Bericht Konzert 13. November Berlin wasteofmind.de 24. November Auftritt KTS Freiburg Zeitpunkt Güereña Mitglied Gruppe Äußerungen extrem Manager Band Gruppe Dezember kts-freiburg.org 11. November deutsch 11. Januar Luis Güereña 45-jährig Norden Tijuanas Herzinfarkt Anlass Zúñiga García Bastida Velásquez Jiménez Ehre Konzerte Tijuana Mexiko-Stadt Los Angeles Bands Tribut-Veranstaltungen früher Güereña gemeinsame Gigs Fans Tournee Konzert verbleibenden Mitgliedern 14. April Multikulti letztes Konzert verbliebenen Originalbesetzung Gesangspart Güereña Luis Sandez Mitglied Band Samadhi langjähriger Freund Güereñas Band Ti Paseo del Mexiko-Stadt rockeros.net 7. Februar Weitere Karriere Musiker Schlagzeugerin später Keyboarderin Sängerin Band Solokünstlerin Cecilia Bastida Hintergrundsängerin Keyboarderin Band Julieta Venegas Funktion Los Angeles Einstieg Karriere Solokünstlerin Mithilfe Produzenten Jason Roberts Control Plastilina Mosh Joselo Café Tacuba Ozomatli-Bassisten Grammy-Gewinner Wil-Dog Abers Bastida erste Demos Mai Debütalbum Alex Zúñiga Leiter Kulturforums Veranstaltungszentrums Multikulti Tijuana.El Viene al Multikulti Flavio Mandinga oem.com.mx 23. März 11. November spanisch Jorge Jiménez Gitarrist gegründeten Band Agresores Ehrerbietung Güereña Tixuanarkía CD hat.Beitrag Agresores absolutepunk.net 11. November englisch Teca García Nord-Hollywood Ende Freunden Indie-Reggae-Rock-Band Tijuanos zapatistischer Sichtweise soziopolitischen Themen widmet.Beitrag Tijuanos laweekly.com 11. November englisch García Sänger Gitarrist Formation Mitgliedern Mercado Negro Gruppe Mercado Zúñiga Jiménez Bastida Gastmusikerin tätig Mercado 11. November englisch Formation Namen Deutschland Wiedervereinigung Anlässlich Ausgabe Festival Iberoamericano de Cultura Musical Vive Latino 23. 25. April Mexiko-Stadt Tijuana erneut einstündigen Auftritt Schlusstag Festivals Band Unterstützung Julieta Venegas Pobre de Ti Pressekonferenz Konzert Teca García Jorge Velázquez Jorge Jiménez Alejandro Zúñiga Möglichkeit offiziellen Rückkehr Maya cantar con cronica.com.mx 26. April 14. Juni spanisch Zúñiga Band neues Album Tour ersten gemeinsamen Auftritt langer Zeit Probleme Bühne gehabt.zetatijuana.com 31. Juli Tijuana anlässlich 20-Jahr-Jubiläums Konzert Auditorio Municipal Tijuana.Melina Amao Ceniceros 1. August spanisch gelegentlichen Auftritten Band Transgresión y fronteras Regie Pável Valenzuela Arámburo Dokumentation veröffentlicht.Cuauhtémoc Ruelas Transgresión y fronteras esquinadelcine.com 14. August 7. Februar spanisch Musik Einflüsse prägendsten Einflüsse Schaffen Werke Jello Biafra Sänger Dead Kennedys John The Clash waren.Auftritt myspace.com 11. November spanisch Josh Kun Associate Professor University Southern California Band musikalisch US-Punk-Bands Gruppen Tijuana Band nationales mexikanisches Konstrukt sei.J Kun S. Stark geprägt Alben beteiligten musikalischen Ratgebern Produzenten stilistisch nahe Maldita Vecindad Transgresores baskischen Radikalrock Fermin Muguruzas Anfänglich Band Güereña britischen Ska The Specials Punkrock essenziell Velásquez Floyd Paul McCartney Zúñiga New Wave Genre Stilmerkmale Charakteristisch Musik zahlreichen Stil-Einflüsse modernen Genres Ska-Punk Latin Rock Reggae Metal Bass Hip-Hop Weltmusik traditionellen Stilen Welt livegigs.de 11. November deutsch Luis Güereña Band bestimmtes musikalisches Genre Sound Fusion Gruppe wesentlichste Merkmal Musik Vielfalt All stilistischen Einflüsse Grundstein explosiven tanzbaren Sounds s Lieder stärkere Einflüsse Genres Cowboys Teile Fantasma Album Sin Tierra Contra-Revolución Avenue Ska Reggae Rest Liedes Fantasma Teil Sin Tierra Ali Baba y mil gleichnamigen Album Travel Trouble Brothers Contra-Revolución Avenue E-Gitarren-Riffs verschiedenen Rockgenres Baritonsaxophon- Thema Contra-Revolución Avenue Stolen at Gunpoint Hardcore-Rap-betonte Nummer Percussion-Instrumenten Schlagzeug E-Gitarren E-Bass Blasinstrumenten verwendeten Werken verschiedene traditionelle lateinamerikanische Instrumente präkolumbianische Flöten Schneckenhorn Einleitung Transgresores leyJ Kun S. Panflöte Melodie El Cóndor Pasa Lied Vermischung traditioneller populärer Musikelemente Legitimität Band Gefühle Interessen Publikums Identifikation Musikern norient.com 14. Juni 19. Januar englisch anderes wesentliches Element Musik Tatsache Band Güereña García Bastida Sänger Verfügung Stimmen eigene Funktionen einnahmen Liedern zusätzlich Stimmen Gastmusikern Manu Chao Fermin Muguruza Kid Frost Kim Deal Güereñas knurrend-heulender Gesang erster Linie satirischen Punk-Texte Bastida herzlicher Stimme melodiösen Popmelodien Teca García Gesang Einflüsse Folk Funk Rock Ska zusätzlich Rap-Passagen Güereña Sänger Gruppe wichtigster Texteschreiber Schreier Inhalte Aussagen Programm Beitrag Sets MTV Border Video Sammelband Latino/a Popular Culture Josh Kun Band Sprachrohr Unterdrückten Seiten Grenze Vereinigten Staaten Mexiko südamerikanischen Raumes Luis Güereña Band politisches Bewusstsein Lebensqualität Unterschicht weltweit Sicht Gegner mexikanischen Regierung Güereña Band Wahrheit alltägliche Ungerechtigkeit Band Teil mexikanischen Bevölkerung alte System satt Besseres Band politisch Jorge Velásquez Motivation Band Ideale Gruppe Texten Benefizveranstaltungen Chiapas 11. November englisch señales antirassistischen Veranstaltungen Grenzcamps Tijuana.JOKE V. Berg Rocken Bandbeschreibung 11. November deutsch zahlreichen Kollaborationen Musikern Teilen Welt Überschreiten Grenzen Bündelung musikalischen geistigen Potentials Künstler Sprachbarrieren Schubladisierungen Nationalismen Band multinationalen Label BMG Vertrag Musikvideos MTV Konzerten Liedtexten Unternehmensexpansionismus Kontrolle Label MTV Josh Kun marxistischer Sicht widersprüchlich ungereimt.J Kun S. Kun Strategie J. Kun S. Technologie kapitalistische Produktionsweise Verbreitung Botschaften.Frederick Luis Aldama Humanities Matter Approach University of Texas Press Austin englisch Liedtexte Liedtexte Band Sprachen Spanisch Englisch Spanglish großteils Bandmitgliedern gemeinsam Lied fertig Mitglieder individuelle Texte Vorschläge fertigen Letras Ausnahmen Lieder Ti Text Julieta VenegasBooklet CD Spanish Bombs El Sordo Sí César Ortega Pobre Frida La Esquina del Mundo Fermin Muguruza baskisch spanisch französisch englisch Zusammenarbeit zahlreichen Musikern anderen Ländern entstandene Album Contra-Revolución Avenue Themen mexikanisch-US-amerikanische Grenze Lavin Herkunftsland geographische Lage Tijuanas Grenze Vereinigten Staaten La Esquina del Mundo Ecke Welt J. Kun S. Eduardo Galeanos Werk offenen Adern Lateinamerikas Titel leicht Refrain Originaltitel Latina Liedtext Tijuana Öffnung Grenzen aus.J Kun S. mini|Der Strand Playas de Tijuana Grenzzaun Kulisse Musikvideo La Esquina del Mundo Lied Video selben Jahr California Proposition Rechte illegal Eingewanderten Grenze stark Im Angel Flores-Torres gedrehten Musikvideo Band live Strand Tijuana Grenzzaun Josh Kun Song Lyrics politische künstlerische Realität Grenze verschiedene Musikstile Amerikas Lied Grenze Grenze Lied Grenze Kun S. Teile Videos Ti unmittelbaren Grenzgebiet Einleitung Graffiti Grenzbarriere Teilung Berlins Güereña Grenze Existenzberechtigung Ungerechtigkeit Ungleichheit Mexiko Dominanz Travel-Trouble Album Contra-Revolución Avenue Scheinheiligkeit kapitalistischen Systems Umweltverschmutzung Geldverkehr Grenzen Menschen Papiere Grenzübertritt Subsistenz Grenze Kritik USA Intro La Migra hektisches Gespräch zweier mexikanischer Flüchtlinge US-mexikanischen Grenze Rauschen Rotorblätter Helikopters US Border Patrol spanisch 11. November Anschließend Güereña gebrochenem Spanisch INS-Officer Megaphon Mexikaner Mexiko hässlich Lied Ausruf USA Kun S. kalifornischen Gouverneur Pete Wilson rassistische anti-immigrantische Stimmung Liveaufführungen Güereña Sam Freiheitsstatue Pete Wilson Hitlerbart Hitlergruß Heil California Heil Pete Wilson Heil California Publikum verärgert Provokationen Publikum Gedanken Ursprung Rassismus Diskriminierung Migration Güereña häufig T-Shirts Aufdruck Beaner englischsprachigen exonymischen Ethnonym Mexikaner Imperialistische Geschichte Stolen Gunpoint Kid Frost zusätzlich weiterer Kritik US-amerikanischen Migrationspolitik historischen Komponente US-amerikanisch-mexikanischen Beziehungen Stellung Amerikanischen Krieg massiven Gebietsverlusten Mexikos Musiker Video Neorevolutionäre Jagd Gouverneur Wilson Kollaboration Chicano Lüge Grenze Trennlinie Josh Kun Hauptziel Liedes Wiederbesiedlung mexikanischen Territoriums mexikanische Migranten.J Kun S. Kritik Imperialismus Rassismus Verhältnis Mexiko USA anderen Regionen Welt grassierende Formen Rassismus Beispiel Lied Soweto Nelson Mandela Hoffnung jahrzehntelang unterdrückte schwarze Bevölkerung Südafrikas Führer gepriesen 17. März spanisch Revolutionen Solidarität Untergrundbewegungen mini|links|EZLN-Sprecher Subcomandante Marcos Gastmusiker Transgresores Danksagungen Platte Transgresores Güereña EZLN Album Titelsong Video Tribut Zapatistischen Armee Nationalen Befreiung Reaktion 1. Januar Kraft getretene Nordamerikanische Freihandelsabkommen mexikanischen Regierung Krieg erklärte.J Kun S. andere Vertreter mexikanischen Rockmusikszene indigenen Guerillaorganisation Resorte Maldita Vecindad Santa Sabina José de Molina Lieder Ereignisse Chiapas Verhältnis EZLN mexikanischen Rock grundsätzlich eng EZLN peruanische Revolutionäre Bewegung Túpac Amaru stark indigenen Bevölkerung Landes Lied Transgresores mexikanische Regierung EZLN Band EZLN-Sprecher Subcomandante Marcos Wort Video Leonardo Bondani Lied Grußbotschaft Subcomandante Bandmitglieder Rest Videos Bilder Benefiz-Konzerts Zapatisten Nationalpalast ZócaloJ Kun S. Protestmarsches indigener BauernJ Kun S. Güereña Lied Bevölkerung Chiapas zapatistischen Kämpfer moralisch Lied emotional Signal Aufstehen Kriegführen Refrain Liedes verknüpften Slogans Mexikanischen Revolution Spanischen Bürgerkrieg Durchkommen Schlachtruf republikanischen Kämpfer Spanischen Bürgerkrieg Lukas Pötzl Laurin Rötzer Pasaran heise.de 16. Februar 19. Januar deutsch Coverversion Liedes Spanish Bombs mexikanischen Revolution Anhänger Rebellionsführers Emiliano Zapata Wahlspruch ¡Tierra y Libertad Land Freiheit Zapata magonistischen Bewegung Josh Kun Lied Transgresores Hommage Zapata Liedtext Form Parole Signalwörter Würde Freiheit Demokratie Songtext weitere zapatistische Parolen sozialen Bewegungen Teilen Welt Beitrag EZLN Ausgabe kritische-masse.org 21. September Gesellschaftskritik Mit Patético Cuadro Misstrauen mexikanischen Medien Fernsehen Informationsmangel ausschlaggebenden Faktor Konflikt Liedtexte soziale Probleme mexikanischen Rockmusik 1990er-Jahre häufig Künstler Liedern gesellschaftlichen Unterschichten Sin Tierra Landlosen Niños Straßenkindern Korruption mexikanischen Politik Güereña Konzerten häufig Abbildungen Carlos Salinas de Gortaris mexikanischen Präsidenten Amtszeit Korruptionsfälle Unterzeichnung NAFTA-Vertrags Aufstand Zapatisten Manu Chao Gastmusiker Allgemeinheit Möglichkeit Meinung sozialen wirtschaftlichen Lage Mexiko öffentlich Güereña Mikrophon Auftritten gelegentlich Publikum mexikanische Einheitspartei PRI mexikanische Militär Güereña Land buchstäblich PRI Jahrtausendwende Einfluss Lieder T-Shirts Güereña Katholische Kirche Fotomontage Papst schwangerem Bauch ablehnende Haltung Kirche Empfängnisverhütung Tribute Liedern modernen Bewegungen MRTA EZLN Tribut mexikanischen Nationalhelden Emiliano Zapata Pancho Villa Beispiel Somos Más Stolen at Gunpoint Indigenenanführer Tupaq Amaru II heutigen Peru Südafrikaner Nelson Mandela Soweto Songtexten Sin Tierra Madres Plaza Verschwindenlassen Regimekritikern Argentinien Porträts Che Guevara Teil Bühnenbildes Frida Kahlo Marxismus überzeugte mexikanische Malerin Tijuana Lied Pobre Frida Stimmen Musikalische Kritiken CD-Rezensionen Don Snowden wiederholt starken Einflüsse Mentoren Fehlen eigenen klanglichen Identität Erstlingswerk Band starke Einflüsse Manu Chao Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio Gruppe Einflüsse Musik eigene Gestalt 11. November englisch Kritik Nachfolgewerk Transgresores Snowden Album ziellos unzusammenhängend Snowden Frage musikalischen Identität Band jamaikanischen Rhythmen Debütalbum baskischen Radikal-Rock Produzenten Fermin Muguruza Urteil Snowden Veröffentlichung Contra-Revolución Avenue klangliche Identität Band echte Musikalität Ceci Bastida Lead-Vocals Bemerkenswerteste ungelösten Frage Identität Gäste großen Namen Aufnahmen 11. November englisch Cecilia Bastida herausragenden weiblichen Sänger spanischsprachigen Rocks Andrea Echeverri Aterciopelados ersten Alben selten Leadstimme US-amerikanische Musikmagazin Frontera Andere Stimmen mexikanischen Szene großen Vorsprung Musikstil Luis Güereña Tod Pionier Punkmusik Nordmexiko Bandbeschreibungen legendäre Band Elemente Ska Pop Rock traditioneller mexikanischer Musik energiegeladenen Synthese konsequent politischen Texten wirklich einzigartige Vitalität einflussreichste Punkband Mexikos Südamerikas. Bandbiografie openairamberg.de deutsch Programmatische Vorreiterrolle Laut Tijuana anderen sozialkritischen Bands Mexiko Werken Lieder klar revolutionärem Charakter anderen Titel stilistisch eindeutig mexikanische Prägung härtere Genres frühere Bands Mexiko verwendeten.Jonathan Buckley Hrsg edition Rough Guides S. englisch Band eindringlichste streitlustigste neuen Rockmusikbewegung anderen Bandbeschreibungen erste mexikanische Skaband politischen Hintergrund Enrique Lavin Juli CMJ New Music Monthly politischste mexikanischen Bands.Enrique Lavin CMJ New Music Monthly Nr. Juli S. englisch Serge Dedina Wegbereiter ganzen alternativen Kunst-Szene Dedina Wild Stories Coast Californias Kapitel Viva Luis Punk Border University of Arizona Press S. englisch Josh Kun Musikvideos Band Entwicklung neuen Grammatik Globalisierung J. Kun S. Antisemitismus-Vorwurf Auftritt Mexiko-Stadt Luis Güereña Zufall Terroranschläge 11. September Juden Januar kts-freiburg.org 11. November deutsch Hitlergrußes Bühnenshows Band antisemitische Tendenzen Auftritt Deutschland Band Aussage Güereñas Sicht Veranstalter ausreichend Alex Zúñiga Band antisemitisch antijüdisch Güereña Zeitpunkt Teil Band Äußerungen verantwortlich Politikwissenschaftler John Holloway Äußerungen antiamerikanistische Parolen Rolle USA Lateinamerika überraschend verständlich Macht Vereinigten Staaten Antiamerikanismus zunehmend hoffähig Kreisen Antinordamerikanismus Antizionismus selten Antisemitismus mexikanische jüdische Kolumnistin Esther Shabot Werkverzeichnis background font-size larger Titel Veröffentlichung Anmerkungen background DEDEDE Studioalben Label Circus 15. Februar überarbeitete Version Albums Label BMG Culebra 10. Januar Label BMG Avenue 7. April Label BMG U.S Latin background DEDEDE Live-CD 6. Juni Label BMG U.S Latin background DEDEDE milenium 12. Januar Best-Of-CDs Band Teil Reihe Kompilationen verschiedener mexikanischer Musiker Bands Label BMG U.S Latin 21. August background DEDEDE Sampler-Beiträge 26. März Transgresores Rockmania 25. Februar Ti Mejor del Rock 17. Juni Mejor del Rock 17. Juni Spanish Bombs La Esquina del Mundo Reconquista The Latin Rock Invasion Transgresores Rockmania Spanish Vol 10. Februar La Esquina del Mundo Festival Vol 19. Mai Sin Tierra % Rock 15. Dezember eta gorrotozko kantak/Canciones de amor y odio La Esquina del Mundo Fermin Muguruza organisierte Kompilation Rockmania Spanish Vol 23. März Nadie Dijo Nada % Rock Dezember Gente Latin Rock Explosion Vol del 17. Juli Pobre de Ti Brigadistak 17. September gemeinsam Fermin Muguruza John Pantle Mikel Abrego CD Fermin Muguruza 9. Oktober Pobre de Ti Live-Sampler Reihe 23. April Pobre de Ti Ali Baba y mil CD Hälfte Liedern Maldita Vecindad y los Hijos del Latin Groove 21. Oktober Ti del 5. Februar Pobre de Ti Años Tu Idioma 23. Juli Pobre de Ti Ali Baba y mil Ska 14. September Pobre de Ti La Vaka 4. Januar Pobre de Ti background font-size larger Lied Album Regie Ti Angel Esquina del Mundo Angel Leonardo Bondani Stolen Gunpoint Avenue Leonardo Bondani Literatur Roberto D. Hernández Geographies Musics Border Us Arturo J. Aldama Chela Sandoval Peter J. García Hrsg US Latina Borderlands Indiana University Press Bloomington ISBN S englisch Josh Kun Sets MTV Border Video Michelle Habell-Pallán Mary Romero Hrsg Latino/a Popular Culture New York University Press New York London S englisch Josh Kun Audiotopia University of California Press Berkeley Los Angeles London englisch Weblinks last.fm Spanisch Deutsch Winston Smith Cover-Art Album Contra-Revolución Avenue Spain Kategorie Rockband Kategorie Mexikanische Band Kategorie Skaband Kategorie Antirassismus