Warschauer Aufstand Warschauer Aufstand militärische Erhebung Polnischen Heimatarmee Armia Krajowa AK deutsche Besatzungsmacht Zweiten Weltkrieg Warschau 1. August 2. Oktober polnischen Exilregierung London Rahmen landesweiten Aktion Burza Slowakischen Nationalaufstand größten Erhebungen nationalsozialistische Herrschaftssystem Widerständler Tage Besatzungstruppen aussichtslosen Situation deutschen Truppen Massenmorde Zivilbevölkerung Stadt Aufstand vollständig Frage anderen Seite Weichsel stehende Rote Armee Polnische Armee Kämpfe Historikern kontrovers Vorgeschichte Lage Polen polnische Armee deutschen Überfall September deutsche sowjetische Truppen Hitler-Stalin-Pakt Land westliche Teil Deutsche Reich östliche Teil Sowjetunion deutsche Umgang Besiegten Beginn Zeichen nationalsozialistischen Rassenpolitik Westpreußen Ostoberschlesien Wartheland Regierungsbezirk Zichenau annektiert neue Reichsgaue Deutschen Reich bestehende Reichsgaue angeschlossen.Norman Davies Rising Pan Books London S. annektierten Gebieten Teile Polens Deutschland überwiegend polnisch restliche Teil Polens deutscher Besatzung Generalgouvernement deutscher Verwaltung Hauptziel wirtschaftliche Ausbeutung Unterdrückung polnischen Bevölkerung Beginn deutschen Repressionen vorwiegend Intellektuelle Polen jüdischer Abstammung sogenannten Intelligenzaktion Massenerschießungen Massenverhaftungen gebildeten Elite Landes Juden restlichen Bevölkerung Pressewesen Minimum Unterdrückung slawischen Bevölkerung Notiz SS-Chefs Himmler Klaus J. Bade Migration Geschichte Gegenwart S. Industrie Polen Zwangsarbeiter Reich Einführung Sondergerichten Besatzungsmacht Polen eigenen Land vollkommen rechtlosen Subjekten degradiert.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer Frankfurt Main S. Reichstagsrede 6. Oktober Hitler größere Umsiedlungen Osteuropa deutsche Volksgruppen Reich Grund Staatsverträgen volksdeutsche Bevölkerungsgruppen Auswanderungswellen Wolhynien Ostgalizien Bukowina Bessarabien hauptsächlich Baltikum Wartheland neu Zweck Warthegau Anordnung Behörden rücksichtslose Überführung Millionen Polen Juden Generalgouvernement Platz Formen später deutschen Volksgruppen Laufe Krieges Generalgouvernement Hauptschauplatz Holocausts Millionen polnische Staatsbürger jüdischer Abstammung industrialisierten Massenmord Tode.Wolfgang Benz Hrsg Dimension Völkermords Zahl jüdischen Opfer Nationalsozialismus dtv München deutsche Generalgouverneur Hans Frank Februar Journalisten Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. UdSSR besetzten Ostpolen Sowjetisierungspolitik Herausstechendste Merkmale Vorhabens Bodenreform Zwangskollektivierung Auflösung gesellschaftlicher Vereine Verstaatlichung Industrie Umgestaltung Vorbild kommunistischen Staates Repressionen Bevölkerung Erschießungen Verhaftungen Verurteilungen massenhafte Deportationen Straflager sowjetischem Boden Repressionen sozialen Raster Blick sowjetischen Organe Grundbesitzer ehemalige Staatsbedienstete Unternehmer Politiker nicht-kommunistischen Parteien Priester Intellektuelle Schätzungen Zahl Verschleppten Millionen Menschen.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. S Pan Books London S. f.Antoni Kuczyński Deportation Polen Sowjetmacht Zweiten Weltkrieg 4. Juni Polnische Exilregierung mini|hochkant|Polnische Briefmarke 100. Geburtstag Władysław Sikorski Land militärisch polnischen Soldaten Offizieren großen Zahl polnischer Politiker Frankreich Andere Teile polnischen Militärs polnischen Präsidenten Ignacy Mościcki Oberbefehlshaber Streitkräfte Rumänien Politiker Soldaten eingetretenen Fall Präsident Amt polnische Verfassung Übergabe Regierungsgewalt Grund Ignacy Mościcki Frankreich verweilenden Władysław Raczkiewicz Nachfolger Mitgliedern größten politischen Parteien Frankreich neue Regierung General Władysław Sikorski Spitze General Kazimierz Sosnkowski Stellvertreter 30. September polnische Exilregierung Frankreich Regierung Frankreichs kurz Regierungen Großbritanniens USA einzige rechtmäßige polnische Regierung Niederlage Frankreichs Regierung Teil Militärs London Widerstand Untergrundstaat Folge Unterdrückung Deutschen rasch polnischer Untergrundstaat lange Tradition polnischen Widerstandes fremde Besatzer Rahmen Teilungen Polens geheimes Sozialfürsorgewesen illegale Hochschulen Geldmittel Bevölkerung Mitteln London waren.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Pan Books London S zivile Arm Widerstandes nahtlos Aufbau bewaffneter Verbände polnischen Militärs 27. September kurz Kapitulation Entstehung Exilregierung Untergrundorganisation Służba Zwycięstwu Polsce Dienst Sieg Polens SZP gegründet.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Weiteren Wochen Niederlage regulären Armee spontan weitere Widerstandsgruppen vorwiegend Reservoir ehemaliger Offiziere Beamter Jugendorganisationen Parteien Pfadfinderorganisationen später großen motivierten Teil Rekruten Widerstand polnische Widerstand Exilregierung Selbstverständnis Beginn Fortsetzung Zweiten Republik Exilregierung Widerstandsgruppen sodass Jahreswechsel ZWZ Związek Walki Zbrojnej Verband Bewaffneten Kampf größten Teil polnischen Widerstandes vereinigte Widerstand Weiteren Armia Krajowa Heimatarmee Abkürzung AK Mitglieder Bündnis Kräfte extremen Rechten extremen Linken einen Seite rechtsnational-antikommunistische Miliz Fällen deutschen Besatzern Boże Igrzysko Historia Polski Wydawnictwo Znak Kraków S. Anhänger anderen Seite kommunistische Armia Ludowa Volksarmee Abkürzung AL Überfall Sowjetunion Gegenpol AK Mitglieder.Norman Davies Boże Igrzysko Historia Polski Wydawnictwo Znak Kraków S 926.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S London AK-Führung Polen einig Hauptaufgaben Widerstandes Spionagearbeit Alliierten deutsche Rüstung Transportwesen Sabotageakte brutale Aktionen Besatzers offenen kriegerischen Aktionen einen Beginn geringen militärischen Stärke ZWZ deutschen Besatzer Repressionen Zivilbevölkerung Befehlshaber ZWZ Untergrund Oberst Stefan Rowecki November Widerstand offen Deutschland Bein fähig zweiten Bein Adern Sehnen deutsche Koloss umfällt.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S Widerstand gemäßigtes Auftreten Einfluss radikale Unterdrückung Vernichtung Polen Juden deutschen Besatzer Kedyw Organisation Sabotage Diversionsakte Ägide Brandanschläge Diversionsakte Gefangenenbefreiungen Anschläge SS-Führer Widerstand Kuriere Verbindung polnischen Exilregierung finanziell geringen Ausmaß Waffen unterstützt.Norman Davies Rising Pan Books London S. Widerstand groß angelegte Spionageoperationen Dienste Alliierten Juli zerlegte V2-Rakete polnischen Widerstandskämpfern RAF England Aufstandes Warschauer Ghetto Sommer versuchten Kämpfer Heimatarmee Hilfe organisieren.Norman Davies Rising Pan Books London S. Diplomatie Politik polnische Regierung Allianz schweren Spannungsfeld einziges Kapital Niederlage polnischen Truppen Westfront Beginn Krieges britische Regierung Polen Garantien Bündnispartner Deutsche Reich Sowjetunion Schritt Chamberlain Stalins Neutralität Krieg sichern.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Jahre Einfluss Polens Allianz deutschen Überfall Sowjetunion Kriegseintritt USA Tiefpunkt polnisch-sowjetischen Vertrag 30. Juli sowjetische Regierung Hitler-Stalin-Pakt nichtig Zusicherung Rückgabe annektierter Gebiete britische Geheimdienst SOE Drängen Regierung sowjetischen Geheimpolizei NKWD Abkommen Zahl Waffenlieferungen polnischen Widerstand beschnitt AK Tonnen Material griechische Widerstand Tonnen französische Widerstand Tonnen erhielt.SOE-NKWD-Abkommen Zahlen Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Einziger wirklicher Lichtblick Aufbau polnischen Armee Russland deportierten polnischen Staatsangehörigen Anders-Armee Oktober Skandal britische Botschafter Moskau Denkschrift Sowjetunion Hoheitsrechte Baltikum annektierten Teil Polens zusicherte.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. angespannte polnisch-sowjetische Verhältnis Probleme Aufstellung Anders-Armee Soldaten mangelnde Nahrungsversorgung Bewaffnung Weiteren Rekruten sowjetisch besetzten Ostpolen Weißrussen Ukrainer jüdischer Abstammung Armee Persien britische Hoheitsgebiete überführt.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. f. Januar Sowjetunion Bund Polnischer Patrioten Związek Patriotów Polskich Abkürzung ZPP kommunistische Gegenorganisation Exilregierung kommunistische Polnische Arbeiterpartei AL-Miliz polnischen Untergrund endgültigen Bruch Stalin Sikorski Bekanntmachung Massakers Katyn deutsche Propagandastellen September polnische Kriegsgefangene Offiziere Soldaten Reservisten Polizisten Intellektuelle sowjetischen NKWD vermisst polnische Regierung deutschen Berichten Glauben Rote Kreuz Nachforschungen exhumierten Leichen polnische Soldaten Genickschuss waren.Zahlen Exhumierungen Christian Zentner Hrsg Zweite Weltkrieg Lexikon Wien S. Schicksal Teils Kriegsgefangenen Vorfall sowjetische Außenminister Molotow diplomatischen Beziehungen Exilregierung April Sikorski weitere Zusammenarbeit Vorkommnisse unmöglich Weiteren verstärkte sowjetische Führung Bemühungen ZPP Gegenregierung General Zygmunt Berling Polnische Armee sowjetischem Kommando aus.Norman Davies Rising Pan Books London S. S S. Krisenzeit polnische Staatschef Sikorski ungeklärten Umständen Flugunfall Gibraltar Leben Exilregierung Führungsfigur britische Regierung Massaker verbündeten Offizieren besseres Wissen deutsches Verbrechen.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Pan Books London S. f. Aufstandsplanungen Polen AK hergestellte Schusswaffen Museum Warschauer Aufstandes 20. November AK-Führung Bór-Komorowski ersten Plan militärisch deutschen Besatzer erste Entwurf Aktion Burza Gewittersturm Aktivierung größerer Partisanenverbände Lande Zurückdrängen Deutschen unabhängige polnische Verwaltung Wolhynien Methode erstes dortigen Divisionen AK Provinz Besatzern großen Verlusten Polesien Lublin abgedrängt.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Führung Vorgehensweise Vorstoßes Roten Armee Polen umliegenden AK-Einheiten großen Städte zurückweichenden Deutschen anrückenden sowjetischen Truppen Besitz Methode Städte Angriff ländlichen Gebieten Fehlschlag lokalen AK-Truppen Zusammenarbeit Sowjetarmee Städte Befreiung Wilna 13. Juli Soldaten AK Seite Seite sowjetischen Truppen Weißrussischen Front Tag später Zwang sowjetischen Truppen Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Offiziere weiterer Prüfstein AK-Führung Zusammenarbeit Sowjetarmee Raum Lublin Divisionen Heimatarmee Zusammenarbeit Sowjetischen Panzerarmee Deutschen Lublin westlich Linie Gegensatz Wilna Sowjetunion annektiert AK-Kommandeure freundlichere Haltung Roten Armee zehntägigen Kämpfen Befreiung Lublins AK-Truppen sowjetischen Truppen entwaffnet.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Lemberg Ternopil Erfahrungen AK-Führung zwiespältiges Bild Widerstandskämpfer Land Hilfe Roten Armee Städte Hilfe Feind Region AK-Truppen Bemerkenswert Schweigen Westmächte Stalin Einspruch Entwaffnung Soldaten polnischen Verbündeten Infolgedessen AK-Kommando Entschluss Warschau Ort Aufstandes Guerillas Stadt Weiteren Aufstand medienwirksame Demonstration polnischen Unabhängigkeit Sowjetunion dienen.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. sowjetische Seite Entwaffnungen Eindruck Aufstand freundlich Radio Moskau 29. Juli Aufruf Bürger Stadt Kampf Deutschen anzuschließen.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Personell Heimatarmee AK Kämpfern Warschau gut Kommando kommunistischen Armia Ludowa AL Warschau Soldaten Aufstand Waffen Ausrüstung Munition vierte Kämpfer AK Aufstandsbeginn Schusswaffe.Norman Davies Rising Pan Books London S 183f S. Berechnungen Chefs Warschauer Kreises AK Antoni Chruściel Ressourcen Tage offensives Gefecht Wochen defensive Operationen Ermangelung eigener Vorräte AK-Kämpfer Aufstandes erbeuteten deutschen Uniformen Stahlhelmen polnische Führung Luftunterstützung Westalliierten Einsatz Westfront kämpfenden polnischen Fallschirmtruppen.Norman Davies Rising Pan Books London S. S 247.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. S. Aufstand Aufständischen kontrollierte Stadtgebiete 4. August Erhebung Heimatarmee Juli geheime Sitzungen Führung Warschau verschiedene Varianten Aufstandes Chef AK Polen General Bór-Komorowski dritten Juli-Woche Exilregierung Überzeugung bewaffneter Aufstand kürzester Zeit Mangels Munition Waffen nächsten Tagen Reihe Ereignissen AK-Führung Exilregierung Zeit bewaffneten Aufstand Attentat 20. Juli Hitler gescheiterten Umsturzversuchen Meldungen erfolgreichen Ausbruch Alliierten Brückenköpfen Normandie teilweise Evakuierung deutscher Lagerräume administrativen Apparates Deutschen Warschau bevorstehenden Rückzug Wehrmacht Warschau kurz bevorstehenden allgemeinen Zusammenbruch Deutschlands Bildung Lubliner Komitees polnischen kommunistischen Marionettenregierung Sowjetunion Sowjetunion Proteste eigenen politischen Ziele 29. Juli kommunistische AL Falschmeldung AK-Einheiten Warschau gleichen Tag Radio Moskau Aufruf polnischer Sprache Bevölkerung bewaffneten Erhebung Warschau Stunde Kampfes 31. Juli weitere Versammlung AK-Führung Warschau ergebnislos gleichen Tag Uhr AK-Nachrichtendienst sowjetische Panzer Stadtteil Praga Weichsel Chef AK Polen General Bór-Komorowski Einvernehmen Delegation Exilregierung London Befehl Aufstand Warschau AK-Verbände 1. August Uhr zeitgleich deutschen Besatzer losschlagen.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Boże Igrzysko Historia Polski Wydawnictwo Znak Kraków S festgesetzten Stunde vereinzelten Feuergefechten AK-Einheiten deutschen Truppen Zellen zufällig Deutschen Überraschungsmoment Fällen Weiteren Einheiten Befehl spät Uhr vollständig Zellen Stadtzentrum kürzeren Wege Distrikten Manko Gegensatz Kräften Umland Vororten Stadt schlechter bewaffnet.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Faktoren Aufständischen Erfolge Laufe ersten Kampftage Meter hohe Gebäude Versicherungsgesellschaft Prudential sichtbare Landmarke Weiteren zentrale Postgebäude Stadt Elektrizitätswerk Kontrolle wichtige Gebäude Telefonzentrale Widerstandskämpfer bestehenden Durchgangslager planmäßig zahlreiche KZ-Insassen Großen Ganzen Hälfte Warschaus Weichsel Kontrolle bringen.Norman Davies Rising Pan Books London S. f. f. polnische Befehlshaber General Bór-Komorowski Ereignisse Winston Churchill Zweite Weltkrieg S. strategisch wichtige Ziele Hand deutschen Besatzungstruppen AK-Kämpfern Weichselbrücken deutschen Truppen Ost-West-Verbindung Stadt deutsche Truppenbewegungen Soldaten Heimatarmee ständig Deutschen Angriffe Flughäfen Stadt Universitätsgebäude Polizeihauptquartier abschlagen.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Seiten Ziele Deutschen Aufstand AK Schlüsselpositionen Stadt Gewalt Warschau ersten Kampftagen deutsch polnisch kontrollierten Sektoren Gruppen Seiten polnischen Widerstandskämpfer ersten Tag Soldaten Norman Davies Rising Pan Books London S. Deutschen ToteWłodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. 3. August Panzereinheiten Division Hermann Göring Straßenverbindung Richtung Osten Nachschub Ostfront durchgängig Feuer Aufständischen zweiter Versuch Grenadier-Regiment Wehrmacht Einsätzen planmäßig polnische Zivilisten deutschen Truppen genannte menschliche Schutzschilde polnische Einheiten ersten Stunden Kämpfe Kriegsverbrechen Insassen deutschen Hauptverbandsplatzes Warschau AK-Soldaten gefangene aserbaidschanische Hilfstruppen.Günther Deschner II Pan/Ballantine Books London S. deutschen Oberkommando klar Mann starke Warschauer Garnison gut ausgebildete ausgerüstete Kampftruppen Günther Deschner Warsaw Rising II Pan/Ballantine Books London S. Lage Aufstand Vorschlag Chefs deutschen Heeres-Generalstabs Guderian Warschau Operationszone Wehrmacht Niederschlagung Aufstandes verantwortlich Hitler Oberkommando Armee Kämpfe Ostfront widerwillig Kampf Aufständischen Auftrag Niederschlagung Reichsführer SS Heinrich Himmler SS-Gruppenführer Heinz Reinefarth Stadtkommandant Warschaus Rainer Stahel Hauptquartier Aufständischen war.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Pan Books London S. S. Kampfgruppe verschiedenen intakten abgeschnittenen Teilen Garnison Regiment Division SS Bronislaw Kaminski überwiegend Strafgefangenen KZ-Häftlingen bestehende SS-Sturmbrigade Dirlewanger Sonderverband Bergmann SS-Polizeieinheiten Posen Poznań Mann starkes Sicherungsregiment fronttauglichen älteren Männern Stab Armee Verfügung Unterstützung Panzerdivision Hermann Göring Panzergrenadierregiment 4.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. 120.Günther Deschner Warsaw Rising II Pan/Ballantine Books London S. Massaker Wola mini|Straßenzug Aufstands Kampfgebiet Himmler Sinne Hitlers Tage Befehl nichtdeutschen Einwohner Warschaus Ansehen Alter Geschlecht Beteiligung Aufstand Stadt Erdboden Anordnung Widerstand polnischen Volkes NS-Herrschaft Mal Pan Books London S. Infolgedessen Angriff Kampfgruppe westlichen Stadtteil Wola Massaker Zivilbevölkerung Schätzungen deutschen Einheiten polnische Zivilisten.Norman Davies Rising Pan Books London S. Einheiten Kampf Heimatarmee Kommandeur Wola liegenden AK-Einheiten Verluste Soldaten Toten Verwundeten Reinefarth Vorgesetzten zugeteilte Munition gefangenen Zivilisten erschießen.Hans Krannhals Warschauer Aufstand Frankfurt Main S. Wirkung Massakers Zivilbevölkerung Widerstandskämpfern kontrollierten Bereich Stadt Kampfgeist polnischen Soldaten Grundstein Versorgungsprobleme Überfüllung Stellungen Widerstandes gelegt.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. 6. August neu eingetroffene Oberbefehlshaber Erich Bach-Zelewski Massenmord taktischen Gründen Frauen Alte Kinder Erschießungsbefehl Durchführung Massenmords eigentlichen Kampfeinheiten speziell gebildete Einsatzgruppen Front Fortgang Morde Zivilbevölkerung werden.Norman Davies Rising Pan Books London S. Internationale Situation ersten Aufstandstage Lage Roten Armee Rahmen Westoffensive Wehrmacht 1. August kurz Warschau deutschen Gegenangriff führende sowjetische Panzerkorps Rote Armee Initiative Oberbefehlshaber Weißrussischen Front Konstantin Rokossowski kurzzeitigen Misserfolg Tage später Operationsplan Einnahme Warschaus 10. August Plan höheren Stellen Rote Armee Warschau defensiver Position mangelnder Quellenlage klar Ablehnung politischen militärischen Führung Sowjetunion herrührte.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. ff.Bernd Martin Stanisława Lewandowska Hrsg Warschauer Aufstand Warschau S. 30. Juli Nachfolger Sikorskis Premier Stanisław Mikołajczyk Moskau diplomatischen Spannungen sowjetischen Verbündeten 3. August Josef Stalin Unterstützung Aufstand Anerkennung kommunistischen Lubliner Komitees Bemerkungen abschätzig militärischen Fähigkeiten Aufständischen.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Druck täglich eintreffenden Hilfsanforderungen Lageberichten General Bórs Warschau Mikołajczyk Vertretern kommunistischen Gegenregierung Verfassung territorialer Fragen weitgehende Zugeständnisse bereit Lubliner Ausschuss Sitze kombinierten Regierung einzuräumen.Winston Churchill Zweite Weltkrieg S. Tage später 9. August Stalin Unterstützung Heimatarmee Warschau polnische Premier Moskau Richtung London Glauben maßgeblichen außenpolitischen Erfolg haben.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. 16. August weitere Kehrtwende Politik Sowjetunion Schreiben Churchill Stalin Hilfeleistung polnischen Widerstand Warschau ab.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Gesuch Roosevelts US-Flugzeuge sowjetischen Flugplätzen Warschau Rahmen Operation Frantic US-Bomber Jäger Ukraine Rückflug militärische Ziele Ungarn Rumänien Polen Erfolgsaussichten Missionen Jagdeskorte schieren Anzahl US-Bomber erfolgversprechender bisherigen Flüge Royal Air Force Italien aus.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S Pan Books London S. 4. August ersten Flüge alliierten Luftwaffe Richtung Warschau Maschinen Warschau Nacht 4. August weitere Nächte später polnische britische Dominion-Besatzungen Waffen Munition Versorgungsgüter Zahl Flüge gering völlig unzureichend.W Churchill Zweite Weltkrieg S. einzige groß angelegte Hilfsflug Flugzeugen 18. September Amerikaner alliierte Anfragen Nutzung sowjetischer Flugplätze ablehnend gleichzeitig letzte Frantic-Mission Stalin anschließend Zustimmung Kampf Altstadt 13. August Deutschen Soldaten Offensive Aufständischen Altstadt Bach-Zelewski Ziel Eisenbahnbrücken Nachschubverbindung 9 Armee Ostfront Kämpfer Widerstands Quadratkilometer großen Stadtviertel Zivilisten deutschen Truppen Schutz Panzern Artillerie Luftwaffe Straßen Vorgehensweise Guerillataktik Aufständischen Einsatz polnischer Scharfschützen deutschen Stellen wirksam Tage Deutschen grundlegende Taktiken Aufständischen Bewegung freiem Himmel Mauerdurchbrüche Kellergänge hauptsächlich Kanalisation Fortbewegung Häuserkampf zahlenmäßige Überlegenheit Menschen schweren Waffen Tragen Kampf Altstadt Schlacht Raum Gebäude.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S 144ff Frankfurt Main S. 21. August deutschen Truppen AK Gebiet Quadratkilometer Datum Soldaten Tod Verwundung deutschen Verluste 26. August Mann.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. 31. August AK-Kommando Altstadt restlichen Kämpfer Zivilisten unbemerkt Deutschen Kanalisation AK Stadtzentrum deutschen Truppen Altstadt restlichen Enklaven Widerstandes relativ unberührt Anblick evakuierten Zivilpersonen Altstadt dortige Bevölkerung Schock Wasser umkämpften Viertel knapp Deutschen Wasserversorgung ganzen Stadt Benutzung Brunnen Artilleriebeschuss Bombardement Lebensgefahr Bemühungen Verwaltung Aufständischen medizinische Versorgung 20. August Anästhetika verfügbar Operationen vollem Bewusstsein 22. August letzten Brotrationen Kämpfer Zivilisten Altstadt Tod Deutsche Stellen internierten Zivilisten Eroberung Viertels Menschen Deportation Zwangsarbeit Deutsche Reich vollständigen Eroberung Altstadt 1. September deutsche Truppen Zivilisten AK-Soldaten Fall befreite deutsche Kriegsgefangene polnischen Gegnern selben Lazarett Widerstandskämpfer Zivilpersonen Massenmord Weiteren Erschießungen gefangener AK-Soldaten deutsche Einheiten Kämpfe Aufständischen anderen Bezirke Kampfs Altstadt lokale Erfolge Enklaven Besatzungstruppen Gebäude Telefongesellschaft PAST höchstes Gebäude Stadt Erstürmung 22. August großen moralischen Erfolg.Norman Davies Rising Pan Books London S. Aufständischen Angriffe strategisch wichtige Gebäude Verbindung Deutschen AK Flickenteppich isolierter Gebiete Versuch größere Reserven umliegenden Waldgebiete Stadt einzuschleusen.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Hoffnung Agonie mini|Deutsche Infanteristen Straßen Warschau Aufnahme deutschen Kriegs­bericht­erstatters Waffen-SS Fall Altstadt Widerstand große Gebiete Stadt Stadtzentrum deutschen Truppen Teile stärksten Bezirk AK Soldaten Verwaltung Aufständischen weitesten Zeitungen Postdienst Radiosender eigene Waffenproduktion Handgranaten Süden Zentrums Mokotów ersten Aufstandstagen Kämpfen Erschießungen deutsche Truppen Befriedung relativ ruhig Versuch Verbindung Zentrum Ende August Mokotów isoliert Norden Zentrums Aufständischen Bezirk Żoliborz kleinere Insel Widerstands Lage August ruhig geblieben.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S Zentrum Gründen nächsten Angriffsziel deutschen Besatzer Straßenverbindungen Richtung Osten Größe Hauptstütze AK Bach-Zelewski Angriff 2. September Besatzer westlichen Weichselufers Aufständischen eventuell anrückenden sowjetischen Truppen Kämpfen Altstadt zähe polnische Verteidigung hohe Verluste deutschen Truppen Stellungen materielle Übermacht 6. September besetzten deutsche Truppen Elektrizitätswerk Ring Aufständischen enger Bór- Komorowski Aussichtslosigkeit Lage 8. September Funk Ermächtigung Kapitulation Exilregierung Lage Tag später drastisch 9. September ersten Mal sowjetische Luftwaffe deutsche Stellungen deutsche Luftherrschaft Tages Tags Rokossowskis Angriff östlichen Stadtteil Praga polnische Oberbefehlshaber Kapitulationsverhandlungen deutschen Befehlshaber 14. September Rote Armee östliche Weichselufer vollständig Griff Polen Russen Meter getrennt.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Moral AK 18. September Sowjetunion Flug US-Luftwaffe B-17 Versorgungsgüter Stadt schwere Bomber ZielWinston Churchill Zweite Weltkrieg sowjetischen Stützpunkt Poltawa unübersichtlichen Verhältnisse % Container polnischen Widerstand Luftwaffe weitere Nutzung sowjetischer Flugplätze Durchführung Hilfsflüge Ende Aufstandes Erlaubnis sowjetischen Führung einzige Unterstützung amerikanischen Militärs Aufstand.Norman Davies Rising Pan Books London S. Tage 15. September polnische Divisionen Berlings nördlich südlich Stadt Versuch Weichsel sowjetischer Artillerie Roten Luftwaffe Kampftruppen Roten Armee passiv Berling Mangel Verfügung gestellter Pionierausrüstung Übergang Soldaten geringer Teil schweren Waffen deutschen Gegenoffensive Berling Angriff 23. September Rückzug Brückenköpfen westlich Weichsel.Norman Davies Rising Pan Books London S. gleichen Tag deutschen Truppen Żoliborz letzten dortigen AK-Einheiten Massaker Zivilbevölkerung Tage später Truppen Mokotów Oktober Deutschen Widerstand Stadtzentrum aussichtslosen Lage Militärs Zivilbevölkerung Bór-Komorowski Kapitulation 1. Oktober Waffenstillstand folgenden Tag Kraft Tage später Evakuierung Soldaten Zivilisten Warschau.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. letzten Funksprüche Armia Krajowa umkämpften Warschau Anfang Oktober London Winston Churchill Zweite Weltkrieg Scherz S. getöteten Widerstandskämpfern AK Churchill Tote Vermisste Verwundete Opfer Zivilbevölkerung Warschaus Folgen SS-Einheiten August ermordete polnische Zivilisten Aufständischen Warschau Kriegsfolgen militärischen politischen Sinne Aufstandsführung Ziele Versuch Besatzer eigenen Hauptstadt Aussichtslosigkeit militärischen Lage Aufstand Position Exilregierung Sowjetunion Hilfe Roten Armee polnischer Seite Soldaten Schätzungen Zivilbevölkerung toten Zivilisten.zu zivilen Toten Norman Davies Poland Band S. massenhafte Leiden Zivilbevölkerung Exilregierung Aufstandsführung Ziel Kritik eigenen Lager kommunistischen Konkurrenten deutsche Seite anfänglichen Ziele schnelle Niederschlagung Aufstandes Widerstandskämpfer Tage lang Besatzungstruppen Verluste deutschen Streitkräfte widersprüchliche Aussagen Bach-Zelewski direkt Verantwortlicher Operation Aufstand Bericht Aufstand Toten Vermissten Verwundeten Akten Stabes Armee Tote Verwundete Zahlen Anspruch Vollständigkeit.zu deutschen Verlustzahlen Hans Krannhals Warschauer Aufstand Frankfurt Main S. Befürchtungen Oberkommandos Armee gleichzeitigen sowjetischen Offensive Fall Altstadt Nachschublinien Warschau Ostfront relativ schnell werden.Norman Davies Rising Pan Books London S. S. S. AK-Führung Bór-Komorowski weitgehend Anforderungen Kriegsvölkerrechts offenes Tragen Waffe Armbinden äußerliches Erkennungszeichen Kapitulationsverhandlungen Soldaten Anspruch Kombattantenstatus Haager Landkriegsordnung Gleiche kleineren Gruppierungen kommunistischen AL 30. August Westmächte Aufständischen Angehörigen alliierten Streitkräfte Repressalien Wehrmacht Gefangenen Beginn Aufstandes Angehörigen kommunistischen Armia Ludowa Kombattantenstatus Transport Bewachung Kämpfern Zivilisten reguläre Wehrmachteinheiten SS Problem Frauen Gefangenen kämpfenden Frauen Kombattantenstatus Kapitulationsverhandlungen Schutz Kriegsvölkerrechts Verhandlungen Wunsch Widerständler Passus Frauen Jugendlichen freiwillig Zivilisten deutsche Kriegsgefangenenverwaltung Berufung Bestimmung Frauen Zivilistenverhältnis Proteste CVJM IKRK Frauen Dezember Kombattantenstatus.Rüdiger Overmans Kriegsgefangenenpolitik Deutschen Reiches In Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Band München Hrsg Militärgeschichtlichen Forschungsamt S. Pan Books London S. Widerständler deutschen Befehlshaber Bach-Zelewski Zusage Repressalien Zivilbevölkerung AK-Kämpfern Versprechen weitgehend Zivilisten Warschauer Bevölkerung Durchgangslager Pruszków Stadt Warschauer Ende Kämpfe Zwangsarbeiter Deutsche Reich Weitere Konzentrationslager Auschwitz Mauthausen Ravensbrück Sieg polnischen Kräfte Heinrich Himmler völlige Zerstörung polnischen Hauptstadt Eroberung Rote Armee deutsche Truppen Sprengungen Brandstiftungen Stadt kulturell bedeutsame Einrichtungen Schlösser Bibliotheken Denkmäler Kämpfe Aufstandes Viertel Vorkriegsbausubstanz Stadt deutschen Zerstörungsmaßnahmen Kapitulation weiteres Drittel Opfer Warschau Zeitpunkt Eroberung Rote Armee unbewohnbar.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S Pan Books London S 436–439.Bernd Martin Stanisława Lewandowska Hrsg Warschauer Aufstand Warschau S. S. Weitere Entwicklung Polen 31. Dezember UdSSR Lubliner Komitee einseitig einzige rechtmäßige Regierung Polens polnische Premier Mikołajczyk erfolgreich Westalliierten Sowjetunion Anerkennung Westverschiebung Polens sowjetische Seite Zustimmung NKWD Oktober Zwangsumsiedlung Polen ehemaligen polnischen Ostgebieten begonnen.Norman Davies Rising Pan Books London S. ersten westlichen Beobachter George Orwell Weg Polens Sowjetunion abhängigen Satellitenstaat.Orwells Artikel Tageszeitung Norman Davies Rising S. Bestreben Moskau abhängigen Kräfte stark ehemaligen Widerstandskämpfer Rote Armee 17. Januar westlichen Teil Stadt Rahmen Weichsel-Oder-Operation Befehl nachrückenden NKWD-Truppen eventuell vorhandene AK-Elemente Lubliner Komitee Aufstandes Schriften AK Verräter Volksdeutschen Führung Heimatarmee Kollaboration Deutschland bezichtigt.Norman Davies Rising Pan Books London S. S. Polen Nachkriegszeit Tendenzen schnell Hilfe sowjetischen Sicherheitsdienste Juni Moskau Schauprozess letzten AK-Befehlshaber Bór-Komorowski Leopold Okulicki Führer polnischer Parteien Freiheitsstrafen Monaten Jahren Verurteilte ungeklärten Umständen sowjetischen Straflagern.Norman Davies Rising Pan Books London S. f. ff Beispiel Behandlung einfachen Soldaten Polen Sowjetunion Heimatland Gefängnis Polen Schauprozesse AK-Soldaten Verstoßene Soldaten Weiteren ehemalige Widerstandskämpfer Studium beruflichen Karriere kommunistischen Planwirtschaft Erinnerung Aufstand Politik Einparteienstaates ersten Nachkriegsjahren Stalinismus Polen Aufstand staatlichen Stellen komplett Zuge Periode Tod Stalins Restriktionen 1. August erste Mal Nachkriegspolen offizieller Seite Aufstandes Kriminalisierung Aufstandsführung Propaganda Regierung Würdigung Leistung Bevölkerung einfachen Soldaten Aufstand Legitimation eigenen Ideologie 60er-Jahren Tendenzen verstärkt begrenztem Ausmaß nationalistische Töne Andenken Aufstandes erste staatlich kontrollierte Diskussion Aufstand Samisdat Ära Solidarność-Bewegung mini|Wand Erinnerung Führung Sowjetunion Warschauer Aufstand Gedächtnis DDR Ungarn Tschechoslowakei sowjetische Panzer Moskauer Parteilinie brutal Polen Krisenjahren Militärintervention Sowjetunion möglich Polen liberalsten Gesellschaften Osteuropas konnte.Stephen Zaloga London S. Verfolgung Kriegsverbrecher Verfolgung deutschen Kriegsverbrecher Warschau gering Bronislaw Kaminski 28. August Deutschen angeblich brutalen Vorgehens Oskar Dirlewanger ungeklärten Umständen französischer Gefangenschaft.Oskar Dirlewanger deutsche-und-polen.de 31. Dezember Erich Bach-Zelewski Kampf Aufständischen 1960er-Jahren Bundesrepublik lebenslanger Haft Morde SS-Führer Kriegsausbruch hatte.Erich Bach-Zelewski Rundfunk Berlin-Brandenburg 16. April SS-Offizier Heinz Reinefarth Krieg Abgeordneter Landtag Holstein Bürgermeister Westerland.Norman Davies Rising Pan Books London S. Kontroverse Rolle Roten Armee mini|hochkant=1.5|Situation Roten Armee 22. Juni 19. August sowjetische Regierung Aufstand 16. August Westmächten Aktion Warschau unüberlegtes furchtbares Abenteuer Bevölkerung große Opfer sowjetische Oberkommando Beginn Warschauer Aktion Polen Verbindung entstandenen Lage sowjetische Oberkommando Schlussfolgerung Warschauer Abenteuer Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Deutscher Militärverlag Berlin S. ersten Hälfte August Panzerarmee Weißrussischen Front Praga Panzerschlacht Warschau Widerstand Panzerkorps SS-Panzerkorps operierte.Norman Davies Rising Pan Books London S. sowjetischen Truppen Panzer deutschen Gegenangriffs Zahl Panzer Front Anfang August linken Flügel Ukrainischen Front Brückenköpfe Weichsel rechten Flügel sowjetischen Verbände Ende August Durchbruch Narew Flankensicherung unumgänglich Ende August Verbände Roten Armee Verteidigung Weißrussische Front August Anfang September Mann Hilfe Aufständischen Polnische Armee Berling-Armee Armee Weißrussischen Front 14. September Praga polnischen Divisionen 16. September Weichsel Brückenköpfe starkem deutschen Druck 23. September Polnische Armee Tagen Soldaten verloren.Peter Gosztony Stalins fremde Heere Schicksal nichtsowjetischen Truppen Rahmen Roten Armee Bonn S 145.Bernd Martin Stanisława Lewandowska Hrsg Warschauer Aufstand Warschau S. f. Gleichzeitig Vorstoß sowjetische Luftunterstützung Garde-Nachtbomberdivision Luftarmee sowjetische Flugzeuge Wochen Stadt sowjetischen Angaben 14. September 1. Oktober Einsätze Armia Krajowa Granatwerfern Panzerbüchsen Schusswaffen Granaten Millionen Patronen Tonnen Lebensmitteln kg Medikamenten.Die Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Deutscher Militärverlag Berlin S Fallschirme Behälter Boden zerschellten.Winston Churchill Zweite Weltkrieg S. Folge Aufstandes Kontroverse Verhalten Sowjetunion Aufstands Tag Beginn Kämpfe Befehlshaber polnischen Truppen Westen General Władysław Anders privaten Brief Sowjets geliebten heldenhaften Warschau größten Freude Blut Nation letzten Tropfen Norman Davies Rising Pan Books London S. Originalzitat englischer Sprache Not watch greatest nations last Sicht Dinge mangelnde Hilfsbereitschaft Sowjetunion folgende Punkte Moskau Drängen Großbritanniens USA Hilfsflug Alliierten Luftwaffe bereit 9. September Monat Beginn Aufstandes sowjetische Luftangriffe deutsche Stellungen Warschau Stalin Schwerpunkt Offensive ukrainischen Fronten Richtung Slowakei mangelnder Hilfswille AK Berlings Entsatzversuch sowjetischen Kampftruppen NKWD Aufstand repressive Maßnahmen AK-Einheiten Propaganda Sowjets gesteuerten Lubliner Komitees AK Aufstand Gange war.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. 175.Norman Davies Rising Pan Books London S. f. fehlenden Zugangs sowjetischen Archivakten schwierig eindeutigen Haltebefehl Rokossowskis Truppen populärwissenschaftlichen Arbeiten nachzuweisen.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S Pan Books London S. Frage Armia Krajowa bewaffneter Arm polnischen Exilregierung potenziellen Konkurrenten Moskau präferierten Polnischen Arbeiterpartei PPR gleichzeitig existierenden Lubliner Komitee Niederlage AK sowjetischen Führung politischen Verhältnisse Nachkriegspolen Rücksicht heutigen öffentlichen Meinung Polens Ansicht Sowjetunion polnischen Widerstandskämpfer absichtlich US-amerikanische Historiker Gerhard Weinberg Vorgehen Wehrmacht Roten Armee Aufstands Art Neuauflage Hitler-Stalin-Pakts Gerhard L. Steinberg Welt Waffen globale Geschichte Zweiten Weltkriegs Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt S. Forschungsband Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Militärgeschichtlichen Forschungsamt Bundeswehr Militärhistoriker Karl-Heinz Frieser Belege Kalkül Stalins Warschauer Aufständischen Wehrmacht Heinz Frieser Klaus Schmider Klaus Schönherr Ostfront Krieg Osten Nebenfronten Militärgeschichtliches Forschungsamt Hrsg Deutsche Reich Zweite Weltkrieg Band Deutsche Verlags-Anstalt Stuttgart München Rote Armee raschen Vormarschs verbundenen Nachschubprobleme massiven deutschen Widerstands Wochen lang Entlastungsangriffen Lage polnischen Streitkräften bestehende Berling-Armee Seiten Roten Armee Westufer Weichsel Brückenkopf Tage Mann waren.Norman Davies Rising Pan Books London S 322f sowjetische Seite militärische Lage umfangreichere Unterstützung Aufstandes Hohe Militärs Marschälle Rokossowski Schukow Hinsicht.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S Pan Books London S 322f Zusätzlich offizielle sowjetische Historiographie später angebliche Weigerung Armia Krajowa Roten Armee Polen Weichselbrückenköpfen sowjetischen Verbänden kämpfen.Die Geschichte Großen Vaterländischen Krieges Sowjetunion Band Deutscher Militärverlag Berlin S Rezeption Würdigung Warschauer Aufstandes Warschauer Aufstandes mini|hochkant|Plakat Marek Żuławski Wende politischen Aspekte Aufstandes polnischen Öffentlichkeit heiß Generell Aufstand neuen Demokratie positiv Umfrage Mehrheit Polen Aufstand wichtiges historisches Ereignis selben Jahr Gedenken Aufstand außenpolitische Kontroversen Absage Teilnahme russischen Präsidenten Boris Jelzin Gedenkfeiern Unmut Polen deutsche Bundespräsident Roman Herzog Irritationen Rede Feiern Warschauer Aufstand Aufstand Warschauer Ghetto verwechselte.Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Pan Books London S. deutsche Historiker Martin Zückert Warschauer Aufstand Slowakischen Nationalaufstand größte Erhebung nationalsozialistische Herrschaftssystem Ostmitteleuropa war.Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Walter de Gruyter Berlin/New York ISBN S. Denkmal Warschauer Aufstandes 1. August Krasiński-Platz Gebäude Obersten Gerichts Denkmal Warschauer Aufstandes Pomnik Powstania Warszawskiego Museum Warschauer Aufstandes Stadtbezirk Wola ehemaligen Elektrizitätswerk Straßenbahn Przyokopowa- Ecke Grzybowska-Straße Museum Warschauer Aufstandes Muzeum Powstania Warszawskiego ursprüngliche Krieg vollkommen erbaute Gebäude Plänen Wojciech Obtułowicz umgestaltete Haus Museum Ausstellungskonzept Mirosław Nizio Jarosław Kłaput Dariusz Kunowski modernsten Multimedia-Techniken 35-Meter-Turm Symbol kämpfenden Polens Hof lange Mauer Erinnerung Namen Kämpferinnen Kämpfern Angehörigen T. Museumskapelle Józef Kardinal Glemp Namen Józef Stanek Gedenktag Warschauer Aufstands Jährlich Gedenktag Warschauer Aufstands 1. August landesweit Befreiungsversuchs Opfer Filme Paul Meyer Konspirantinnen Dokumentarfilm Deutschland Min historische Aufnahmen Interviews Frauen Soldatinnen Aufstand Emsland-Lagern 12. April erreichten polnische Soldaten Alliierten Lager Oberlangen Film Erfahrungen Widerstand ganze weitere Leben Frauen Paul Meyer Emsland Dozent Soziologischen Institut Universität Freiburg Grimme-Preisträger Christophe Talczewski Fernsehregie Verraten Helden Aufstands Warschau Dokumentation historischer Aufnahmen Polen Frankreich Min Bekannt dramatisierte Verfilmungen Andrzej Wajda Kanal Film dokumentarisch Anspruch ausgehend autobiografischen Aufzeichnungen Überlebenden Jerzy Stefan Stawiński Schicksal Widerstandsgruppe Kanalisation Warschau Roman Polański Pianist Drama Władysław Szpilman Oscars ausgezeichnete Film Aufstand Warschauer Ghetto Warschauer Aufstand Jan Komasa Warschau Originaltitel Miasto Film Auswirkungen Zweiten Weltkriegs polnische Bevölkerung Sicht jüngsten Kriegsteilnehmer Kriegsteilnehmerinnen bewaffneten Untergrund Emslandlager Oberlangen Kriegsgefangenenlager AK-Kämpferinnen Kreuz Warschauer Aufstands Powązki-Friedhof Bestattungsplatz Opfer Aufstandes Literatur Auswahl Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer-Taschenbuch-Verlag Frankfurt Main ISBN 3-596-16186-X Fischer-Taschenbücher Zeit Nationalsozialismus Bernhard Chiari Hrsg polnische Heimatarmee Geschichte Mythos Armia Krajowa Zweiten Weltkrieg Oldenbourg München Beiträge Militärgeschichte Winston Churchill Zweite Weltkrieg Fischer-Taschenbuch-Verlag Frankfurt Main Jan M. Ciechanowski Cambridge University Press Cambridge a Soviet Studies London Univ. Diss. Norman Davies Aufstand Verlorenen Kampf Warschau Droemer/Knaur München Rezensionen deutschsprachigen Zeitungen perlentaucher.de Lars Jockheck Rezension sehepunkte PDF Wolfgang Etschmann Warschauer Aufstand Strategische operative Aspekte Heeresgeschichtliches Museum Wien Hrsg Söldnerheeren UN-Truppen Heerwesen Kriege Österreich Polen 17. 20. Jahrhundert Wien Zenon Kliszko Warschauer Aufstand Erinnerungen Betrachtungen Diemut Lötzsch Roland Lötzsch Dietz Verlag Berlin Hanns Krannhals Warschauer Aufstand Bernard Graefe Frankfurt Main Reprint ars una Neuried Bernd Martin Stanisława Lewandowska Hrsg Warschauer Aufstand Deutsch-Polnischer Verlag Warschau Piekałkiewicz Kampf Warschau Stalins Verrat polnischen Heimatarmee Auflage Gedenkausgabe Jahrestag Warschauer Aufstandes Herbig München Weblinks Museum Warschauer Aufstandes Muzeum Powstania Warszawskiego Öffnungszeiten Wirtualne Muzeum Powstania Warszawskiego Virtuelles Museum Warschauer Aufstandes Warschauer Aufstand englisch Miasto Ruin digitale Rekonstruktion Stadt Aufstand Bryla.pl Fotos Zerstörung westlichen Stadtteile Warschaus deutschen Besatzungstruppen Herbst Ansprachen Jahrestag damaligen polnischen Staatspräsidenten Lech Wałęsa damaligen Bundespräsidenten Roman Herzog Wahrheit Erinnerung Verantwortung Warschauer Aufstand Kontext deutsch-polnischen Nachkriegsgeschichte Themen polnischen deutschen Forschungssicht Aufstand Tagung Forgotten II englisch Publikationen Warschauer Aufstand Bibliographieportal Herder-Institut Marburg Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Włodzimierz Borodziej Warschauer Aufstand Fischer ISBN S. Hans Krannhals Warschauer Aufstand Frankfurt Main S. Bernd Martin Stanisława Lewandowska Hrsg Warschauer Aufstand Warschau S. Bernd Martin Stanisława Lewandowska Hrsg Warschauer Aufstand Warschau S. Kategorie Militärische Operation Sowjetischen Krieges Kategorie Aktion Widerstands Zweiten Weltkrieg Kategorie Aufstand Polen Kategorie NS-Kriegsverbrechen Kategorie Konflikt