Friedrich II HRR Friedrich II 26. Dezember Jesi Ancona Reichsitalien 13. Dezember Castel Fiorentino Lucera Königreich Sizilien Adelsgeschlecht Staufer König Sizilien deutscher König Tod Kaiser römisch-deutschen Reiches Titel König Jerusalem Regierungsjahren römisch-deutscher Herrscher Jahre Italien auf.Uwe Israel Personeller Austausch Regionen Alfried Wieczorek Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Staufer Italien Innovationsregionen mittelalterlichen Europa Bd. Darmstadt S S. Tod Vaters römisch-deutschen Kaisers Heinrich VI. Friedrich Vereinigung Südreiches regni imperium Reich nördlich Alpen Otto anhaltenden Thronstreit Welfen Friedrich Reichsfürsten nördlich Alpen Statutum Statut Gunsten Fürsten Bündnis Fürsten Kirche zahlreiche Zugeständnisse Südreich Herrschaft königliche Zentralgewalt territoriale Verwaltung Gesetzgebung Zweck Universität Neapel Konstitutionen Melfi erste weltliche Rechtskodifikation Mittelalters Friedrich arabische Besiedlung Siziliens Eingliederung Insel westlich-abendländischen Kulturraum vollendet Netz Kastellen Süditalien bedeutende Bauten Castel del Monte Herrschaftsrepräsentation -legitimation Sein Hof bedeutenden Zentrum Dichtung Wissenschaft Vorliebe Falknerei folgend berühmtes Werk De arte Kunst Vögeln zugesagten Aufbruch Kreuzzug Friedrich Reorganisation Königreiches Sizilien mehrfach Papst Gregor IX Friedrich Gemeinschaft Christenheit Kreuzzug wichtigsten Pilgerstätten kampflos zeitweiliger Ausgleich Papst Aufhebung Exkommunikation Norditalien Friedrich II aufstrebenden Kommunen traditionellen Herrscheraufgaben Rechtswahrung Gesellschaft Ehre sozialen Rang Ehrverletzungen resultierende Zwang Erfolg Friedrich bewältigende Herrschaftskrise Auseinandersetzungen Kommunen engem Zusammenhang erneut ausbrechenden Konflikt Papsttum Konzil Lyon Kaiser Friedrich abgesetzt Machtkampf weltlichem geistlichem Oberhaupt unbekanntem Ausmaß Kampf Kanzleien Friedrichs Konflikt Päpsten Gregor IX Innozenz gemeinsames Vorgehen drohende Mongolengefahr Allgemein stärker werdende Endzeitstimmung Exkommunikation zunehmend persönlicher Treue beruhenden Bindungen Herrschaft römisch-deutschen Reich Friedrich II Gegenkönige Heinrich Raspe Wilhelm Holland Sizilien zahlreichen Verschwörungen Attentatsversuchen Tod letzten staufischen Kaisers Geschichtswissenschaft Spätmittelalter päpstliche Propaganda Friedrich Kirchenverfolger Ketzer Atheisten Antichrist Bestie Johannes-Apokalypse Anhängern Zeitgenossen Friedrich Staunen Welt Wunder Welt größte Fürsten Erde maximus späten 13. Jahrhundert Vielzahl falschen Friedrichen zurückgekehrte Staufer national gesinnten deutschen Humanisten Großvater Friedrich Bedeutung Friedrichs II Italien Friedrich-Bild päpstliche Propaganda lange Zeit negativ Epoche Risorgimento Friedrich Ringen nationale Einigung Vater ghibellinischen Vaterlandes veröffentlichten Biographie Ernst Kantorowicz Staufer Deutschland idealen Herrscherpersönlichkeit Friedrich-Bild Ende 20. Jahrhunderts prägend langsam nüchterneren Betrachtungsweise Leben Kaiserkrönung Herkunft Jugend Friedrich 26. Dezember mittelitalienischen Stadt Jesi Mark Ancona adligen Geschlecht später 15. Jahrhundert Staufer wurde.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. besonderer Bedeutung Staufer rangbetonten Gesellschaft prestigeträchtige Verwandtschaft Saliern Großvater Friedrichs II. Friedrich Nachkomme ersten Salierkaisers Konrad II. Urkunden mehrfach Vorfahren bezog.Hubertus Seibert frühen Staufer Forschungsbilanz offene Fragen Hubertus Seibert Jürgen Dendorfer Hrsg Grafen Herzöge Könige Aufstieg Staufer Reich Ostfildern S S. Aussterben Salier Mannesstamm Staufer Herzog Friedrich II Schwaben Konrad vergeblich Anspruch Königswürde Wahl Konrads König Jahr Staufer Königsfamilie Königswürde reibungslos Konrads Neffen Friedrich Kaiser römisch-deutschen Reiches Jahrzehnte Konflikt Papst Alexander oberitalienischen Kommunen personalen Herrschaftsordnung frühen hohen Mittelalters Ehre besondere Rolle Ehrverletzungen Reichsoberhauptes Verletzung Würde Reiches Wahrung Ehre Reiches Kaiser Auftreten Kardinals Roland späteren Papstes Alexander Pflicht Ehrverletzungen langwierigen Konflikten Papsttum.Grundlegend Knut Görich Ehre Friedrich Barbarossas Kommunikation Konflikt politisches Handeln 12. Jahrhundert Darmstadt Konflikt Frieden Venedig oberitalienischen Städten kaiserlichen Rechte Regalien Friedrich I. stärker Vorgänger Anlass jahrzehntelange Konflikte Konstanzer Frieden Städten Ausgleich Probleme Hochmittelalter wirtschaftlich stärker selbständiger werdenden Kommunen Oberitaliens Herrschaftszeit Friedrichs II erheblich Mitte 1180er Jahre Vermählung Sohnes Heinrich Normannenprinzessin Konstanze Hauteville Tochter Siziliens erstem normannischen König Roger II Heinrich Verbindung Imperiums sizilischen Regnum regni imperium Seine kinderlos gebliebene Gemahlin Konstanze achtjähriger Ehe Lebensjahren Friedrich Welt Gründen Geburt Gerüchte Legenden Gegnern Staufers Friedrich königlicher Abstammung untergeschobene Sohn Metzgers Falkners Müllers Florentiner Chronisten Ricordano Malispini Konstanze Mutterschaft Sohn öffentlich Marktplatz Zelt Welt antikaiserlichen Aussagen Forschung glaubwürdig eingestuft.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Friedrich Monaten Herzogin Spoleto Mann Konrad Urslingen engsten Vertrauten Heinrichs Herzogshof Foligno Friedrich ersten Lebensjahre Weihnachten Fürsten Frankfurt zweijährigen Königssohn Abwesenheit römisch-deutschen König Vater Wahl Aufbruch Kreuzzug Nachfolge unerwarteten Tod Vaters Messina dreijährige Friedrich Krönung deutschen König Herbst Hof Palermo 17. Mai Dom Palermo König Sizilien Gleichzeitig Krönung König Sizilien Konstanze Friedrich Titel Papst Doppelherrschaft nordalpinen Reiches Siziliens Jahren Friedrich 27. November Mutter Konstanze Friedrich Vollwaise Papst Innozenz Vormundschaft innere Machtkämpfe rivalisierenden Parteien Leitung Regierung folgenden Jahren Kanzler Walter Pagliara normannische Barone päpstliche Legaten Vertraute verstorbenen Kaisers Heinrich Kontrolle kleinen Friedrich Herrschaft Barone Möglichkeit Zentralgewalt Verfügungsgewalt Jungen Walter Pagliara November Markward Annweiler Ende Wilhelm Capparone deutscher Heerführer November Weihnachten Walter Pagliara Friedrichs Kindheit Palermo bekannt Legende junge König unbeaufsichtigt Straßen Palermos milden Gaben habe.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Friedrich ritterliche Ausbildung zahlreiche Sprachen Lesen Schreiben Jagen.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. 26. Dezember Vormundschaft Papstes Friedrich volljährig eingeschränkt rechtsfähige Minderjährigkeit.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Innozenz Friedrich Ehe Konstanze Tochter König Alfons II Aragon Oktober Vertreter Friedrichs Aragon wurde.Wolfgang Stürner Friedrich II. Teil Königsherrschaft Sizilien Deutschland 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S 104f Trauung August Konstanze verspätet Sizilien eintraf.Wolfgang Stürner Friedrich II. Teil Königsherrschaft Sizilien Deutschland 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S. ersten eigenständigen Handlungen Friedrich Besetzung Erzstuhls Palermo Februar Kanzler Walter Pagliara Amt Kampf Otto Reich nördlich Alpen Heinrichs Tod Machtvakuum schriftlich fixierten Normen Königswahlen Welfen Otto Staufer Philipp Schwaben Friedrichs Onkel Könige Gruppe Fürsten Philipp Bamberg Otto Wittelsbach Otto nordalpinen Reichsteil unangefochten Herrschaft Zusagen Papst wichtigsten Förderer Welfe Kaiserkrönung Italien Herrschaft Geltung Apulien Kalabrien Sizilien Otto sizilische Reich Friedrichs päpstliche Lehnshoheit Papst November Süditalien Sizilien Handeln Konsens Fürsten nördlich Alpen.Gerd Althoff Otto welfische Traum Kaisertum Frühmittelalterliche Studien S S. Reich nördlich Alpen Erzbischöfe Siegfried Mainz Albrecht Magdeburg Landgraf Hermann I. Thüringen böhmische König Ottokar I. Přemysl September Nürnberg Friedrich II anderen Kaiser alium imperatorum Papst Fürsten Kandidat Otto Gefährdung Machtanspruchs überstürzt Reich nördlich Alpen Friedrich Überzeugung Erfolg Konkurrenten sizilisches Königreich dauerhaft konnte.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S 184f Nachfolge Vorfahren Reich nördlich Alpen kleinem Gefolge päpstlicher Unterstützung eigenes Heer Friedrich März Weg selben Monat Friedrichs einjähriger Sohn Heinrich König Sizilien Doppelkönigtums Kommunen Norditaliens unterschiedlich Partei Mailand Otto Treue Cremona Pavia Philipp Friedrich Mailand Mitteln Friedrichs Zug nordalpinen Reichsteil mailändischen Verfolgern Friedrich Nacht Pferd Lambro Annales Mediolanenses Minores Kleinen Mailänder Annalen Friedrich Flucht Mailändern Fluss nasse Hosen Hose Probleme Friedrich Unterstützung Bischöfe Trient Chur Abt Sankt Gallen September Bodensee.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Stunden Ankunft Ottos Konstanz Friedrich Bischof Konrad Einlass bedeutende Stadt Südwesten Deutschlands Otto Belagerung Niederrhein Königsgoldbulle Friedrichs Darstellung Regnum Sicilie befestigtem Ort 26. September Friedrich deutschem Boden ersten Urkunden König Böhmen Markgrafen Mähren Urkunden Namen Sizilische Goldene Bullen Friedrichs sizilischem Königssiegel Gold berühmteste DF Dokumente König Ottokar I. Bruder mährischen Markgrafen Wladislaw Heinrich tschechisch-deutschen Nationaldebatten 19. 20. Jahrhunderts Grundstein staatsrechtliche Stellung Böhmens gedeutet.Martin Wihoda sizilischen Goldbullen Kaiser Friedrichs II Privilegien Přemysliden Erinnerungsdiskurs Wien a Karel Hruza Sizilischen Goldenen Bullen Friedrichs II Premysliden neuen Buch diplomatischen Fragen Historikerdebatte tschechischen Forschung Archiv Diplomatik Schriftgeschichte Wappenkunde S folgenden Wochen Monaten Friedrich zahlreiche Privilegien Vergünstigungen Anhänger weitere Fürsten gewinnen.Wolfgang Stürner Friedrich II. Teil Königsherrschaft Sizilien Deutschland 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S Position ganzen Süden Reiches herrscherliche Freigebigkeit milte unterschied deutlich welfischen Kontrahenten Chronisten Dichtern Walther Vogelweide November Friedrich französischen König Philipp II August Bündnis Wolfgang Stürner Friedrich II. Teil Königsherrschaft Sizilien Deutschland 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S 155f Silbermark Geld unverzüglich Großen Reichs Anstrengungen Reichsdienst zukünftig Unterstützung versichern.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. 5. Dezember Friedrich Frankfurt König Krönung 9. Dezember Mainzer Dom Erzbischof Siegfried Mainz 12. Juli Friedrich Goldbulle Versprechungen Otto Papst März Friedrich Herzogtum Spoleto Mark Ancona wichtige Gebiete Italien Vorgängern Rechte Bischofswahlen knappen Urkunde Herzog Ludwig Bayern Pfalzgraf Rhein Zustimmung Verfügungen Königs fürstliche Willebriefe neues Mittel Konsensgewährung überliefert.Jürgen Dendorfer Autorität Gegenseitigkeit Fürstliche Partizipation Reich 13. Jahrhunderts Hubertus Seibert Werner Bomm Verena Türck Hrsg Autorität Akzeptanz Reich Europa 13. Jahrhunderts Ostfildern S S. Monika Suchan Fürstliche Opposition Königtum 11. 12. Jahrhundert Gestalterin mittelalterlicher Staatlichkeit Frühmittelalterliche Studien S S. Friedrichs Herrschaft Reich nördlich Alpen Ende Jahres Weihnachten Leichnam Philipps Bamberg Speyer bedeutendste Grablege römisch-deutschen Könige Kaiser Tradition salischen staufischen Vorfahren Legitimität Herrschaft öffentlich demonstrieren.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Olaf B. Rader Grablegen Staufer Erinnerungsorte Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Alfried Wieczorek Hrsg Verwandlungen Stauferreichs Darmstadt S S. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart a S. Otto Unterstützung englischen Bündnispartners König Johann Ohneland Heer Frankreich 27. Juli Schlacht Bouvines Lille Tournai vernichtende Niederlage Otto Braunschweig Friedrich Tod unbehelligt überregionalen Einfluss folgenden Monaten Friedrich Herrschaft Reich 25. Juli Aachen traditionellen Krönungsort römisch-deutschen Herrscher Mainzer Erzbischof erneut selben Tag Friedrich Kreuzzug Chance Schutzherr gesamten Christenheit Vorstellung Teilnahme Kreuzzug vollständige Vergebung Sünden Ruhm Kampf Glauben könne.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S 380f Aachen Friedrich Thron Karls Großen Tage Krönung Friedrich Umbettung Gebeine Karls Großen eigenhändig Schließung Karlsschreines rituelle Handlung Karlstradition Nachfolger legendären fränkischen Kaisers November Friedrich Vierten Laterankonzil endgültig römisch-deutscher König Aufhebung Exkommunikation Ottos Folgejahren Friedrich Süden Reiches traditionell staufischen Region Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart a S. Bischofsstädten Speyer Augsburg Würzburg Pfalzen Nürnberg Ulm Frankfurt Pfalz Hagenau Vorgängern besondere Bedeutung zu.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Stauferpfalz Hagenau Elsass Aufenthalte überliefert.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Königswahl Heinrichs VII Jahr 1. Juli Friedrich Straßburg Verhandlungen künftige Kaiserkrönung erfolgter Krönung Königreich Sizilien Sohn sizilische Königswürde Zusagen Sohn Heinrich nordalpinen Teil Reiches Herzogtum Schwaben später Rektorat Burgund Februar Heinrich Urkunde Titel dux Suevie.Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte 10. völlig neu bearbeitete Auflage Stuttgart S. Heinrichs sizilischer Königstitel selben Jahr Bedenken päpstlicher Seite Verbindung sizilischen Königreich werde.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Friedrich Zusammenhang eigene Kaiserkrönung Papst Hagenau neuen Papst Honorius Versprechungen Eger Ende April neunjährige Heinrich Hoftag Frankfurt römisch-deutschen König Zustimmung Wahl Friedrich 26. April geistlichen Fürsten zahlreiche Zugeständnisse Zollrechte erheblichen Stärkung kirchlichen Territorien 19. Jahrhundert umfassende Privileg Bündnis geistlichen Fürsten Historiker 19. Jahrhunderts Beispiel Machtverlust königlichen Zentralgewalt fürstlichen Partikularinteressen neue Ansprüche Prozess Ausbaus bischöflichen Territorialherrschaft vorangehenden Jahrzehnten weit ehemaligen Königsrechte geistlichen Fürsten umfassende Privileg erwiesene künftig erhoffte Treue König Fürsten besonderen Gunsterweisen Konsens Herrschaftsverhalten Kritik Zeitgenossen.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Jahre Wahl Heinrich 8. Mai Aachen Kölner Erzbischof König Heinrichs Volljährigkeit Herrschaftsgewalt Erzbischof Engelbert Köln Herzog Ludwig Bayern Bischof Konrad Metz Speyer Phase universalen Herrschaft Kaiserkrönung Friedrich Februar Königreich Sizilien Sohn Heinrich Volljährigkeit Papst genehmen Regenten einzusetzen.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. September Friedrich achtjähriger Abwesenheit Italien 22. November Friedrich Gemahlin Konstanze Papst Honorius Peterskirche Kaiser Kaiserin Jahre letzte Kaiserkrönung Rom Kaiserkrönung Friedrich Schwur Kreuzzug August kommenden Jahres Kreuzzug Sicherung Stabilisierung Königsherrschaft Sizilien Jahren Abwesenheit Friedrich Dezember Sizilien 20. Dezember Capua Hoftag kleine Sammlung Gesetzen Königreich Sizilien Assisen Capua Schwerpunkt Assisen Thema Zerstörung neuer Bauten De novis edificiis deruendis Friedrichs Unmündigkeit Abwesenheit sizilische Adel zahlreiche Festungen königliche Einwilligung errichteten Burgen Baronen Friedrich Bau neuer Kastelle weiterer wichtiger Bestandteil Assisen absolutes Fehdeverbot Untertanen eigenmächtige Rache Unrecht Recht Hofgericht König Provinzen eingesetzten Gerichten später Assisen Messina Gotteslästerung Würfelspiel Juden Prostituierte besondere Kleidung Friedrich Veranlassung Papstes Bitten oberitalienischen Bischöfe Ketzeredikt Häretiker Scheiterhaufen Abschreckung Verlust Zunge Gesetz Friedrich Herrschaft Autorität oberitalienischen Bischöfe Stadtbewohnern gestärkt.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S 44f Andreas Fischer Herrscherliches Selbstverständnis Verwendung Häresievorwurfs politisches Instrument Friedrich II Ketzeredikt Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken S Umsetzung Assisen leistungsstarke Verwaltung notwendig Aufbau neue einheitliche Silberwährung Denare Einbindung Süditaliens europäischen Wirtschaftsraum ermöglichte.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Friedrichs Herrschaft Königreich Sizilien Provinzen klar umrissenen Grenzen Europa Zeitpunkt unbekannte Neuerung.Wolfgang Stürner Kaiser Friedrich II Herrscher Imperium Königreich Sizilien Werner Hechberger Florian Schuller Hrsg Staufer Welfen rivalisierende Dynastien Hochmittelalter Regensburg S S. Friedrichs Provinzeinteilung Einigung Italiens Kraft.Wolfgang Stürner Kaiser Friedrich II Herrscher Imperium Königreich Sizilien Werner Hechberger Florian Schuller Hrsg Staufer Welfen rivalisierende Dynastien Hochmittelalter Regensburg S S. Sommer Friedrich Universität Neapel erste Kaiser gegründete kirchlichem Einfluss unabhängige Universität Europa.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Wolfgang Stürner Friedrich II Bd. Darmstadt S Universitätsgründung Nachwuchs kaisertreuen Fachleuten Juristen Königreich Sizilien unabhängig stauferfeindlichen Bologna anderen oberitalienischen Rechtsschulen Friedrichs sizilische Untertanen künftig Universität Herrschaftsstabilisierung Friedrichs Kampf Muslime Sizilien 9. Jahrhundert Bevölkerungsstruktur Roger II Vorteil lateinisch-christlichen Bevölkerungsanteiles Lasten Muslime Muslime mittleren Westen Insel schwer zugängliche Höhlenburgen Raubzüge aufständischer Muslime Unruhen Ausfälle königlichen Einkünften Friedrich militärisch Muslime Frühjahr erheblichen Widerstand Friedrich Finanzierung Krieges Untertanen Sarazenensteuer einfordern.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Tausende sizilische Muslime Kilometer entfernte apulische Lucera ungestört Religion Friedrich Recht Religionsausübung eigene Rechtsprechung Selbstverwaltung Muslime Situation treue Anhänger Kaisers Soldaten Hofpersonal Friedrichs Herrschaft arabische Besiedlung Siziliens Zusammenleben christlichen muslimischen Kulturen Insel Kampf Muslime Friedrich Hochadligen Gefolgschaft unsicher Grafen Kampf Muslime nachlässig Güter Friedrich überwiegend Apulien Kampanien Palermo Residenz Könige Sizilien Friedrich Foggia bevorzugten Aufenthaltsort Tod Aufenthalte belegt.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Foggia Friedrich Palastanlage Residenz Portal Inschrift Palermo Friedrich Kaiserkrönung selten.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Herrschaft Friedrich zahlreiche Bauwerke neueren Forschungen sizilischen Reich Jahr Kaiserkrönung Tod Staufers Bauwerke neu worden.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. 1230er Jahren zahlreiche Bauten Castello Augusta Castello Maniace Syrakus rege Bautätigkeit Südwesten Siziliens Zusammenhang Errichtung zweiten Residenz Friedrichs stehen.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. faszinierendstes Bauwerk Friedrichs Castel del Monte Bezeichnung Jahre erhielt.Vgl Hubert Houben Castel del Monte Enciclopedia Fridericiana S südwestlich Andria Hügel achteckigen Kastellbau achteckigen Türmen Unklar Nutzung Kastells Funktionen Jagdschloss Wehrbau Repräsentationsbau Lieblingssitz Kaisers Castel del Monte Aufenthalt Friedrichs anderen Nutzungsmöglichkeiten zahlreiche Gegenargumente aufgeführt.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S Friedrich Achteckform Kastells Aachener Marienkirche Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. größte friderizianische Gründung Siziliens Burg Prato wichtigen Nord-Süd-Verbindung Toskana Apennin Herrschaftsrepräsentation.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Friedrich Volturno Brückentor Capua Eingangspforte Reisenden ersten größeren Stadt Königreich Sizilien deutlich Macht Brückentor eindrucksvollsten Zeugnisse mittelalterlichen Herrschaftsrepräsentation.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S Friedrich Hunderte Kastelle gegründeten Kathedrale Altamura Apulien Kirche gründen.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Auseinandersetzungen Kommunen Friedrich Ostern ersten Hoftag Lombardei ein.Knut Görich Mißtrauen Erfahrung Mailand Friedrich II Frühmittelalterliche Studien S S. kaiserfreundliche Stadt Hauptrivalin Mailands Mailänder Benachteiligungen kaiserlichen Rechtsprechung Hoftag Cremona Angst übermächtigen Herrschaft Staufers 6. März Mailand Bologna Brescia Mantua Padua Vicenza Treviso lombardischen Städtebund Piacenza Verona Alessandria Faenza Bündnis später Verona Alpenpässe Zuzug Friedrichs Sohn Heinrich Fürsten nördlichen Reichsteil Cremona Städte Friedrich Aufenthalt Lombardei Ausübung Rechtsprechung Pferde Angst parteiisch richtenden Herrscher Kommunen Friedrich Barbarossa.Vgl Knut Görich Herrscher parteiischer Richter Barbarossa Lombardei Frühmittelalterliche Studien S Mailand Streitigkeiten Städten Friedrich II kaiserlichen Gericht gerechte Entscheidung Ausübung Gerichtsbarkeit Anerkennung Repräsentation Herrschaft hohe Bedeutung Ablehnung Gerichtes kaiserlichen Herrschaftsanspruch Görich Unausweichliche Konflikte Friedrich Barbarossa Friedrich II lombardische Städtebund Oliver Auge Felix Biermann Matthias Müller Dirk Schultze Hrsg Bereit Konflikt Strategien Medien Konflikterzeugung Konfliktbewältigung europäischen Mittelalter Ostfildern S S. Digitalisat Ereignisse Ausgangspunkt jahrzehntelange Konflikte Bundesstädte kaiserliche Huld Reichsfeinde Friedrich Konstanzer Frieden ungültig Ab päpstliche Schiedsverfahren Friedrichs Konflikt Bund erste Schiedsspruch 5. Januar Bund Entschädigung Beleidigung Kaisers bevorstehenden Kreuzzug Ritter Lombarden kaiserliche Huld Friedrich unabdingbar Wiederaufnahme Huld symbolische Unterordnung Gehorsam Unterordnung Genugtuungsleistung sichtbar wurden.Knut Görich Mißtrauen Erfahrung Mailand Friedrich II Frühmittelalterliche Studien S S. Nur Ritual deditio Anspruch Kaisers Wiederherstellung verletzten Genüge bevorstehenden Kreuzzug Konflikt Kaiser Forderung Kreuzzug Neuordnung Königreiches Friedrich Priorität Gleichzeitig Kreuzzugsbegeisterung Niederlage Kreuzfahrer Damiette Spätsommer erheblichen Rückschlag Mehrfach Friedrich Aufbruch versprochenen Kreuzzug März vereinbarten Kaiser Papst Treffen Aufbruch Kreuzzug Juni Friedrich Isabella Brienne Erbin Königreichs Jerusalem Friedrichs erste Frau Konstanze Hochzeit Isabella Tod Titel König Jerusalem B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Tod Papst Honorius 19. März Kardinalbischof Hugolinus Ostia Gregor IX Papst Friedrich kompromissbereit Vorgänger Friedrich Juli Vertrag San Germano August gesamte Finanzierung Kreuzzugsunternehmens Fall Nichterfüllung Verpflichtungen Vertrag Exkommunikation Kaisers August beschworenen Aufbruch Kreuzzug Friedrich schweren Seuche erneut See Tage später Otranto Land Seuche Landgraf Ludwig Thüringen Kaiser 29. September Friedrich Papst Gregor IX. kaiserlichen Rechtfertigungen anerkannte gebrochenen Kreuzzugsversprechens Exkommunikation Friedrich Brindisi 28. Juni Schiffen Kreuzzug Aussöhnung Papst Herrscher Exkommunikation Heilige Land aufbrach.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Friedrich Erfolg Heiligen Land Aufhebung Kirchenbanns erreichen.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. größten Kreuzfahrerkontingente Unterstützung Friedrichs mitteldeutschen Raum Hessen Meißen Thüringen staufischen Hausmachtgebieten Südwesten Reiches Schwaben Elsass Burgund Prosopographische Verzeichnis Kreuzfahrer Bodo Hechelhammer Kreuzzug Herrschaft Friedrich II Handlungsspielräume Kreuzzugspolitik Ostfildern S Streitmacht Ritter ungefähr Streiter Fuß.Bodo Hechelhammer Kreuzzug Herrschaft Friedrich II Handlungsspielräume Kreuzzugspolitik Ostfildern S. sechswöchigen Zwischenaufenthalt Zypern Lehnsoberhoheit Reiches Friedrich 7. September Akkon Konflikt Papst Kreuzfahrerheer Templer Johanniter exkommunizierten Herrscher Gefolgschaft anderen Seite Sultan al-Kamil Kampf Krieg Brüdern aufkommenden Gerüchte Einfall päpstlicher Truppen Königreich Sizilien Friedrich zunehmenden Erfolgsdruck Verhandlungsweg Monaten Vertrag Jaffa 11. Februar Einigung Sultan zehnjähriger Waffenstillstand Sultan Jerusalem Bethlehem Nazareth wichtigsten Ziele christlichen weitere kleinere Orte Friedrich Al-Aqsa-Moschee Gründungsstätte Templerordens Arabern Tempelplatz Felsendom Dörfer Umgebung Jerusalems muslimischer Hand Friedrich Herrschaftsanspruch 18. März Krone königlichen Gewändern Grabeskirche Gegensatz Annahme früherer Historiker Friedrich Exkommunizierter Selbstkrönung.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. selben Tag Friedrich Rundschreiben Papst Könige England Frankreich Sohn Heinrich Großen Reiches Erfolg Papst Exkommunikation Erfüllung Kreuzzugsgelübdes Neuordnung Königreichs Sizilien Friedrichs Abwesenheit Auftrag Papstes Söldner große Teile Königreichs Sizilien Städte Friedrichs Exkommunikation Abwesenheit Herrschaft Papst Friedrich Heilige Land Galeeren 10. Juni Brindisi päpstlichen Truppen schnell Abschreckungsmaßnahme Friedrich Sora nördlich Montecassino San Severo Foggia vollständig Foggia Troia Casalnuovo Larino Civitate Geiseln Befestigungen niederreißen.Knut Görich Friedensverhandlungen Rücksicht honor ecclesiae Papst Gregor IX Kaiser Friedrich II Streit Gaeta Theo Kölzer Franz-Albrecht Bornschlegel Christian Friedl Georg Vogeler Hrsg Festschrift 65. Geburtstag Walter Koch Wien a S S. Schwächung Herrschaft Sizilien Friedrich Gesetzgebungsmaßnahmen Strukturen Königreiches August grundlegendes Gesetzeswerk Konstitutionen Melfi lateinisch Constitutiones Regni Siciliae 19. Jahrhundert Liber Augustalis Buch Kaisers werden.Zur Rezeptionsgeschichte Wolfgang Stürner Friedrich II 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S Konstitutionen Melfi Einzelgesetze Büchern erste weltliche Rechtskodifikation Mittelalters.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Ausnahme einzelner Bestimmungen Gesetze Zeit Napoleons geltendes Recht Sizilien Unteritalien.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Aufgaben Rechte Konstitutionen Melfi Amtsträger Provinzen selten Realität ausgeübten Tätigkeiten Selbst oberste Provinzbeamte Musiker kaiserlichen Hof untätige Dienerinnen kümmern.Christian Friedl Studien Beamtenschaft Kaiser Friedrichs II Königreich Sizilien Wien S. Jahr Augustalen Goldmünzen Goldmünzen Mittel Thesaurierung Fernhandels Herrschaftsrepräsentation Vorderseite Friedrich Lorbeerkranz Rückseite Adler Namenszug FRID-RICVS Ungefähr Million Goldmünzen Umlauf gebracht.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S Aussöhnung Papst November beginnenden Friedensverhandlungen Kaiser Papst künftige Status Gaetas wesentliche Rolle Gregor IX papstfreundlichen Stadt Friedrichs Abwesenheit Kreuzzug künftig anderen Herrschaft Macht Friedrichs Machtanspruch sizilischen Erbreich Ermordung kaiserlichen Boten herausgefordert.Knut Görich Friedensverhandlungen Rücksicht honor ecclesiae Papst Gregor IX Kaiser Friedrich II Streit Gaeta Theo Kölzer Franz-Albrecht Bornschlegel Christian Friedl Georg Vogeler Hrsg Festschrift 65. Geburtstag Walter Koch Wien a S S. Frieden San Germano 28. August maßgeblich Vermittlungsbemühungen Hochmeisters Hermann Salza Konflikt Papst 2. September Papst Friedrich Elternhaus Anagni gemeinsames Akt demonstrativer Vertraulichkeit Aussöhnung öffentlich gemacht.Vgl Gerd Althoff gemeinschaftstiftende Charakter Mahles früheren Mittelalter Irmgard Bitsch Trude Ehlert Xenja Ertzdorff Hrsg Essen Trinken Mittelalter Neuzeit Sigmaringen S Gaeta-Frage Zeitpunkt Gunsten Kaisers Herauszögern ausbleibende Lösungen Friedrich Papst öffentlich Juni Lösung ein.Knut Görich Friedensverhandlungen Rücksicht honor ecclesiae Papst Gregor IX Kaiser Friedrich II Streit Gaeta Theo Kölzer Franz-Albrecht Bornschlegel Christian Friedl Georg Vogeler Hrsg Festschrift 65. Geburtstag Walter Koch Wien a S insbes 630ff Konfrontation zweite Phase Auseinandersetzung Lombardenbund kaiserlichen Ankündigung 1. November Ravenna Hoftag Lombardenbund erneut Alpenpässe Zuzug deutschen Fürsten Kaiser 14. Januar Friedrich Bann Liga zweites päpstliches Schiedsverfahren Friedrich demonstrative Anerkennung Herrschaft Unterwerfung Bund förmlichen Gerichtsverfahren Kaiser Richter Friedrichs Großvater Friedrich notorische Parteilichkeit kaiserlichen Gerichts erhebliche Strukturschwäche Herrschaftsausübung Alpen verfeindeten Kommunen.Knut Görich Mißtrauen Erfahrung Mailand Friedrich II Frühmittelalterliche Studien S S. Schiedsverfahren Papstes Ausgleich Gleichbehandlung Parteien zweite Schiedsspruch Bereitstellung Rittern erste Friedrich Schiedsspruch erlittenen Beleidigungen angemessene Genugtuung verschafft.Knut Görich Mißtrauen Erfahrung Mailand Friedrich II Frühmittelalterliche Studien S S. verletzte Ehre Kaiser Reich symbolische Unterwerfung größtmöglicher Öffentlichkeit werden.Knut Görich Unausweichliche Konflikte Friedrich Barbarossa Friedrich II lombardische Städtebund Oliver Auge Felix Biermann Matthias Müller Dirk Schultze Hrsg Bereit Konflikt Strategien Medien Konflikterzeugung Konfliktbewältigung europäischen Mittelalter Ostfildern S S. Digitalisat Konflikt Friedrichs Sohn König Heinrich VII Handeln Friedrichs Sohn Heinrich nordalpinen Reich Wahrung königlichen Ehre ausgerichtet.Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S. Friedrich väterliche Gewalt Sohn wahren erwartete unbedingten Gehorsam.Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S. Herrschaft Reich nördlich Alpen Friedrich damaligen Rivalen Otto Unterstützung Fürsten Kaisertum Großen Konsens Handlungen Heinrich eigene Kanzlei eigenes Siegel Königsherrschaft Reich nördlich Alpen unabhängig Vater Fürsten Konflikten Heinrich direkt Friedrich Süden Friedrich wiederholt Angelegenheiten Reiches nördlich Alpen königlichen honor Sohnes Heinrich eigenen Königreich Vater bloßen Befehlsempfänger Problematik Konflikt Vater Sohn Absetzung Heinrichs mini|Das Statutum Würzburger Ausfertigung April Heinrich Friedrich Hoftag oberitalienischen Cividale del Friuli Jahren Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S. Monat später Friedrich Hoftag Cividale Fürsten Statutum Statut Gunsten Fürsten bekannte große Privileg Statutum Privileg vergleichbar Privilegien Fürsten zahlreiche Vorrechte hatten.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Heinrich kontroversen Entscheidungen Fürsten Reich Eid künftig väterlichen Befehlen Gehorsam anwesenden Großen künftig Treubindung Heinrich Friedrich Eidbruch Sohnes anzeige.Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S. Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Heinrich Anhänger regionale Konflikte Markgrafen Hermann V. Baden Getreuen Friedrichs II Hermann unterbreitete November Hof Kaisers Süditalien Klagen Benachteiligungen Heinrich Friedrich schriftlich Handlungen Sohnes Widerrufsbriefe Heinrich erheblichen Verlust Ansehen Würde Öffentlichkeit traditionellen Aufgaben Herrscher Heinrich königlichen Vater müssen.Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S 300ff Anhänger Verbündete Position Friedrich Zweck Bündnis lombardischen Kommunen Schritt Historikern Hochverrat angesehen.Wolfgang Stürner Friedrich II Teil Kaiser 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Hochverrat Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S 309f Fürsprecher Heinrich Kirchenmänner Siegfried Mainz Ekbert Bamberg Friedrich Heinrichs Sichtweise Bereitschaft Königs Kaiser Situation Konflikt Heinrich Worms Stadt Heinrich Einlass Huldigung gebührenden königlichen honor Heinrich Stadt vergeblich Den Wormser Bürgern Friedrich Verletzung Sohn aufzuzeigen.Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S. Aufenthalt nordalpinen Reichsteil Sturz König Heinrichs Friedrichs dritte Heirat Friedrich April Süditalien nordalpinen Reichsteil Konflikt Sohn Aufstand Römer Kaiser Papst engerer Zusammenarbeit Betreiben Gregors Heinrich VII Erzbischof Salzburg Papst Unterstützung Friedrichs Heinrich geleisteten Treueide ungültig.Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S. Beilegung Konfliktes Hochmeister Deutschen Ordens Hermann Salza maßgeblich Sohn Vater Heinrich Juli Königspfalz Wimpfen nördlich Heilbronn Zeichen Unterordnung öffentliche Demonstration königlichen Ranges Heinrich Unterwerfung kaiserliche Gnade königlichen Ehre Wimpfen Heinrich vergeblich Huld Friedrichs Friedrich Sohn Worms Stadt Heinrich kurz härtesten Widerstand Heinrich Juli Worms Vater Anwesenheit versammelten Großen gratia Gnade Friedrich demütigender Haltung Boden Fürsprache Fürsten Heinrich Unterwerfungsritual deditio Gnade Amt kommenden Jahren verschiedenen süditalienischen Kerkern Februar Gefangener netzwerktheoretischen Analyse Robert Gramsch Friedrich II Rücksicht Fürsten Wiederherstellung Ordnung Reich Sohn Lebensende gesamte Herrschaftsgewalt Heinrich Dissens Fürsten erfolgreiche Balancepolitik einzelnen Reichsfürsten fürstlichen Gruppierungen praktiziert.Robert Gramsch Reich Netzwerk Fürsten Politische Strukturen Doppelkönigtum Friedrichs II Heinrichs VII Ostfildern Digitalisat Heinrich römisch-deutscher König nördlich Alpen herrschenden Traditionen Konfliktverhaltens Friedrichs harte unbeugsame Haltung Mentalität normannischen Königreich Reich nördlich Alpen Ottonenzeit Streitigkeiten rituellen Unterwerfungen gütlich beigelegt.Gerd Althoff Königsherrschaft Konfliktbewältigung 10. 11. Jahrhundert Frühmittelalterliche Studien Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt S Königreich Sizilien Ausgleich Adligen Herrscher unnachgiebig uneingeschränkten Machtanspruch Sichtweise erbarmungslose Härte Frieden Stabilität.Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S kaiserliche Strenge Matthäus Paris Sohn Situation Ermordung Vaters habe.Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S Worms Tage Unterwerfung Sohnes 15. Juli Friedrichs Hochzeit Isabella Schwester englischen Königs Heinrich III. zweite Frau Isabella Brienne prächtigen Hochzeitsfeierlichkeiten Worms Könige Herzöge Grafen Markgrafen teil.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Mainzer Hoftag Unmittelbar Ereignissen Worms August prächtiger Hoftag Mainz Friedrich Fürsten Landfrieden letzten Jahren gestörte Ordnung Mainzer Landfriede ersten Mal deutscher Sprache bekannt gemacht.Wolfgang Stürner Kaiser Friedrich II Herrscher Imperium Königreich Sizilien Werner Hechberger Florian Schuller Hrsg Staufer Welfen rivalisierende Dynastien Hochmittelalter Regensburg S S. Ausbau Gerichtsstrukturen Neustrukturierung Hofgerichts sizilischem Vorbild Spitze neuen Hofgerichts Hofrichter freiem Stand Mainzer Landfrieden römisch-deutschen Reich Hofrichter Neuerung bedeutsam Herrscher höchste Gerichtsbarkeit Hofrichter festen Standort Reisekönigtum Herrschers orientieren.Claudia Legitimierung Gewalt spätmittelalterliche Friedensbewegung Frühmittelalterliche Studien S S. Wirkung neuen Reichshofgerichts bescheiden Institution Rudolf Habsburg aufgegriffen.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Mainz Absetzung Heinrichs Löwen Jahr schwelende Streit Staufern Welfen Friedrichs eheliche Verbindung Isabella englischen Königshaus Welfen Ausgleich Otto Kind Enkel Heinrichs Löwen Mainz Herzog Braunschweig Lüneburg Welfe gebeugtem Knie Kaiser Eigengut Friedrich Reichsfürsten Althoff Macht Rituale Symbolik Herrschaft Mittelalter Darmstadt S. Mainzer Hoftag Friedrich Verletzungen Lombardenbund Fürsten Lombarden langer Zeit begangenen Beleidigungen Reich erregt eigenem Antrieb Rache Wiederherstellung Autorität Reichs Heerfahrt Lombardenbund beschlossen.Knut Görich Ehre Ordnungsfaktor Anerkennung Stabilisierung Herrschaft Friedrich Barbarossa Friedrich II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Ordnungskonfigurationen hohen Mittelalter Ostfildern S S. online Auftreten Marburg Konsequenzen Fuldaer Judenmord 1. Mai Friedrich grauer Tunika Marburg Grab Elisabeths Thüringen feierlichen Erhebung Gebeine Gregor IX Elisabeth Jahr Perugia heiliggesprochen öffentlichen symbolischen Handlungen Anforderungen Verpflichtungen Herrschers Barfüßigkeit Büßergewand Friedrich Bereitschaft humiliatio Selbsterniedrigung Beleg persönliche Frömmigkeit Herrschers symbolischen Handlungen dienen.Gerd Althoff Öffentliche Demut Friedrich II Heiligen In Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Hrsg Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Kaiser Friedrichs II München S Vgl. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Herbst Friedrich Urkunde März Deutschen Orden sogenannte Goldbulle Rimini Orden Herrschaft Kulmer Land Hochmeister Ordens Nachfolger Landesherrschaft Gerichtsbarkeit Reichsfürsten gleichgestellt.Jürgen Sarnowsky Deutsche Orden München S 35f Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Aufenthaltes nördlich Alpen Friedrich elsässischen Pfalz Hagenau Fuldaer Ritualmordvorwurf 13. Jahrhundert Europa zunehmend Ritualmordlegenden Juden christliche Kinder Blut rituelle Zwecke Bürger Fulda Kaiser Kinderleichen Hagenau weitere Strafmaßnahmen Juden Reaktion Fuldaer Bürger Pogrom Juden Beratung versammelten Großen Ergebnis Friedrich England Frankreich Spanien Christentum jüdische Gelehrte Hof Expertenkommission Juden erhobenen Vorwürfe Zustimmung Fürsten Juden Hoftag Augsburg Juli erlassenen Urkunde Knechte Kammer nostri kaiserlichen Schutz zahlen.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S Königswahl Konrads Sieg Cortenuova Februar Wien Konrad Friedrichs Sohn Ehe Isabella Brienne König Krönung Konrads Aachen Friedrichs Erfahrungen Heinrich VII. Aufenthalt Österreich Zusammenhang Konflikt Herzog Friedrich II Österreich Streitbaren Kaiser Beschwerden Herzog Friedrich Herzog Hoftag Augsburg Oktober Hoftag Hagenau Januar Verhandlungen vorgebrachten Beschwerden Ladungsungehorsam Verletzung Herzog Friedrich Juli Augsburger Hoftag Fürstenurteil Konflikt Herzog Staufer offenbar Getriebenen Fürsten Kaiser Friedrich Reichsfürsten Unterstützung schriftlich Konsens Frieden Übereinkunft concordia Babenberger Selbstbindung Herrschers Ausmaß Abhängigkeit Zustimmung wichtiger Reichsfürsten deutlich.Knut Görich Normen Konflikt Kaiser Friedrich II Prozess Herzog Friedrich Streitbaren Österreich Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Hrsg Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Kaiser Friedrichs II München S S. Ausgleich Tod Herzog treuesten Anhänger Kaisers.Knut Görich Normen Konflikt Kaiser Friedrich II Prozess Herzog Friedrich Streitbaren Österreich Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Hrsg Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Kaiser Friedrichs II München S S. August Augsburg Heer Aufbruch Italien September Kaiser Friedrich nördlichen Reichsteil neunjähriger Sohn Konrad gewählter König Konrads Unmündigkeit Mainzer Erzbischof Siegfried III. thüringische Landgraf Heinrich Raspe Böhmenkönig Wenzel I 27. 28. November Mailand erhebliche Verluste Schlacht Cortenuova südöstlich Bergamo Mailand Fahnenwagen Carroccio wichtigste Herrschaftszeichen Kommune Fahnenwagen Triumphzug Cremona Rom Einigung Mailand kaiserlichen Forderung bedingungsloser Unterwerfung Parteilichkeit kaiserlichen Gerichtes Mailand bedingungslos Friedrich kaiserfreundlichen Städten Pavia Cremona Städte Kaiser erheblichem Ausmaß Friedensbedingungen Rücksicht Erwartungen Verbündeten Getreuen nehmen.Knut Görich Ehre Friedrich Barbarossas Kommunikation Konflikt politisches Handeln 12. Jahrhundert Darmstadt S Erinnerung Zerstörung Reliefs Mailands Stadttoren kommunale Geschichtsschreibung präsent Misstrauens Unterwerfungsritual fehlenden persönlichen Bindungen Konfliktparteien Vertrauen symbolische Gesten Einigung Mailand Friedrich II Görich Mißtrauen Erfahrung Mailand Friedrich II Frühmittelalterliche Studien S insbes 424ff Mailand Schaden weiteren Widerstand geringer Unterwerfung Stadt Verbündeten Bologna Brescia Faenza Piacenza Friedrich Herbst Widerstand Lombardenbundes Brescia Oktober Friedrichs Heer Cremona Ezzelino Romano Parteigänger Friedrichs Vicenza Verona Pietro Tiepolo Sohn venezianischen Dogen Jacopo Tiepolo Schlacht Cortenuova Podestà Mailand Gefangenschaft Kaisers Venedig neutral Doge Valdrada Tochter Tankreds Sizilien.Andrea Mosto vita Florenz S. Kultur Wissenschaft Falknerei Hof Friedrichs 12. Jahrhundert Hof zentralen Institution königlicher fürstlicher Herrschaft festen Hofpersonal Personen.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Erzbischof Palermo Berard Castagna Hochmeister Deutschen Ordens Hermann Salza später gestürzte Kanzler enge Vertraute Jahre Umgebung kaiserlichen Hofes Friedrich politischen Entscheidungen beratend Seite.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. wichtigste Bestandteil Hofes Kanzlei Ausstellung Urkunden zuständig Herrschaftszeit Friedrichs Urkunden bekannt.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S älteste bekannte erhaltene Papier geschriebene Urkunde deutschen Herrschers Barletta April ausgestellte Urkunde Streitschlichtung Benediktinerkloster Göß Herzog Kärnten.Die Urkunden Friedrichs II Teil Walter Koch Mitwirkung Klaus Höflinger Joachim Spiegel Christian Fiedl Katharina Gutermuth Maximilan Lang Wiesbaden S. Kanzlei Sprachrohr kaiserlichen Willens aufgefasst verfassten Texte Selbststilisierung Kaisers widerspiegelten.Sebastian Gleixner Sprachrohr kaiserlichen Willens Kanzlei Kaiser Friedrichs II Köln a Kanzleitätigkeit gemeinsame Regierung König Fürsten Einleitungen Arengen Urkunden Friedrichs gegenseitigen Nutzen gemeinsamer Entscheidungen König Fürsten verwiesen.Monika Suchan Fürstliche Opposition Königtum 11. 12. Jahrhundert Gestalterin mittelalterlicher Staatlichkeit Frühmittelalterliche Studien S S. wesentliche politische Entscheidungen Friedrich Hoftagen wichtigsten geistlichen weltlichen Großen Hoftage 12. 13. Jahrhundert bedeutendste politische Verdichtungspunkte Reich.Timothy Reuter Westen Neues prämoderner Staatsformen europäischen Hochmittelalter Joachim Ehlers Hrsg Deutschland Westen Europas Stuttgart S S. Reich Gesamtheit Rangordnung jeweiligen Fürsten deutlich Hof politischer kultureller Anlaufpunkt Hof Friedrichs christliche muslimische jüdische Gelehrte Gründen Hof Mediävistik Drehscheibe Kulturtransfers bezeichnet.Gundula Grebner ‚Liber Michael Scotus Aristotelesrezeption Hof Friedrichs II Drehscheibe Kulturtransfers Mamoun Fansa Karen Ermete Hrsg Kaiser Friedrich II Welt Kultur Mittelmeerraums Oldenburg S wichtigste wissenschaftliche Berater Übersetzer arabische philosophische Texte Hof Schotte Michael Scotus Sein Liber introductorius Buch Einführung bedeutendsten Werken Hof Friedrichs Interesse Kaisers Mathematik Diskussionen mathematische Probleme Hof Mathematiker Johannes Palermo Hofarzt Theodor Antiochia bedeutende Mathematiker Leonardo Pisa Friedrich Juli Probleme Arithmetik.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Am Hof Friedrichs Kreis Dichtern Friedrich Söhnen Manfred Enzio Friedrich Antiochia Jakob Morra Arrigo Testa Jakob Mostacci Giacomo Lentini Guido delle Colonne Rainald Aquino Vinea genannten Sizilischen Dichterschule Hof entstandenen erhaltenen Gedichten Hälfte anonym überliefert.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Umfeld neue Gedichte Giacomo Lentini elfsilbigen Versen bestehende Sonett völlig neue lyrische Form.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Friedrichs Interesse Medizin Naturwissenschaften Realität Kaiser Gesetze Wasserverschmutzungen Approbationsordnung Ärzte Apotheker Medizinalverordnung Edikt Studienordnung Medizinschule Salerno studierenden Mediziner.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. bevorzugte Freizeitbeschäftigung Falkenjagd anderer mittelalterlicher Herrscher Jagd Falken begeistert Friedrich II.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Falkner Friedrichs Diensten.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Jagd abgerichteten Falken Habichten höfisches Statussymbol bloßer Zeitvertreib Friedrich Wissenschaft Literatur Vogelkunde arabische Jagdliteratur Lateinische Zahlreiche muslimische Falkner Ägypten Arabien Kaiser Hof Kontakt Sarazenen Friedrich Falkenhaube abendländische Falknerei weitere Innovation Verwendung Geparden Beizjagd.Martina Giese Tierhaltung Hof Friedrichs II Tradition Innovation Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Hrsg Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Kaiser Friedrichs II München S S. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Friedrich II didaktische Jagdliteratur Höhepunkt letzten Lebensjahrzehnt Kaiser Buch De arte Kunst Vögeln .Dazu ausführlich Wolfgang Stürner Friedrich II Teil Kaiser 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S Falkenbuch verschiedene Ansätze Fang Zähmung Falken Experimente wissenschaftliche Fragen Falken Augen Raubvögel Fleisch Geruchssinn optisch anderer Versuch Straußeneier Kraft Sonne Vogelarten ersten Mal Werk wichtige Quelle Zoologie Jahrhundert.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Friedrichs Tod Buch Sohn Manfred begeisterter Falkner Arbeit 13. 15. Jahrhundert Werk Teil -Übersetzungen Französische weiteres wichtiges Buch Falkenjagd sogenannte Moamin Moamin arabische Falknereitraktate 8. 9. Jahrhundert Friedrich Übersetzung Arabischen Lateinische Arzt Theodor Antiochia Auftrag umfangreiche Ergänzungen zweiten Falkenbuch Kaisers wird.Grundlegend Stefan Georges zweite Falkenbuch Kaiser Friedrichs II Quellen Entstehung Überlieferung Rezeption Moamin Edition lateinischen Überlieferung Berlin multikulturellen Personal Gefolges exotischen Tiere Staunen Besuch Reich nördlich Alpen Umfang Vielfalt Tierarten Friedrichs Menagerie Europa einzigartig.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Zurschaustellung Tieren Reisen Innovation Friedrichs Thomas Becket Heinrich I. England historische Vorläufer.Martina Giese Tierhaltung Hof Friedrichs II Tradition Innovation Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Hrsg Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Kaiser Friedrichs II München S S. Friedrichs Wissbegierde zahlreiche falsche Gerüchte Experimente Menschen Neugeborene Ursprache Salimbene Parma Menschen Mahlzeit Jagd Schlafen Bäuche besser Tode Verurteilten Weinfass Ableben Seele Geschichten Friedrichs Wissbegierde Ketzer entlarven.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S 144f Frauen Kinder Hochzeit Friedrichs II Isabella Brienne Rechts Braut Johann Brienne König Jerusalem Giovanni Villani Nuova Cronica 14. Jahrhundert Rom Biblioteca Apostolica Vaticana Codex Chigi LVIII fol Friedrich Frauen Kinder.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Nachrichten Affären Kaisers päpstlichen Propaganda Wüstling Herrschaft ungeeignet darstellte.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Friedrichs erste Ehe Konstanze Aragón Papst Innozenz Ehe August Palermo Anwesenheit Brautleute Konstanze erster Ehe verstorbenen König Emmerich Ungarn Verbindung Friedrich einziges Kind Heinrich VII Friedrichs Aufbruch Reich nördlich Alpen Frau Palermo Regentschaft einjährigen Sohn Heinrich vierjähriger räumlicher Trennung Friedrich Konstanze Heinrich nordalpinen Reichsteil überwiegende Zeit elsässischen Hagenau.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Kaiserin 23. Juni Konstanze Ehejahren Catania hohe Wertschätzung erste Frau prunkvolle Grablege Dom Palermo Friedrichs künftigen Ehefrauen Herrschaftsteilhabe deutlich Mitkrönungen statt.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S 231f Ehe Konstanze Friedrich Affären Zeit Heinrichs Geburt sizilischen Adligen weiteren Sohn Namen Friedrich Pettorano später Kastell Abruzzen Verhältnis geborenen schwäbischen Adligen Adelheid Tochter Konrads Urslingen Herzogs Spoleto Kinder geborene Enzio Heinrich geborene Katharina Enzio Adelesia Sardinien Gefangenschaft Gefangener Stadt Bologna Tod Konstanzes dreißigjährige Kaiser Jahre alten Isabella Brienne Thronfolgerin Königreiches Jerusalem Ehe Papst Honorius Deutschordensmeister Hermann Salza Verbindung Friedrichs Kreuzzugsgelübde Trauung 9. November Kathedrale Brindisi geborene Tochter früh Jahren Isabella Folgen Geburt gemeinsamen Sohnes Konrad IV. später römisch-deutscher König 1220er Jahren Friedrich uneheliche Kinder Beziehung sizilischen Adligen Sohn Friedrich Antiochia Unbekannt Mütter Kinder Richard Salvaza Margarete weiterer Sohn Gerhard Tochter Blanchefleur.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Tafel unehelichen Kinder Friedrichs Wohl zweiten Hälfte 1220er Jahre Friedrich Verhältnis Bianca Lancia piemontesischen Markgrafenfamilie Kinder älteste geborene Tochter Konstanze byzantinischen Kaiser Johannes Vatatzes Sohn Manfred Welt Nachfolge König Sizilien dritte Kind Violante Grafen Richard Caserta dritte eheliche Verbindung vierzigjährige Friedrich Worms einundzwanzigjährigen Isabella Plantagenet Schwester König Heinrichs England Tochter verstorbenen englischen Königs Johann Ohneland Isabella zahlreiche Reichtümer Ehe Mitgift enorme Summe Tonnen Silber.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Hochzeit Isabella Öffentlichkeit Matthäus Paris Friedrich Kaiserin maurischen Eunuchen ähnlichen alten Ungetümen Obhut Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Isabella Friedrich Ende Tochter Margarete Sohn Februar geborenen Heinrich Carlotto Zarlotto Isabella Fehlgeburt 1. Dezember sechsjähriger Ehe Foggia Mitte 1240er Jahre geplante Heiratsprojekt Gertrud Österreich Kaiser Unterstützung wichtigen Fürsten Friedrichs Exkommunikation.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Plan Ehe Jutta Sachsen eheliche Verbindung Friedrichs Stellung Norden Reiches erheblich Jahr Friedrich langjährige Geliebte Bianca Lancia Anzahl legitimen Nachkommen möglichen Nachfolger erhöhen.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Kampf Päpsten oberitalienischen Städten Abbildung Darstellung Seeschlacht Insel Montecristo Kaiser Schlacht Kronreif versehenen Eisenhut Giovanni Villani Chronica 14. Jahrhundert Biblioteca Apostolica Vaticana Rom Cod Chigi LVIII fol Friedrichs II Lyon Papst Innozenz Giovanni Villani Nuova Cronica 14. Jahrhundert Biblioteca Apostolica Vaticana Rom Cod Chigi LVIII fol 78v Abbildung Giovanni Villani Einfall bewaffneten Parmesen Holzstadt Vittoria Giovanni Villani Nuova Cronica 14. Jahrhundert Biblioteca Apostolica Vaticana Rom Cod Chigi L fol mini|Nach Giovanni Villani Friedrich II Sohn Manfred Kissen Friedrichs schneller Tod Bekenntnis Sünden mittelalterlicher Vorstellung plötzlicher Tod großes Unglück gut vorbereiteten Tod Sterbende gottgefälliges Leben Giovanni Villani Nuova Cronica 14. Jahrhundert Biblioteca Apostolica Vaticana Rom Cod Chigi L fol Erneute Exkommunikation Mongolengefahr Seeschlacht Montecristo Gegenüber lombardischen Städtebund Handlungsspielräume Herrschers stark Wahrung Verteidigung Ehre Reiches Verpflichtung Erfolg Vermeidung Ansehensverlusts Spirale Gewalt beherrschende Herrschaftskrise Oberitalien aus.Knut Görich Unausweichliche Konflikte Friedrich Barbarossa Friedrich II lombardische Städtebund Oliver Auge Felix Biermann Matthias Müller Dirk Schultze Hrsg Bereit Konflikt Strategien Medien Konflikterzeugung Konfliktbewältigung europäischen Mittelalter Ostfildern S Digitalisat Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. Konflikt Lombardenbund engem Zusammenhang beginnenden Kampf Papsttum Friedrichs Sohn Enzio Adelasia Erbin Kleinkönigreiche Judikate Königreichs Sardinien Enzio Judikate Friedrich Lehen König Sardinien Papst Herrschaftsrechte Insel Konstantinischen Schenkung Ende Bündnis führenden Städten Liga Genua Venedig Vertreibung Staufers Königreich Sizilien 20. März Friedrich erneut Gregor Exkommunikation Tod selben Tag Hermann Salza Konflikt Papst Kaiser erfolgreich Kardinal Rainer Viterbo Erzfeind Kaisers Enzyklika 1. Juli Verteufelung Friedrichs apokalyptischem Ton Friedrich Ketzer Vorläufer endzeitlichen Antichristen Dokument Könige Fürsten Bischöfe Christenheit gerichtet.Vgl Marcus Thomsen feuriger Herr Anfangs Kaiser Friedrich II Auffassung Nachwelt Stuttgart S Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Andrea Piazza Anticristo/Messia Enciclopedia Fridericiana S Papst Herzog Otto Bayern König Wenzel Böhmen Gregor Norditalien Erfolg Propaganda Kaiser.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S 75f Reaktion verschärfenden Konflikt Papst Friedrich Christusähnlichkeit Brief August Geburtsstadt Jesi Bethlehem.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Nikolaus Bari Lobrede Familie Kaisers Endzeitkaisergeschlecht Friedrich neuen David Kaisertum Nähe messianischen Kaisertums Datierung Predigt genau Zeit Jahr kurz Rückkehr Friedrichs Kreuzzug inhaltlicher Anspielungen möglich Wolfgang Stürner Friedrich II Teil Kaiser 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S Parteigänger Kaisers Verweltlichung Papsttums Papst Antichrist Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Konflikt Kaiser Papst gemeinsames Vorgehen Mongolengefahr Batu Enkel Mongolenherrschers Dschingis Khan Osten 9. April Liegnitz westlich Breslau Tage später Mohi Erfolge christliche Ritterheere Region Mongolensturm Osteuropa intensive Endzeiterwartungen Friedrich Eingreifen schlechten Erfahrungen Kreuzzug Frieden Papst Voraussetzung plötzliche Tod Großkhans Ögödei weiteren Vorstoß Mongolen Europa.Knut Görich Staufer Herrscher Reich München S. 9. August Gregor allgemeines Konzil Ostern Rom Versammlung Absetzung Kaisers Anreise Konzilsteilnehmer Genua Hilfe Pisas Konkurrentin Genuas Friedrich Anreise Konzilsteilnehmer Seeblockade Insel Montecristo Seeschlacht Genua 3. Mai Friedrich verbündete Flotte Pisas vernichtende Niederlage Genueser Schiffen Prälaten gefangen Süditalien Folge Maßnahme Verteufelung Kaisers päpstliche Propaganda Höhepunkt.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. 22. August Gregor IX. Hoffnung Ausgleich Kurz Gregors Tod Herbst Erzbischof Siegfried Mainz Erzbischof Konrad Köln Kaiser Exkommunikation Ausbau Territorien Gregors Nachfolger kurzen Pontifikat Coelestin längerer Sedisvakanz 25. Juni Papst Innozenz neue Papst Lombardenbund Verhandlungen Friedrich Konflikt Kommunen Papst Schiedsrichter gegenseitige Misstrauen Beendigung Konfliktes Absetzungserklärung Gegenkönige Schlacht Parma Ende Innozenz 24. Juni Konzil Lyon 17. Juli Friedrich Konzil Betreiben Papstes abgesetzt Konzil Bischöfe Spanien Frankreich England Absetzungsbulle umfassende Zusammenstellung Kritikpunkte Friedrich Folgemonaten Europa Eingang Geschichtsschreibung.Theo Broekmann Herrschaft Recht Terror normannisch-staufischen Süden Darmstadt S. Kardinal Rainer Viterbo Schreiben Deutschland England Umlauf Kreuzzug Friedrich Sohn Schüler Herold Teufels Vorläufer Antichristen Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Extrem kurialistische Kreise päpstlichen Hoheitsanspruch weltliche Gewalt explizit Pamphleten.Dazu Zeit antikaiserliche Pamphlet Eger lenia Papst Innozenz Vgl. Peter Herde Pamphlet päpstlichen Kurie Kaiser Friedrich II lenia Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S französische König Ludwig IX. gute Beziehungen Kaiser Papst vergeblich vermitteln.Jacques Le Goff Ludwig Heilige Stuttgart S 144f 22. Mai nordalpinen Reichsteil Heinrich Raspe geistlichen Fürsten Führung Erzbischöfe Köln Mainz König Kaiser Friedrich II Sohn Konrad weltlichen Fürsten 5. August Raspe Schlacht Frankfurt Heer Konrads Belagerung Stadt Ulm vergeblich Gegenkönig Thüringen 16. Februar Wartburg Raspes Tod 3. Oktober Wilhelm Holland kleinen Kreis Gegenkönig Friedrich II Fürsten Friedrich neue König Holland März Mordanschlag Kaiser Friedrich Beteiligten Verschwörung hoher süditalienischer Beamter Friedrich wichtige Stellen Italien unehelichen Söhnen Enzio Friedrich Antiochia Richard Chieti Schwiegersöhnen Ezzelino Romano Thomas Aquino Richard Caserta Wiederaufnahme traditionellen dynastischen Politik Großvaters Roger II.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S 124f Kaiser Gegner Parma Stadtherrschaft kaiserliche Besatzung Friedrich Aussicht Stadt Lage vollständig Parma Belagerung kleinen Teiles Stadt Verwüstung Umlandes Einlenken Herbst hölzerne Lagerstadt Victoria Sieg Mauern Parmas Winter 18. Februar Friedrichs Truppen vernichtende Niederlage Parmesen Lagerstadt gesamten kaiserlichen Besitz kostbare Buch Vögel Hunde Krone Siegel gesamte Bibliothek Kaiser Zeitpunkt Falkenjagd schwerste Niederlage einzelne oberitalienische Kommune Ravenna Städte Romagna päpstliche Seite weiteren Rückschlag Friedrich langjähriger Vertrauter Vorsteher Kanzlei Hochverrats Bestechlichkeit Friedrich toskanischen Burg San Miniato al Tedesco Tod Dezember Friedrich überraschend Typhus Paratyphus Blutvergiftung.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. letzten Stunden Geschichtsschreibung unterschiedlich feindlich gesinnte Geschichtsschreiber Bild Vorstellungen typischen Ketzertod schweren Durchfällen Schaum Mund qualvollen Tod Leiche Palermo verschiedenen Quellenberichten Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S gottlosen Menschen mittelalterlicher Vorstellung selbstverständlich Leichnam heiligmäßigen Menschen angenehm anderen Berichten Kaiser Sünden Erzbischof Berard Palermo Absolution einfacher Zisterzienser gekleidet sei.Wolfgang Stürner Friedrich II Teil Kaiser 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S. Kaiser testamentarisch sorgfältig letzte Regelungen Sohn Konrad Krone Siziliens Testament Wolfgang Stürner Friedrich II Teil Kaiser 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S 588f 25. Februar Friedrich Kathedrale Palermo Sarkophag Porphyr Porphyrsäulen getragenen Baldachin Doppelwahl Alfons X. Kastilien Richard Cornwall Reich Könige sogenannte Interregnum Zeit Wahl römisch-deutschen Königs Rudolf Habsburg Jahr Mittelitalien regionale Machthaber Sizilien kommenden Jahrhunderte landfremden Dynastien Wirkung Urteil Zeitgenossen päpstliche Propaganda Friedrich Antichristen Ketzer Gotteslästerer Tyrannen Kirchenverfolger Geschichtsschreibung wesentlich konsequentere Feinde Andrea Sommerlechner Kaiser Friedrich II mittelalterliche Geschichtsschreibung Wien S. Land ziehenden Franziskaner weite Verbreitung päpstlichen Propaganda Friedrichs Anhänger Messias Friedenskaiser kaiserlichen Rundschreiben Manifeste herrscherlichen fürstlichen Höfen kleinen Empfängerkreis.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. zeitgenössische Gesamtdarstellung Taten Friedrichs Mainardino Imola Biographie Stadtgeschichte Mittelpunkt.Andrea Sommerlechner Kaiser Friedrich II mittelalterliche Geschichtsschreibung Wien S 421ff 479ff lateinischen Chronistik späteren 13. Jahrhunderts Königreich Sizilien Friedrich Nachhall.Wolfgang Giese Kaiser Friedrich II lateinischen Chronistik sizilischen Reiches zweiten Hälfte 13. Jahrhunderts Theo Kölzer Franz-Albrecht Bornschlegel Christian Friedl Georg Vogeler Hrsg Festschrift 65. Geburtstag Walter Koch Wien a S insbes S. Friedrich-Mythos Staufer außergewöhnliche Herrscherpersönlichkeit wesentlich Matthäus Paris Salimbene Parma zeitgenössische Chronist Matthäus Paris Mönch englischen Benediktinerstiftes St. Alban umfangreichsten Geschichtswerke europäischen Hochmittelalters Paris Staufer gestalterisches Mittel Verhalten englischen Königs Päpste deutlicher Urteil Friedrich Kritik grundsätzlich Weiler Stupor Mundi Matthäus Paris zeitgenössische Wahrnehmung Friedrichs II England Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Hrsg Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Friedrichs II München S verfassten Nachruf Kaiser Paris Verstorbenen später berühmt gewordenen Worten Friedrich größte Fürsten Erde maximus Staunen Welt wunderbarer Verwandler Bann Zisterzienserorden Björn Weiler Stupor Mundi Matthäus Paris zeitgenössische Wahrnehmung Friedrichs II England Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Hrsg Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Friedrichs II München S S. Franziskaner Salimbene de Adam Parma Eindruck päpstlichen Propaganda Friedrich Ketzer Kirchenverfolger höfische kulturelle Umfeld Kaisers Vormoderne Urteile Glaube Wiederkehr Kaiser Friedrichs II parallel Hoffnung neuen Kaiser Friedrich San Gimignano notariell beglaubigte Wetten Staufer tot Görich Friedrich erlösten Kaiser Kaiser nationaler Erlösergestalt Johannes Fried Olaf B. Rader Hrsg Welt Mittelalters Erinnerungsorte Jahrtausends München S S. Hannes Möhring Weissagungen Kaiser Friedrich Ende Zeiten Wolfram Brandes Felicitas Schmieder Hrsg Endzeiten Eschatologie monotheistischen Weltreligionen Berlin a S Hannes Möhring Weltkaiser Endzeit Entstehung Wandel Wirkung tausendjährigen Weissagung Stuttgart S Digitalisat weit entfernte Grab entscheidend Ende 13. Jahrhunderts Deutschland Personen auferstandene Stauferkaiser falsche Friedriche erste Betrüger Art Sizilien Nähe Ätnas Volk Ätna legendäre britannische König Artus staufischen Kaiser Hochstapler Manfred gefangen gehängt.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Marcus Thomsen feuriger Herr Anfangs Kaiser Friedrich II Auffassung Nachwelt Stuttgart S erfolgreichste falsche Friedrich Dietrich Holzschuh niederdeutsch Tile Kolup Köln Jahr lang erfolgreich Friedrich-Imitator Neuss ehrenvoll Hof Urkunden gefälschten Kaisersiegeln große finanzielle Zuwendungen Hofstaat lange Abwesenheit angeblich zurückgekehrten Friedrich Kolup Pilgerfahrt rechtmäßige römisch-deutsche König Rudolf Habsburg Heer Hochstapler Toren Stadt Wetzlar Ketzer verbrannt.Vgl Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S 13. 14. Jahrhundert Vielzahl falschen Friedrichen anderen falschen Herrschern Forschung Reaktion aktuelle Krisenerscheinungen Gesellschaft Hungersnöte Missernten Teuerungen gedeutet wird.Rainer Christoph Schwinges Verfassung kollektives Verhalten Mentalität Erfolges falscher Herrscher Reich 13. 14. Jahrhunderts František Graus Hrsg Mentalitäten Mittelalter Sigmaringen S S anderer Herrscher Mittelalters imitiert Friedrich II.Alexander Schubert Heilserwartung Wiederkehrglaube Alfried Wieczorek Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Staufer Italien Innovationsregionen mittelalterlichen Europa Bd. Darmstadt S S. Erwartung Wiederkehr Friedrichs Hoffnung bessere friedlichere Zeit Deutschland Jahre Bauernkriegs lebendig.Wolfgang Stürner Kaiser Friedrich II Herrscher Imperium Königreich Sizilien Werner Hechberger Florian Schuller Hrsg Staufer Welfen rivalisierende Dynastien Hochmittelalter Regensburg S S. letzte falsche Friedrich Thüringen Kyffhäuserberg auf.Werner Hechberger Staufer Welfen Urteil Nachwelt Werner Hechberger Florian Schuller Hrsg Staufer Welfen rivalisierende Dynastien Hochmittelalter Regensburg S S. Düringischen Weltchronik Johannes Rothe Thüringen Friedrich Ruinen Burg Kyffhäuser 16. Jahrhundert zunehmend Friedrich Enkel Friedrich II Erinnerungsgestalt Sage entrückten Kaiser nationalistisch gesinnte deutsche Humanisten Friedrich II Konzentration Aktivität Italien geeigneter Repräsentant Deutschlands.Knut Görich Friedrich erlösten Kaiser Kaiser nationaler Erlösergestalt Johannes Fried Olaf B. Rader Hrsg Welt Mittelalters Erinnerungsorte Jahrtausends München S S 200f 17. Jahrhundert klar Friedrich Kyffhäusersage war.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. Barbarossa endgültig nichtdeutschen Enkel Erinnerungsgestalt Sage Friedrich Brüder Grimm Friedrich Rückerts Gedicht deutschen Mythos Friedrich II Hintergrund Italien Autoren negatives Bild Friedrich Entscheidend päpstliche Propaganda stärker kaiserfreundlichen Urteile Giovanni Villani Florenz Staufer Verkörperung Tyrannen Kirchenverfolgers.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. prägendsten dauerhaftesten Urteile Italien Dichter Begründer italienischen Literatur Dante Alighieri halbes Jahrhundert Friedrichs Tod Staufer Divina Comedia Ketzer Hölle.Olaf B. Rader geteilte Kaiser Friedrich II Deutschland Italien Johannes Fried Olaf B. Rader Hrsg Welt Mittelalters Erinnerungsorte Jahrtausends München S S. Dante Friedrichs Verdienste volkssprachliche italienische Dichtung.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Ende 15. Jahrhunderts Humanist Pandulfo Collenuccio neue Akzente Friedrich erster Linie Tyrann Kirchenverfolger Vorläufer Renaissancefürsten Kunst Wissenschaft Macht Barone Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Geschichtsbilder Forschungsperspektiven Historiker Deutschland 19. Jahrhundert Gründen verspätete Entstehung Deutschlands mittelalterliche Geschichte Perspektive Königsmacht mittelalterlichen Herrscher Machtverfall Fürsten Papsttum Geschichtsbild Aufstieg Reiches Ottonen Stauferzeit Höhepunkt Kaiserherrlichkeit Staufer Friedrich II letzter Vertreter deutschen Kaiserherrlichkeit Sorge Süditalien Vernachlässigung Herrschaftspflichten Deutschland unselige Entwicklung Zerstückelung Deutschlands kleine Territorien erheblich Friedrichs Konflikt Papst oberitalienischen Städten Grund Untergang Kaisertums Tod Beginn kaiserlosen schrecklichen Zeit Friedrich Schiller Geschichtsbild Deutschen Fixierung starke Kaisermacht Gerd Althoff Mittelalterbild Deutschen Skizze Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S Gerd Althoff Deutschen mittelalterliches Reich Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Heilig Römisch Deutsch Dresden S Spätmittelalter Zerfallsepoche Bernd Schneidmüller Konsens Territorialisierung Eigennutz Umgang spätmittelalterlicher Geschichte Frühmittelalterliche Studien S Kritisch Friedrichs orientalisch anmutende Herrschaftsrepräsentation Leopold Friedrich Deutschen Fremder Thron Sizilianer Hubert Houben Friedrich II. Sizilianer Kaiserthron Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken S S. online Johannes Haller erste Ausländer deutschen Throne Thomsen feuriger Herr Anfangs Kaiser Friedrich II Auffassung Nachwelt Stuttgart S Johannes Haller Epochen deutschen Geschichte Stuttgart a S. Deutschland Mythos Modernität Rezeption Friedrichs II nachhaltig.Zur Modernität Friedrichs Marcus Thomsen Modernität Topos Friedrich II deutschen Historiographie Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Kaiser Friedrichs II München S Jacob Burckhardt veröffentlichten Darstellung italienische Renaissance Friedrich erste moderne Mensch Throne Burckhardt Kultur Renaissance Italien Versuch Basel S. Digitalisat Burckhardts Urteil negativ Friedrich Süden geschaffene moderne Staatswesen absolutistischer Machtstaat orientalischer Prägung Burckhardts Urteil Schlagwort vermeintliche Modernität Staufers einflussreich Friedrich Nietzsches Bewertung Kaiser Friedrichs Atheisten Nietzsche ausführliche Einschätzung Friedrich philosophische Autorität Geschichtsauffassung Stefan George versammelten Intellektuellen Ernst Kantorowicz.Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II München S. veröffentlichte Biographie bedeutendste eindrucksvollste Mythisierung Staufers Kantorowicz Siciliae erste absolute Monarchie Abendlandes stahlhart geschmiedete Sizilien staufischen Kaiser Staat Friedrich Erfüllungskaiser deutschen Träume Ernst Kantorowicz Kaiser Friedrich II Berlin S. Vgl. Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Kantorowicz Darstellung Friedrichs übermenschliches Herrschergenie später Nationalsozialisten NS-Historiker Karl Ipser Adolf Hitler Kantorowicz ersehnten Erlöser Friedrichs II. Deutschen Bedeutung Stauferkaisers Werk vollende.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Ipser Friedrich veröffentlichten Buch Adolf Hitler größte Führergestalt deutschen Geschichte größte germanisch Bauherrn Jahrtausends Adolf Hitler Ipser Kaiser Friedrich Zweite Leben Werk Italien Leipzig S. S. Nationalsozialismus Beurteilung Friedrichs ambivalent Ostpolitik Kaisers Bevorzugung Deutschen Ordens Propagandamittel Erschließung neuen Lebensraumes Osten Friedrichs tolerante Haltung Juden Bild sodass unerwähnt ließ.Marcus Thomsen feuriger Herr Anfangs Kaiser Friedrich II Auffassung Nachwelt Stuttgart S Italien Friedrich päpstliche Verteufelung Tyrann Kirchenverfolger gebrandmarkt.Vgl Roberto Delle Donne del Novecento Enciclopedia Fridericiana S Zuge Risorgimento 19. Jahrhundert Einschätzung Staufers Revision Sehnsucht gerechter Herrschaft Nationalstaat völligen Umbewertung Person Italienische Patrioten Kirchenstaat Hemmnis nationale Einigung italienische Geschichtsschreibung Staufer Zuge Nationalstaatsbewegung Vater ghibellinischen Vaterlandes Delle Donne Vater ghibellinischen Vaterlands Friedrich II modernen Geschichtsschreibung Kultur Italiens Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Hrsg Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Kaiser Friedrichs II München S Vgl. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S 212f Pietro Giannone erschienenen Istoria civile del Schöpfer modernen kirchlichen Bevormundung freien Modellstaates Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Ugo Foscolo Friedrich frühen Vereiniger italienischen Sprache Vorläufer Einheit Italiens Luigi Settembrinis Lezioni Friedrich II Einheit Italiens Kraft Recht Seelenstärke Italiener Reich Roberto Delle Donne Vater ghibellinischen Vaterlands Friedrich II modernen Geschichtsschreibung Kultur Italiens Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Hrsg Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Kaiser Friedrichs II München S S. neoghibellinische Friedrich-Bild italienische Geschichtsschreibung erste Hälfte 20. Jahrhunderts erheblichen Ausmaß Gegensatz Deutschland Friedrich Barbarossa 19. Jahrhundert populär Barbarossa Versuch italienischen Stadtkommunen gewaltsam Norditalien negativer Erinnerung Sympathie Italien Friedrich II. Sohn Staufers Heinrich VI. Palermo aufgewachsener Sohn sizilischen Konstanze Houben böse gute Federico Staufermythen Italien Vergangenheit Gegenwart Von Palermo Kyffhäuser Staufische Erinnerungsorte Staufermythos Göppingen S S. Zweiten Weltkrieg Friedrich II thematischer Gegenstand 1970er Jahren Versachlichung Friedrich-Bildes Thomsen feuriger Herr Anfangs Kaiser Friedrich II Auffassung Nachwelt Stuttgart S. Nachkriegszeit Hans Martin Schaller zahlreiche Untersuchungen Friedrich Studien führenden Friedrich-Forscher Deutschland.Die wichtigsten Studien Hans Martin Schaller Stauferzeit Ausgewählte Aufsätze Hannover Seine verfasste Kurzbiographie Wirkung Kantorowicz-Darstellung entziehen.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. englischen Historiker David Abulafia veröffentlichte Biographie ausführlichste wissenschaftliche Biographie Friedrichs Kantorowicz Deutschland Fachwelt zurückhaltende Zustimmung.Vgl Rezension Hans Martin Schaller Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S 290f online Abulafia Standpunkt Friedrich gewöhnlicher mittelalterlicher Herrscher Friedrich Abulafia Rolle soliden Konservativen Königreich Sizilien deutschen Reich fortschrittliche Politik habe.Vgl Marcus Thomsen feuriger Herr Anfangs Kaiser Friedrich II Auffassung Nachwelt Stuttgart S. mini|hochkant|Deutsche Sonderbriefmarke Geburtstag 1980er Jahren Mediävistik zahlreichen neuen Erkenntnissen hochmittelalterliche Königtum stärkere Berücksichtigung Faktoren konsensuale Herrschaft Bernd Schneidmüller Konsensuale Herrschaft Essay Formen Konzepte politischer Ordnung Mittelalter Paul-Joachim Heinig Hrsg Reich Regionen Europa Mittelalter Neuzeit Festschrift Peter Moraw Berlin S symbolische Kommunikation Gerd Althoff Bedeutung symbolischer Kommunikation Verständnis Mittelalters Frühmittelalterliche Studien S Wahrung Ehre Reiches Knut Görich Ehre Friedrich Barbarossas Kommunikation Konflikt politisches Handeln 12. Jahrhundert Darmstadt ungeschriebene sozial verpflichtende Spielregeln Gerd Althoff Spielregeln Politik Mittelalter Kommunikation Frieden Fehde Darmstadt ranggeordneten Gesellschaft besseres Verständnis Herrschaftspraxis mittelalterlicher Könige Ab Walter Koch Auftrag Monumenta Germaniae Historica Bände Laufzeit berechnete Gesamtedition Urkunden Friedrichs erste Band Zeit sizilischen Anfänge Friedrichs erschienene Friedrich-Biographie Wolfgang Stürners maßgebliches Werk Grundlage weitere Auseinandersetzung Staufer Stürner Friedrich Epilog hochbegabten vielseitig interessierten Herrscher.Wolfgang Stürner Friedrich II Teil Kaiser 3. bibliographisch aktualisierte Auflage Band Darmstadt S. Anlass Geburtstages 26. Dezember Todestages 13. Dezember Deutschland Italien Vielzahl Beiträgen Ausstellungen Tagungen Friedrich II.Cosimo Damiano Fonseca Friedrich II Bilanz zweier Jubiläumsjahre Friedrich Barbarossa Hof Göppingen S Theo Kölzer Gedenkjahr Friedrichs II Nachlese Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S Fernseh-Rankingshow Besten Friedrich II Platz Beliebtheitsliste weit abgeschlagen ungleich bekannteren Friedrich II Preußen geringen Nationaltauglichkeit Jahren deutschen Wiedervereinigung vieldeutig unscharf günstige nationale Wahrnehmung sei.Hannes Obermair Staufer Friedrich II Geschichtsschreibung 19. 20. Jahrhunderts Concilium Medii Aevi Göttingen S S online Italien Staufer zweibändiges Nachschlagewerk Enciclopedia Fridericiana außergewöhnliche Ehre Friedrich bedeutendsten Dichter Italiens Dante Alighieri.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Oktober Barletta abgehaltene Tagung Friedrichs Politik sizilischer Sicht.Hubert Houben Georg Vogeler Federico II aspirazioni universali Bari Hubert Houben veröffentlichte Darstellung Herrscherpersönlichkeit Friedrichs faszinierenden Menschen Friedrich-Mythos Fazit Friedrichs Herrschaft Teilerfolge negativ starken Stellung norditalienischen Städte Papsttums Versuch universelle Kaiseridee verwirklichen.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Kaiseridee Friedrichs II grundlegend Martin Schaller Kaiseridee Friedrichs II Gunther Wolf Hrsg Geschichte Friedrichs II Hohenstaufen Auflage Darmstadt S Houben Friedrich Forderung Kirche unabhängigen Staatsgewalt Wegbereiter modernen Monarchien Europa.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S. Jahr Oldenburg Landesausstellung Friedrichs Person Welt Kultur Mittelmeerraumes Karen Ermete Hrsg Kaiser Friedrich II Welt Kultur Mittelmeerraums Begleitband Sonderausstellung Landesmuseum Natur Mensch Mainz Mannheim Palermo gezeigte Ausstellung Die Staufer Italien Innovationsregionen mittelalterlichen Europa Olaf B. Rader veröffentlichten Biographie Friedrichs sizilische Prägung südlich-mediterraner Blickrichtung zahlreiche Verhaltensweisen Herrschers verstehen.Olaf B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. Kritisch Hubert Houben Friedrich II. Sizilianer Kaiserthron Quellen Forschungen italienischen Archiven Bibliotheken S online Rader Friedrichs Regierungsstil Tyrannen echte Mitwirkung großen Baronen anderen Machtträgern Königreichs selten B. Rader Friedrich Zweite Sizilianer Kaiserthron München S. fachwissenschaftlicher Anstrengungen Friedrich Mythos Apulien Sizilien wirtschaftlich Friedrich Identifikationsfigur Apulien gewichtige politische Rolle Bauten Castel del Monte Ausdruck goldenen Zeitalters werden.Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Stuttgart S Quellen Klaus van Eickels Tania Brüsch Friedrich II Leben Persönlichkeit Quellen Mittelalters Artemis Winkler Düsseldorf Biographie Quellensammlung Klaus J. Heinisch Hrsg Kaiser Friedrich II Briefen Berichten Zeit Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Klaus J. Heinisch Hrsg Kaiser Friedrich II Leben zeitgenössischen Berichten Dokumente Band München Alphonse Huillard-Bréholles Bde. Paris Nachdruck Theo Kölzer Marlis Stähli Hrsg Gereon Becht-Jördens Textrevision Übersetzung Liber Augusti Codex Burgerbibliothek Bern Bilderchronik Stauferzeit Thorbecke Sigmaringen Wolfgang Stürner Konstitutionen Friedrichs II Königreich Sizilien Hahn Hannover Ludwig a. MCXCVIII usque MCCLXXII Hannover Urkunden Friedrichs II Monumenta Germaniae Historica Diplomata Band Walter Koch Mitwirkung Klaus Höflinger Joachim Spiegel Verwendung Vorarbeiten Charlotte Schroth-Köhler Teil Urkunden Friedrichs II Hahn Hannover Teil Urkunden Friedrichs II Hahn Hannover formal falsche ISBN Teil Urkunden Friedrichs II Hahn Hannover Teil Urkunden Friedrichs II Harrassowitz Wiesbaden Teil Urkunden Friedrichs II Harrassowitz Wiesbaden Teil Urkunden Friedrichs II Harrassowitz Wiesbaden Federico II del Fonti Antiquitates Band Hrsg Cristina Carbonetti Vendittelli Bde. Roma Literatur Überblicksdarstellungen Knut Görich Staufer Herrscher Reich 4. durchgesehene aktualisierte Auflage Beck München Wolfgang Stürner 13. Jahrhundert Gebhardt Handbuch deutschen Geschichte Band 10. völlig neu bearbeitete Auflage Klett-Cotta Stuttgart Biographien David Abulafia Herrscher Kulturen Friedrich II Hohenstaufen Englischen Karl Heinz Siber Siedler Berlin Originalausgabe London Klaus van Eickels Friedrich II Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg deutschen Herrscher Mittelalters Historische Porträts Heinrich I. Maximilian I. Beck München ISBN S knapper Überblick Friedrich II. Hubert Houben Kaiser Friedrich II Herrscher Mensch Mythos Kohlhammer Stuttgart a Rezension Sehepunkte Ernst Kantorowicz Kaiser Friedrich II Klett-Cotta Stuttgart Erstausgabe Kaiser Friedrich Zweite Georg Bondi Berlin Olaf B. Rader Friedrich II Sizilianer Kaiserthron Biographie 4. durchgesehene Auflage Beck München Rezension Olaf B. Rader Kaiser Friedrich II Beck München gehaltene Biographie Reihe C. H. Beck Wissen Wolfgang Stürner Friedrich II Gestalten Mittelalters Renaissance Bd. I Königsherrschaft Sizilien Deutschland Bd. II Kaiser Darmstadt Sonderausgabe Wissenschaftlichen Buchgesellschaft Primus Verlag Darmstadt ISBN Wolfgang Stürner Friedrich II 3. bibliografisch vollständig Vorwort Dokumentation ergänzten Hinweisen erweiterte Auflage Band Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Eduard Winkelmann Kaiser Friedrich II Jahrbücher Deutschen Geschichte Band Leipzig Band Leipzig Nachdruck Darmstadt Bände Enciclopedia Fridericiana Maria Paola Arena Hrsg Band A–H Band I–Z Rom Suchfeld Begriff Federico II andere italienische Termini Ergebnisse Spezialstudien Alexander Knaak Prolegomena Corpuswerk Architektur Friedrichs II Hohenstaufen Königreich Sizilien Studien Kulturgeschichte Band Jonas Marburg bahnbrechenden architektonischen Werken Herrschaft Friedrichs II Königreich Sizilien Castel del Monte Arnold Esch Norbert Kamp Hrsg Friedrich II Tagung Deutschen Historischen Instituts Rom Gedenkjahr Bibliothek Deutschen Historischen Instituts Rom Band Niemeyer Tübingen Knut Görich Jan Keupp Theo Broekmann Hrsg Herrschaftsräume Herrschaftspraxis Kommunikation Zeit Friedrichs II Münchner Beiträge Geschichtswissenschaft Band Utz München Robert Gramsch Reich Netzwerk Fürsten Politische Strukturen Doppelkönigtum Friedrichs II Heinrichs VII Mittelalter-Forschungen Band Thorbecke Ostfildern Digitalisat Bodo Hechelhammer Kreuzzug Herrschaft Friedrich II Handlungsspielräume Kreuzzugspolitik Mittelalter-Forschungen Band Thorbecke Ostfildern detailreiche Studie Kreuzzugspolitik Friedrichs II. Marcus Thomsen feuriger Herr Anfangs Kaiser Friedrich II Auffassung Nachwelt Kieler historische Studien Band Thorbecke Stuttgart Rezeptionsgeschichte Bibliographie Carl Willemsen Bibliographie Geschichte Kaiser Friedrichs II letzten Staufer Monumenta Germaniae historica Band Monumenta Germaniae Historica München ältere Literatur Friedrich II. Weblinks Italienische Website deutscher Sprache Urkunde Friedrichs II Niederlassung Deutschen Ordens Nürnberg 30. Januar Anmerkungen Kategorie Kaiser HRR Kategorie König Jerusalem Kategorie König Sizilien Kategorie Herzog Schwaben Kategorie Titularkönig Thessaloniki Kategorie Kreuzfahrer Fünfter Kreuzzug Kategorie Ritter Ritterorden Heiligen Grab Jerusalem Kategorie Walhalla Kategorie Familienmitglied Staufer Kategorie Kategorie Kategorie Mann Kategorie Herrscher 13. Jahrhundert