Mathilde Canossa Mathilde Mathilde Tuszien 24. Juli Bondeno Familie Herren Canossa mächtigsten Adligen Italien zweiten Hälfte 11. Jahrhunderts Markgräfin weite Gebiete Toskana Lombardei Verwandte salischen Kaiserhauses sogenannten Investiturstreit Ausgleich umfassenden Konflikt aufstrebenden Reformpapsttum Verhältnis geistlicher sacerdotium weltlicher Macht Absetzung Exkommunikation römisch-deutschen Königs Heinrich Papst Gregor VII Januar Heinrich Buße Burg Canossa lateinisch Canusia Gregor Sakramentsgemeinschaft Verständigung König Papst geringer Dauer später entstandenen Konflikten Heinrich Mathilde ganzes militärisches materielles Potential Dienst Reformpapsttums Hof Wirren Investiturstreits zahlreiche Vertriebene Zufluchtsort kulturelle Blüte Gregors Tod Jahr Mathilde wichtige Stütze Reformkirche canusinische Herrschaft zermürbenden Auseinandersetzungen Heinrich große Krise urkundliche briefliche Überlieferung Zeit weitgehend Wende Koalition Canusinerin süddeutschen Herzögen Opposition Heinrich Heinrichs Rückzug Reich nördlich Alpen Italien Machtvakuum Kampf regnum sacerdotium Herrschaftsgefüge italienischen Städte dauerhaft Freiraum Emanzipation auswärtiger Herrschaft kommunale Entwicklung Herbst Mathilde zahlreiche verlorenen Gebiete Städte Kontrolle verstärkt Möglichkeiten Schriftgebrauch Herrschaft letzten Jahren Sorge eigene Memoria kinderlose Mathilde Schenkungstätigkeit Kloster Polirone Erben Mathildes Tod Familie Päpste Kaiser reiches Erbe mathildischen Güter weit 13. Jahrhundert Mathilde Italien Mythos Ausdruck zahlreichen künstlerischen musikalischen literarischen Gestaltungen Wundergeschichten Legenden Höhepunkt Nachwirkung Gegenreformation Barock Papst Urban Mathildes Leichnam Rom erste Frau Sankt Peter Nachwelt Rolle Begegnung Papst Gregor VII König Heinrich späten Januartagen Jahres Erinnerung Leben Herrschaftsantritt Herkunft Aufstieg Canusiner Canossa säulenverzierten Steinthron kostbare Kleidung Vita Mathildis Donizo Vatikanstadt BAV Ms Vat fol 28v mini|Mathildes Mutter säulenverzierten Steinthron wertvoller Kleidung Vita Mathildis Donizo Vatikanstadt BAV Ms Vat fol 30v Mathilde adligen Geschlecht Canossa Canusiner Bezeichnung spätere Generationen origini una feudale Adalberto-Atto di Canossa Tübingen S älteste sicher nachweisbare Ahnherr Canusiner Siegfried Sigefredus ersten Drittel 10. Jahrhunderts Grafschaft Lucca Einflussbereich wahrscheinlich Gebiet Parma Vorbergen Apennin Sohn Adalbert- Atto politisch zersplitterten Region Burgen Vorhöhen Apennin Kontrolle Bergen südwestlich Reggio Burg Canossa Festung Jahr überraschend König Lothar Italien Berengar Ivrea Macht Italien Lothars Witwe Adelheid kurzer Gefangenschaft Zuflucht Adalbert-Atto Burg Canossa ostfränkisch-deutsche König Otto I. Italien Adelheid engen Bindung Canusiner ottonische Herrscherfamilie Adalbert-Atto Urkunden Königs Fürsprecher Gefolge Ottonen Kontakte Papsttum Herrscher Adalbert-Atto Verleihung Grafschaften Reggio Modena Grafenwürde Mathilde Canossa Darmstadt S Adalberts Sohn Mathildes Großvater Tedald enge Bindung ottonischen Herrscher Jahr Herzog Markgraf Urkunde Titel nachfolgenden Canusinern übernommen.Elke Goez Canusiner Machtpolitik oberitalienischen Adelsfamilie Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Erbteilung Söhnen Tedalds Mathildes Vater Bonifaz Canossa Aufstieg Familie Höhepunkt Canusiner Atto Tedald Bonifaz instrumentalisierten Klöster expansiven Herrschaftsausbau Klöster Brescello Polirone Santa Maria verkehrspolitisch strategisch wichtigen Plätzen administrativen Verdichtung größerer Besitzmassen Familienheilige Genesius Apollonius Simeon Stabilisierung canusinischen Machtgefüges Einflussnahme länger bestehende Konvente Abtei Nonantola Übertragung Klöstern lokale Bischöfe Förderung geistlicher Institutionen zusätzlich Netzwerk Auftreten Hüter Ordnung Position Via Emilia.Elke Goez Markgrafen Canossa Klöster Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S online Arnaldo Tincani Canossabesitz Pogebiet beachtliche Zahl Höfen nachweisen.Arnaldo Tincani Le corti dei Canossa area padana Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Europa Atti del studi Reggio Emilia Bologna S S salischen Herrscher Konrad II Bonifaz eng Markgrafschaft Toskana Herrschaftsbereich Canusiner Bonifaz mächtigsten Person mittleren Po Nordgrenze Patrimonium Petri Kaiser Konrad Ehe wichtigsten Parteigänger Alpen langfristig Anlässlich Hochzeit Konrads Sohn Heinrich Gunhild Nimwegen Bonifaz Beatrix wahrscheinlich deutlich älteren Markgrafen Bonifaz Tuszien-Canossa verheiratet.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S. online Ehe Beatrix bedeutsames Heiratsgut Lothringen Tochter Herzogs Friedrich Oberlothringen Tod Umfeld Kaiserin Gisela Bonifaz Ehe Herzogstochter Verwandten Kaisers Prestige Aussicht Erben Canusiner kinderreiches Adelsgeschlecht Verbindung Beatrix Sohn Töchter Friedrich kleine Beatrix jüngste Tochter geborene Mathilde.Elke Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen Regest S. online Bonifaz zeit Lebens gefürchteter kleinen Vasallen gehasster Fürst Mai Jagd Wald Nähe Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen Regest S. online Witwe Folgezeit Familienbesitzungen weitgehend wichtige Kontakte führenden Personen kirchlichen Erneuerungsbewegung wichtigeren Stütze Reformpapsttums.Elke Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S. online Mathildes Geburtsort Geburtstag unbekannt Geburtsort italienischen Gelehrten Jahrhunderten Francesco Maria Fiorentini lucchesischen Arzt Gelehrten 17. Jahrhunderts Lucca Reggianer Benediktiner Camillo Affarosi Canossa Geburtsort Lino Lionello Ghirardini Paolo Golinelli Mantua.Lino Lionello Ghirardini Matilde donna d Modena S. Paolo Golinelli Mathilde Gang Canossa Herzen Mittelalters Düsseldorf/Zürich S. neuere Veröffentlichung Michèle K. Spike Mantua Zentrum Bonifaz Hof K. Renaissance death Williamsburg S. Ferrara kleine toskanische Ort San Miniato feste Hofhaltung Elke Goez Quellen Mantua anderen Ort werden.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S. online Mathilde frühen Jahre Umgebung Mutter Tod Bruders Friedrich Stellung Familie deutlich schwieriger erneuten Ehe Beatrix Erbe Bonifaz Sommer Herbst Heinrich abgesetzten Herzog Gottfried Bärtigen Niederlothringen eheliche Verbindung ärgsten Feinde Heinrichs Heinrich Italien Gottfried Jahr Überlieferung Beatrix gemeinsam Tochter Mathilde Florenz Kaiser Mutter Tochter Gefangene Reich nördlich Alpen Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen 11c S. online genauer Aufenthaltsort unbekannt Heinrich Reichslehen verstorbenen Bonifaz Dritte Güter frühen Tod Kaisers Jahren Oktober Familie Monate später Italien Wiederherstellung früheren Machtverhältnisse Papsttum Papst Viktor II Canusiner Rückkehr Juni Synode Florenz Viktor Demütigung Beatrix Florenz programmatische Ortswahl Synode Canusiner Seite Papstes Italien vollständig Minderjährigkeit Heinrichs Reformpapsttum Schutz Canusinern.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. f. Elke Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S online Donizo panegyrischen Biographen Mathildes Vorfahren Mathilde Herkunft Lebensumstände französische deutsche Sprache geläufig.Donizo II Ehe Gottfried Buckligen Zeit Minderjährigkeit Heinrichs nutzend Beatrix Gottfried Verbindung Lothringen Canossa Verheiratung Kinder langfristig festigen.Elke Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S. online Jahr Mathilde Gottfried Buckligen Paar Lothringen Beatrix Italien Mathilde schwanger Gottfried Ereignis salischen Königshof Kenntnis Urkunde Heinrichs 9. Mai Herzog Gottfried Erben gesprochen.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Tochter Mathilde Namen Mutter Kind Wochen Geburt 29. Januar 1071.Roberto Albicini Matilde In Benedictina Paolo Golinelli Frassinoro dans Romanica Arte San Matilde Modena S Mathildes Ehe Gottfried kurzer Zeit Mutter Italien Aufenthalt 19. Januar Mantua nachweisbar gemeinsam Mutter Andreaskloster Schenkungsurkunde Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S. online Gottfried Trennung Frau Alpen Orte Toskana anscheinend Gatte Mathildes Gebiete Anspruch Mathilde Zeit Lucca Belege Treffen Ehepaars keine.Elke Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S. online einzigen Urkunde 18. August Mantua Kloster San Paolo Parma Mathilde Gottfried Ehemann.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Sommer Gottfried Italien Lothringen Mathilde Leben Kloster vergeblich Papst Auflösung ehelichen Verbindung.Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Dep Papst Herzog Gottfried Bündnispartner Scheidung interessiert Mathildes Hilfe Kreuzzugsplänen Folge Paar Gottfried Februar Attentat Opfer Mathilde Gottfried früh verstorbenes Kind Seelenheilschenkungen.Elke Goez Welf V. Mathilde Canossa Dieter R. Bauer Matthias Becher Hrsg Welf Schlüsselfigur Wendezeit Regionale europäische Perspektiven München S S. Mutter Beatrix Seelenheil Enkelin Beatrix Abtei Frassinoro Höfe Gesundheit Leben geliebten Tochter Mathilde Matilde filie Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S. online Abtei Paolo Golinelli Frassinoro del lotta le investiture In Benedictina S Einführung Herrschaft Mutter missglückten Ehe Mathilde Nonne Mutter präsumptive Nachfolgerin gesamten Canusinergebiet breiten öffentlichen Konsens kurz Rückkehr urkundete Mathilde Mutter 19. Januar Mantua dortigen Andreaskloster Hof Fornigada.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. gesamten Herrschaftsgebiet Fürstinnen präsent heutigen Region Emilia-Romagna Position deutlich gefestigter südlichen Apennin Gefolgschaft reicher Schenkungen Hüter Gerechtigkeit öffentlichen Ordnung Beatrix abgehaltenen Placita Teilnahme Mathildes Richtern Mathilde Placita Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S. online 7. Juni Mathilde Mutter Vorsitz Gericht Klosters San Salvatore Monte Amiata.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. 8. Februar Mathilde Mutter Lucca dortigen Klosters San Salvatore e Santa Giustina Vorsitz Gericht Betreiben Äbtissin Eritha Kloster Besitzungen Lucca Villanova Serchio Königsbann gesichert.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. nächste halbe Jahr Mathildes Aufenthalt bekannt Mutter Inthronisationsfeiern Papst Gregors VII Mutter Mathilde zahlreichen Persönlichkeiten Kirchenreform Papst Gregor VII sechziger Jahren Mathilde künftigen Papst Archidiakon Hildebrand Wahl Papst ersten Mal 9. 17. März Mathilde Canossa Darmstadt S. Mathilde Beatrix Papst Folgezeit besonderes Vertrauensverhältnis Beatrix 18. April Seelgerät Eltern Mathilde 27. August Bischof Landulf Domkapitel Pisa Hof Scanello weiteren Grundbesitz Umfang Mansen Nähe Hofes.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Herrschaft Markgräfin Mathilde Rolle Investiturstreites mini|hochkant|Darstellung Gregors VII Beginn Vita Gregorii VII Pauls Bernried Handschrift Heiligenkreuz Stiftsbibliothek fol Zustand Reiches Herrschaftsantritt Tod Mutter Mathilde Erbe Bestimmungen Italien geltenden salischen langobardischen Rechts Heinrich rechtmäßige Erbe wäre.Michèle K. Spike pietra Chiese Programma Pierpaolo Bonacini Paolo Golinelli Hrsg San Matilde Moderna atti del convegno internazionale novembre Modena S S. online reichsrechtliche Belehnung Canusiner Minderjährigkeit Heinrichs engen Zusammenarbeit Reformpapsttum untergeordnete Bedeutung Tod Mathildes Mutter Zeit Eskalation Konflikts Heinrich Papst Gregor VII Mathilde Beatrix engsten Vertrauten Gregors Anfang Vertrauen Pläne römisch-deutschen König Mathilde Tuszien-Canossa Heinrich Wandel Beziehungen Hintergrund Investiturstreites Historisches Jahrbuch S S. online Hoftag Worms 24. Januar König Erzbischöfen Siegfried Mainz Udo Trier weiteren Bischöfen drastische Vorwürfe Gregor VII Gehorsam Vorwürfe Gregors illegitim Wahl Regierung Kirche fremden Frau Tischgemeinschaft vertrauter notwendig Verachtung immens Mathilde Namen wurde.Vgl Absageschreiben deutschen Bischöfe Januar MGH Const S. Nr. Briefe Heinrichs IV. Carl Erdmann Leipzig Anhang S. Paolo Golinelli Matilde La donna Matilde tempo Atti del studio alto del San Benedetto Po Revere Bände Teil Spoleto S S. online Papst 15. Februar Exkommunikation Königs Anhänger Lösegewalt Treueid Maßnahmen ungeheure Wirkung Zeitgenossen Worte Gregorianers Bonizo Sutri Nachricht Bannung Königs Ohren Volkes ganzer Liber Buch Johannes Laudage Vorabend Eskalation Konflikts Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Bemühungen Ausgleich König Papst Kaiserin Gisela Mathilde Cousine zweiten Grades Heinrichs verwandtschaftlichen Beziehungen Saliern Vermittlerrolle Königtum römischer Kirche Mathilde Tuszien-Canossa Heinrich Wandel Beziehungen Hintergrund Investiturstreites Historisches Jahrbuch S S. online Fürsten Heinrich Jahresfrist Bann Heinrich Winter Alpen 25. Januar Burg Canossa Burg Bianello Quartier Mathildes Burgen Schauplatz Aussöhnung Kaiser Papst Verhandlungen genau Gemäß Vermittler getroffenen Absprache König Tage winterlicher Kälte Büßergewand Herrschaftszeichen Vorhof Burg Canossa Gregor Bann Kirche Mathilde Tage Canossa Herausforderung Anreisenden angemessen Beschaffung Lagerung Speisen Viehfutter Nachschub Winter Bannlösung Heinrich Monate Po-Ebene demonstrativ Herrschertätigkeit Papst Gregor nächsten Monaten Mathildes Burgen Heinrich Mathilde Tagen Canossa persönlich Mathilde Tuszien-Canossa Heinrich Wandel Beziehungen Hintergrund Investiturstreites Historisches Jahrbuch S S. online Jahren Mathilde gewohnten Tätigkeiten Herrschaft Schenkungen Bistum Lucca Mantua Gerichtsurkunden.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Auseinandersetzungen Heinrich römischen Fastensynode Anfang März Heinrich Gregor erneut Papst Prophezeiung Salier 1. August Gregor Amt ersten Bannung Bischöfe Fürsten Heinrich 25. Juni Jahres deutsche burgundischer italische Bischöfe Absetzung Gregors VII Erzbischof Wibert Ravenna Papst Bruch König Papst Verhältnis Heinrich Mathilde Eskalation September Mathilde Bischofs Ferrara Gericht Markgrafen Azzo Este Grafen Ugo Ubert Albert Sohn Grafen Boso Paganus Corsina Fulcus Rovereto Gerhard Corviago Mathilde Getreuen bevorstehenden Kampf Heinrich Oktober Heer Markgräfin königsnahe Truppen Niederlage Volta Mantovana hinnehmen.Alfred Overmann Gräfin Mathilde Tuscien Besitzungen Geschichte Gutes Regesten Innsbruck 40a Vgl. Schlacht Lini Lino Lionello Paolo Golinelli Hrsg lotta le investiture Atti del studi Mantova maggio Bologna S Unsicherheit toskanische Grafenhäuser Mathilde Orte treu Schenkung 9. Dezember Kloster San Prospero lokale Gefolgsleute genannt.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. f. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Heinrich Frühjahr Alpen Cousine Mathilde bisherige Zurückhaltung Stadt Lucca Übertritt königliche Seite Heerlager Rom Heinrich 23. Juni Bürgern Lucca umfassendes Privileg Gewährung städtischer Sonderrechte König Herrschaft Markgrafen Canossa schwächen.Tilman Struve Mathilde Tuszien-Canossa Heinrich Wandel Beziehungen Hintergrund Investiturstreites Historisches Jahrbuch S S. online Juli Heinrichs Vorsitz tagendes Hofgericht Lucca Mathilde Reichsacht Sämtliche Güter Lehen Folgen Mathilde Italien verhältnismäßig gering weit entfernten lothringischen Besitzungen Verluste Heinrich 1. Juni Mathildes Güter Bischof Dietrich Verdun.Tilman Struve Mathilde Tuszien-Canossa Heinrich Wandel Beziehungen Hintergrund Investiturstreites Historisches Jahrbuch S S. online Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Kleinkrieg Mathilde Burgen Apennin Jahre offenbar zahlungsunfähig Vasallen großzügige Geschenke Lehnsvergaben äußerster Bedrängnis Eifer Reformpapsttum Mutter Anhängerin Kirchenreform Gregors revolutionären Zielen Distanz Grundlagen Herrschaftsstrukturen gefährdeten.Elke Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S. online Einstellung Mutter Tochter deutlich Mathilde Kirchenschatz Burg Canossa errichteten Apollonius-Klosters Edelmetallgefäße andere Schätze Abtei Nonantola Allod Donceel Mathilde Abtei Saint-Jacques Lüttich Erlöse Papst Gregor Verfügung königlicher Seite Kirchen Klöster haben.Tilman Struve Mathilde Tuszien-Canossa Heinrich Wandel Beziehungen Hintergrund Investiturstreites Historisches Jahrbuch S S. online Pisa Lucca Seite Heinrichs Mathilde wichtigsten Machtstützen Toskana tatenlos Orten antigregorianische Bischöfe Sommer zahlenmäßig unterlegenes Heer Markgräfin Erfolg Heinrichs Truppen Sorbara nordöstlich Modena Mathilde Köln stammenden Bischof Eberhard Parma Geisel Jahr Thedald Erzbischof Mailand Bischöfen Gandulf Reggio Emilia Eberhard Parma Reformpapsttum kritisch eingestellte Geistliche Gelegenheit Mathilde Bischofsstühle Modena Reggio Pistoia Gregorianern.Tilman Struve Mathilde Tuszien-Canossa Heinrich Wandel Beziehungen Hintergrund Investiturstreites Historisches Jahrbuch S S. online dritten Italienzug Heinrich Mantua Machtbereich Markgräfin Mathilde April Stadt elfmonatiger Belagerung folgenden Monaten Heinrich weitere Erfolge Vasallen Markgräfin Sommer gesamte Gebiet nördlich Po Grafschaften Mantua Brescia Verona Kontrolle Mathilde Tuszien-Canossa Heinrich Wandel Beziehungen Hintergrund Investiturstreites Historisches Jahrbuch S S. online Jahr Heinrich größten Teil Grafschaften Modena Reggio Zuge militärischen Auseinandersetzungen Kloster San Benedetto Po schwere Schäden Mathilde 5. Oktober Ausgleich Kloster Kirche San Prospero Kirche San Donino Monte Uille Kirche San Gregorio Antognano schenkte.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Mathilde verbliebenen Getreuen Spätsommer Carpineti.Lino Lionello Ghirardini II Carpineti colloquium Carpineti Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Europa Atti del studi Reggio Emilia Bologna S Mehrheit Frieden Einsiedler Johannes Marola nachdrücklich Fortführung Kampfes Kaiser Mathilde Getreuen Kampf Heer Kaisers Herbst Belagerung Canossas plötzlichen Ausfall Belagerten 1090er Jahren Heinrich zunehmend Defensive.Gerd Althoff Heinrich Darmstadt S. Koalition süddeutschen Herzöge Rückkehr Reich Alpenpässe Untätig Kaiser Jahre Gegend Verona Frühjahr Konrad ältester Sohn zukünftiger Thronfolger Konrad Lager Gregorianer Markgräfin Mathilde Kaisernahe Quellen Auslöser Empörung Einfluss Mathildes Konrad Überlieferung engeren Kontakt Empörung erkennen.Elke Goez Thronerbe Rivale König Konrad Kaiser Heinrichs älterer Sohn Historisches Jahrbuch S. später Konrad Gefangenschaft Vaters Mathildes Hilfe Unterstützung Konrad Erzbischof Anselm Mailand 4. Dezember König Mathilde gemeinsam Papst Vermählung König Konrads Tochter König Rogers I. Sizilien Unterstützung Normannen Süditaliens Heinrich werden.Tilman Struve Mathilde Tuszien-Canossa Heinrich Wandel Beziehungen Hintergrund Investiturstreites Historisches Jahrbuch S S. online Konrads Initiativen Ausbau Herrschaft Oberitalien Spannungen Mathilde.Elke Goez Thronerbe Rivale König Konrad Kaiser Heinrichs älterer Sohn Historisches Jahrbuch S S. Konrad Unterstützung Herrschaft 22. Oktober Tod Sommer Fieber überliefert.Elke Goez Thronerbe Rivale König Konrad Kaiser Heinrichs älterer Sohn Historisches Jahrbuch S S. Jahr Heinrichs zweite Gemahlin Praxedis Adelheid schwere Vorwürfe Ehemann Heinrich Verona Hilfe Markgräfin Praxedis Zuflucht Anfang März Papst Urban II Schutz Mathildes Synode Piacenza Praxedis öffentlich Ehemann unerhörten Scheußlichkeiten Unzucht Gemahl Thronerbe Rivale König Konrad Kaiser Heinrichs älterer Sohn Historisches Jahrbuch S S. Vorwürfen Heinrich Tilman Struve Heinrich Wüstling Szenen Ehe salischen Hof Oliver Wünsch Thomas Zotz Hrsg Festschrift Hubert Mordek 65. Geburtstag Ostfildern S Zitat Bernold Chronicon Synode Mathilde Kontakt Praxedis Ehe Welf V. Alter Jahren Mathilde 17-jährigen bayerischen Herzogssohn Welf V. zeitgenössischen Quellen großen Altersunterschied Welf V. Mathilde Canossa Dieter R. Bauer Matthias Becher Hrsg Welf Schlüsselfigur Wendezeit Regionale europäische Perspektiven München S S. Ehe Betreiben Papst Urbans II geschlossen Heinrich politisch Zusammenschluss südalpiner Gegner Saliers Elke Goez militärische Bedeutung Welf Oberitalien Truppen Urkunden Mathildes Folgezeit schwäbischen Namen Welf kleinem Gefolge Italien Mathilde Canossa Darmstadt S. Rosenberger Annalen Alpen.Elke Goez Welf V. Mathilde Canossa Dieter R. Bauer Matthias Becher Hrsg Welf Schlüsselfigur Wendezeit Regionale europäische Perspektiven München S S. Mathildes Motiv Ehe großen Altersunterschiedes Hoffnung Nachwuchs Welf V. Mathilde Canossa Dieter R. Bauer Matthias Becher Hrsg Welf Schlüsselfigur Wendezeit Regionale europäische Perspektiven München S S. Spätschwangerschaft möglich Beispiel Konstanze Sizilien zeigt.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Ehegatte Welf urkundlich belegt.Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Frühjahr Paar April Welf Urkunde Mathildes Piadena nächste Diplom 21. Mai Markgräfin ausgegeben.Johannes Laudage Kirchenreform 11. Jahrhunderts Dieter R. Bauer Matthias Becher Hrsg Welf Schlüsselfigur Wendezeit Regionale europäische Perspektiven München S S 308f Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Welfs Name mathildischen Dokumente Goez Welf V. Mathilde Canossa Dieter R. Bauer Matthias Becher Hrsg Welf Schlüsselfigur Wendezeit Regionale europäische Perspektiven München S S. Schwiegervater Welf Aussöhnung Ehepaares Güter kinderlosen Mathilde.Gerd Althoff Heinrich Darmstadt S. Ehe ungültig erklärt.Elke Goez Welf V. Mathilde Canossa Dieter R. Bauer Matthias Becher Hrsg Welf Schlüsselfigur Wendezeit Regionale europäische Perspektiven München S S. Rückzug Heinrichs neue Handlungsspielräume Mathilde faktische Ende Mathildes Ehe Heinrich Handlungsfähigkeit kaiserliche Seite Verona eingeschlossene Kaiser Reich nördlich Alpen Italien gleichnamiger Sohn italischen Boden Jahre Italien 11. Jahrhunderts Aufstieg Städte Wechselwirkung übergreifenden Konflikt eigene Territorien Lucca Pavia Pisa 1080er Jahren Konsuln Anzeichen rechtlichen Verselbstständigung Gemeinden Pisa Vorteil wechselnden Bündnissen Saliern Markgrafen Canossa.Elke Goez Geschichte Italiens Mittelalter Darmstadt S. Lucca Markgräfin völlig Heirat Allucione de Luca Tochter Königsrichters Flaipert neue Einflussmöglichkeiten Flaipert Lebzeiten Mathildes Mutter wichtigsten Beratern Canusiner Allucione Vasall Grafen Fuidi Mathilde eng zusammenarbeitete.Elke Goez Mathilde Herrschaft Tradition Neubeginn Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg Umbruch Erneuerung 11. beginnende 12. Jahrhundert Positionen Forschung München S S. Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Mantua Juni erhebliche Zugeständnisse Bewohner Stadt Vorstadt ungerechtfertigten Bedrückungen Rechte Besitz Sacca Sustinente Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Machtverhältnisse langsam Markgräfin Mathilde Schenkungen kirchliche soziale Einrichtungen Lombardei Emilia Toskana auf.Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Sommer Jahres Weg Lucca Pisa Sommer erneut nachweisbar.Elke Goez Werner Goez Urkunden Markgräfin Mathilde Tuszien Montecassino Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. online Kloster San Ponziano Frühsommer Grundstück Gründung Hospitals Schenkung Mathilde Beziehungen Lucca Adlige Armenfürsorge Bistum Lucca Ausgang 12. Jahrhunderts Lukas Clemens Katrin Felix Schumacher Hrsg Laienadel Armenfürsorge Mittelalter Trier S S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. akzentuierte Mathilde konsensuale Herrschaft tiefgreifenden Krisen möglich politische Entscheidungen Alleingang geistlichen weltlichen Großen Zusammenkünfte Toskana Stammlanden Emilia Vorstellungen Getreuen Ausgleich gelangen.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Rolle wichtigste Garantin Rechts Bischöfen zunehmend Bedeutung Markgräfin wiederholt Abstellung Missständen.Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Bischöfe Stellung Bischofsstädte Umland Mathilde wiederholt Kirchen Getreuen Schutz nehmen.Auflistungen Urkunden Vorgängen Elke Goez Mathilde Herrschaft Tradition Neubeginn Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg Umbruch Erneuerung 11. beginnende 12. Jahrhundert Positionen Forschung München S S. Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Anm Beherbergungspflichten Höfische Kultur Herrschaftspraxis Hof 12. Jahrhundert zentralen Institution königlicher fürstlicher Macht wichtigsten Aufgaben Vergegenwärtigung Herrschaft Feste Kunst Literatur Begriff Hof Präsenz Herrscher Melville Welfen Höfe Streiflichter Schluß Tagung Bernd Schneidmüller Hrsg Welfen Braunschweiger Hof hohen Mittelalter Wiesbaden S S. Hofämter Mathilde Gegensatz Braunschweiger Hof Welfen nachweisbar.Elke Goez neuer Typ europäischen Fürstin 11. frühen 12. Jahrhundert Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Salisches Kaisertum neues Europa Zeit Heinrichs Heinrichs V. Darmstadt S S. Umfeld Markgräfin Gelehrte Anselm Lucca Heribert Reggio Johannes Mantua Mathilde Abfassung Werke an.Vgl Eugenio Riversi Canossa Vita Pisa S Bischof Anselm Lucca Wunsch Psalter-Auslegung Johannes Mantua Kommentar Hohen Lied Betrachtung Marienleben Mathilde Werke Liber Rangerius Lucca Orationes meditationes Anselm Canterbury Vita Mathildis Donizo Wunderberichte Ubald Mantua Liber Sutri Kopien Mathilde Verbreitung zugedachten Bücher Werke direkten Zeitgenossen Heinrich Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Mitteln Frau Bedeutung Fürstinnen späten Salierzeit Claudia Zey Hrsg Mächtige Frauen Königinnen Fürstinnen europäischen Mittelalter 14. Jahrhundert Ostfildern S S. online Hof Markgräfin wichtigsten nichtköniglichen geistigen Mittelpunkt Salierzeit kirchenpolitischen Auseinandersetzungen Anlaufstelle vertriebene Gregorianer wiederholte Aufnahme hochrangigen Flüchtlingen Versorgung Paolo Golinelli Akt dei rifugio Matilde Lukas Clemens Katrin Felix Schumacher Hrsg Laienadel Armenfürsorge Mittelalter Trier S S letztem politischen Vertriebenen Jahr Erzbischof Konrad Salzburg Vorkämpfer Chorherrenreform längere Zeit Asyl Reformströmung enge Berührung.Elke Goez Matilde ospiti Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Europa Atti del studi Reggio Emilia Bologna S S. Mathilde regelmäßig Rat gelehrter Juristen Gerichtsentscheidungen Urkunden hohe Anzahl juristischen Beratern iudices iudices legis doctores advocati Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Mathildes Hof Kristallisationspunkt Indienstnahme gelehrter Juristen Rechtsprechung Laienfürsten werden.Elke Goez Mathilde Herrschaft Tradition Neubeginn Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg Umbruch Erneuerung 11. beginnende 12. Jahrhundert Positionen Forschung München S S Mathilde Gelehrten Hof Elke Goez Rechtspflege gelehrter Selbstzweck Effizienzsteigerung Herrschaftshandelns.Elke Goez Canusiner Machtpolitik oberitalienischen Adelsfamilie Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Legitimationsdefizit Goez wichtigsten Auslöser intensive Rechtspflege Markgräfin Mathilde König förmlich Toskana intensive Rechtspflege Mathilde Herrschaft Tradition Neubeginn Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg Umbruch Erneuerung 11. beginnende 12. Jahrhundert Positionen Forschung München S S f. vermutete Beteiligung Mathildes Gründung Bologneser Rechtsschule Elke Goez unwahrscheinlich angesehen.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Burchard Ursberg Irnerius angebliche Begründer Schule Auftrag Markgräfin Mathilde authentischen Text römischen Rechtsquellen hergestellt.Burchard Ursberg Chronicon Oswald Holder-Egger Bernhard Simson Hannover/ Leipzig S. f. Johannes Fried Vulgatfassung Digesten unwahrscheinlich.Johannes Fried Bitten Gräfin Mathilde Werner Bologna Irnerius Exkurs Gundula Grebner Klaus Herbers Hrsg Europa Wende 11. 12. Jahrhundert Beiträge Ehren Werner Goez Stuttgart S S. Rolle Gelehrten Umfeld Mathildes umstritten.Andrea Padovani Matilde Note Matilde tempo Atti del studio alto del San Benedetto Po Revere Mantova Quattro Castella Spoleto S Wulf Eckart Voß Irnerius juristischer Berater nachweisbar.Wulf Eckart Voß Irnerius Rechtsberater Mathilde Rolle Bedeutung Investiturstreit Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Europa Atti del studi Reggio Emilia Bologna S Analyse urkundlichen Erwähnungen Gundula Grebner Ergebnis Gelehrte Umfeld Mathilde Canossa Heinrichs V. Bitten Gräfin Mathilde Werner Bologna Irnerius Exkurs Gundula Grebner Klaus Herbers Hrsg Europa Wende 11. 12. Jahrhundert Beiträge Ehren Werner Goez Stuttgart S S. weit 14. Jahrhundert mittelalterliche Herrschaft ambulante Regierungspraxis ausgeübt.Rudolf Schieffer Ort Ort Aufgaben Ergebnisse Erforschung ambulanter Herrschaftspraxis Caspar Ehlers Hrsg Orte Herrschaft Mittelalterliche Königspfalzen Göttingen S Hauptstadt Canusiner bevorzugten Residenzort.Elke Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S online Herrschaft Hochmittelalter Präsenz.Ferdinand Opll Herrschaft Präsenz Gedanken Bemerkungen Itinerarforschung Mitteilungen Instituts österreichische Geschichtsforschung S Mathildes Herrschaftsbereich größten Teil heutigen Doppelprovinz Emilia-Romagna Teil Toskana Jahreszeiten Mathilde Herrschaftsgebiet genau abschätzbare Zahl Beratern Geistlichen Bewaffneten Umgebung.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. besonderes Vertrauensverhältnis Bischof Anselm Lucca Tod Mai engster Berater späteren Lebensjahren häufig Kardinallegaten Umgebung Kommunikation Papst Markgräfin enge Bindung Kardinallegaten Bernard degli Uberti Bonussenior Reggio.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S Strapazen Reiseherrschaft Urteil Elke Goez sportlich ausdauernd leistungsfähig Mathilde Canossa Darmstadt S. weit entfernten Besitzungen erheblichen Verwaltungsaufwand Übernahme Rivalen Mathilde lokale Vertraute Rekrutierung Papst Gregor Mathilde Canossa Darmstadt S. Herrschaft feste Residenz Visualisierung Herrschaft Repräsentation Rangs große Bedeutung Mathildes Herrschaftszeit Urkunden Original Briefe verlorene Dokumente Deperdita zahlenmäßig größten Anteil Urkundenbestandes Schenkungen kirchliche Empfänger Gerichtsurkunden räumlichen Verteilung urkundlichen Überlieferung Oberitalien Tuszien angrenzenden Regionen stark Lothringen Urkunden entfallen.Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover S. Fürstin Hochmittelalters einzigartige Überlieferung Vergleichbar Dokumente Zeit Heinrichs Löwen Jahrzehnte später Goez neuer Typ europäischen Fürstin 11. frühen 12. Jahrhundert Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Salisches Kaisertum neues Europa Zeit Heinrichs Heinrichs V. Darmstadt S S. Urkunden Mathildes Siegel damaligen Zeit Laienfürsten Reichsitalien ungewöhnlich.Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover S. Frauen eigenes Siegel führten.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Markgräfin Siegel unterschiedlicher Bildtypik Frauenbüste offenem herabfallendem Haar zweiten Siegel Jahr antike Gemme Porträt Mathildes Gottfrieds Buckligen Mathilde Herrschaft Tradition Neubeginn Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg Umbruch Erneuerung 11. beginnende 12. Jahrhundert Positionen Forschung München S S. Kanzlei Mathildes Ausstellung Urkunden hoher Wahrscheinlichkeit ausschließen.Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover S. Roberto Ferrara Gli anni di Matilde Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Europa Atti del studi Reggio Emilia Bologna S Festigung Herrschaft Ausdruck Herrschaftsverständnisses Mathilde Titel mächtigen Vater Bezug filia quondam magni Bonifatii ducis.Jörg Rogge Mächtige Frauen Königinnen Fürstinnen europäischen Mittelalter Jahrhundert Zusammenfassung Claudia Zey Hrsg Mächtige Frauen Königinnen Fürstinnen europäischen Mittelalter 14. Jahrhundert Ostfildern S S. online Vergegenwärtigung Herrschaft Burgen Herrschaftsbereich hohe Kirchenfeste Osterfest wichtigsten Akt Herrschaftsrepräsentation Mathilde Pisa.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S 151f Zusammenhang bildlichen Darstellungen Mathildes umstritten Statue sogenannten Bonissima Palazzo Comunale Domplatz Modena 1130er Jahren Mosaik Fürstin Kirche Polirone Tod.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. 151f Mathilde Vorfahren prunkvolle Särge Zusammenführung Gebeine Vorfahren zentralen Bezugspunkt Herrschaft Memoria sterblichen Überreste Großvaters Brescello Vaters Mantua Mutter Pisa Abzug politischen Rückzug Verlust Mitteln Frau Bedeutung Fürstinnen späten Salierzeit Claudia Zey Hrsg Mächtige Frauen Königinnen Fürstinnen europäischen Mittelalter 14. Jahrhundert Ostfildern S S. online mini|Die eigenhändige Signatur Mathildes doppelte S Einsatz Schriftlichkeit Mathilde Präsenz unmittelbarer Herrschaftsgegenwart Teilen Machtbereiches großen Höfen Schrift Steigerung Einkünfte Ländereien schriftgestützte Administration Laienfürsten 11. Jahrhundert ungewöhnliches Mittel Herrschaftsverwirklichung.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Jahren canusinische Herrschaft Krise urkundliche briefliche Überlieferung Zeitraum weitgehend Stücke Jahren einziges Dokument Befund Jahre Toskana.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Herbst Mathilde Großteil verlorenen Gebiete Interesse Urkunden letzten Jahren Dokumente verstärkten Einsatz Schriftlichkeit Mathilde Herrschaft konsolidieren.Elke Goez Mathilde Herrschaft Tradition Neubeginn Jörg Jarnut Matthias Wemhoff Hrsg Umbruch Erneuerung 11. beginnende 12. Jahrhundert Positionen Forschung München S S. Urkunden Tod Mutter 18. April häufig Formulierung Dei si Mathilde Gottes Gnaden Werner Goez Dei si Urkunden-Unterfertigung Burgherrin Canossa Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S online Singulär persönlichen Ausfertigung Urkunden eigenhändige Kombination Symbol Kreuz Text Dei si Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover S. Verweis Gottunmittelbarkeit anfechtbare Stellung legitimieren.Elke Goez Canusiner Machtpolitik oberitalienischen Adelsfamilie Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Bedeutung relativierenden Nachsatzes si Forschung Konsens.Vgl Werner Goez Dei si Urkunden-Unterfertigung Burgherrin Canossa Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S online Übersicht älteren Arbeiten Forschungspositionen Unterfertigungsformel Mathilde Formulierung original kopial überlieferten Texten Markgräfin rätselhaft überlieferungsgeschichtlich singulär.Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover S. f. mögliche Erklärung Verwendung Mathilde König förmlich Markgrafschaft war.Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover S. Mutter Beatrix Mathilde Rechtsgeschäfte Art Erwähnung Männer voller Selbstständigkeit Fürstinnen Amtstitel Männer Maskulinisierung Titel.Claudia Zey Mächtige Frauen Königinnen Fürstinnen europäischen Mittelalter Jahrhundert Einführung In Hrsg Mächtige Frauen Königinnen Fürstinnen europäischen Mittelalter 14. Jahrhundert Ostfildern S S. online Elke Goez neuer Typ europäischen Fürstin 11. frühen 12. Jahrhundert Bernd Schneidmüller Stefan Weinfurter Hrsg Salisches Kaisertum neues Europa Zeit Heinrichs Heinrichs V. Darmstadt S S. Förderung Kirchen Hospitäler mini|Mathilde Papst Paschalis II Modena Relatio fundationis Modena MS O.II Erschließung Urkundenbestandes Elke Goez verbreitete Vorstellung Markgräfin Zeiten Lebens Kirchen Klöster reichen Schenkungen anfänglich Schenkungen.Elke Goez Markgrafen Canossa Klöster Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. online Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Mathilde Jahr Tod Mutter Einfluss innerstädtischen Klöster Toskana wichtige Stütze Herrschaft.Elke Goez Markgrafen Canossa Klöster Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S S. Ausstellung Urkunden Klöster Konvente Mathildes unmittelbarem Machtbereich Mittelitalien Lothringen wichtigste Ausnahme Montecassino.Elke Goez Werner Goez Urkunden Markgräfin Mathilde Tuszien Montecassino Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S online bedeutendsten zahlreichen Schenkungen Klöster Kirchen Fonte Avellana Farfa Montecassino Vallombrosa Nonantola Polirone.Paolo Piva Canusiner Kirchenbauten Von Adalbert Atto Mathilde Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Finanzierung alten Kirchengebäude Erlöse gespendeten Grundstücken Bau Kirchen Zentrum Bischofsstädte Gelder wichtiger Beitrag Mitteln Erweiterung Verzierung Kirchen San Pietro Mantua San Geminiano Modena Santa Maria Assunta Parma San Martino Lucca Santa Maria Assunta Pisa Santa Maria Assunta Volterra.Michèle K. Spike pietra Chiese Programma Pierpaolo Bonacini Paolo Golinelli Hrsg San Matilde Moderna atti del convegno internazionale novembre Modena S S. online Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Mathilde Schenkungen Weiterbau Doms Pisa Name dauerhaft Dombauvorhaben Verbindung werden.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Nonantola Zahlung Zehnten Bischof Modena freigewordenen Mittel Klostergebäude werden.Paolo Piva Canusiner Kirchenbauten Von Adalbert Atto Mathilde Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Fulvio Zuliani L Nonantola Costanza Segre Montel Fulvio Zuliani Hrsg Nonantola Nonantola S Modena Beteiligung Weiterbau Domes Streit Domkanonikern Bürgern Gebeine heiligen Geminianus Mathilde Jahr festliche Weihe Vorgänge Relatio fundationis cathedralis Mutinae Mathilde politische Autorität Heer anwesend Unterstützung Papst erneut Weihe Patron unermessliche Gaben Canusiner Kirchenbauten Von Adalbert Atto Mathilde Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Zahlreiche Beispiele Mathilde Schenkungen Bischöfe gregorianischen Reformen treu gregorianischen Bischof Landulf Ferrara San Mai Landbesitz Gebiet Ferrara Juni Jahres Besitzungen Umgebung Ficarolo Bischof Wido Ferrara feindlich Papst Gregor VII Schrift Mathilde unternommene Belagerung Ferraras Vertreibung Schismatikers.Michèle K. Spike pietra Chiese Programma Pierpaolo Bonacini Paolo Golinelli Hrsg San Matilde Moderna atti del convegno internazionale novembre Modena S S. online Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Förderung Nonnenklöstern Mathilde bekannt einzige einschlägige Intervention Benediktinerinnen San Sisto Piacenza unmoralischen Verhaltens Kloster Mönche ersetzte.Paolo Golinelli Nonostante le fonti Matilde di Canossa donna Hrsg Scritti offerti Maria Consiglia De Matteis Spoleto S S. online Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover S. Mathilde zahlreiche Hospitäler Versorgung Armen Pilgern Hospitäler städtische Einrichtungen wichtige Apenninpässe Fürsorgeeinrichtungen karitative Aufgaben Legitimation Konsolidierung markgräflichen Herrschaft dei rifugio Matilde Lukas Clemens Katrin Felix Schumacher Hrsg Laienadel Armenfürsorge Mittelalter Trier S Renzo Zagnoni dei Canossa Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Europa Atti del studi Reggio Emilia Bologna S Adoption Guido Guerra späteren Lebensjahren Mathilde zunehmend Frage canusinische Erbe Eigene Kinder Grund Guidi- Abkömmling Guido Guerra 12. November Urkunde Fürstin Adoptivsohn Matilde Zustimmung erweiterte Mathilde Schenkung Vorfahren Kloster Brescello einzige Mal Guido authentisch eingeschätzten Urkunde Titel Adoptivsohn Zeitpunkt ungewöhnlich Vasallen Mathildes Umgebung.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. März Markgräfin Guido Äbteversammlung geförderten Ordens Vallombrosaner 19. November Kloster Vallombrosa Besitzungen Seiten Flusses Vicano Hälfte Burg Magnale Hof Pagiano.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Mathilde Besitz Apostolischen Stuhl sogenannte zweite Mathildische Schenkung Guido Schenkung Hoffnung Erbe gemeinsam Mathilde Abtei Polirone.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Quellenlage Elke Goez Adoption Guidos Mathilde Markgräfin Getreuen Konsens weitreichende politische Entscheidung pragmatische Gründe ausschlaggebend Mathilde politischen wirtschaftlichen Verwalter Toskana benötigt.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Besitzungen Guidi Norden Osten Florenz sinnvolle Ergänzung canusinischen Besitz gewesen.Elke Goez Geschichte Italiens Mittelalter Darmstadt S. Guido Guerra Adoption Mathilde Erbe Rangerhöhung Unterstützung Auseinandersetzungen Guidi Cadolingern Vorherrschaft Toskana Cadolinger Ahnen bezeugten Grafen Cadolo‚ Paolo Golinelli Rekonstruktion Ereignisse Gudio Guerra wichtige Stellung Vasallen Markgräfin Matilde Guido Guerra Gino Badini Andrea Gamberini Hrsg Studi Milano S Jahr einziges Mal Zeuge Urkunden Dokument 6. Mai Mathilde Krankenbett Klosters Polirone ausstellte.Paolo Golinelli Mathilde Gang Canossa Herzen Mittelalters Düsseldorf a S. Mathildische Schenkungen 17. November Mathilde Anwesenheit Kardinallegaten Bernhard San Crisogono Burg Canossa Besitz Apostolischen Stuhl.Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Erneuerung Schenkung erste Urkunde angeblich Mathilde Heiligkreuzkapelle Laterans Papst Gregor gesamten Eigengüter Apostolischen Stuhl erste Schenkung Forschung überwiegend Jahre datiert.Mit weiteren Werner Goez Mathildischen Schenkungen Römische Kirche Frühmittelalterliche Studien S S. Paolo Golinelli Zeit aus.Paolo Golinelli Matilde del medioevo Milano S. Werner Goez Zustandekommen ersten Schenkung Jahre Anwesenheit Mathildes Rom nachweisbar ist.Werner Goez Mathildischen Schenkungen Römische Kirche Frühmittelalterliche Studien S S zweiten Schenkung Bedeutung Vorganges Zeugen Atto Montebaranzone Bonusvicinus Canossa Urkunde Personen erkennbaren Rang anderen Urkunde werden.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Mathildische Schenkung 12. Jahrhundert großes Aufsehen Forschung Beachtung gesamte Überlieferung Urkunde Kurie Paolo Golinelli Übertragung Fälschung dreißiger Jahren 12. Jahrhunderts Wirklichkeit Mathilde Heinrich V. einzigen Erben gemacht.Paolo Golinelli Matilde Enrico V. Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Europa Atti del studi Reggio Emilia Bologna S f. Paolo Golinelli Le origini del Matilde Paolo Golinelli Hrsg Matilde europee del Atti del convegno Reggio Emilia Bologna S S Paolo Golinelli Lage Italiens Investiturstreit Frage mathildischen Erbschaft Werner Goez Klaus Herbers Hrsg Europa Wende 11. 12. Jahrhundert Beiträge Ehren Werner Goez Stuttgart S S. Paolo Golinelli I mille volti di Matilde Immagini nei secoli Milano S Johannes Laudage Untersuchung Quellen Mathildische Schenkung Fälschung.Johannes Laudage Macht Ohnmacht Mathildes Tuszien Heinz Finger Hrsg Macht Frauen Düsseldorf S S. Elke Werner Goez Urkundenedition zweite Schenkungsurkunde November authentisch angesehen.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Bernd Schneidmüller Elke Goez Ausstellung Urkunde erneute Übertragung mathildischen Güter kurialer Furcht Welfen November Welf ältester Sohn Nachfolger Welf V. Hochzeit Mathilde emilianische toskanische Herrschaftsrechte frühere Vergabe Erbes Mathildes zweiter Ehe beträchtlichen Einflusses Ehegatten Zustimmung müssen.Elke Goez Welf V. Mathilde Canossa Dieter R. Bauer Matthias Becher Hrsg Welf Schlüsselfigur Wendezeit Regionale europäische Perspektiven München S S. Bernd Schneidmüller Welfen Herrschaft Erinnerung Auflage Stuttgart S Mathilde häufig Eigengut erkennbar Rechte Roms Rücksicht Werner Goez unterschiedlichen Vorstellungen rechtliche Tragweite Vorganges Goez Schenkung mathildischen Urkunden Einfluss päpstlicher Legaten Mathilde vollständigen Verzicht sonstigen Liegenschaften nutzbaren Rechte weit Konsequenzen Formulierung zweiten mathildischen Schenkung reichten.Werner Goez Mathildischen Schenkungen Römische Kirche Frühmittelalterliche Studien S S Letzter Lebensabschnitt Tod Polirone letzten Lebensabschnitt verfolgte Mathilde Plan Abtei Polirone Kirche Gonzaga malos üblen unkeuschen ehebrecherischen Priestern Mönchen Polirone Klerikern Gonzaga Zölibatspflicht Hauptübel Kirchenreformer Canusiner Kirchenbauten Von Adalbert Atto Mathilde Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. selben Jahr Abtei Polirone Armenhaus Mantua Simonie beschuldigten Mönchen Klosters Andrea Mantua.Paolo Piva Canusiner Kirchenbauten Von Adalbert Atto Mathilde Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Schenkungen Abtei Polirone letzten Lebensjahren Mathildes Kloster Besitz Villola Kilometer südöstlich Mantua Insula Sancti Benedicti Insel Po Südufer Bereich San Benedetto Po Abtei Hauskloster Canusiner Kloster Begräbnisstätte.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Mönche großzügigen Schenkungen Mathildes Neubau gesamten Abtei Hauptkirche Sicherung Memoria Mathilde Schenkungen schriftliche Erinnerungen Polirone kostbaren Evangelienhandschrift New York aufbewahrte Buch liber vitae Memorialbuch wichtigen Stifter Wohltäter Klosters Dokument Totengedenken Mathildes Evangelienhandschrift Mathilde Auftrag Codex Polirone Geschenk Mathildes eindeutig einzig größere erhaltene Memorialzeugnis Cluniazenserkloster Oberitalien.Elke Goez Mitteln Frau Bedeutung Fürstinnen späten Salierzeit Claudia Zey Hrsg Mächtige Frauen Königinnen Fürstinnen europäischen Mittelalter 14. Jahrhundert Ostfildern S S. online Vgl. ausführlich Evangeliar Thomas Labusiak Bilder Evangeliar Mathilde Tuszien New York Patrizia Carmassi Christoph Winterer Hrsg Text Bild Ritual mittelalterlichen Gesellschaft Firenze S Paolo Golinelli Polirone Mathildes Gunsterweise Stützpunkt Reformkräfte sammelten.Paolo Golinelli Matilde l Paolo Golinelli Hrsg San Benedetto Polirone Le origini Bologna S Heinrich V. Gesandtschaftskontakt Mathilde Salier Blutsverwandtschaft Verbindung demonstrativ Kaiserkrönung Jahr erneut Streitigkeiten Investiturfrage Heinrich Papst Paschalis II Teil Kardinäle Peterskirche Krönung Mathilde Freilassung eng vertrauten Kardinäle Bernhard Parma Bonussenior Reggio Heinrich Bitte Kardinäle frei Mathilde Freilassung Papstes übrigen Kardinäle Rückweg Romzug Heinrich V. Markgräfin 6. 8. Mai Burg Bianello.Alfred Overmann Gräfin Mathilde Tuscien Besitzungen Geschichte Gutes Regesten Innsbruck S. 125c Lino Lionello Ghirardini Matilde Enrico V. Roma S Mathilde Lösung Reichsacht singulären Zeugnis Donizos Heinrich Herrschaft Ligurien Vizekönigtum.Donizo II Begegnung festes Abkommen Donizo Einzelheiten näher bekannt II Übereinkunft deutschsprachigen Geschichtswissenschaft Wilhelm Giesebrecht unstrittig Erbeinsetzung italienische Historiker erbrechtliche Bedeutung Frage stellten.Paolo Golinelli Matilde e Enrico V. Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Europa Atti del studi Reggio Emilia Bologna S Annahme Erbeinsetzung Luigi Simeoni Werner Goez kritisch geäußert.Werner Goez Mathildischen Schenkungen Römische Kirche Frühmittelalterliche Studien S S. Donizo Vita Mathildis Luigi Simeoni Bologna S. Elke Goez Stillhalteabkommen gesundheitlich geschwächte Mathilde Blick gutes Einvernehmen Kaiser weitere Unterstützung Papst Paschalis II Mathilde Canossa Darmstadt S. Paolo Golinelli Mathilde Heinrich Erben Güter Deutung Bann Mathilde Markgräfin norditalienischen Teile großen Herrschaftsbereiches Canossa Ausnahme Toskana Donizo Vorgang Titel Vizekönigin phantasievoll Lage Italiens Investiturstreit Frage mathildischen Erbschaft Werner Goez Klaus Herbers Hrsg Europa Wende 11. 12. Jahrhundert Beiträge Ehren Werner Goez Stuttgart S S. Paolo Golinelli Matilde Enrico V. Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Europa Atti del studi Reggio Emilia Bologna S Forscher Übereinkunft Heinrich V. Abwendung Idealen sogenannten gregorianischen Reform Enrico Spagnesi Mathilde kirchenreformerisch gesinnte Politik habe.Enrico Spagnesi del Pisa S. Kurze Zeit Treffen Heinrich Mathilde Montebaranzone Nähe Mantua Sommer Gerücht Jubel aus.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Michèle K. Spike Tuscan Countess New York S 258f Mantuaner Autonomie Einlass Kilometer westlich Mantua gelegene markgräfliche Burg Rivalta Bürger Mathilde Burg nieder.Thomas Gross Lothar Mathildischen Güter Frankfurt Main S. Burg Rivalta verhasste Macht Markgräfin Donizo Vorfall chaotische Zustände schiere Gerücht Mathildes Tod Markgräfin Frieden Sicherheit.Florian Hartmann Gerücht Tod Herrschers frühen hohen Mittelalter Historische Zeitschrift S S 348f Mathilde Mantua April alternde Markgräfin Kirche San Michele Mantua Rechte Einkünfte Hofes Pacengo urkundlich fixierte Rechtsgeschäft Absicht bedeutende geistliche Gemeinschaft Mantua einzunehmen.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Hannover Nr. Mathilde häufig Ort Bondeno Bondanazzo Po-Ebene kleine Burg dortigen Aufenthalts heftig Burg letzten Lebensmonaten kranken Markgräfin anstrengenden Reisen möglich Vito Fumagalli Erkrankung Umgebung Polirone Haus Canossa Anfang 12. Jahrhunderts früheren Machtstellung weitgehend regionale e ambizioni europee Studi Matildici Modena S S. letzten Stunden Bischof Reggio Kardinal Bonussenior Krankenbett Sterbesakramente Nacht 24. Juli Mathilde Jahren plötzlichen Herzstillstand.Zum Todesdatum Alfred Overmann Gräfin Mathilde Tuscien Besitzungen Geschichte Gutes Regesten Innsbruck S. Tod Heinrich erkennbaren Widerstand Kurie mathildischen Güter Besitz einstigen Getreuen Mathildes Heinrich widerstandslos neuen Herrn mächtige Vasallen Markgräfin Arduin de Palude Sasso Bibianello Graf Albert Sabbioneta Ariald Melegnano Opizo Gonzaga Heinrich ein.Werner Goez Mathildischen Schenkungen Römische Kirche Frühmittelalterliche Studien S S. Rezeption Spätmittelalter lateinischen Hexametern Chronik De principibus Canusinis Geschichte Canusiner Mathildes Erstedition Sebastian Tengnagel Vita Mathildis Hauptquelle Markgräfin.Vgl Werk Eugenio Riversi Canossa Vita Pisa Vita Mathildis Teilen erste Teil frühen Canusinern zweite Mathilde Donizo Mönch Kloster Vita Mathildis Fürstin ewiges Andenken Donizo Vita höchstwahrscheinlich inhaltlich Buchmalerei kleinste Detail Mathilde abgestimmt.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Kurz Übergabe Werkes Mathilde Text Bilder Familiengeschichte Canusiner Verherrlichung Mathildes öffentliche Inszenierung Familie bedeutsam ewige Memoria Positive Ereignisse negative Vita Mathildis Anfang neuen literarischen Genres frühen Welfenüberlieferung mittelalterliche Familiengeschichtsschreibung welfischen canusischen Frauen geförderten Reformklöster Versuch Erinnerungen Verwandtengemeinschaft Erinnerung eigenen Vergangenheit Gegenwartsbewußtsein Gegenwartsorientierung Ausdruck bringen.Otto Gerhard Oexle Bischof Konrad Konstanz Erinnerung Welfen welfischen Hausüberlieferung Jh Freiburger Diözesan-Archiv S S. online Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Eugenio Riversi Erinnerung Epoche Familie Gedenken Jahrestage Toten charakteristischen Elemente Donizo.Paolo Golinelli Matilde La donna Matilde tempo Atti del studio del San Benedetto Po Revere Bände Teil Spoleto S S. online Vgl. Eugenio Riversi Canossa Vita Pisa Bonizo Sutri Mathilde Liber Verherrlichung biblischen Frauengestalten Attentat Jahr Einstellung Markgräfin ausreichend Liber de vita christiana Ansicht Herrschaft Frauen schädlich Beispiele Kleopatra VII merowingische Königin Fredegunde.Thomas Förster Bonizo Sutri gregorianischer Geschichtsschreiber Hannover S. Elke Goez Mitteln Frau Bedeutung Fürstinnen späten Salierzeit Claudia Zey Hrsg Mächtige Frauen Königinnen Fürstinnen europäischen Mittelalter 14. Jahrhundert Ostfildern S S. online Rangerius Lucca Mathilde Heinrich V. Verbitterung Liber Mathilde Johannes Gaeta späteren Papst Gelasius II Heftige Kritik Mathilde Investiturstreit konkrete Ereignisse Vita Heinrici imperatoris Schuld Abfall Konrads Heinrich IV.Vita Heinrici IV. Kapitel Elke Goez Mitteln Frau Bedeutung Fürstinnen späten Salierzeit Claudia Zey Hrsg Mächtige Frauen Königinnen Fürstinnen europäischen Mittelalter 14. Jahrhundert Ostfildern S S. online Polemisch 11. Jahrhundert Mailänder Chronist Landulfus Senior Mathilde Ermordung ersten Ehemannes Papst Gregor Exkommunikation Königs Polemik Landulfs Mathildes Parteinahme Kämpfen Pataria erzbischöflichen Stuhl Mailand Hochzeit Mathildes Welf V. Mathilde Ehemann Besitz Buchmalerei 14. Jahrhunderts Handschrift Nuova Chronica Giovanni Villani Chigi LVIII fol Mathildes Grab Mitte 12. Jahrhunderts Mausoleum Paolo Golinelli frühe Ausgestaltung Grabes Beginn Mathilde-Mythos.Paolo Golinelli Le origini del Matilde Paolo Golinelli Hrsg Matilde europee del Atti del convegno Reggio Emilia Bologna S Verlauf 12. Jahrhunderts gegensätzliche Entwicklungen Mathildes Person historische Erinnerung Canossa-Ereignis zurück.Paolo Golinelli Rezeption Canossa-Ereignisses Bild Markgräfin Mathilde Italien Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. 13. Jahrhundert Mathildes Schuldgefühle Ermordung ersten Mannes beliebtes Thema Gesta Halberstadensium Mathilde Papst Gregor Mord Mann Strafe Akt Milde Mathilde verpflichtet Besitz Heiligen Stuhl 14. Jahrhundert Unklarheit historischen Fakten Mathilde Name Markgräfin Ruf tugendhafte Frau Schenkungen Kirchen Spitäler Übertragung Güter Heiligen Stuhl präsent.Paolo Golinelli Rezeption Canossa- Ereignisses Bild Markgräfin Mathilde Italien Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Wissen Konflikte Heinrich Gregor Vergessenheit.Ovidio Capitani Dante Matilde problema Paolo Golinelli Hrsg Matilde europee del Atti del studi Reggio Emilia Canossa Quattro Castella Bologna S S. Verbindung Guidi florentinische Chroniken Beachtung Guidi Todfeinde Florentiner.Anna Benvenuti Matilde dei cronisti fiorentini Matilde europee Paolo Golinelli Hrsg Matilde europee del Arti del studi Reggio Emilia Bologna S Giovanni Villani begonnene Nuova Chronica Mathilde sittsame fromme Person heimlichen Ehe byzantinischen Kaisertochter italienischen Ritter Welf V. Ehe Leben keusch frommen Werken Welf V. Mathilde Canossa Dieter R. Bauer Matthias Becher Hrsg Welf Schlüsselfigur Wendezeit Regionale europäische Perspektiven München S S. Paolo Golinelli Rezeption Canossa-Ereignisses Bild Markgräfin Mathilde Italien Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Frühe Neuzeit mini|Stammbaum Familie Malaspina Meraviglie Heroiche del Sesso Marchesana Malaspina Contessa di Canossa Giulio Dal Pozzo Verona 15. Jahrhundert Mathildes Hochzeit Welf V. chronikalischen narrativen Literatur Zahlreiche Familien Italien Mathilde Ahnherrin Macht Giovanni Battista Panetti Historia comitissae Mathildis Zugehörigkeit Familie Este beweisen.Paolo Golinelli Matilde sante delle genealogie mitiche degli Estensi Elena Corradini Hrsg Modena Pantheon Atestinum Modena S Azzo II. Großvater Welf V. Ariost Epos Orlando angebliche Verwandtschaft Mathildes Este Giovanni Battista Giraldi Ehe Mathilde Azzo II Ariost weitere Generationen Überlieferung estensische Archivar Ludovico Antonio Muratori 18. Jahrhundert Familienkonstrukt Este realistischeres Bild Markgräfin Amazonenkönigin.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Mantua Mathilde Gonzaga Anspruch Malaspina Giulio Dal Pozzo verfassten Werk Meraviglie Heroiche del Sesso Marchesana Malaspina Giulio Dal Pozzo autore del Meraviglie Heroiche Gran Contessa Italia Verona Paolo Golinelli Hrsg Matilde europee del Atti del studi Reggio Emilia Canossa Quattro Castella Bologna S Petersdom wesentlichen Beitrag Mythos Dantes Göttliche Komödie Dante Figur Matelda Mathilde Canossa Mechthild Magdeburg Mechthild Hackeborn strittig.Dante Bianchi Matilde Studi matildici Atti del studi Matildici Modena/Reggio Emilia Modena S Fiorenzo Matelda Enciclopedia Dantesca Rom S Ovidio Capitani Dante Matilde problema Paolo Golinelli Hrsg Matilde europee del Atti del studi Reggio Emilia Canossa Quattro Castella Bologna S 15. Jahrhundert Mathilde Giovanni Sabadino degli Arienti Jacopo Filippo Foresti Kriegerin Gott Kirche Höhepunkt positiven Beurteilung Mathilde Zeit Gegenreformation Barock tugendhaften Heldin Vorbild ganz Italien Papst Urban Leichnam Rom erste Frau Sankt Peter Mathilde sichtbar Sinnbild Triumphes Kirche Widersacher Gian Lorenzo Bernini Grabmonument Statue Bildhauer Andrea Bolgi Auseinandersetzung Katholiken Protestanten 16. Jahrhundert gegensätzliche Urteile katholischer Sicht Mathilde Unterstützung Papstes Protestanten Demütigung Heinrichs Canossa verantwortlich Biographie Heinrich Johannes Stumpf Michèle K. Spike Hrsg Renaissance death Williamsburg S S. online Paolo Golinelli Rezeption Canossa-Ereignisses Bild Markgräfin Mathilde Italien Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Mareike Menne Canossa-Rezeption konfessionellen Zeitalter Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Geschichtsschreibung 18. Jahrhunderts Lodovico Antonio Muratori Girolamo Tiraboschi Mathilde Symbol neuen italienischen Adels gesamtitalienische Identität Zeitgenössische Darstellungen Rosa Beschützerin Papstes gehobenen Literatur zahlreiche regionale Legenden Wundergeschichten Mathildes nachträglicher Stilisierung relativ früh Wohltäterin zahlreicher Kirchen Klöster alleinigen Kirchenstifterin gesamten Apenninlandschaft Kirchen Mathilde Mythos Kirchen Jahrhundert.Paolo Golinelli Le origini del Matilde Ders Matilde europee del secondo Millennio Bologna S Paolo Golinelli Matilde chiese e monasteri Paolo Golinelli Hrsg I mille volti di Matilde Immagini nei secoli Mailand S Mathilde zahlreiche Wunder Verbindung Papst Brunnen Branciana Legende Frauen einzigen Trunk Brunnen schwanger anderen Legende Mathilde bevorzugt Kastell Savignano Fürstin Vollmondnächten weißen Pferd Himmel Legende Montebaranzone armen Witwe zwölfjährigem Sohn Gerechtigkeit Zahlreiche Legenden Mathildes Ehen Ehemänner junges Mädchen unglücklich Heinrich Mathilde Canossa Darmstadt S. f. Moderne mittelalterbegeisterten 19. Jahrhundert Mythos Überreste Burg Canossa Mathildes Aufenthaltsorte beliebten Reisezielen Dante Lobpreisung Matelda Blickpunkt Interesses ersten deutschen Canossapilger August Platen Heinrich Heine Gedicht Schloßhof Canossa deutsche Kaiser Heinrich Paolo Golinelli Michèle K. Spike Hrsg Renaissance death Williamsburg S S. online Fenster Zwo Gestalten Mondschein Gregors Kahlkopf Brüste Stefan Weinfurter Canossa Entzauberung Welt München S. Epoche Risorgimento Italien Ringen nationale Einigung Vordergrund Mathilde tagespolitische Geschehen Silvio Pellico politische Einheit Italiens Theaterstück Titel Mathilde Antonio Bresciani Borsa historischen Roman Matilde Groniga Werk Zeit erfolgreich weitere italienische Ausgaben Jahren französische deutsche englische Michèle K. Spike Hrsg Renaissance death Williamsburg S S. online Paolo Golinelli Rezeption Canossa- Ereignisses Bild Markgräfin Mathilde Italien Christoph Stiegemann Matthias Wemhoff Hrsg Canossa Erschütterung Welt München S S. Elke Goez Beatrix Canossa Tuszien Untersuchung Geschichte 11. Jahrhunderts Sigmaringen S. online Mythos Mathilde Italien Gegenwart Matildines Reggio Emilia gegründeter katholischer Frauenverein ähnlich Azione Cattolica Organisation junge Menschen Provinz kirchlichen Hierarchie Verbreitung christlichen Glaubens Matildines verehrten Mathilde fromme starke beständige Tochter St. Peter.Nardina Guarrasi Paolo Golinelli Hrsg Matilde europee del Arti del studi Reggio Emilia Bologna S Zweiten Weltkrieg Italien Mathilde Canossa zahlreiche Biographien Romane Maria Bellonci Erzählung Gepeinigt Laura Mancinelli Roman Lokalhistorische Veröffentlichungen Gründerin Kirchen Burgen Regionen Reggio Emilia Mantua Modena Parma Lucca Casentino canusinischen Burgen Hügeln Fuße Apennins Bianello einzige Burg Vielzahl Gemeinden nördlichen südlichen Apennin Ursprung Glanzzeit Epoche Mathildes Motto Mathilde Zeit zahlreiche Bürgerinitiativen Italien Umzüge.Alcide Spaggiari arte Paolo Golinelli Hrsg Matilde europee del Arti del studi Reggio Emilia Bologna S Emilianische Kreise erfolglos Seligsprechung Mathildes.Lino Lionello Ghirardini Matilde Modena S Ort Quattro Castella Verehrung Mathildes Namen Canossa umändern.Elke Goez Mathilde Canossa Darmstadt S. Treffen Mathildes Heinrich V. Burg Bianello stattfindende Mathilden-Fest Veranstalter Gemeinde Quattro Castella Besitz Burg befindet.Mathilde Tuszien-Canossa Todestag Ruinen Hügeln Quattro Castella Gegenstand Petition UNESCO-Welterbe.Michèle K. Spike pietra Chiese Programma Pierpaolo Bonacini Paolo Golinelli Hrsg San Matilde Moderna atti del convegno internazionale novembre Modena S S. online Quattro Castella Jahr letzten Maisonntag Fest Ehren Mathildes Forschungsgeschichte italienischen Geschichtswissenschaft Mathilde große Beachtung Jahren Mathilden- Kongresse Anlässlich Wiederkehr Ereignisse Canossa Italien Studi Matildici Mai feierlich Institut Erforschung Canusiner Annali Canossani Zeitschrift Italien 20. Jahrhundert Ovidio Capitani besten Kennern canusinischer Geschichte Urteil Jahr Mathildes Politik vollständig Vergangenheit überholt unflexibel wandelnden Zeit.Ovidio Capitani Canossa Una lezione meditare Studi Matildici Atti e memorie del studi Reggio Emilia Modena S S. Markgrafen Canossa Vito Fumagalli landesgeschichtliche Studien Fumagalli Ursachen Macht Canossa reichen zentralisierten Allodialgütern strategischen Netz Befestigungsanlagen Unterstützung salischen Herrscher.Vito Fumagalli Le origini una feudale Tübingen Jahr Tod Fumagallis Biographie Mathilde italienischen Mediävisten Paolo Golinelli letzten Jahrzehnten intensivsten Mathilde beschäftigt.Die wichtigsten Beiträge gebündelt Paolo Golinellis Aufsatzsammlung L san Pietro Matilde Milano Biographie Mathilde Paolo Golinelli Matilde del medioevo Milano Vgl. Besprechung Detlev Jasper Deutsches Archiv Erforschung Mittelalters S. online deutscher Übersetzung erschien.Vgl kritischen Besprechungen Rudolf Schieffer weibliche Rittertum voller Blüte Markgräfin Mathilde Mauerblümchen Frankfurter Allgemeine Zeitung 24. März Johannes Laudage Historische Zeitschrift Anlässlich Wiederkehr Mathildes Zusammenkunft Verbündeten Carpineti Oktober Provinz Reggio Emilia finanziell unterstützter Kongress Herrschaft Canusiner vielfältigen Herrschaftsprobleme Oberitalien 10. 11. Jahrhunderts Beiträge Tagung Paolo Hrsg dei Canossa Reggio Emilia Europa Atti del studi Reggio Emilia Carpineti Studi Bologna internationaler Kongress Reggio Emilia September Nachleben kultureller literarischer Hinsicht Anliegen Tagung Mathilde Interesse Nachwelt zog.Paolo Golinelli Hrsg Matilde europee del Atti del studi Reggio Emilia Canossa Quattro Castella Bologna S. Thematisch jüngste Vergangenheit Kunstgewerbe Tourismus Folklore Beiträge genealogischen Anknüpfungsversuchen oberitalienischen Adels Mathilde Frühen Neuzeit Golinelli Sammelband Hrsg Matilde europee del Atti del studi Reggio Emilia Canossa Quattro Castella Bologna wichtiges Ergebnis Tagung Güter Verwandtschaftsbeziehungen historisch sind.Paolo Golinelli Lage Italiens Investiturstreit Frage mathildischen Erbschaft Werner Goez Klaus Herbers Hrsg Europa Wende 11. 12. Jahrhundert Beiträge Ehren Werner Goez Stuttgart S S. deutschsprachigen Geschichtswissenschaft Dissertation Alfred Overmann Ausgangspunkt Beschäftigung Geschichte Markgräfin Overmann Untersuchung Regesten Mathildes vor.Alfred Overmann Gräfin Mathilde Tuscien Besitzungen Geschichte Gutes Regesten Innsbruck Arbeit italienischer Übersetzung letzten Jahrzehnten Werner Elke Goez Mathilde Ab Ehepaar gemeinsam wissenschaftlichen Edition Urkunden Archive Bibliotheken Ländern aufgesucht.Vgl ausführlich Urkundenedition Werner Goez dei documenti Matildici Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Europa Atti del studi Reggio Emilia Bologna S Paolo Golinelli edizioni documenti canossani Nuova Rivista Storica S Edition Reihe Diplomata Monumenta Germaniae Historica Elke Goez zahlreichen Einzelstudien Mathilde Biographie Mathildes Mutter Beatrix Verfasserin Geschichte Italiens Mittelalter Jahr Biographie Mathilde Todesjahr Heinrichs Jahr Mathilde Ausstellungen Paderborn Mantua Blickpunkt.Christoph Stiegmann Paderborn Renata Salvarani Liana Castelfranchi Hrsg Matilde l Storia arte cultura origini del romanico Cinisello Balsamo S Wiederkehr Todesjahres Italien Anlass verschiedene Initiativen Studi Langobardi Oktober Jahres Tagungsbände hervor.Matilde tempo Atti del studio alto del San Benedetto Po Revere Mantova Quattro Castella Bände Spoleto Williamsburg Februar April Muscarelle Museum Ausstellung Vereinigten Staaten Mathilde.Michèle K. Spike Renaissance death Williamsburg Virginia Quellen wichtigste Informationsquelle Panegyrik Vita Mathildis Donizo brauchbare Ausgaben Canossa Vita Mathildis De principibus Canusinis Ludwig C. Bethmann MGH Scriptores Hannover S Digitalisat Vita Mathildis celberrimae Italie carmine Canusina Luigi Simeoni Ludovico Antonio Muratori RIS V/II Bologna Faksimile-Ausgabe Cod Vat Lat Edition Paolo Golinelli Übersetzung Deutsche Axel Janeck Bände Zürich Donizone Vita di Matilde di Canossa Edizione note Paolo Golinelli con Vito Cultura Medievale Di fronte Bd. Jaca book Milano Elke Goez Werner Goez Hrsg Urkunden Briefe Markgräfin Mathilde Tuszien Monumenta Dynastenurkunden Kaiserzeit Bd. Hahn Hannover online Literatur Lexikonartikel Darstellungen Elke Goez Mathilde Canossa Primus-Verlag Darmstadt Werner Goez Markgräfin Mathilde Canossa Ders Lebensbilder Mittelalter Zeit Ottonen Salier Staufer 2. überarbeitete erweiterte Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Paolo Golinelli Matilde del medioevo Camunia Milano deutsche Übersetzung Paolo Golinelli Mathilde Gang Canossa Herzen Mittelalters Italienischen Antonio Avella Artemis Winkler Düsseldorf a Paolo Golinelli Hrsg dei Canossa Reggio Emilia Europa Atti del studi Reggio Emilia-Carpineti Pàtron Bologna Paolo Golinelli Hrsg Matilde europee del Atti del studi Reggio Emilia Canossa Quattro Castella II mondo medievale Bd. Pàtron Bologna Paolo Golinelli L san Pietro Matilde Jaca Book Milano tempo Atti del Studi Alto del San Benedetto Po Revere Mantova Quattro Castella Spoleto Studi Alto Medioevo Atti dei congressi Bd. Bände studi alto Medioevo Spoleto Michèle K. Spike Renaissance death Muscarelle Museum College William Mary Williamsburg Virginia online Weblinks Anmerkungen ⚭Mathilde Kategorie Markgraf Tuscien Kategorie Geisel Mittelalter Kategorie 11. Jahrhundert Kategorie Kategorie Frau