Lelantischer Krieg Lelantischer Krieg Konflikt griechischen Stadtstaaten Chalkis Eretria frühgriechischer Zeit Chr. Namengebender Kriegsgrund Überlieferung Streit fruchtbare Lelantische Ebene Insel Euböa wirtschaftlichen Bedeutung kriegführenden Poleis Konflikt weit zahlreiche weitere griechische Stadtstaaten Parteien sodass große Teile Griechenlands Konflikt Geschichtsschreiber Thukydides Lelantische Krieg umfassendste griechische Konflikt Zeitraum mythischen Eroberung Trojas Perserkriegen genannt.Thukydides I Bezeichnung Lelantischer Krieg zeitgenössisch modern Antike Autoren Regel Krieg Chalkidiern Eretriern griechisch Konflikt frühen Zeitpunkt griechischen Geschichte Geschichtsschreibung schriftliche Zeugnisse Lelantischen Krieg Quellen Hilfe wesentlich umfangreicheren archäologischen Funde schemenhaft Bild Lelantischen Krieg Uneindeutigkeit vorhandenen schriftlichen Quellen Zeitpunkt Ausmaß Lelantischen Krieges Altertumswissenschaften umstritten Forscher Lelantischen Krieg MythosKlaus Lelantische Krieg Mythos Klio Band S S 513f PDF FiktionDetlev Fehling Lehrstücke Pseudo-Nachrichten Rheinisches Museum Philologie Band S S 204f Schriftliche Überlieferung Lelantischen Krieg umfassendes Geschichtswerk zeitgenössischen Autors Thukydides Peloponnesischen Krieg griechische Geschichtsschreibung Jahre später beginnend Hekataios Milet späten 8. Jahrhundert Chr. griechische Literaturtradition Homer einzigen zeitgenössischen Zeugnisse Lelantischen Krieg frühgriechischen Dichtern Hesiod Archilochos ersten Erwähnungen Krieges Geschichtsschreiber 5. Jahrhundert Chr. Jahrhunderte Ereignissen dementsprechend vage knapp Einleitung Werk Peloponnesischen Krieg Thukydides ~460–Anfang Jh v. Chr. kurz griechische Vorzeit Trojanischen Krieg Perserkriegen größeren gemeinsamen Unternehmungen Griechen Ausnahme Krieg Chalkidiern Eretriern übrige Hellas Poleis Partei % center Bündnisse kleinerer Städte Führung größerer gemeinsame Expeditionen Grundlage Bundes jeweiligen Nachbarn Krieg Expeditionen Landes Bündnisse kleinerer Städte Führung größerer gemeinsame Expeditionen ehesten alter Zeit geschehenen Krieges Chalkidier Eretrier übrige Griechenland andere Bündnis Von Herodot Chr. Krieg Grund Eretria Chr. Ionischen Aufstands Persern bedrohten Milet militärische Unterstützung Milet Eretria Krieg Chalkis Samos Chalkidier % Milesier Eretriern Krieg Chalkidier Samier Chalkidiern Eretrier späterer Autor Plutarch Lelantischen Krieg mehrfach Moralia Chalkidier Krieg Eretrier Fußtruppen gewachsen Reiterei Thessalier Kleomachos Pharsalos Hilfe Reitern Schlacht Gunsten Chalkis Kleomachos Kampf dankbaren Chalkidier würdig Ehrensäule Agora % Amatorius Moralia 760e–761b Chalkidiern Hilfe Thessalische Krieg Eretrier Höhepunkt Chalkidier Fußtruppen ausreichend stark schwierig feindliche Reiterei Kleomachos tapfersten Thessalier Ungestüm Feinde Unordnungen Reiterei Fußvolk Chalkidier überwältigenden Sieg Kleomachos Kampf Chalkis Markt Grabmal hohe Säule anderer Stelle Plutarch Dichterwettstreit Homer Hesiod Leichenspielen chalkidischen Adligen Amphidamas Krieg Lelantische Ebene Kampf Eretrier zahlreiche Heldentaten % sapientium convivium damaligen Weisen angesehensten Dichter anlässlich Beisetzung Amphidamas Chalkis Amphidamas kriegerischer Mann Eretriern Schwierigkeiten Kämpfen Lelantische Von musischen Wettbewerb Ehren Amphidamas Hesiod Jahrhundert Chr. Homer älteste schriftliche Zeugnis Lelantischen Krieg Anfang erwähnten zeitgenössischen Nachrichten Krieges % Érga hêmérai tapferen Amphidamas Spielen Chalkis Preise Menge großherzigen Knaben Poleis Chalkis Eretria befreundet Strabon Chr. Geōgraphika einstige Freundschaft Konfliktparteien Schlacht vertraglich festgehaltene Bedingungen Kampf Fernwaffen % meiste Zeit Städte gutem Einvernehmen Lelantische Ebene Konflikt völlig Krieg eigenem Gutdünken vertraglich Bedingungen fest Kampf Steintafel Amarynthion Gebrauch Ferne treffenden Waffen derartigen Abmachung indirekt Archilochos Chr. zweite Zeitgenosse Lelantischen Krieges kriegerischen Herren Euböas bevorstehenden Schlacht Bogen Schwerter % Plutarch Theseus Bogen gespannt Schleudern häufig Schlacht Ebene vielstöhnende Arbeit Schwertern kriegerischen Herren Euböas Art Kampfes Ausgehend literarischen Zeugnissen Zuhilfenahme diverser archäologischer Befunde modernen Wissenschaft schemenhaftes Bild Lelantischen Krieges Hintergrund Eretria Hafenstädte Westküste Euböäs Städte Lelantische Ebene Fluss Lelas Ebene Norden Süden natürliche Grenze Eretria genau Lelantischen Ebene Stadt historischen Anspruch Gebiet Grund Eretria ursprünglich wahrscheinlich Hafen westlich liegenden Mutterstadt Mündung Lelas heutigen Ortschaft Lefkandi antike Name Mutterstadt bekannt Folgenden Chr. Lefkandi schwer M.R Sackett Lefkandi The Iron London Großteil Bewohner Stadt Richtung Eretria 8. Jahrhundert Chr. Euböä wirtschaftlich stärksten Regionen Griechenlands.V Parker Untersuchungen Lelantischen Krieg Stuttgart S. führenden Mächte Insel Chalkis Eretria treibenden Kräften Griechischen Kolonisation Mittelmeeres lange Zeit Konkurrenz gemeinschaftlich Mitte 8. Jahrhunderts Chr. Al Mina Kolonie Handel östlichen Mittelmeerraum.M.R Exports Mina Cyprus Athens Band S zeitgleich Expansion Westen Kerkyra Eretria Zugang westlichen Mittelmeer zweiten Viertel 8. Jahrhunderts Chr. euböische Händler Insel Pithekussai kampanischen Küste präsent Handel Etruskern Jahrzehnte später Kyme erste Kolonie italienischen Festland Chr. Chalkis erste griechische Kolonie Sizilien Thukydides eigentliche Beginn griechischen Kolonisation später Rhegion Zankle strategisch wichtigen Straße Messina gegründet.Thukydides Kriegsgrund Grund Ausbruch Krieges Überlieferung Streit Lelantische Ebene fruchtbaren Landschaft alter Zeit Ackerbau Wein Kriege agrarisch nutzbare Landstriche Griechenland fruchtbares Land Öfteren archaischer Zeit Megara Athen.Plutarch Solon Chalkis Eretria plötzlich Lelantische Ebene Nutzung Einvernehmen unklar Ursprung Konflikts Naturkatastrophe Ende 8. Jahrhunderts Chr. Attika Euböa nahen Inseln schweren Dürre.J McK Camp Century BC Hesperia Band S Folge eretrische Außenposten Zagora Insel Andros aufgegeben.Alexander Cambitoglou James J. Coulton Ephemeris S 154ff Dürre einhergehende Hungersnot Chalkis Eretria Anspruch gesamte Lelantische Ebene Kriegsverlauf Wohl Chr. Krieg Chalkis Eretria Städte große Flotten Lande geführt.Die erste griechische Seeschlacht Chr. Korinth Kerkyra Krieg Einführung Hoplitentaktik gleichzeitig Schleudern Bögen gegenseitigem Einvernehmen erster Linie leichtgepanzerte Schwertkämpfer aufeinander.V Parker Untersuchungen Lelantischen Krieg Stuttgart anderen Forschermeinung hauptsächlich Reiterheere Grund Archilochos-Zitates Krieg Lebzeiten Dichters ca Chr. Gange Möglich wahrscheinlich Konflikt Phasen kriegerischen Auseinandersetzung Waffenstillstands Peloponnesische Krieg Messenischen Kriege archäologische Untersuchungen Chr. Eretria ersten Bestattungen Kriegshelden Gelände späteren Heroons erfolgten.A.M Ainian Geometric Eretria Antike Kunst Band S letzte Beisetzungen Chr. Chalkis archäologisch schriftlichen Quellen ähnliche Leichenfeiern Kriegshelden Amphidamas Chr. Eretria dreieckiges Gebäude Kriegergräbern Eretrier gefallenen Kriegshelden Opfer Bérard porte Eretria Bern Zusammenhang erneuten Aufflammen Konflikts Eretrier Hilfe toten Heroen Ausweitung Konflikts andere Regionen Zahl Verbündeten umstritten Direkt Chalkis Eretria weitere Kriegsteilnehmer Milet Seiten Eretrias Samos Thessalien Seiten Chalkis Archaik bekannten Feindschaften Bündnisse verschiedene Poleis anderen Kriegspartei sodass Forscher Kriegsteilnehmer R. Burn Greek The Journal Studies Band S weitreichende politische Bündnissysteme Mehrheit Forschung 8. Jahrhundert Chr. gegeben hält.E Will Korinthiaka Paris S Historiker direkt genannten Aigina Korinth Megara M Cary Cambridge Ancient History Band S 622f Chios Erythrai an.D W. Bradeen Band S Insel Aigina Ägyptenhandel tätig Samos stärkster Konkurrent Samos Verbündeter Chalkis Aigina Verbündeten Eretrias Korinth Megara praktisch gesamte Archaik Feindschaft korinthischen Eroberung Halbinsel Perachora ursprünglich Megara gehörte.Pausanias I Agieren Chalkis Korinth griechischen Westkolonisation älteres Bündnis Freundschaft Poleis chalkidische Kolonie Leontinoi ca Chr. megarische Siedler Aufnahme Thukydides kurz Korinther eretrische Siedler Kerkyra vertrieben.Plutarch Quaestiones Graecae XI Strabon korinthische Besiedlung Kerkyras Jahr Chr. vorherige Besiedlung Eretria Analog Freundschaft Megara Eretria Chios Herodot Milet Ionischen Aufstand Milet Chiern Erythrai hätte.Herodot I Milet Bündnisverhältnis Chios Eretria Erythrai Chalkis aktuellen Forschung überwiegend Meinung 8. Jahrhundert Chr. weitreichenden Bündnisse einzig bündnisähnlichen Strukturen persönlichen Beziehung Adligen Eretria Chalkis thessalische Adlige Kleomachos Pharsalos Aufgebot Krieg Detlev Fehling gesamte Lelantische Krieg Erfindung späterer Jahrhunderte Produkt Kette Pseudo-Nachrichten Meinungen weitgehend Chr. eretrische Mutterstadt Lefkandi endgültig Chalkis Eretrias Verbindung Lelantischen Ebene eretrische Verbündete Milet gleichen Zeit Karystos Süden Euböas Milet Phase Osten Ägäischen Meeres Krieg Ruhephasen Mitte 7. Jahrhunderts Chr. Ausschlag Chalkis thessalisches Reiterheer Führung Kleomachos Pharsalos Folgen langen Krieg Euböa führende Region Griechenlands rückständigen Gebiet Eretria Sieger Konfliktes Chalkis einstige wirtschaftliche politische Bedeutung euböischer beherrschte korinthische Vasenmalerei mediterranen Markt Keramik Vorreiterrolle griechischen Kolonisation kleinasiatische Poleis Milet Osten Phokaia Westen Chalkis Chr. Besitz Lelantischen Ebene Athener Kleruchie Ebene ansiedelten.H B. Mattingly Athens Journal of Hellenic Studies Band S Literatur Murray frühe Griechenland München S Victor Parker Untersuchungen Lelantischen Krieg verwandten Problemen frühgriechischen Geschichte Historia Einzelschriften Stuttgart ISBN Einzelnachweise Kategorie Euböa Kategorie Kriege antiken Griechenland Kategorie:8. Jahrhundert Chr. Kategorie:7. Jahrhundert Chr