Jakob Meyer Hasen Jakob Meyer Hasen Basel ebenda Bürgermeister Stadt Basel Von Beruf Geldwechsler erste Basler Bürgermeister Adel Achtburgerfamilie Zunft Leben bekannt bescheidene Biographie Meier Krone Maria Bodo Brinkmann Bürgermeister Maler Familie Hans Holbeins Madonna Städel Petersberg S Name Rolle Auftraggeber Darmstädter Madonna Hans Holbein Jüngeren Begriff Leben Beruf Familie Jakob Meyer Hasen Basel Eltern Krämer Jakob Meyer Anna Galizian Papiermacherfamilie Basler Papiermühle Meyer Geldwechsler Beruf Zunft Hausgenossen sogenannte Herrenzunft patrizischen Achtburgern Handwerkerzünften 13. Jahrhundert Goldschmiede Silberhändler Geldwechsler engen Verbindung Basler Bischof Hausgenossen Rat eigenen Zunftmeister Meyer Meister Zunft Weinleute Schlüsselzunft Herrenzünfte.Nikolaus Meier Taktieren strategisch Hans Holbein Jüngere Jahre Basel München S Seine bescheidene Wechselstube Haus Hasen Marktplatz Rathaus wechseltrog Koelner Zunft Schlüssel Basel Basel S. f. Nikolaus Meier Krone Maria Brinkmann S Namenszusatz Hasen Haus Hasen Geschlechternamen üblich angestammten Sitz alten Bürgergeschlechtes HasenAndreas Heusler Verfassungsgeschichte Stadt Basel Mittelalter Basel S. Meyer angehörte fraglich Vater Zusatz Meyers nicht-patrizische Herkunft schlicht Gründen Unterscheidbarkeit Namens Gebäude Meyer zusätzlich Stadthaus Preis Rheinischen Gulden Stadt gelegene Gundeldinger Schloss hoffstatt ackern matten rütinen holz velde byfang rechten zugehörungen Groß Gundeldingen sampt vyhe ross schiff geschirre darzu gehörig etlichen hausrat Witwe Johannes Bez Durlach Staatsarchiv Basel B 54v Nikolaus Meier Krone Maria Brinkmann S Weiherschlösschen Reihe Schlösschen herrschaftliche Landsitze 14. 15. Jahrhundert Gundeldingen Schlösschen Meyer bewohnte.http erhaltene Schlösschen Gymnasialrektor Thomas Platter Voreigentümer Ulrich Hugwald Meyer Voreigentümern unwahrscheinlich erster Ehe Jakob Meyer Hasen Magdalena Bär Schwester legendären Bannerherrn Hans Bär gesellschaftlich hochstehenden Baslern Meyer Zugang wirtschaftlich einflussreichen Personen Stadt Meyer Hans Gallizian Handelsgesellschaft Verleger Erzbischof Besançon Immobilien Magdalena St. Martin Dorothea Kannengiesser selben Jahr gemeinsame Tochter Anna Welt Vermittler eidgenössischer Söldner Meyer Feldzügen Kaiser Maximilians I. französisch besetzten Oberitalien Meyer Fähnrich französischer Seite Einnahme Genua Hauptmann Seiten Papstes Herzog Ferrara diplomatischer Unterhändler kaiserlicher Seite Franzosen.Valentin Groebner Spezialist Geld anderer Leute Jakob Meyer Hasen Geschenke Politik Brinkmann S 1480er Jahren Schweiz System Pensionszahlungen auswärtige Auftraggeber Haus Österreich Frankreich Mailand Venedig Savoyen Papst hohe Summen Vermittlung schweizerischer Söldner Offiziell Gelder öffentliche Kassen bedachten kriegsführenden Parteien einflussreiche Amtsträger Meyers Ägide Stadt Basel ersten auswärtigen Pensionszahlungen Pension Gulden Gold Abschluss Bündnisses Papst Julius II Jahr jährlich zahlende Pension Gulden anlässlich Erbeinigung Maximilian I. Weitere regelmässige Zahlungen Savoyen Mailand Meyer Januar Inthronisation Mailänder Herzogs Massimiliano Sforza 23. Juli vorausdatierte Urkunde Verdienste Rückeroberung Herzogtums jährliche Pension rheinischen Gulden März Rat namhaft personen Rats private Pension Rat Antrag folgenden Jahr Meyer Verdienste künftig jährlich Anteil Dukaten Mailänder Pension kurz Nachricht bewaffneten Aufständen Pensionsherren anderen Schweizer Städten Meyer förmlich Zahlungen Juni Rat Pension stillschweigend Erster zünftiger Bürgermeister Jakob Meyers Hasen nachträglich unbekannten Künstler Rückseite Bildnistafel Johannistag 24. Juni Kieserkollegium Jakob Meyer Hasen Bürgermeister Stadt Basel erste bürgerliche Bürgermeister Reihen Zünfte Kieserkollegium Gunsten Vorrechte Adligen Patrizier sogenannten hohen Stube Zugang öffentlichen Ämtern Wahl Anlass Hans Holbein d. J. Doppelportrait zweiten Ehefrau Auftrag Meyer Berufsstand entsprechend wohlhabender Bürger Fingerringen Goldmünze Hand abgebildet.Jutta Zander-Seidel Bürgermeisters neue Kleider Brinkmann S Goldmünze identifizierbar Kunsthistoriker Nikolaus Meier Münze Zeichen neu entstandenen Geldadels Jakob Meyer Emporkömmling Auftrag Holbein Ansehen wollte.Nikolaus Meier Taktieren strategisch Hans Holbein Jüngere Jahre Basel München S andere Interpretation Christl Auge Münze Verweis Privileg Stadt Basel Prägung Goldgulden Durchsetzung Meyers geschicktes sei.Christl Auge Deutung Darmstädter Madonna Frankfurt Main S. 12. Hase Adel Sprichwort Meyers Wahl Bürgermeister Kirchhofer Wahrheit Dichtung Basler Zünfte Mitte 14. Jahrhunderts überwiegende Teil wirtschaftlich selbstständigen männlichen Basler Erwachsenen Reformation politische Macht Basel Alleinherrschaft Zünfte Kern Wahl Jakob Meyers Bürgermeister Meyer Katholik Amt Reformation politischer Wendepunkt Stadtgeschichte werden.Martin Alioth Ulrich Barth Dorothee Huber Basler Stadtgeschichte Band Basel Schweizer Sprichwort Hase Adel Meyers Wahl Zeit langem Kampfe Adel Bürgern Basel Sieg hohe Stube Zünfte ersten Bürgermeister Jakob Meyer Hasen obige Sprichwort Ereignis Gedächtniss Hase Lepus Karl Friedrich Wilhelm Wander Hrsg Deutsches Sprichwörter-Lexikon Band Leipzig Sp Nr. Scan Erläuterung Sprichwortes Kirchhofers Wahrheit Dichtung Jahr Meyers Politik erfolgreich steigende Einnahmen Stadtkasse Stadt Doppelte durchschnittlichen Einnahmen vorhergehenden Jahrzehnts Einnahmen Zeitgenossen Pamphilus Gengenbach Flugblättern Obrigkeit Untertanen schmutziges heimlich Vieh Ausland Pensionensturm Basel exklusiv Frankreich Meyer andere Ratsherren August Annahme privater Pensionen legal Oktober Strassenschlachten Anhängern französischen kaiserlichen Lagers Meyer weitere Mitglieder Rates Amtes Säuberungsaktion Pensionensturm Umverteilung Macht verschiedenen politischen Kräfte entstandenen Machtvakuum Rat bischöflichen Stadtherrschaft Zünfte Oberhand Rat formal Meyer Amtsenthebung Einfluss Sommer erfolgreich Handwerker Söldner Beleidigung Aussagen Meyer ehrenhaft beträchtliche Geldbusse Meyer weitgehend Schloss Gundeldingen Frankreich Papst Krieg Schlacht Pavia Karl V. unterlagen Reformation Meyer endgültig Aussenseiter Basler Politik Reformator Oekolampad Stadt Reformation Basel Meyer alten Glauben erklärter Gegner Reformation Auftrag Holbein Jahr monumentales Marienbildnis Meyer Kontext Erlass Reformationsordnung 1. April Meyer Freiburg Breisgau Jakob Meyer Hasen Meyers Bedeutung Gönner Auftraggeber Hans Holbeins d. Jakob Meyer Ehefrau Dorothea Kannengiesser Hans Holbein frühesten bekannten Auftraggeber Holbeins Meyers Amtszeit Rat Stadt Basel Holbein 15. Juni Monate Meyers Sturz Ausmalung Basler Grossratssaals Fresken Auftrag Holbein Grossratssaal Fresken Fragmente Kunstmuseum Basel erhaltene Vorzeichnungen Holbeins kurz Abbruch gefertigte Aquarellkopie Hieronymus Hess Holbein Saal allegorischen Darstellungen Thema Macht Geld Sitz Bürgermeisters Justitia Schild Regierenden Privaten Öffentliche Später Jakob Meyer Hans Holbein erneut grossen repräsentativen Gemälde sogenannten Darmstädter Madonna überarbeitet Zeitpunkt Meyer Anführer katholischen Partei Basel Auftrag demonstrativer provokanter Akt Reformation Neue Zürcher Zeitung 1. April Meyer religiösen Überzeugung Ausdruck Basler Kartause Beiträgen Verglasungen bedachte anlässlich Primiz Chronisten Kartause Georg Carpentarius Bild stiftete.Liber L. Stab Klosterarchiv Kartause Nikolaus Meier Taktieren strategisch Hans Holbein Jüngere Jahre Basel München S Meyer grossformatigen Gemälde Stifter Ehefrauen Tochter weiteren Figuren früher verstorbene Söhne Meyers biblische Figuren Ikonografie heiligen Sippe Nachkommen Heiligen Anna Neue Zürcher Zeitung 1. April Madonnenbildnis Ausstattung Meyers Hauskapelle Gundeldinger Schloss File Hans Holbein d. J. 009.jpg|Jakob Meyer Hasen File Hans Holbein d. J. 008.jpg|Dorothea Kannengießer Meyerzumhasen.jpg|Jakob Meyer Hasen Studie Hans Holbein Darmstädter Madonna Dorotheakannengiesserstudie.jpg|Dorothea Kannengießer Studie Hans Holbein Darmstädter Madonna Annameyer.jpg|Anna Tochter Jakob Meyer Hasen Studie Hans Holbein Darmstädter Madonna Hans Holbein d. J. 016.jpg|Die Darmstädter Madonna Hans Holbein d. J. Auftrag Jakob Meyer Hasen Familie Stifter Literatur Martin Alioth Ulrich Barth Dorothee Huber Basler Stadtgeschichte Band Basel Bodo Brinkmann Bürgermeister Maler Familie Hans Holbeins Madonna Städel Imhof Petersberg Rudolf Wackernagel Geschichte Stadt Basel Band Basel Reprint Hans Holbein Jüngere Jahre Basel Ausstellungskatalog Kunstmuseum Basel Prestel München Weblinks Biografie Meyers www.altbasel.ch Herrschaft Politik Verfassung Hochmittelalter Kantonstrennung Mybasel.ch Homepage Zunft Hausgenossen Kategorie Bürgermeister Basel Kategorie Kategorie Kategorie Mann