G-Protein-gekoppelte Rezeptoren G-Protein-gekoppelte Rezeptoren GPCR biologische Rezeptoren Zellmembran Membran Endosomen Signale GTP-bindende Proteine kurz G-Proteine Zellinnere Innere Endosoms Signaltransduktion Neurobiologie G-Protein-gekoppelte Rezeptoren häufig Begriff Rezeptoren anderen Rezeptortyp ligandengesteuerten Ionenkanälen Ionotroper Rezeptor unterscheiden.R Irannejad J. C. Tomshine GPCR Nature Band Nummer März S doi:10.1038/nature12000 PMID Unterscheidung ausreichend trennscharf enzym-gekoppelte Rezeptoren Rezeptoren Familie G-Protein-gekoppelten Rezeptoren verschiedenen Mitgliedern größte Proteinsuperfamilie G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Verarbeitung Vielzahl Geschmacksreizen verantwortlich entscheidende Rolle Entzündungsprozessen gezielten Zellbewegung Taxis Transport Stoffen Zellmembran Endozytose Exozytose Zellwachstum Zelldifferenzierung Zielstrukturen Wirkung Hormonen Adrenalin Glucagon Neurotransmittern Serotonin Acetylcholin verantwortlich Viren G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Bindungsstellen Eintritt Zelle HIV Definition G-Protein-gekoppelte Rezeptoren engeren Sinn heptahelikalen Helices Zellmembran verankerten Rezeptoren Bindung Aktivierung G-Proteinen Zusätzlich Bindung G-Proteinen Rezeptoren Lage anderen signalweiterleitenden Proteinen G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Fall sogenannter Rezeptorproteine Kopplung G-Proteinen Begriff Rezeptoren Bindung Aktivierung G-Proteinen Grund phylogenetischen Verwandtschaft klassischen Definition G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Familie prokaryotische Rhodopsine Struktur eukaryotischen G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Bindung G-Proteinen Ionenkanäle Familie G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Vorkommen G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Lebewesen zahlreich Wirbeltieren Wirbellose Protozoen z B. Amöben Pilze Hefen G-Protein-gekoppelte Rezeptoren pflanzliche Zellmembranproteine Grund Fähigkeit heterotrimäre G-Proteine G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Rolle Phytohormon- Rezeptoren pflanzlichen Rezeptoren GCR1 Acker-Schmalwand klassische heptahelikale G-Protein-gekoppelte Rezeptoren GCR2 größere Ähnlichkeiten bakteriellen Lanthionin-Synthasen abweichende Strukturmotive Fotorezeptoren Struktur G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Archaeen Bacteriorhodopsine Ionenkanäle fungierenden Rezeptoren Verwandtschaft Fotorezeptoren höherer Tiere Regel Familie G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Menschen G-Protein-gekoppelte Rezeptoren % menschlichen Genoms Hälfte G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Menschen Geruchsrezeptoren olfaktorischen Rezeptoren ca gekoppelten Rezeptoren endogene Ligand bekannt Orphan-GPCRs bezeichnet.A Levoye J. Dam M. A. Ayoub J. L. Guillaume R. Jockers independent functions EMBO reports Band Nummer November S doi:10.1038/sj.embor.7400838 PMID Struktur mini|Schematische Darstellung Struktur Nummerierung Helices GPCR Rhodopsin Grund Struktur Ausnahme pflanzlichen GCR2 G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Superfamilie heptahelikalen Transmembranproteine gebräuchliche Synonyme Transmembrandomänen-Rezeptoren 7-TM-Rezeptoren heptahelikale Rezeptoren Untereinheiten griechisch Zellmembran durchspannenden transmembranären Helixstrukturen intrazelluläre extrazelluläre Schleifen G-Protein-gekoppelte Rezeptoren extrazelluläre transmembranäre Bindungsdomäne Liganden G-Protein zellinneren intrazellulären Seite Rezeptors Vergleich Aufbaus verschiedenen G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Ballesteros-Weinstein-System Nomenklatur Lange Zeit Struktur G-Protein-gekoppelter Rezeptoren Analogie bekannten Struktur Bakteriorhodopsins dreidimensionale Strukturaufklärung G-Protein-gekoppelten Rezeptors Wirbeltieren Rhodopsins Hausrinds Jahr Hilfe Röntgenstrukturanalyse.K Palczewski T. Kumasaka T. Hori C. A. Behnke H. Motoshima B A. Fox I Le Trong D. C. Teller T. Okada R E. Stenkamp M. Yamamoto M. Miyano G Science Band Nummer August S Kristallisierung Strukturaufklärung anderer gekoppelter Rezeptoren physikochemischen Eigenschaften geringen Rezeptordichte Membran Jahr Kristallstruktur ligandenaktivierten G-Protein-gekoppelten Rezeptors menschlicher Verwendung technischer Tricks Verwendung stabilisierender Antikörper Fusion leicht kristallisierenden Proteinen dreidimensionale Struktur Transmembrandomänen zahlreiche gekoppelte Rezeptoren physiologisch therapeutisch bedeutsamen Klasse A Strukturaufklärung überwiegend Hilfe Röntgenkristallanalyse Verwendung Fusionsproteinen Methoden thermischen Stabilisierung Weise Struktur β1-Adrenozeptors T beta Nature Jun Epub ahead of print PMID A2A-Adenosinrezeptors Jaakola Human Antagonist Science Epub Oct PMID D3-Dopaminrezeptors Protein Data Bank Structure Summary Opioidrezeptoren A Manglik S Nociceptin A A. Thompson W. Liu E. Chun V. Katritch H. Wu E. Vardy X. P. Huang C. Trapella R. Guerrini G. Calo B L. Roth V. Cherezov R. C. Stevens Nature Band Nummer Mai S doi:10.1038/nature11085 PMID S1P1-Rezeptors muskarinischen Acetylcholinrezeptoren C. Kruse J. Hu A. C. Pan D. H. Arlow D. M. Rosenbaum E. Rosemond H. F. Green T. Liu P S. Chae R O. Dror D E. Shaw W. I. Weis J. Wess B. K. Kobilka Nature Band Nummer Februar S doi:10.1038/nature10867 PMID Histamin-H1-Rezeptors Serotonin-Rezeptoren 5-HT1B 5-HT2B Chemokinrezeptoren CCR5 CXCR4 Neurotensinrezeptors NTS1 Protease-aktivierten Rezeptors Mittels Kernspinresonanzspektroskopie dreidimensionale Struktur natürlichen humanen Chemokinrezeptors CXCR1 Festphasenspektroskopie G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Klasse A Strukturdaten Rezeptoren Komplex Signaltransduktionsmolekülen heterotrimäre G-Proteine Arrestin verschiedene Aktivierungszustände Daten wichtigen Einblick molekularen Mechanismus Rezeptoraktivierung Signalweiterleitung G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Klasse Strukturdaten Releasing-Hormon-Rezeptor Glucagonrezeptor Rhodopsin- ähnlichen G-Protein-gekoppelten-Rezeptoren Klasse A einzige strukturaufgeklärte G-Protein-Rezeptor Klasse F Smoothened-Rezeptor Fehlen typischer Strukturmotive ausgeprägte extrazelluläre Schleifen zahlreiche weitere gekoppelte Rezeptoren Teile Struktur extrazellulären Domänen experimentell Sonderrolle pflanzlichen Phytohormonrezeptors GCR2 G-Protein- gekoppelten Rezeptoren Hilfe Röntgenstrukturanalyse Grund biochemischer Voraussagen Aktivierung Phytohormon Abscisinsäure Gruppe G-Protein-gekoppelten Rezeptoren wesentlich abweichende physikochemische Eigenschaften identifizierten Helices einzige bekannte heptahelikale G-Protein-gekoppelte Rezeptor strukturell bakteriellen Lanthionin-Synthasen ADRB1 Beta-2 receptor.png|β2-Adrenozeptor 3RZE.png|Histamin-H1-Rezeptor 3UON.png|M2-Acetylcholinrezeptor 4DAJ.png|M3-Acetylcholinrezeptor 2YDO.png|A2A-Adenosinrezeptor 3V2Y.png|S1P1-Rezeptor 4GRV.png|Neurotensin-NTS1-Rezeptor Transmembrandomänen Transmembrandomänen Rhodopsins extrazellulare Seite membrandurchspannenden helikalen Domänen G-Protein-gekoppelter Rezeptoren Sicht Rezeptor extrazellulären Seite Uhrzeigersinn Verankerung Rezeptors Zellmembran verantwortlich Transmembrandomänen III–VI Bindungsstellen Liganden Transmembrandomänen I II Rolle Oligomerisierung G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Gegensatz extrazellulären intrazellulären Domänen Transmembrandomänen Familie G-Protein-gekoppelter Rezeptoren stark Aminosäuresequenzen Motive Transmembrandomänen G-Protein-gekoppelte Rezeptoren charakteristisch E/DRY-Motiv Transmembrandomäne NPxxY-Motiv Transmembrandomäne VII Rhodopsin- ähnlichen Rezeptoren wichtige Rolle Rezeptoraktivierung Domänen mini|Ausschnitt Struktur β2-Adrenozeptors Extrazellulardomäne EL grün-gelb Fragment Transmembrandomäne Türkis Disulfidbrücken mini|ohne|Ausschnitt Struktur Rodopsins rot Palmitinsäureresten G-Protein-gekoppelte Rezeptoren z B. Glutamatrezeptoren extrazellulären N-terminalen Domäne primäre Ligandenbindungsstelle Rezeptoren N-terminale Aminosäuresequenzen Aminosäuren Rezeptoren intrazellulären Ligandenbindungsdomänen kurze Reste Aminosäuren N-Terminus extrazellulären Domänen Rezeptors häufig Große strukturelle Unterschiede zweiten extrazellulären Schleife EL Nähe Ligandenbindungsstelle Rhodopsin-ähnlichen G-Protein-gekoppelten Häufig α-Helixmotive Schleife zweiten extrazellulären Schleife Anfang dritten transmembranären Domäne Rezeptors Disulfidbrückenbildung befähigte Cysteine Struktur Rezeptors Transmembrandomänen Abweichend extrazelluläre Schleife κ-Opioidrezeptors Disulfidbrücke Domänen intrazelluläre Seite Rezeptors Bindungsstellen G-Proteine andere Signalmoleküle Bindung G-Proteinen transmembrandomänennahen Aminosäuren zweiten dritten intrazellulären Schleife 7. transmembranäre Domäne anschließende C-terminale Rest intrazelluläre C-terminale Anteil Regel kurz Aminosäuren G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Gonadotropin-Releasing-Hormon-Rezeptor Teil Direkt intrazelluläre Ende 7. transmembranären Domäne konservierten Cystein beginnende achte Helix parallel Zellmembran Helix Fettsäurereste Ölsäure-Reste Verankerung Helix Zellmembran Funktion Hauptfunktion G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Weiterleitung Signalen Zellinnere Signalweiterleitung Signaltransduktion Aktivierung G-Proteinen G-Protein-gekoppelte Rezeptoren G-Protein-unabhängigen Signaltransduktion Arrestine Aktivierung G-Proteinen G-Protein-gekoppelten Rezeptoren direkten Aktivierung Untereinheiten bestehenden G-Proteins Aktivierung G-Proteins mehrstufiger Prozess Bindung Liganden Rezeptor Konformationsänderung Rezeptors Bindung Aktivierung G-Proteins Gesetzen Thermodynamik mini|600px|zentriert|Aktivierungszyklus G-Proteinen G-Protein- gekoppelte Rezeptoren Bindung G-Proteins Ligandenbindung Aktivierung Rezeptors Aktivierung G-Proteins Dissoziation G-Proteins Signaltransduktion Inaktivierung G-Proteins Schritt Bindung G-Proteins Aktivierte Rezeptoren G-Proteinen Rezeptor Selektivität β1-Adrenozeptor Gs verschiedene z B. β2-Adrenozeptor Gs Gi/o G-Proteinsubtypen Komplex Rezeptor heterotrimerem G-Protein Bestandteil größeren Netzwerks weitere signalweiterleitende Proteine z B. GIRK-Kanäle Tsunoda J. Sierralta Y. Sun R. Bodner E. Suzuki A. Becker M. Socolich C. S. Zuker protein Nature S Hilfe Netzwerks schnelle Millisekunden Sekunden dauernde Aktivierung Signaltransduktionskaskade G-Protein-gekoppelter Rezeptoren Rezeptor G-Protein Kollisionskopplung Rezeptoren inaktiven Zustand G-Protein Gegenstand aktueller Forschung.M Nobles A. Benians A. Tinker Heterotrimeric G G living Proc Natl Acad Sci USA S Schritt Ligandenbindung mini|Ligandenbindung G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Abhängig Art Liganden Bindung Rezeptor extrazellulären transmembranären intrazellulären Domänen prosthetische Gruppe fungierende fester Bestandteil Lichtrezeptors Rhodopsin Abb a Jeremy M. Berg John L. Tymoczko Lubert Stryer Biochemistry Auflage Freeman New York ISBN verfügbar NCBI Bookshelf.Püschel Taschenlehrbuch Biochemie Thieme-Verlag S. online transmembranären Domänen Amine z B. Acetylcholin Adrenalin Histamin Serotonin Nucleotide z B. ATP Eikosanoide z B. Prostacyclin Lipide z B. Ceramide transmembranäre Bindungsstellen Rezeptoren Abb Neuropeptide z B. Oxytocin Vasopressin transmembranäre extrazelluläre Bindungsstellen Rezeptoren gleichzeitig Abb Proteinasen z B. Thrombin Trypsin spezifisch kurzes N-terminales Fragment Rezeptoren Protease-aktivierten Rezeptoren proteolytische Spaltung intrinsischer Ligand tethered ligand neu entstehenden Rezeptor-N-Terminus zweiten Schritt transmembranäre Bindungsstelle Abb Patterson G A. Stouffer Madamanchi M. S. Runge New tricks old vessel Band Nummer Mai S Review Proteohormone z B. Glucagon primär extrazelluläre Domänen Rezeptors Konformationsänderung Rezeptors sekundäre Bindung Peptidhormons transmembranäre Bindungsstellen Abb kleine Stoffe z B. Glutamat Calciumionen extrazellulären Rezeptordomänen Anbindung Liganden Konformation extrazellulären Domänen intrazellulären Domänen Kontakt Abb Schritt Aktivierung Rezeptors Rezeptor Ligand Liganden Agonist Anlagerung Sprengung Salzbrücke 3. 7. transmembranären Domäne G-Protein-gekoppelten Rezeptors aktivierte Rezeptor Flexibilität dreidimensionale Struktur.B Trzaskowski D. Latek S. Yuan Ghoshdastider A. Debinski S. Filipek studies Band Nummer S PMID Review Änderung Konformation Rezeptors GTP-Austauschfaktor GTP exchange gebundene G-Protein G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Abwesenheit Agonisten Gleichgewicht inaktivem aktiviertem Zustand Anbindung Agonisten Gleichgewicht Richtung aktiver Zustand inverse Agonisten Gleichgewicht Richtung inaktiver Zustand Rezeptoren Abwesenheit Agonisten aktivierten Zustand konstitutiv aktiv englisch ca Mutationen Rezeptor konstitutive Aktivität Derartig G-Protein- gekoppelte Rezeptoren bestimmten Erkrankungen z B. bestimmte Formen Retinopathia pigmentosa konstitutiv aktives Rhodopsin Verbindung bestimmten Herpesviren experimentellen Pharmakologie G-Protein-gekoppelte Rezeptoren gezielt CAMs Suche neuen Medikamenten Schritt Aktivierung G-Proteine Heterotrimere G-Proteine GTP GDP GDP-bindende Form inaktiv Aktivierung Rezeptors Austausch GDP GTP α-Untereinheit G-Proteins G-Protein-Komplex Bindung GTP instabil Folge Konformation heterotrimeren G-Proteins βγ-Untereinheit aktivierten G-Proteine exogenen Liganden übertragenen Signale Zellinnere Signaltransduktion Schritt Signaltransduktion aktivierten Untereinheiten G-Proteins weitere Signaltransduktion verantwortlich Untereinheit weitere membranständige Proteine α-Untereinheiten Gs/olf Aktivität Adenylylcyclase α-Untereinheiten Gq/11-Proteine Phospholipase C Enzyme Bildung sekundären Botenstoffs Schritt G-Protein-Inaktivierung intrinsische GTPase-Aktivität α-Untereinheit G-Proteins Zeit Mithilfe Proteinen GTPase-Aktivität GTPase aktivierendes Protein GAP gebundene GTP GDP Pi α-Untereinheit G-Proteins βγ-Untereinheit erneut Rezeptor Schritt Selbstregulierung Alternative G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Aktivierung G-Proteinen Bindung Aktivierung anderer Zellprozesse steuernder Moleküle Weise G-Protein-gekoppelte Rezeptoren G-Protein- unabhängig alternative Signaltransduktionswege Beispiele Frizzled-Rezeptoren Wnt-Signalweg β-Catenin G-Protein-unabhängig Funktion Na+/H+-Austauschers 5-HT2B-Rezeptor eNOS aktivierende Funktion G-Protein-unabhängig G-Protein-unabhängige Aktivierungen Arrestin Homer-Proteinen Funktion G-Protein-gekoppelter Rezeptoren Regulierung Rezeptorfunktion Funktion G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Lokalisation Zelloberfläche Voraussetzung Zelluläre Prozesse Erhöhung Rezeptorzahl Zellmembran Rezeptorfunktion Up- Regulation Gegensatz Entfernung funktionstüchtiger Rezeptoren Zellmembran Down-Regulation Mechanismus Beendigung Rezeptorfunktion Heraufregulierung G-Protein-gekoppelter Rezeptoren mehrstufiger Prozess Ausgangspunkt Proteinbiosynthese Rezeptors endoplasmatischen Reticulum G-Protein-gekoppelte Rezeptoren indirekt Transport synthetisierten Rezeptors Golgi-Vesikel Zellmembran Chaperone Chaperon-ähnliche Proteine modifizierender Proteine Regulation Membrantransports Glykosylierung Rezeptors möglich Bedeutung G-Protein-gekoppelte Rezeptoren beobachteten Oligomerisierung Voraussetzung Transport Zellmembran Funktionalität Einbau G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Zellmembran Homer-Proteine PSD-95 Spinophilin gesteuert M. Tan A E. Brady H. H. Nickols Q. Wang L E. Limbird G Annu Rev Pharmacol Toxicol. S G-Protein- gekoppelte Rezeptoren vermittelten Effekte längerer Zeit Aktivierung Schlüsselrolle Herabregulierung Phosphorylierung intrazellulärer Domänen Rezeptors C-terminale Threonin-Reste Proteinkinasen Phosphorylierung Second-Messenger-aktivierte Kinasen Proteinkinasen G-Protein-vermittelte Produktion Messengern sekundären Botenstoffen cyclisches Adenosinmonophosphat cAMP Proteinkinase A Diacylglycerol Calcium G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Häufig Signaltransduktion Rezeptor phosphorylierte Rezeptor geringere Affinität G-Proteinen Regulation negativer Rückkopplungs-Mechanismus Phosphorylierung G-Protein-gekoppelte Rezeptorkinasen gekoppelte Rezeptorkinasen kurz GRKs Wesentlichen Funktionen Gβγ-Untereinheiten heterotrimeren G-Proteine Signaltransduktion GAP GTPase-aktivierendes Protein Umwandlung GDP Serin-/Threonin-Kinasen G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Folgen Phosphorylierung Konformationsänderung Rezeptors stark negative Ladung Phosphatrests einhergehende elektrostatische Wechselwirkungskräfte Konformation Rezeptors neue Konformation ungünstiger Rezeptor-G-Protein-Interaktion Affinität Rezeptors Abschwächung Rezeptorsignals Art Desensitivierung Second-Messenger-abhängigen Proteinkinasen A C. Interaktion beta-Arrestinen Bindung Arrestin GRKs phosphorylierten Rezeptor sterisch Anbindung G-Proteine Kurzzeitregulation Minuten scaffold Vielzahl weiterer Proteine Clathrin MAP-Kinasen Bindung Arrestin-Komplexes Clathrin Entfernung phosphorylierten Rezeptors Zelloberfläche Zellinnere Form Membranvesikeln pits Nachfolgend Rezeptor intrazellulär Oberfläche intrazellulärer Rezeptor Regulation Minuten Entfernung Rezeptorstimulus Minuten rückgängig langfristige Regulation Tage Monate Transkriptionsregulation Bindung MAP-Kinasen Rezeptor-Arrestin-Komplex G-Proteine direkt Rezeptor Wechsel Signaltransduktionsmechanismus Minuten Einteilung Klassifizierung Funktion miniatur|300x300px|Klassifikations-Schemata G-Protein-gekoppelter Rezeptoren Klasse A Rhodopsin-ähnlich Klasse B Sekretin-ähnlich Klasse C Glutamat-Rezeptor-ähnlich sonstiges Adhesion Frizzled Geschmack-Typ-2 erste systematische Klassifizierung G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Anfang 1990er Jahre funktioneller Merkmale Klasse A Rhodopsin-ähnlich Rhodopsin Klasse B Sekretin-Rezeptor-Familie Sekretin Klasse C Klasse D Fungal Klasse E cyclische Rezeptoren cAMP Klasse F Frizzled/Smoothened Wnt-Signalweg Systems G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Wirbeltieren Wirbellosen Gruppen A–E Gruppe A Rhodopsin verwandte Rezeptoren Glycoproteinrezeptoren Gruppe B Glutamatrezeptoren Gruppe C Rezeptoren Gruppen D E Wirbeltieren Pheromonrezeptoren Hefen cAMP-Rezeptoren Nematoden Entdeckung neuer G-Protein-gekoppelter Rezeptoren System letzten Jahren beschriebenen ABCDE-Systems eigene Gruppen Pflanzen Geruchsrezeptoren Insekten Chemorezeptoren Nematoden höherer Tiere etabliert.GPCRDB Phylogenetische Klassifikation alternatives System Klassifizierung humanen G-Protein-gekoppelten Rezeptoren basierend phylogenetischen Untersuchungen System G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Hauptgruppen Secretin-Gruppe.R Fredriksson M. C. Lagerstrom L G. Lundin H. B. Schiöth human form main families groups Mol Pharmacol S Bedeutung G-Protein-gekoppelten Rezeptoren Medizin Arzneistoffe modernen Medizin G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Schlüsselposition % verschreibungspflichtigen Medikamente Markt G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Medikamenten häufig verschriebenen Betablocker Neuroleptika Antihistaminika Opioide Sympathomimetika Neue G-Protein-gekoppelte Rezeptoren wirkende Medikamente Triptane Setrone Sartane letzten Jahren hohen Stellenwert centered center Beispiele therapeutischen Einsatz Arzneimitteln G-Protein- gekoppelten Rezeptoren % Arzneistoffgruppe % Beispiele % Indikation % Rezeptor % Erläuterungen |Arterielle Hypertonie |α2-Adrenozeptoren Agonisten α2-Adrenozeptoren Zentralnervensystem Aktivität Sympathikus Blutdruck Tamsulosin |Arterielle Hypertonie Prostatahyperplasie |α1-Adrenozeptoren Antagonisten α1-Adrenozeptoren Tonus glatten Muskulatur Blutgefäßen Urogenitaltrakt |Anticholinergika |Atropin Ipratropium Tiotropium |Harninkontinenz Herzrhythmusstörungen |Muscarinische Acetylcholinrezeptoren Antagonisten Muskarin-Rezeptoren Tonus glatten Muskulatur Bronchien Urogenitaltrakt Hemmen Herzfrequenz-senkende Wirkung Acetylcholin |H1-Antihistaminika |Diphenhydramin Loratadin Cetirizin |Allergische Reaktionen |H1-Rezeptoren Antagonisten Wirkung Histamin allergischen Reaktionen H1-Rezeptoren |H2-Antihistaminika |Ranitidin Famotidin Cimetidin Magensäureproduktion Refluxkrankheiten Magengeschwür |H2-Rezeptoren Antagonisten H2-Rezeptoren Histamin- Freisetzung Magensäure |AT1-Antagonisten |Losartan Candesartan Irbesartan Valsartan Telmisartan |Hypertonie Herzinsuffizienz koronare Herzkrankheit |AT1-Rezeptoren Antagonisten Angiotensins II AT1-Rezeptoren Tonus glatten Muskulatur Blutgefäßen Bisoprolol Carvedilol Metoprolol Timolol |Arterielle Hypertonie Herzinsuffizienz koronare Herzkrankheit Migräne Glaukom |β1-Adrenozeptoren Antagonisten β1-Adrenozeptoren Herzfrequenz Senkung Augeninnendrucks |Bradykininrezeptorantagonisten Antagonisten Entzündungssymptome vermittelnden Wirkungen Bradykinins Cabergolin Pramipexol Ropinirol |Parkinson-Krankheit Agonisten Dopaminrezeptoren Wirkung Dopamins Rezeptorantagonisten |Bosentan Sitaxentan Ambrisentan |Pulmonale Hypertonie |Endothelin-Rezeptoren Antagonisten ET1-Rezeptoren Tonus Remodelling Lungenblutgefäße |Korezeptor-Antagonisten |Chemokinrezeptoren Eintritt HI-Viren nötigen Chemokinrezeptoren |NK1-Rezeptorantagonisten |Aprepitant |NK1-Rezeptoren Antagonisten NK1-Rezeptoren Brechzentrum |Neuroleptika vorrangige Hemmung D2-Rezeptoren typische Neuroleptika 5-HT2A-Rezeptoren atypische Neuroleptika antipsychotischen Wirkung |Morphin Codein Fentanyl Loperamid |Schmerzen Anästhesie Husten Durchfall |Opioidrezeptoren Agonisten Opioidrezeptoren spinalen supraspinalen Analgesie zentralen Hemmung Hustenreizes |S1P-Rezeptormodulatoren Sklerose |Sphingosin-1-phosphat-Rezeptoren |Internalisierung S1P-Rezeptoren |Sumatriptan Naratriptan Zolmitriptan |Migräne |5-HT1B-Rezeptoren |Migränetherapeutische Wirkung Stimulation 5-HT1B-Rezeptoren zerebralen Blutgefäßen Neuronen Forschung mini|210px|B Kobilka R. Lefkowitz mini|ohne|131px|Martin Rodbell Prinzip Signalübertragung Hormonen Rezeptoren sekundärer Botenstoffe Übertragung G-Proteine 1970er 1980er Jahren Arbeiten Earl W. Sutherland Entdeckungen Wirkungsmechanismen Hormonen Alfred G. Gilman Martin Rodbell Entdeckung Zellkommunikation Speziellen Entdeckung Nobelpreis Physiologie Medizin Brian Kobilka Robert Lefkowitz Arbeiten G-Protein-gekoppelte Rezeptoren Nobelpreis Chemie G-Protein-gekoppelte Rezeptoren intensivsten untersuchten Zielen Entwicklung neuer Medikamente Arzneimittelindustrie neue letzten Jahre entdeckte Rezeptoren Cannabinoid-Rezeptoren CGRP-Rezeptoren Chemokin-Rezeptoren Endothelin-Rezeptoren Rezeptoren Neurokinin-Rezeptoren Neuropeptid-Y-Rezeptoren Interesse Forschung Rezeptor-Oligomere Literatur T. H. Ji M. Grossmann I. Ji G I. Diversity J. Biol Chem. S Gether B. K. Kobilka G II Mechanism J. Biol Chem. S R. J. Lefkowitz G arrestins J. Biol Chem. S L. R. T. Premont R. J. Lefkowitz transmembrane receptors Nat Rev Mol Cell Biol S R. J. Lefkowitz E. J. Whalen Beta-arrestins cops Curr Opin Cell Biol. S R. J. Lefkowitz S. K. Shenoy signals In Science S R. Fredriksson H. B. Schiöth Repertoire Mol Pharmacol. S S. J. Hill future In J Pharmacol. S. Harvey Lodish Arnold Berk S. Lawrence Zipursky Paul Matsudaira David Baltimore Molekulare Zellbiologie Auflage S. Alberts S. Weblinks Klassifizierung G-Protein- gekoppelten Rezeptoren englisch ausführliche Liste GPCR-artiger Rezeptoren Union englisch Modern Drug Discovery GPCR englisch Visualisierung Analyse GPCR Daten englisch Kategorie Neurochemie