Sudeley Castle mini|hochkant=1.4|Überflugbild Norden englischen Gloucestershire Landschloss Tudorstil Wurzeln 10. Jahrhundert Anwesen Kilometer südöstlich Ortschaft Winchcombe Kilometer nordöstlich Cheltenham Westrand Cotswolds Hills ca km west-nordwestlich London km südlich Birmingham Mitte 15. Jahrhunderts Ralph Boteler Baron Sudeley Grundstein Anwesen Richard späten 15. Jahrhundert Weitere Veränderungen Zubauten zweiten Hälfte 16. Jahrhunderts Edmund Brydges Baron Chandos Sohn Giles englischen Bürgerkrieg 17. Jahrhunderts stark Gebäude Ruine Handschuhmacher Worcester heruntergekommene Anwesen verloren gegangene Gärten spätere Schlossherrin Emma Dent Arbeiten neue Gärten Tod Jahr Anwesen Großen Ganzen heutige Gestalt mehrflügeliges Hauptgebäude viktorianischem Aussehen englischen Landschaftspark Gärten Emma Dent Anwesen Neffen Henry Dent-Brocklehurst Familie Eigentümerin Schloss Anfang 1970er Jahre Besucher Schlosspark Innenräume Anlage gehörende Kirche St. Maryʼs Grab Catherine Parrs sechsten Frau Heinrichs VIII. Sudeley Castle einzige englische Schloss Privatbesitz Gelände englische Königin Hauptgebäude Gärten Kirche diverse Nebengebäude Denkmalschutz Geschichte Mittelalter Sudeley 10. Jahrhundert schriftlich römischer Zeit Landgüter Villae rusticae heutigen Schlossgrund späten 19. Jahrhundert Reste römische Vergangenheit Ortes Zeit Ersterwähnung Sudeley größeren Gut Hawling Später englischen König Æthelred Zeit Besitz große Waldvorkommen Hirschpark Umfassungsmauer Reste herrschaftliches Haus sächsischer Zeit Historiker östlich heutigen Schlosses Hopyard genannten Areal Herrenhaus König dazugehörigen Landbesitz Sudeleagh Tochter Goda Godgifu Drogo Mantes gemeinsame Sohn Ralph Furchtsame Earl of Hereford Besitz Tod Sohn Harold Sudeley normannischen Eroberung Englands Wilhelm Eroberer entfernter Verwandter Herzogs Normandie Harolds Sohn John Besitz Vater bestehende Haus Jahr Kampf englischen Thron Seite Matildas England König Stephan Stephan Sudeley vorübergehend königliche Truppen Generationen Sudeley anschließend männliche Familienmitglieder Besitz Eigentum John Baron Sudeley Tod Schwestern William le Boteler gemeinsame Sohn Thomas Burgherr Baron Sudeley Neubau Ralph Boteler Jahr Sudeley Castle Ralph Boteler Thomas dritten Sohn älteren Brüder Titel Besitz Nachkommen Ralph Heinrich Kommandeur englischen Flotte Baron Sudeley Juli Lord England neuen komfortableren Landsitz erforderliche Befestigungsgenehmigung Geld Neubau Teil englischer Beute Hundertjährigen Krieges Ende Bauarbeiten Sudeley Castle bewehrten Gebäudekomplex Trakte Innenhof erforderliche Genehmigung Wassergräben gesicherten Bau Mai nachträglich frühen 1460er Jahren Boteler abschließend Neubaus Kapelle Gemeinsam halben Dutzend anderer Besitzungen 73-jährige Ralph Boteler Anwesen König Eduard Gründe Anhänger Rosenkriegen unterlegenen Lancaster-Partei Yorkisten Eduard Verkauf andere plausible Erklärung Botelers einziger Sohn Erben Fest Ralph Botelers Neffen Thronbesteigung Heinrichs VII Rückgabe Besitzes Erfolg Eigentum Königsfamilie Parr Schlosskapelle anonymes Porträt 16. Jahrhundert Eduard Sudeley November 17-jährigen Bruder Richard Herzog Gloucester Belohnung Unterstützung Königs anfänglichen Vertrauten späteren Widersacher Richard Neville Earl of Warwick Jahr Richard Sudeley Castle königlichen Neffen Eduard V. Richmond Castle Yorkshire eigenen Thronbesteigung Jahr Eigentümer Anwesens Zeit Burgherr bestehenden Gebäudekomplex Süden Wohnen bestimmten Ostflügel königlichen Abstammung luxuriös neu errichteten Südflügel Richard großen Saal Ende Rosenkriege Heinrich VII Anlage Onkel Jasper Tudor Herzog Bedford kinderlos Krone Juli Heinrich Anwesen damaligen Frau Anne Boleyn Heinrichs Sohn Nachfolger König Eduard VI. Besitz Onkel Thomas Seymour anlässlich Hochzeit Witwe Heinrichs VIII. Catherine Parr Gleichzeitig Baron Seymour of Sudeley Thomas kleinere Veränderungen Sudeley Castle Gebäude Status Frau entsprechend Paar Sudeley Jahr einstige Königin großen Hofstaat Tod September Jahres Wunsch Kapelle Sudeley Baron Thomas Seymour Hochverrats Besitz Krone Bruder Catherines William Parr Marquess of Northampton William Komplott Ziel Lady Jane Grey Thron Königin Maria I. Ungnade Titel Besitz Königin Sudeley anschließend Sir John Brydges gleichzeitig Titel Baron Familie folgenden Jahre Eigentümerin John Brydges Sudeley Castle Sohn Edmund umfassende Veränderungen Anlage Schloss Gebäude nördlichen Hof Einbezug vorhandener Bausubstanz Arbeiten Bereich Geschosse neuer Wohnbereich Anlage Edmund Ende Umbauten Jahr Sohn Erbe Giles Vater begonnenen Arbeiten Zeit Schlossherr englische Königin Elisabeth I. Sudeley Besuche Englischen Bürgerkriegs Sudeley Castle Stützpunkt Royalisten damalige Schlosseigentümer George Brydges Baron Chandos König Karl I Januar Anlage Abwesenheit Schlossherrn dreitägiger Belagerung Edward Massie Roundheads später eroberten royalistische Truppen Karls Neffen Ruprecht Sudeley sodass Schlossanlage April ständig royalistischen Soldaten Soldaten Oliver Cromwells Abzug Schlosskapelle Stall Schlachterei parlamentarische Truppen Sudeley Besatzung Anlage Angriff Schloss erheblich Im Stelle Jahr Kanonenkugel Folgezeit Sudeley Castle parlamentarische Garnison Besatzern vormalige Besitzer Baron Chandos Seite Roundheads Entschädigung Pfund Sudeley Besitzungen Middlesex Schloss Bedeutungslosigkeit George Brydgesʼ zweite Frau Lady Jane Savage Tod dritter Ehe George Pitt of Stratfield Saye Anwesen Wiederaufbau Familie folgenden Jahre Teil nördlichen Schlossgebäude Schleifung Dach Rest großen Anlage allmählich Ruine Westflügel Eigentümer Male Anlage besondere Aufmerksamkeit Bewohner Umgebung Steine Baumaterial andere Bauten 18. Jahrhundert Schlossruine vielbesuchten Sehenswürdigkeit Gasthaus König Georg Anlage Besuch Lord Rivers Stratfield Acres Hektar Land Richard Temple-Nugent-Brydges- Chandos-Grenville späteren Herzog Buckingham Chandos Schloss Brüder John William Dent reiche Handschuhmacher Worcester Großteil Schloss gehörigen Landbesitzes neuen Eigentümer Restaurierung Wiederaufbau Schlosses Tudorstil Pläne Worcester kommenden Architekten Harvey Eginton Gebäude nördlichen Schlosshof Sudeleys andere Partien Anlage Brüder Ruinen baulich Innenräume Dents neugotischen Stil Zahlreiche Einrichtungsstücke Tudorzeit Verkauf Hausrats Horace Walpoles Herrenhaus Strawberry Hill Jahr Arbeiten Mannes Porträtfoto 19. Jahrhundert Tod Schlosseigentümer Neffe John Coucher Dent Erbe Gemeinsam Frau Emma geborene Brocklehurst Wiederaufbau Schlosses Wiederherstellung Neuanlage Gärten Paar Kunst Sudeleys Geschichte Gemälde Memorabilia Bürgerkrieg tudorzeitliche Miniaturen jakobinische Stickereien Schlosskapelle neu Verantwortlich Arbeiten Sir George Gilbert Scott Wiederaufbau Stallungen Assistent John Drayton Wyatt Neubau deutsch Nordturms verantwortlich Anwesen Johns Tod Witwe Arbeiten Gebäuden Gärten vollendete Emma Jahr Besitz testamentarische Bestimmung verstorbenen Mannes Neffen Henry Dent-Brocklehurst Sudeley Castle Jahr Sohn John Henry Großteil Besitzes hohen Erbschaftssteuern Grund Prozent Acres Anwesen Zeit John Henry Leitung Architekten Walter H. Godfrey Instandsetzungen Veränderungen Inneren Schlossgebäudes Entwicklung Zweiten Weltkrieg Zweiten Weltkriegs Schlossgrund Lager italienische Kriegsgefangene forstwirtschaftlichen Flächen Anwesens Schloss Zeit Großteil Gemäldesammlung Londoner Tate Gallery John Henrys Tod Juli Sohn Mark Anwesen Mutter Mary Schloss 4. Juli gleichzeitig Schlosskapelle Ruine Zehntscheune Kategorie Grad Denkmalschutz Marys Weggang Sohn Mark Frau Elizabeth Anwesen Jahre lang Sudeley Castle Besucher wirtschaftliche Überleben Anlage Monate Öffnung Mark Dent-Brocklehurst Sudeley Witwe gemeinsamen Kindern Henry Mollie Eigentümer Schloss Räume Besucher jährlich Teil Gärten Räume Veranstaltungen Bibliothek Kapelle Hochzeiten resultierenden Einnahmen jährlichen Unterhaltskosten Anwesens Millionen Pfund Beschreibung mini|400px|Schematischer Lageplan Anwesens zentraler Teil Acres Hektar großen Anwesen Hauptgebäude Schlosskapelle Kirche englischer Landschaftsgarten Ziergärten diverse Nebengebäude Schlossareal Architektur Hauptgebäude Schlossgebäude mehrflügeliger Bau lokal vorkommendem gelbem Sandstein sogenannten Cotswolds-Stein heutigen Grundriss einstige Form Anlage Trakte geschlossene Innenhöfe erhaltenen Flügel Ausnahme schmalen Mitteltrakts zweigeschossig niedrigen schiefergedeckten Walmdächern Flügel Zinnenkranz Kern heutige Gebäude Tudorzeit 15. Jahrhundert viktorianischer Zeit stark heutiges Aussehen Großteil Einrichtung Schloss 19. Jahrhundert Brüder John William Dent Emma Brocklehurst verheiratete Dent mini|Ruine Von Schlossflügeln südlichen Hof deutsch Innerer Hof Westtrakt Wirtschaftsräume Café Schlossshop Einrichtungen westlichen Seite vorgelagerte Meter lange kiesbestreute Terrasse Südwestecke Bodenmosaik Kopie Mosaiks römischen Villa Sudeley-Land südlichen Ende Westflügels dreigeschossige Name Deutsche Verliesturm Gefängnisfunktion Sein Name französischen Begriff Donjon anfängliche Nutzung Wohnturm Parterre erstes Obergeschoss Sein Zugang ursprünglich erhaltenen Südflügel nördliche Ende Westflügels Ralph Boteler deutsch Turm Geschossen Namen gefangen genommenen französischen Admiral Lösegeld angeblich gutes Stück Finanzierung Schlossneubaus 15. Jahrhundert Westseite Turms original 15. Jahrhundert Ostseite stark Geschosse einzigen Raum Erdgeschoss Schießscharten Ansicht Süden Westflügel Ruine späten 15. Jahrhundert Namens Empfangssaal königlichen Suite Ort Festivitäten wichtigste Raum einstigen Ostflügel Geschosse Wendeltreppe achteckigen Treppenturm östlichen Außenseite äußere Hof inneren Hof getrennt schmalen Fuß ca Meter breiten Korridor Ostflügel Westflügel vorhandene niedrige Mauern Jahr Rest stehenden Mitteltrakts Ostende Verbindungsbaus Garderobe Tower Erker Jahr Westseite Mitte 15. Jahrhunderts Ostseite jünger Hälfte Erdgeschosses Loggia-Charakter Gebäudetrakte nördlichen deutsch Äußerer Hof genannten Innenhof Teilen 15. Jahrhundert heutiges Aussehen mehrheitlich viktorianischer Zeit ältesten Bausubstanz Torbau Mitte Nordflügels Früher vorgelagerten Wassergraben überspannende Zugbrücke spitzbogigen Tor Ostflügel nördlichen Hofs früher Wirtschaftstrakt Küchen Ställen Kutschenhaus gegenüberliegende Westflügel Schlosseigentümern Wohnen Schlosskirche Schlossgebäudes Schlosskapelle Kirche St. Mary überdachten Gang Schloss Wassergrabens Kirchenbau 4. Juli Denkmalschutz Pfarrkirche regelmäßig Gottesdienste restaurierte Außenfassade Stil 15. Jahrhunderts Zinnenkranz Gargylen krabbenbesetzten Fialen Pfeilern Westende fünfachsigen Kirchenschiffs viereckiger Glockenturm Wetterfahne Kircheninnere viktorianischer Zeit schwarz-weißen Marmorfußboden Geschichtlich kunsthistorisch wichtigstes Stück Ausstattung John Birnie Philip Grabmal Catherine Parrs weißem Marmor Chor Ort wiederentdeckten Grabs Königin Church at Sudeley Castle cropped.jpg|Ansicht Schlosskirche Südwesten St. Mary^^39 Church Sudeley Castle panoramio.jpg|Eingangsfassade Schlosskirche St Mary Chapel Sudeley Castle v2.jpg|Innenansicht Catherine Parr St Mary Chapel Sudeley Castle .jpg|Grab Catherine Nebengebäude Meter nördlich Schlosses dreigeschossiger Torbau Gebäude Hausteinquadern John Drayton Wyatt Emma Dent Tordurchgang doppelflügeligen Gittertor einzelnen Geschosse Baus Gesimse Zinnenkranz 7. September denkmalgeschützt Grade II Gleiches Meter nordwestlich Schlossgebäudes stehende West Lodge Almsbury Lodge Früher Westen kommende Schlosszufahrt westlich mini|Ruine Zehntscheune Ansicht Südosten Meter nordwestlich Hauptgebäudes ehemalige Zehntscheune Abtei Winchcombe Cromwellsche Truppen Bürgerkriegs 18. Jahrhundert Wohnhaus Feuer Ruine Ursprünglich Gebäude zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts 4. Juli Denkmalschutz Grade Längsseiten spitzbogige Öffnungen Achsen wuchtige Pfeiler Früher Gebäude Inneren Holzwand Bereiche Wohnbereich Achsen separatem Eingang achtachsigen Scheunenbereich Dreiecksgiebel Kurzseiten voller Höhe Ruine Ostseite rechteckiger Meter langer Karpfenteich großen Kois Emma Dent angelegtes Heckenlabyrinth Innenräume architektonische Innenausstattung Schlosses mehrheitlich 19. Jahrhundert Zimmer Familie Dent Mobiliar Einrichtungsgegenständen Tudorzeit Möbel Glasmalereien William Morris zahlreiche Gemälde Sammlung Walter Morrison Mark Dent-Brocklehursts Witwe Mary Tochter Walter Morrisons Sudeley Werke alter Meister Rubens van Dyck Nicolas Poussin Claude Lorrain Jacob van Ruisdael William Turner John Constable weiteres Meisterwerk Sudeley Castle Lucas de Heeres Gemälde Brüder Dent ältere Einrichtungsstücke Strawberry Hill Hauptgebäude Ausstellung Familiengeschichte Ersten Weltkriegs Exponaten Erinnerungsstücken Besitz Familie Dent-Brocklehurst Beispiel Tagebucheinträgen Fotografien Zeit mini|hochkant|Taufkleid Elisabeths I Schlossräumen Besucher deutsch Chandoszimmer Himmelbett Besitz König Karls I. weiteres Himmelbett deutsch Schlafzimmer Königin Bezüge Vorhänge Tapisserie-Manufaktur Aubusson früher Marie Antoinette Zimmer Taufkleid Elisabeths I. Im Bücher Originaldokumente Tudorzeit Liebesbriefe Catherine Parr Thomas Seymore seltene Kopien Büchern Königin Nähzimmer Ausstellungsraum Textilien Zeitraum Jahren Schlossausstattung Schlossbibliothek Tapisserie späten 16. Jahrhundert Wandbehang floralem Muster Motiv Vertreibung Adam Eva Paradies reich dekorierten Täfelung Raum großen Kamin Initialen zweiten Baron Chandos EC Kaminaufsatz Motto Familie deutsch Recht Kamin Zeit früher anderen Raum Schlosses mini|130px|Erkerzimmer Wappenscheiben Erkerzimmer verschiedene Wappenscheiben Bemerkenswerterweise Berner Ratsherren Johann Rudolf Tillier Schlosspark Schlosspark Gartenanlagen Sudeley Castle 28. Februar Schutz Grade Frühjahr Oktober täglich Besucher späten Frühjahr Spätsommer Gartenführungen Gartenpflege Ziel Wildtieren Lebensraum Anwesen besonderes Augenmerk Wildbienen Hauptgebäude englischen Landschaftsgartens mehrheitlich Linden Eichen Buchen Atlaszedern Rosskastanien Bestand wachsenden Bäume Dent-Brüdern Emma Dent 19. Jahrhundert Solitärbäume alter Jahre alter Walnussbaum Meter nördlich Schlossgebäudes große Libanonzeder nordöstlich Schlosskirche gepflanzter Maulbeerbaum Südseite kleinen umgebenden Maulbeergarten Namen Hintergrund Schlosskirche Ältester Schlossgarten Schlosses liegende deutsch Garten Königin formaler Garten nördlichen südlichen Längsseite Meter langen doppelten Eibenhecken Stelle Tudorzeiten Gartenparterre Reste umfassenden Restaurierungsarbeiten 19. Jahrhundert Emma Dent rechteckigen Garten alten Entwürfen Meter hohen Buchshecken geradlinige kreuzende Wege Teile Eingänge Ostseite Gartens großen Form geschnittenen Eiben mittig liegenden Kreuzungspunkt Brunnen Mitte 19. Jahrhunderts Steinbalustrade Seine Fontäne nachträglich Zeit 7. September Einzeldenkmal Schutz heutigen Pflanzen verschiedene Rosenarten 19. Jahrhundert Neubepflanzung 1990er Jahren Entwürfen englischen Landschaftsarchitektin Jane Fearnley-Whittingstall Nördlich Gartens Königin Schlosskirche grenzend deutsch Weißer Garten späten 20. Jahrhundert formal weitere Gärten heutigen Schlossbesitzerin Lady Ashcombe Jungfrau Maria Zeichen Reinheit weißblühenden Blumen Stauden Beispiel Pfingstrosen Clematis Tabak Tulpen Topiarys Abschnitt Efeu Rosen mini|Der Blick Richtung Osten Kiesweg Südseite Kirche westlich liegenden Rondell Eibenhecke Buchsbaumbeet Mitte Direkt angrenzend deutsch Ostgarten Name direkt Schlosses Gestaltung Andrew Marvells Gedicht The Garden Nördlich Schlosskirche Besucher deutsch Geheimer Garten Ende 1970er Jahre Rosengarten 19. Jahrhundert Südseite Meter hohe Eibenhecke Kirche übrigen Seiten gleichhohen Mauer jakobinischer Zeit klassischer deutsch ummauerter Garten Schlosseigentümerin Rosemary Verey Neuanlage Gartens Kulisse Hochzeit Henry Cubitt Baron Ashcombe Hochzeit Lady Ashcombes Sohn Henry Charles Chesshire Frühjahr Tulpen Nördlich Fasanerie bedrohte Vogelarten Direkt westlich deutsch Wassergraben genannter Teich rechteckiges Becken Länge Metern Namens Überrest einstigen Burggrabens ehemaliger Fischteich mini|Der Knotengarten Schlossherren nördlichen Bereich einen Knotengarten Form geschnittene Buchsbäumchen Muster Vorbild Porträt Elisabeths I. Schloss Königin Gemälde Kleid Musterung Mitte Gartens Brunnen maurischen Stil Buchs ägyptischer Papyrus Klettererdbeeren Strahlengriffel Amerikanische Klettertrompeten Bepflanzung Ruine Zehntscheune Areal Naturgarten Kletterrosen Malven Hortensien Glyzinien wilde Clematis Farne Nordöstlich Zehntscheunengartens neunte Schlossgarten Medizinalgarten Pflanzen Tudorzeit Herstellung Arzneien Heilmitteln Pflanzen Kosmetikprodukten schlosseigenen Shop Südwestlich Zehntscheune Meter Schloss großes Areal Abenteuerspielplatz Kinder Heckenlabyrinth Weiden kleinem Teich Film Fernsehen Anwesen 1970er Jahren Kulisse TV-Produktionen Szenen erschienenen Films Schöne Trish Van Devere George C. Scott Knebworth House Salisbury Hall Sudeley Castle Anlage diversen Episoden Fernsehserien Beispiel Szenen viktorianischer Zeit spielenden Serie The Pallisers Sudeley Castle Gleiches Verfilmung Charles Dickensʼ Roman Martin Chuzzlewit BBC Teilen Sudeley gesendete Mini-Serie D Urbervilles gleichnamigen Roman Thomas Hardy Kulisse letzten Dreharbeiten Anwesen ausgedehnten Gartenanlagen The White Princess Sequel gesendeten Serie The White Queen Kulisse Szenen Garten Westminster Abbey Jahr Episode Auge Apollos BBC-Serie Father Brown Serien Sudeley Castle diversen Spielfilmen Teile Jack Golds TV-Adaption P.-G.-Wodehouse-Romans Lordschaft Schwein Sein Schwein Original Schloss Schriftsteller Vorbild Roman vorkommende Blandings Castle Diarmuid Lawrence Regisseur veröffentlichten Literaturverfilmung Emma Jane Austens gleichnamiger Roman Vorlage Sudeley Kulisse Film Schloss Jahr dokumentarischen Historienfilm Elizabeth Fernsehserien Spielfilmen Dokumentationen Reportagen Anwesen englische Schauspieler Robert Hardy Sudeley Castle Geistererscheinungen Discovery-Channel-Produktion Castle Ghosts of England Dezember englischen Fernsehen Episode House Eigentümerin Lady Ashcombe Blick Kulissen Schlosses Monate BBC Folge Antiques Roadshow Sudeley Castle weiterer TV-Beitrag Teilen Anwesen Channel ausgestrahlte Dokumentation Richard Park Schloss Stationen Produktion Suche Fund königlichen Skeletts Musikvideo Instrumentalstück Dark Tony Iommi Schloss Hintergrundkulisse Literatur Elizabeth Ashcombe Behind Walls Auflage Amberley Stroud Auszüge Jean Bray Nicholas Sudley Castle Years History J. Anthony Emery Houses England Wales Band Southern England Cambridge University Press Cambridge ISBN S Robin Fedden John Kenworthy-Browne House Guide privately houses England Wales and Scotland Jonathan Cape London ISBN S Simon Jenkins England houses Penguin Books London ISBN S Adrian Pettifer Auflage Boydell Press Woodbridge ISBN S E. Salmon Sudeley Castle Winchcombe The Seat of Henry Dent Brocklehurst Nr. 3. April Geoffrey Tyack Steven Brindle Houses England London ISBN S David Verey Alan Brooks Gloucestershire The Cotswolds England Band Auflage Penguin London ISBN S Weblinks Website Sudeley Castle englisch Gardens englisch Informationen Sudeley Castle pastscape.org englisch Luftbildvideo Sudeley Castle Video Gärten Sudeley Castle Teil1 Teil Teil Fußnoten Schlosses Zugriff 22. September David Ross Sudeley Castle britainexpress.com Zugriff 14. September Informationen Ausstellung Exponate Schloss Webpräsenz Anlage Zugriff 20. September J. Postance A E. Salmon Sudeley Castle S. Geschichte Anwesens Website Schlosses Zugriff 14. September Geschichte Anwesens Website Schlosses Zugriff 15. September Anthony Emery Houses England Wales Band Southern England S. Anthony Emery Houses England Wales Band Southern England S. The Seat of Henry Dent Brocklehurst S. Robin Fedden John Kenworthy-Browne House Guide S. Geschichte Anwesens Website Schlosses Zugriff 15. September Geoffrey Tyack Steven Brindle Houses England S. Simon Jenkins England houses S. David Ross britainexpress.com Zugriff 15. September The Seat of Henry Dent Brocklehurst S. Geschichte Anwesens Website Schlosses Zugriff 15. September J. Postance A E. Salmon Sudeley Castle S. The Seat of Henry Dent Brocklehurst S. Geschichte Anwesens Website Schlosses Zugriff 18. September Eintrag Schlossparks Datenbank Historic England Zugriff 19. September Geschichte Anwesens Website Schlosses Zugriff 19. September Geschichte Anwesens Website Schlosses Zugriff 19. September Eintrag Schlosses Datenbank Historic England Zugriff 22. September Eintrag Schlosskapelle Datenbank Historic England Zugriff 21. September Eintrag Zehntscheune Datenbank Historic England Zugriff 21. September PDF Dent-Brocklehurst family into The Telegraph Online-Ausgabe 10. März online Überblick Sudeleys Park Gärten Zugriff 21. September Adrian Pettifer S. J. Postance A E. Salmon Sudeley Castle S. Anthony Emery Houses England Wales Band Southern England S. Eintrag Torbau Datenbank Historic England Zugriff 21. September Robin Fedden John Kenworthy-Browne House Guide S. Geoffrey Tyack Steven Brindle Houses England S. Informationen Schlossgärten Zugriff 22. September Eintrag Brunnens Datenbank Historic England Zugriff 22. September Informationen Website Schlosses Zugriff 22. September Informationen Knotengarten Website Schlosses Zugriff 22. September Informationen Zehntscheunenareal Website Schlosses Zugriff 22. September TV Movie Zugriff 24. September Zugriff 24. September Moon Where White Princess Zugriff 24. September Kategorie Schloss England Kategorie Grade-I-Bauwerk Gloucestershire Kategorie 15. Jahrhundert Kategorie Grade-II-Bauwerk Gloucestershire Kategorie Grade-II -Bauwerk Gloucestershire Kategorie Schloss Europa Kategorie Bauwerk