Bernard Dietz Bernard Dietz Spitzname Enatz Ennatz 22. März Bockum-Hövel ehemaliger deutscher Fußballspieler -trainer MSV Duisburg jahrelang Spielführer Mannschaft Mitglied deutschen Nationalmannschaft Kapitän Gewinn Europameisterschaft FC Schalke Vertrag Trainerstationen MSV Duisburg Funktionär Klub tätig Dietz Jahren Profifußballer Linksaußen Sommer Position Linksverteidigers Treffern torgefährlichste Abwehrspieler Bundesligageschichte Dezember deutschen Nationalmannschaft Teilnahmen Europameisterschaften Weltmeisterschaft Ab Bundestrainer Jupp Derwall Mannschaftskapitän Gewinn EM größten Erfolg Laufbahn DFB-Elf Bundesliga Duisburg Schalke häufig Abstiegskampf Anzahl Niederlagen Erstligaspielen Bundesligaspieler MSV Duisburg Pokalfinale Saison MSV Halbfinale UEFA-Pokals Mannschaft Bundesliga Dietz FC Schalke Erstligasaisons Spielerzeiten einziges Zweitligajahr Trainer VfL Bochum Tätigkeit Nachwuchsbereich Monate Zweitligamannschaft Coach MSV Duisburg II vorübergehend erste Mannschaft Kindheit Jugend Einstieg Fußball ca Bernard Dietz Sohn Ehepaars Helene Franz DietzErst Eisenbahn Fußball-Schuhe Westdeutsche Allgemeine Zeitung 24. Dezember 24. Dezember westfälischen Bockum-Hövel neunte jüngste KindAndreas Gellert große RS-Interview Bernard Ennatz Dietz Jahre RevierSport 21. März 23. Dezember Geschwister Zweiten Weltkrieg Leben Einkommen Bergbau tätigen Vaters gering Bernard einfachen Verhältnissen damaligen Goethestraße Jahre engen Bindung Familie glücklich Bockum-Hövel Fußballspielen früh Kindheit Straße Eintritt Verein Alter Jahren möglich Nachbarschaft stark Bergbau überwiegend Leuten Arbeit Tage Lebensunterhalt bestritten.Spruchreif MSV Duisburg-Legende Bernard Dietz wirtschaftlichen Situation Vereins Studio youtube.com 5. September 23. Dezember Zeit Spitzname Ennatz kleines Mädchen Nachbarschaft Kind Schwierigkeiten korrekten Aussprache Vornamens.Klaus-Hendrik Mester Fußball Ruhrgebiet Hildesheim S. Name Bockum-Hövel Fußballer Leben lang Schreibweise Enatz Alternativform doppelte bevorzugten Variante Maskottchen Namen erhielt.Kees Jaratz Leser Jaratz Name Ennatz 18. April 23. Dezember zehnten Geburtstag SV Bockum-Hövel Onkel Anmeldung Wege gesamte Jugendzeit Jahre besonderen Ruf Talent Auswahlmannschaft Jahren Schule Schmied-Schlosser-Lehre Ausbildungszeit handwerklichen Betrieb Jahre alt selben Zeit Landesligamannschaft SV Bockum-Hövel Platz exakte Zeitpunkt Aufnahme Elf eindeutig verschiedenen Quellen Alter Jahren ungefähre Angabe Wechsel Seniorenbereich Jahr Amateurspieler Landesliga ca Zeit Debüt Landesliga relativ unspektakulär Jugendzeit Fall Bockum-Hövel Position Sturm Arbeit häufig Schichten genügend freie Zeit Training Spiele Jahren schwerwiegenden Arbeitsunfall Ringfinger rechten Hand Dietz Grund Fußballspielen späten Stammplatz Offensivabteilung SV Toren Verlauf ersten Begegnungen Spielzeit beachtete Stürmer SV Bockum-Hövel Westfalenauswahl Wettbewerb Länderpokals März Begegnungen Niedersachsen Einsatz.Karl-Heinz Huba Hrsg Jahrbuch Fußballs Copress-Verlag München S. Regionalelf Leitung Trainers Walter Ochs Ostafrika Spielen Auswahlteams Äthiopien Sudan Platz.Heinrich Peuckmann Helden Fußball-Westen Geschichten Legenden Anekdoten Münster S. Begegnung Amateurnationalmannschaft DFB Partie Österreich Minuten Ersatzbank Bedeutender weitere Entwicklung Anfragen Bundesligisten FC Köln kurz MSV Duisburg Dietz Probetraining Steiler Aufstieg Duisburg Verpflichtung MSV FC Köln Probetraining Verantwortliche direkte Verpflichtung Vertrag Jahr Regionalligisten Lüner SV Angebot Spieler Sicht besser später MSV Duisburg Verein Platz Bundesligakader Saison Grund Zögern kurz Zugehörigkeit deutschen Olympiamannschaft Aussicht Turnier eigenen Land Amateur Dank Aussicht dauerhaften Profilaufbahn Entscheidung MSV Kontrakt DM monatlichem Grundgehalt DM Siegprämie SV Bockum-Hövel Entschädigung Wechsel Ablösesumme DM.Niels Barnhofer Bernard Dietz Liebe Bockum-Hövel fussball.de 11. März 16. März Erste Bundesligajahre Linksaußen MSV Duisburg Dietz offensive Position Linksaußen erste Spielzeit deutschen Eliteklasse Ergänzungsspieler Partien Berücksichtigung Werder Bremen Debüt 2:0-Sieg 5. September Beginn Feld Minute Führungstreffer Duisburger Heimspiele Bayern München Saison Ergebnis right right weiteren Verlauf Hinrunde Stammspieler deutlichen Aufwärtstrend Vorjahr abgestiegenen Mannschaft eigenen Stadion MSV Saisonfinale Juni FC Bayern München heimischen Wedaustadion Münchener Meisterschaft Borussia Mönchengladbach verspielten.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Auftakt Reihe Siegen siegreichen Bayern MSV Zeiten Dietz mehrfach Schlagzeilen brachten.Klaus-Hendrik Mester Fußball Ruhrgebiet Hildesheim S. später Umstand Saison Heimspielen Bayern locker Deutscher Meister Ausgabe 16. Oktober häufige Auftreten Erfolgen Bayern Jahre nachfolgenden Spielzeiten Partien Dietz Platz Duisburg Partien Siege unentschieden verlor.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. f. Saisonende siebten Tabellenplatz Klaus Wunder Rudi Seliger neuen Spielzeit junge talentierte Spieler Seite Dietz wichtigsten Spielern nächsten Jahre Nationalelf eigenen Jugend Ronald Worm weiterer künftiger Leistungsträger Nationalspieler Bernard Dietz Rest Mannschaft Beginn schwaches Jahr vierzehnten Platz Punkten Vorsprung Absteigern endete.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Wechsel Abwehr erste Höhepunkte wichtige Wendung Karriere Linksaußen eingesetzten Spielers Sommerpause Jahres Teile Duisburger Fußballer England Trainer Rudolf Faßnacht Serie Testbegegnungen Idee Dietz linken Abwehrseite Entscheidung Hintergrund Offensive Wunder Seliger Worm Reihe weiterer Talente Konkurrenz Außenverteidigerposition Fall.Heinrich Peuckmann Helden Fußball-Westen Geschichten Legenden Anekdoten Münster S. Dietz starken Leistungen sodass dauerhaft Defensive war.Bernd Müllender Duisburg Bernard Dietz Freunde 4. Juni 23. Dezember besonderen Stärken Positionswechsel Offensivspiel Saison drittes Bundesligajahr damaligen Zeit Leistungsträger Mannschaft MSV guten Start Ende zehnten Rang.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Bundesligajahr MSV Duisburg schlecht Lauf Hinrunde Elf letzten Tabellenplatz Folge Trainer Faßnacht 21. Oktober Amt Verfügung Willibert Kremer Kremer Dietz Amt Mannschaftskapitäns Detlef Pirsig Anschließend Mannschaft Abstiegskampf Serie guter Resultate Saisonende retten.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Sommerpause Beginn neuen Spielzeit positiv Duisburger Niveau stetigen Abwärtstrend Endabrechnung Rang Treffern erfolgreichstes Jahr Torschütze erneut Bilanz DFB-Pokal Team Bayern Runde letzten Borussia Dortmund Zweitligisten Duisburger Stand Verlängerung Dietz Finale schoss.Friedhelm Thelen Bernard Dietz DFB-Pokalfinale Westdeutsche Allgemeine Zeitung 21. Mai 23. Dezember Hannover MSV 21. Juni Eintracht Frankfurt turbulenten Spiel Bedingungen Unwetter Minute Gegentor Charly Körbel guter Chancen Ausgleich Eintracht MSV unterlegener Finalist UEFA-Cup qualifizieren.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Bernard Dietz Pokalfinale Frankfurter Eintracht Zeit Endspiel Vertragsangebot hessischen Bundesligarivalen Düsseldorf Frankfurts Trainer Dietrich Weise Verhandlungen möglichen Wechsel Seiten einig bevorstehender Abschied Duisburg Weg Medien Parkplatz Wedaustadions Dietz Phase Paar Kind Tränen eindringlich Verbleib MSV eigener Darstellung Umdenken Du Fans ganzen Herzen MSV Wechsel Abend Begegnung Hessen Duisburg.Christoph Mulitze Bernard Dietz transfermarkt.de 28. Juni 23. Dezember Wechselhafte Zeiten MSV Duisburg Teilnahmen europäischen Wettbewerb ersten Runde UEFA-Pokalsaison Duisburger zyprischen Klub Enosis Neon Paralimni Lewski Sofia MSV anschließend schweres Los Hinspiel Bulgarien Stürmer Elf Sofia Detlef Pirsig rüde Freistoß Ausführung Bernard Dietz Ball Strafraum Hand unglücklichen Situation Elfmeter 1:2-Endstand Auswärtstorregel Meidericher aus.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Bundesliga Elf schwachem Beginn Hinrunde zwischenzeitlich letzten Tabellenrang März Trainer Kremer Assistenten Rolf Schafstall Ende Mannschaft zehnten Platz.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Bundesligaaustragung Otto Knefler Coach Duisburg Dietz später prägendsten Mann Funktion Vaterfigur Wert Disziplin Endabrechnung Spielzeit Mannschaft neunten Platz.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. 6. August Duisburg Saisoneröffnung heimischem Publikum Hamburger SV neuverpflichteten Starspieler Kevin Keegan herausragenden Defensivleistung englischen Stürmer 5:2-Erfolg Teams Wochen später weiteres bemerkenswertes Spiel 5. November Bayern Wedau Linksverteidiger vornehmlich Abwehrarbeit Nationalmannschaftskollegen Karl-Heinz Rummenigge vorgesehenKlaus Wille MSV-Ikone Ennatz Dietz Bescheidenheit Westdeutsche Allgemeine Zeitung 21. März 23. Dezember Beginn Angriffsbemühungen Minuten ersten Mal Nationaltorwart Sepp Maier Pause Münchener Spiel Minute Minuten später Gerd Müller Bayern Minuten Dietz Doppelschlag Mannschaftskameraden erhöhten.Die Spielstatistik MSV Duisburg FC Bayern München fussballdaten.de 23. Dezember einzigem Verteidiger Ligageschichte Treffer Kicker MSV Dietzburg Bayern München .Manfred Wiegandt Fangedächtnis MSV Duisburg Zeit Teil MSV-Fan 6. Juli 23. Dezember Bedeutung Verein Ausdruck MSV Dietzburg aktiven Zeit Duisburg Presse aufgegriffen.Mallocher goldenem Besteck Ennatz Dietz 23. Dezember 1. Dezember Trainer Knefler gesundheitlichen Gründen Interimstrainern erneut Rolf Schafstall Amt letzten Spieltag Dietz Schalke 1:0-Endstand MSV europäischen Wettbewerb war.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Jahr Amtszeit Kapitän vorläufig gleichzeitig neue MSV Funktion hervorgehobenen Rolle Kees Bregman DFB Spielführer Zeit später MSV Aufgabe.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. folgende Hinrunde Bundesliga Mannschaft schwach persönlichen Formschwäche Dietz 30-Jährige Anlass Kritik Führung Abgänge Theo Bücker MSV-Rekordspieler Michael Sicht starke Ausrichtung junge unerfahrene Akteure halben Dutzend junger Burschen Dauer Staat Platz Winter Rückrunde Ende dreizehnte Rang.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Weil Dietz Nationalmannschaft Auszeit Pflichtspiele Saison Spielzeit Duisburg guten Abschneiden europäischen Wettbewerb ersten Runde deutlich polnischen Klub Lech Posen anschließend Duell DDR-Oberligisten FC Carl Zeiss Jena Auftakt Thüringern torloses Rückspiel Wedaustadion Minuten Treffer Verlängerung Dietz Führungstor Auftakt 3:0-Sieg Mannschaft Achtelfinale Racing Straßburg nachfolgenden Runde Honvéd Budapest anstehenden Halbfinale MSV regionalen Nachbarn Borussia Mönchengladbach Duisburg Mönchengladbach 1:4 Platzierung besten Mannschaften erfolgreichste Abschneiden MSV Duisburg europäischen Wettbewerb.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Negativer Trend Abstieg Beginn Spielzeit Dietz Liberoposition 0:2-Heimniederlage Köln linken Seite Sommer geholte Trainer Heinz Höher Platz Assistenten Friedhelm Wenzlaff Serie gewonnenen Partien Mannschaft Spieltag Klassenerhalt.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Anschluss Abstiegssorgen geprägte Jahr Willen Hennes Weisweiler New York Cosmos Vereinigten Staaten Verbleib Duisburg Entscheidung MSV Duisburg Folge erneut Abstiegskampf Anfangs Team guten Kurs 3:4-Heimniederlage Köln negative Wendung Dortmund Kapitän schwach Seite Startelf Dietz Vertrauen Trainer Wenzlaff Teamkameraden erneutes Mal Vertrag Friedhelm Wenzlaff stetiger Diskussionen Sommer Mannschaftskapitän Trainer Vertrauen Austragungsjahr zufriedenstellend MSV 26. September Dietz Mitspieler schwarzen Tag Hamburger SV 0:7-Niederlage Auftakt steilen Talfahrt 30. November Wenzlaff Kuno Klötzer Abwärtstrend 29. Mai Spieler letzten Mal Duisburg Bundesliga Fortuna Düsseldorf Abstieg Dietz fehlende mannschaftliche Geschlossenheit Sturz Zweitklassigkeit Jahren Abschied MSV Klub massiver Einsparmaßnahmen bedingt Abstieg verschärften finanziellen Probleme wollte.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. gewechselt Situation später Verein klar Sachen geweint Letzte Jahre Schalke Jahre alte Linksverteidiger Sommer umgehend Arbeit Bundesligaaufsteiger Schalke Verein Heimspiele Jugendalter regelmäßig hatte.Hardy Grüne Glaube Liebe Schalke komplette Geschichte FC Schalke Göttingen S. Dietz verstärkten weitere Neuzugänge Kader Defensivspieler durchgehend Vertrauen Trainers Sigfried Held Januar amtierenden Nachfolgers Jürgen Sundermann einziger Spieler Partie fussballdaten.de 23. Dezember Sportlich Saison Mannschaft ausgesprochen schlecht Relegation Zweitligadritten Bayer Uerdingen Krefeld Bundesligazugehörigkeit Ende Abstieg Krefeld Rückspiel 1:1.Schalke Saisonrückblick 23. Dezember Jahren höchsten deutschen Spielklasse Dietz Arbeitgeber Bundesliga Premiere 5. August 3:0-Heimsieg SC Charlottenburg Alter Jahren Zweitligadebüt unumstritten Begegnungen November Zusammentreffen Ex-Klub Zuschauer Duisburger Wedaustadion anwesend Schalker MSV trennten.Die Spielstatistik MSV Duisburg FC Schalke 23. Dezember neuen Trainer Diethelm Ferner Elf schnell Spitzengruppe Saisonende Tabellenzweiter Karlsruher SC Höhepunkt Spielzeit Halbfinalspiel DFB-Pokal FC Bayern München Gelsenkirchener Parkstadion Gast Begegnung junge Olaf Thon Rampenlicht später Nationalspieler letzten Minute Verlängerung maßgeblichen Anteil 6:6-Endstand Dietz Tor fälligen Wiederholungsspiel frühere Duisburger zweites Pokalfinale verpasste.Schalke Saisonrückblick 23. Dezember Langsamer Abschied Spielzeit Aufsteiger Schalke solide Bundesligamannschaft Ende achten Rang.Schalke Saisonrückblick 23. Dezember nachfolgenden Austragungszeitraum Team Abstiegsgefahr Dietz merklich Ende Karriere Zeit Verletzungen Teile Spielzeit verpasste. tradition.schalke04.de 22. März 23. Dezember Ende Team Klasse.Schalke Saisonrückblick 23. Dezember Sommerpause neuen Trainer Rolf Schafstall Duisburger Zeiten Chancen Einsätze Verletzungen massive Probleme 8. November 1:2-Niederlage Borussia Mönchengladbach letzten Mal Begegnung Bundesliga Saisonende Kader Sommerpause Zeit Bundesligafußballer endgültig letzten Jahres parallel Spielertätigkeit Schalker A-Jugend Trainer betreut. fussballschule-dietz.de 23. Dezember Dietz Verlauf Bundesligapartien einziges Mal Platz Rekorde Spieler deutschen Eliteklasse Niederlagen häufigsten Michael Lameck positive Bestmarke Treffern torgefährlichste Abwehrspieler Ligageschichte.Florian Reinecke 50jahre.bundesliga.de 2. Dezember endgültigen Abschied höchsten deutschen Liga 40-Jährige 10. Mai Duisburger Wedaustadion Zuschauern Auswahlmannschaft Nationalelf zahlreiche Prominente deutschen Fußballs Ehren erschienen.Bernard Dietz fussballdaten.de 23. Dezember Quelle Grundlage statistische Angaben Artikel.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Enatz Franz Beckenbauer Tag.Christof Kneer Aufstand Anständigen Berliner Zeitung 24. Dezember 23. Dezember Nationalmannschaft Durchbruch Turnierteilnahmen Dietz Amateurnationalmannschaft Qualifikationsspiel Österreich Kader Weiteren Jahren Begegnungen B-Auswahl Ende 26-Jährige Einladung A-Nationalmannschaft Führung Trainer Helmut Schön 22. Dezember Jahres 1:0-Sieg Malta Beginn Platz Anschluss Abschied ehemaligen Stammspielers Horst-Dieter Höttges NationalelfHans Milberg Dorf Kopf Neue Westfälische 24. Dezember regelmäßig Defensive April Mai Entscheidungsspielen Spanien Deutschland Endrunde Europameisterschaft qualifizierte Meisterschaft Zeit Mannschaften Turnierdebüt Dietz 17. Juni Halbfinale 0:2-Rückstand DFB-Elf Verlängerung Gastgeber Jugoslawien Endspiel Tschechoslowakei Minuten Entscheidung Elfmeterschießen Bernard Dietz Turnierspiele volle Länge Schützen Moment Wadenkrämpfen Liste Schützen Uli Hoeneß vorletzten deutschen Elfmeter Tor Tschechoslowaken Deutschland Finale Rückblick bereute Dietz Verantwortung Schade gekniffen Heinrich Peuckmann Helden Fußball-Westen Geschichten Legenden Anekdoten Münster S. Weltmeisterschaft Argentinien Aufgebot Startaufstellung Mannschaft Zwischenrunde Gruppenmodus Einzug Finale Unentschieden Italien Niederlande Ambitionen genannte Schmach Córdoba Dietz Platz Deutschland Österreichern Qualifikation Endspiel klar wesentliche Ursachen Scheitern Dietz fehlende mannschaftliche Geschlossenheit schlechte Stimmung Folge lagerartigen Unterbringung Turniers.Matthias Bossaller Bernard Dietz verkatert Österreichern Flugzeug Zeit 3. Juni 23. Dezember Kapitänsamt Triumph EM Anschluss WM Nationalelf Jupp Derwall neuen Trainer Kurz Amtsantritt bestimmte Derwall Bernard Dietz Stellvertreter Mannschaftskapitäns Sepp Maier Kapitänsamt Dietz ersten Mal 20. Dezember Maier Niederlande erlittenen Unfall Torhüter Laufbahn Duisburger Verteidiger Spielführer auf.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. enttäuschenden WM deutsche Mannschaft Startplätze Europameisterschaft Modus Gruppen Erstplatzierten direkt Endspiel Dietz angeführte Mannschaft Tschechoslowakei Niederlande Mitwirkung Griechenland Einzug Finale Deutschland 22. Juni Rom Belgien Kurz Ende regulären Spielzeit Horst Hrubesch 2:1-Siegtreffer Dank Rolle Mannschaft Dietz nachfolgenden Siegerehrung Pokal Erster Titelgewinn größten Erfolg Karriere kleine Arbeiter Ruhrpott plötzlich Europameister EM-Kapitän Bernard Dietz kleine Arbeiter Ruhrpott Rheinische Post 22. März 23. Dezember Situation rückblickend Anlässlich Gewinns Fußballeuropameisterschaft Bundespräsidenten Silbernen Lorbeerblatt geehrt.Bundesarchiv Sportpreise Silberlorbeer Verleihung Silbernen Lorbeerblattes deutsche Fußballnationalmannschaft Europameisterschaft Signatur B.Arch B122/29165 Beginn Jahres Anschluss Länderspiel Rücktritt Nationalteam Drängen Bundestrainer Derwall Schritt weiteren Verlauf Jahres Rückkehr Paul Breitner Ansicht Dietz Verstimmungen Mannschaft Gleichzeitig Derwall Monate Bleiben Kapitän zwischenzeitlich Bank 1:2-Niederlage Brasilien 19. Mai Dietz Länderspiel Kapitänsamt Mal innegehabt.Bernard Dietz Nationalmannschaft 23. Dezember Ansicht offene Kritik Breitner Anlass Nichtberücksichtigung komplette Laufbahn Nationalelf Profi MSV Duisburg Einsätze Spieler MSV Vereinszugehörigkeit Länderspiele bestritt.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. Zeit Trainer Einstieg Jahre Amateurbereich Spielzeit Schalker Bundesligakader Dietz Trainer A-Jugend Klubs Mannschaft Gewinn Westfalenpokals Januar 23. Dezember Abschied ersten Mannschaft Sommerpause gleichzeitig Tätigkeit Jugendbereich Gelsenkirchen nachfolgende Saison Coach Oberligisten ASC Schöppingen drittklassigen Oberliga Westfalen ASC Dietz mehrfach Spitzenplatzierungen Rückstand Zweiten Westfalia Herne Punkt Schöppingen Teilnahme deutschen Amateurmeisterschaft Rückstand Meister Preußen Münster Aufstiegsrunde zweiten Bundesliga deutlich. asc-neuenheim.de 23. Dezember ASC Schöppingen dritten Rang größerem Rückstand. 23. Dezember 23. Dezember bedeutender Erfolg Gewinn Westfalenpokals 5:0-Finalsieg DSC Wanne-Eickel Schöppingen DFB-Pokal 4. August erster Runde Bundesligisten Eintracht Frankfurt Trotz starken Leistung Dietz Mannschaft 1:2 klaren Schöppingen Eintracht Frankfurt 1:2 DFB-Pokal Runde 23. Dezember Auftreten Pokal Auftakt Spielzeit Mannschaft zweiten Platz erreichte. asc-neuenheim.de 23. Dezember Dietz Elf Titel Deutschen Amateurmeisters Gruppenphase nachfolgenden Oberligasaison Schöppingen siebten Tabellenrang. 23. Dezember Finanzielle Gründe erfolgreichen Jahren Westmünsterländer Anschluss Spielzeit abruptes Ende Rückzug höchsten Amateurliga Dietz Ende Zeit Schöppingen erfolgreichsten Jahre Vereins Spieler Alfred Nijhuis Jörg Lipinski MSV Duisburg Rot-Weiss Essen Profifußball geführt.Bernhard Dietz Ruder 23. Dezember Abschied Schöppingen Dietz vormaligen Oberligakonkurrenten SC Verl neuen Arbeitgeber vorausgehenden Erfolge Trainer Team ersten Jahr zweiten Tabellenplatz. 23. Dezember Ostwestfalen Amateurmeisterschaft Niederlagen Gruppenphase nachfolgende Spielzeit anstehende Ligenreform Sonderfall landesweit Staffeln ausgetragenen Regionalliga neue dritthöchste Klasse besten Mannschaften West/Südwest-Staffel Verler Punkten Vorsprung siebtplatzierten VfL Gevelsberg asc-neuenheim.de 23. Dezember Dietz Amt Saison Bundesligisten Borussia Dortmund Monate lang Talentscout tätig Anschluss VfL Bochum Nachwuchsförderer Bochum Profiklub Bochum Dietz Verantwortung Nachwuchsbereich A-Jugend später Amateurmannschaft A-Junioren schwierigen Bedingungen positiven Schub U-19-Mannschaft Gewinn Westfalenpokals Altersklasse persönlich Förderung Schützlinge volljährigen Delron Buckley Ankunft Südafrika U-19 Amateuren Vereins zweite Auswahl viertklassige Oberliga Westfalen Aufstieg Regionalliga Kurz Dietz Seiten Oktober Ernst Middendorp Übergangszeit Bochums Profimannschaft Nachwuchskräften U-23 späteren Nationalspieler Paul Freier Durchbruch Zweitligamannschaft sportlicher Hinsicht Ägide gut weitere Beschäftigung Funktion Thema Dietz Interesse Jahresende Amateuren Saisonende Nachwuchsspielern Wiederabstieg Oberliga Parallel Profimannschaft Aufstieg Bundesliga Anschluss Dietz erneut Cheftrainer Profimannschaft VfL Bochum Sportlich relativ gut VfL dicht Aufstiegsplätzen Trainer 3. Dezember überraschend Amt Rücktritt Mannschaft Plänen Aufstiegsplatz maßgeblicher Grund mangelnde Berufsauffassung Spieler heutigen Joachim Neußer Interview Bernard Dietz Schnauze voll SPIEGEL ONLINE 3. Dezember 23. Dezember Ferner schwieriges Verhältnis Vereinsführung weiteres Motiv Rückzug zustehende Abfindung Amateurmannschaft Bochum Jahren vorübergehend Arbeitgeber Fußball Rückkehr Duisburg Trainerzeit Ahlen Detlef Pirsig alter Bekannter Spielerzeiten Amt Sportdirektors Duisburg Dietz langer Abwesenheit Rückkehr Bochum Fokus Nachwuchsarbeit Dietz Amateurmannschaft MSV Duisburg zuständig Profimannschaft Bundesliga 3. November Posten entlassenen Cheftrainers Pierre Littbarski Anschließend Mannschaft Leitung Spielen maßgeblich erreichten Klassenerhalt Mitte Dezember Jahres Amateuren Ende Spielzeit Abstieg fünftklassige Verbandsliga direkten Oberliga Nordrhein nachfolgenden Jahren Team Platzierungen Tabellenmittelfeld Beginn Spielzeit Dietz Verantwortung Traineramt Regionalligisten Rot Weiss Ahlen Zweitligaabsteiger Ahlen Dietz Beginn relativ schlecht Klub Liga tiefer Nähe Abstiegszone Dietz Anstellung 29. Oktober vorausgegangenen Monaten 18-jährigen Kevin Großkreutz Mannschaft später Nationalelf eigenen Angaben Dietz Abschied schwierige interne Situation Spaß Fußball Infolgedessen Entscheidung Trainerlaufbahn August Ausnahme MSV Duisburg Co-Trainer Verfügung stellte.Bernard Dietz weltfussball.de 23. Dezember Taktische Auffassung Dietz Anhänger klassischer Taktiken Ahlen grundsätzlich 4-4-2-System defensiven offensiven Mittelfeldspieler Gleichzeitig Spielern Variabilität Positionen Gegner Einstellung Mannschaft unkomplizierter kompromissloser Trainer wahrgenommen.Uwe Gehrmann Dietz schwer auszurechnendes Team Kicker-Sportmagazin 13. Juli 24. Dezember Spieler Bundesliga Nationalmannschaft gesammelte Erfahrung verschiedenen Trainern Rudolf Faßnacht Willibert Kremer Rolf Schafstall Otto Knefler Carl-Heinz Rühl Heinz Höher Friedhelm Wenzlaff Kuno Klötzer MSV Duisburg Dembowski Piesczek Riederer Revier Zebras Geschichte MSV Duisburg Verlag Werkstatt Göttingen ISBN S 341–343. Helmut Schön Jupp Derwall Zeit Nationalmannschaft Grundlagen taktischen technischen Arbeitens Trainer Spieler Zeit 4-3-3-Systems Übergang enge Manndeckung Außenverteidiger Vorstoppers defensiven Mittelfeldspielers gegnerischen Spielmacher unumstrittene Tatsachen Zeit Aktiver Innovative Trainer modernerem Gedankengut Niederlanden praktizierten Raumdeckung Weltmeisterschaft Argentinien Bundestrainer Schön defensiveren Spitzen ausgerichteten Nachfolger Derwall erfolgreichen Europameisterschaft Italien genau Nachwuchsbereich taktische Schulung Spieler besonderen Wert wichtig Verständnis Deutungsvermögen Spielgeschehen Strenges disziplinarisches Vorgehen harte Trainingsmethoden Berufsauffassung.Matthias Geyer Alfred Weinzierl Faust Tasche Spiegel Ausgabe 31. Januar 24. Dezember Sicht taktische Ausbildung Nachwuchskräfte zentraler Bedeutung erfolgreiche Jugendarbeit.Berries Bossmann Talente richtigen Hände Welt 19. Juni 24. Dezember Verantwortlicher MSV mini|Dietz Jahr Juli MSV Duisburg ehemaligen Spieler Trainer künftig Funktion Berater Vorstand Vereinsstrukturen Dietz eigener Auskunft Zusammenarbeit September Jahres neugeschaffene Rolle Vorstandsberater Repräsentant Aufgaben Förderung Außendarstellung Sponsoren Anhängern Kontaktpflege Klub aktiven Spielern Motivation Arbeit Verein Worten MSV Heimat Fußball MSV Dirk Retzlaff WAZ 21. September November Aufnahme Aufsichtsrat Hauptverein ausgegliederten Profiabteilung beschlossen.MSV Legende Dietz Sitz Aufsichtsrat RevierSport 8. November 23. Dezember Jahre später Postenwechsel Dietz notwendige wirtschaftliche Kompetenz Arbeit Aufsichtsrat Infolgedessen Tätigkeit 2. Mai einstimmig Vorstand Vereins gewählt.Dirk Retzlaff Bernard Dietz MSV Duisburg Aufsichtsrat Vorstand Westdeutsche Allgemeine Zeitung 3. Mai 23. Dezember 29. Mai Wochen Eintritt Vorstand bekannt MSV Duisburg DFL Lizenz Zweitligaspielzeit Tag später Dietz offenen Brief Fans Vereins Liga Stadt Fußball-Deutschland MSV Profifußball Andreas Bock Freunde 30. Mai 23. Dezember Anhänger Klubs Duisburg organisierten zahlreiche Aktionen Höhepunkt Fanmarsch 4. Juni Unterstützer Vereins Straßen brachte.Jan Mohnhaupt Trotzig Trümmern Tagesspiegel 4. Juli 23. Dezember Klub Lizenz dritte Liga erreichten darauffolgenden schwachen Saisonstart MSV Bundesliga Dietz intern frühzeitig Entlassung Trainers Gino Lettieri Anfang November Lettieri Tabellenletzten beurlaubt.MSV Duisburg Gino Lettieri 'Man früher Rheinische Post 2. November 3. November 21. Juni Dietz Rücktritt Vorstand bekannt.Dietz Vorstand MSV Duisburg 21. Juni 21. Juni Gründe gesundheitliche Dinge Entscheidungen Vereins einverstanden Auftreten Arbeitsweise Spielweise Auftreten Fußballplatz Training engagiert häufig kämpferisch gelegentlich Malocher wurde.ROT-WEISS AHLEN Interview Bernard Dietz RevierSport 3. November 23. Dezember 2014.Klaus Hoeltzenbein Hrsg Bundesliga Buch S. Gleichzeitig Geldverdienen vorrangige Bedeutung eigenen Angaben beträchtlichen Teil Anfangsgehaltes MSV Duisburg Spritkosten ständig Bockum-Hövel Geld Fußball Leidenschaft rückblickend Europameister Jahresgehalt Schätzungen DM absoluten Spitzenverdienern deutschen Fußball Jahre Deutsche Länderspiele Kicker-Sportmagazin Edition S. Außenwahrnehmung bodenständig Hering Hrsg Land Derbys Geschichte Ruhrgebiets Göttingen S. persönlichen Berater Einarbeitung Ausstiegsklauseln vorzeitigen Wechsel Verträge Ansätze Selbstüberschätzung bescheidenen Mann selten Interview MSV Hauptteil Laufbahn Linksverteidiger Amateurbereich Stürmer ersten Profijahren Linksaußen regelmäßig Offensivspiel Hintergrund Treffern torgefährlichste Verteidiger Bundesligageschichte Bedarf andere Positionen Spielfeld vielseitig einsetzbar Einzig Nationalmannschaft stärker Defensive Länderspielen Tor Untypisch taktische Rolle bemerkenswerte Fairness Jahren Bundesliga Platz gelbe Karten Teil aufeinanderfolgenden Spielzeiten einziges Mal bedingt große Vereinstreue einzig abstiegsbedrohten Mannschaften Duisburg Schalke Spieler Titel Vereinsebene Gemäß Buch Land Derbys Fußball-Geschichte Ruhrgebiets Dietz Europameisterschaft weiteren Titel Bockum-Höveler Meisterschaft Straßenkicker 1957.Hartmut Hering Hrsg Land Derbys Fußball-Geschichte Ruhrgebiets Göttingen S. Einstellung frühere Nationalspieler maßgebliche Unterschiede jüngeren Spielergenerationen Disziplin Blick Allgegenwärtigkeit persönlicher Berater Interview Jahr Kritik gesamtgesellschaftlichen Zustand Hundertmarkschein Leute Einschätzung Autors Hardy Grüne Dietz Karriereende Mann hohen moralischen Werten Privatleben Ehe Fußball Dietz Tochter Wirtsehepaars Vereinsgaststätte SV Bockum-Hövel Laufbahn später Paar Kinder Profikarriere Duisburg Bockum-Hövel langjährige Heimat später nahegelegenen Dorf Höveler Museum Westfälischer Anzeiger 15. Oktober 23. Dezember zahlreichen Weggefährten Zeit Spieler MSV Duisburg Kontakt erhalten monatliche Treffen Vereinsgasthaus Duisburg-Meiderich Sportmagazin Ausgabe 16. Oktober gesundheitliche Folge Laufbahn Dietz geschädigte Knie September gemeinsam Sohn Christian Fußballschule Dietz Leben Kinder Sportanlagen verschiedener Vereine Rahmen dreitägiger Lehrgänge geschult.Tagescamp fussballschule-dietz.de 23. Dezember Konzept Freude Sportart Ausprägung sozialer Fähigkeiten Spiel Vordergrund leistungsorientiert ausgerichtete Förderung. fussballschule-dietz.de 23. Dezember Anerkennung MSV Fans 19. Februar Ehrenmitgliedschaft MSV Duisburg verliehen.Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich S. weitere Anerkennung Leistungen Dienste Vereins Ehefrau Dauerkarten Lebenszeit Anhänger Duisburger Namen Vereinsmaskottchens Wahl Spitzname Ennatz Abstimmung deutlichen Vorsprung Stimmen Ennatz Dietz Europameister MSV dfb.de 9. Mai 23. Dezember Vorfeld Spielzeit Wahl Vereinslegenden erneut größten Anteil Fans dementsprechend ersten Platz Dokumentarfilm deutsche Regisseur Adnan G. Köse Dietz Dokumentarfilm Ennatz Zebralegende 13. Oktober Theater Marientor Bilanz Erfolge Verein DFB-Pokalfinalist Pokalhalbfinale Bundesligaspiele Duisburg Schalke Zweitligaspiele Schalke Bundesligatoren torgefährlichster Verteidiger Ligageschichte Nationalelf Europameister Vize-Europameister Teilnahme Weltmeisterschaft Länderspiele Tor Dezember Mal Mannschaftskapitän Trainer Westfalenpokalsieger DFB-Pokalteilnahme Oberligist Schöppingen Regionalligaaufstieg Amateuren VfL Bochum Literatur Dagmar Dahmen Hermann Kewitz Bernd Bemmann MSV Duisburg Chronik Meiderich Auflage Hrsg MSV Duisburg GmbH Co KGaA Mercator-Verlag Duisburg Klaus-Hendrik Mester Fußball Ruhrgebiet Auflage arete Verlag Hildesheim Heinrich Peuckmann Helden Fußball-Westen Geschichten Legenden Anekdoten Aschendorff Münster Hardy Grüne Glaube Liebe Schalke komplette Geschichte FC Schalke Werkstatt Göttingen Klaus Hoeltzenbein Hrsg Bundesliga Buch Süddeutsche Zeitung Edition Auflage Hartmut Hering Hrsg Land Derbys Fußball-Geschichte Ruhrgebiets Werkstatt Göttingen Weblinks Fussballschule Dietz offizielle Website Seltene Fotos Bernard Dietz msv-archiv.de Interview Bernhard Dietz Mediathek NRWision 11. März Kategorie Fußballnationalspieler Deutschland Kategorie Fußballspieler MSV Duisburg Kategorie Fußballspieler FC Schalke Kategorie Fußballtrainer MSV Duisburg Kategorie Fußballtrainer VfL Bochum Kategorie Fußballtrainer SC Verl Kategorie Fußballtrainer Rot Weiss Ahlen Kategorie Fußballtrainer ASC Schöppingen Kategorie Teilnehmer Fußball-Weltmeisterschaft Deutschland Kategorie Fußballeuropameister Deutschland Kategorie Träger Silbernen Lorbeerblattes Kategorie Deutscher Kategorie Sportler Hamm Kategorie Kategorie Mann