Luftangriffe Dresden Luftangriffe Dresden Großraum Stadt Zweiten Weltkrieg Herbst Angriffswellen Royal Air Force RAF United States Army Air Forces USAAF 13. 15. Februar Todesopfer große Teile Innenstadt industriellen militärischen Infrastruktur Dresdens Sechsstellige Opferzahlen nationalsozialistische Propaganda Umlauf umfassende historisch-empirische Untersuchung Angriffe Februar Kritik Luftkriegsführung Westalliierten erheblich britischen Historiker Flächenbombardements militärisch notwendig zweckmäßig Kriegsverbrechen jährliche friedliche Gedenken 13. Februar Dresden Ende 1990er-Jahre regelmäßig Rechtsextremisten geschichtsrevisionistische Zwecke Hintergründe Ziele Herbst Winter Alliierten langsamer geplant deutsche Wehrmacht verstreuter eigener Truppen alliierte Operation Market Garden Rhein Jahresende deutsche Ardennenoffensive Westfront Vormarsch Roten Armee Operation Bagration Sommer Weichsel-Oder-Operation Januar Deutschen weitere Festungen ausgebaute Städte Oder Breslau Königsberg Alliierten Einmarsch Bodentruppen Festung Deutschland Entscheidungsschlacht NS-Regime Westalliierten Februar verstärkten Luftangriffen Eroberung Ruhrgebiets März bestehende Luftüberlegenheit zahlreiche deutsche Regierungseinrichtungen Produktionsstätten große kleine deutsche Städte Rote Armee Ende Januar geografischen Breite Berlin Oder kurz Schlesien März Schlacht Berlin notwendige Stärke Von Schlesien Millionen Deutsche Mitteldeutschland Versprengte Wehrmachteinheiten Wiederaufstellungsräume ungefestigten sowjetischen Frontlinie Sommer britische RAF Bomber Command schweren Vernichtungsschlag Operation Thunderclap Durchhaltewillen Deutschen endgültig Januar britische Geheimdienst Wehrmacht Divisionen Ostfront Angriffspläne RAF USAAF Dresden 2. Februar Ausweichziel schweren Bombenangriff Berlin dortigem Schlechtwetter Konferenz Jalta 4. 11. Februar sowjetische Generaloberst Alexei Innokentjewitsch Antonow westlichen Alliierten wichtige ostdeutsche Verkehrsknotenpunkte weitere deutsche Truppentransporte Ostfront Rote Armee Gegenangriffen Vorrücken 7. Februar alliierten Luftwaffenstäbe einvernehmlich östliche Ziellinie Bombardierungen 8. Februar US-General Carl A. Spaatz neue Zielliste kommender Bombenangriffe USAAF Moskau Verkehrszentren Berlin Leipzig Dresden Chemnitz zweithöchste Dringlichkeitsstufe mitteldeutschen Hydrierwerken 12. Februar Spaatz USAAF-Angriff Verschiebebahnhof Dresden Folgetag Schlechtwetter 14. Februar nächtliche RAF-Angriff 13. Februar Sowjets angekündigt.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg ISBN S Dresden Krieg Dresden Kriegsbeginn Volkszählung 17. Mai Einwohner siebentgrößte deutsche Stadt.Irina Schwab Neue Heimat neues Leben Flüchtlinge Vertriebene Leipzig Beginn 50er Jahre Leipziger Universitätsverlag Leipzig ISBN 3-933240-93-X S. Stadtgebiet August Luftangriffen Reichweite Zielplanungen alliierter Bomber Herbst Dresden Breslau letzte größere unbeschädigte Verkehrsknotenpunkt Verwaltungsstandort Deutschen Reiches.Statistisches Handbuch Deutschland München Verkehr Eisenbahnknoten Dresden drittgrößter Bahnumschlagplatz Deutschen Reichs Bahnstrecken Berlin Prag Breslau Warschau Leipzig Nürnberg Bahnanlagen anderer Städte schwer Bahnverkehr Raums Leipzig–Berlin–Dresden Rangierbahnhof Dresden-Friedrichstadt Hauptbahnhof Bahnhof Dresden-Neustadt Anlagen Industriebetriebe Freitals Bergbaubetriebe Erzgebirge Industriegebiete Heidenau Pirna Radebeul Coswig Bautzen Görlitz großen Industriebetriebe Dresdens Kohlebahnhof Alberthafen Güterbahnhof Leipziger Vorstadt Neustadt Dresden Sitz Reichsbahndirektion Dresden Eisenbahnbetrieb größten Teil Sachsens nordwestlichen Sudetenland Deutsche Reichsbahn Dresden Ausbesserungswerk Bahnbetriebswerk verkehrsarmen Strecken Umland Tunneln Lokomotiven Waggons gefährdeteren Regionen Deutschlands Transporte Truppen Material Front Gefangenen Vernichtungslager Dresden Osten Millionen Flüchtlinge Mitteldeutschland Ende Menschen Osten Dresden Zuzugsverbot Durchgangsstation.Matthias Neutzner Erzählung 13. Februar Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden Dresdens dicht bebaute Innenstadt hauptsächlich Bauten Renaissance Barock Mischgebieten Gründerzeit mittelalterlichem Grundriss Industriebetriebe Hinterhöfen Wohnbebauung größere Komplexe direkt Siedlungen Angaben Dresdner Handelskammer Stadt ersten Industriestandorte Reiches Mehrzahl Betriebe vollständig Rüstung Angaben USAAF Februar Fabriken Unternehmen Dresden ansässig legitime militärische Ziele Arbeiter Rüstungsindustrie Hauptstaatsarchiv Dresden wirtschaftliche Bedeutung Produktivität intakten Großraums Betriebe Versicherungswesens Maschinenbauwerke Elektrotechnik Gerätebau spezialisierte Industriebetriebe Betriebe Genussmittelindustrie vorwiegend Zigarettenindustrie feinmechanische optische Industriebetriebe weitere Werke weitgehend Kriegswirtschaft militärisch bedeutsam lokalen Quellen folgende Betriebe Chemische Industrie Niedersedlitz Optische Werke Zeiss Ikon Stadtzentrum Reick Stahlbau Kelle Hildebrandt Großluga Fabrik Transformatoren Röntgengeräte Koch Sterzel Mickten Apparatebau Gebrüder Bäßler Funktechnik Radio-Mende Sachsenwerk Avus MIAG produzierten Maschinenteile Niedersedlitz Panzerwerk MIAG-Mühlenbau Mühlenbau Gebr Seck damaligen Zschachwitzer Ortsteil Sporbitz.Walter Wießner Reinhardt Balzk linksfraktion-dresden.de Dresden PDF Betriebe Dresden-Löbtau südlichen Umland Erzgebirge Handgranaten Rüstungsfabrik Universelle-Werke J. C. Müller Co Südvorstadt Zwickauer Straße Florastraße Kriegsgefangenen Gelände MIAG-Mühlenbaus Leuben weiteren Lagern Industrie Dresdens Zwangsarbeitern gesamte Stadt verteilten Lagern Außenstellen Konzentrationslager Flossenbürg Auschwitz-Birkenau Stadt Ende weitere KZ-Häftlinge Dresden Juden Angriffen Dresdner Juden überfüllten Judenhäusern Rüstungsbetrieben Goehle-Werke Osram GmbH Bernsdorf Co Reichsbahnausbesserungswerk Arbeit Vernichtung Arbeit .Nora Goldbogen Nationalsozialistische Judenverfolgung Dresden In Integration Vernichtung Jüdisches Leben Dresden 19. 20. Jahrhundert =Dresdner Hefte Band Dresden Militär Dresden Februar letzte intakte Garnisonsstadt Rücken Ostfront Ende 19. Jahrhunderts Albertstadt Militärbezirk nördlichen Stadtrand weitläufige Kasernenkomplexe Versorgungseinrichtungen Gleisanschluss eigenem Bahnhof Speichern Verladerampen Heeresbäckerei Handwerksbetrieben Sattlerei Schneiderei Exerzierplätzen Kanonenschussbahnen Kirche Offizierschule Heeres Mickten Johannstadt Kasernen ausgebaut.Dresdner Geschichtsverein Hrsg Dresden Garnisonstadt =Dresdner Hefte Band Dresden Dresden Einheiten Reichswehr Machtergreifung Nationalsozialisten Stadt militärisch Wehrbereichskommando Fliegerhorst Dresden-Klotzsche Dresden eingemeindeten Gemarkungen Klotzsche Weixdorf Flughafen Dresden Deutschen Reich Luftkriegsschule Klotzsche LKS Hermann-Göring-Straße Wetterwarte Betrieb Gebäuden Ab Flugplatz militärisch genutzt.Franz Spur Dresdner Fliegerschmiede Geschichte Luftkriegsschule Dresden Klotzsche Militärhistorische Schriften Arbeitskreises Sächsische Militärgeschichte V. Dresden ISBN 3-9809520-1-0.Dresden Luftkriegsschule Luftgaukommando Dresden-Strehlen Rand Innenstadt Nickern Süden Stadt weiterer ausgedehnter Kasernenkomplex Luftwaffe Mann Wehrbereichs Armeekorps Armee Dresden Kriegsverlauf regulären Truppenteile Front Dezember Januar leichte schwere Flak Dresden Ruhrgebiet Schlesien Schutz Hydrierwerke Maltheuern Sudetenländische Treibstoffwerke Ruhland Flakgeschütze Alliierte Piloten Flakbeschuss Anflug Dresden.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg ISBN S Kasernen auszubildenden Ersatztruppen Garnisonsstadt Versorgungsstadt bekannten Ballhäuser Gaststätten Elbdampfer Lazaretten Lagern umfunktioniert.Hermann Rahne Festung Dresden In Dresden Jahr =Dresdner Hefte Band Dresden Festungsbereich November Dresden Bataillone Volkssturms erwarteten Kampf Rote Armee Einheiten Schanzenbau Panzerjagdkommandos Nachrichteneinheiten Transportbataillone Dresdner LKWs Fahrern Januar Ostfront Großteil Mann Hitlerjugend Dresden hastig zusammengewürfelten Einheiten Schulen Heereseinheiten vorrangigen Versorgung Wehrmacht SS Polizei ausreichend Stellungsbau militärische Führung verantwortliche Gauleitungen Elbe Hamburg Prag letzten deutschen Verteidigungslinie Vormarsch Roten Armee flussnahen Städte Festungen Volkssturm geheimen Befehl Errichtung Verteidigungsbereichs Dresden-Riesa Generaloberst Heinz Guderian 1. Dezember Stadt Panzersperren Panzergräben Schützengräben Artilleriestellungen Minenfelder Behörden Stadt Befehl Korpsstabes Martin Mutschmann Gauleiter Reichsstatthalter Sachsen Weihnachten Volk Angriff .Dresdner Zeitung 23. Dezember Matthias Neutzner Erzählung 13. Februar Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung ISBN S. Januar Ausbau Dresdens Festungsbereich internen Zweifeln militärischen Sinn Maßnahmen Bevölkerung Zeitzeuge Victor Klemperer neue Erfindungskraft NS-Regimes Krieges Niederlage gewiss Zeugnis letzten Tagebücher Aufbau Verlag Berlin ISBN S. Thomas Widera Dresden Politik Gesellschaft sowjetischer Besatzungsherrschaft Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S. Fn ersten Luftangriffen Januar Ersatzanfragen Fronten Anfrage Kommandeurs Stadt kämpfenden Panzerarmee Fritz-Hubert Gräser Garnison Dresden Mai beachtliche Truppenstärke Truppen Division Waffen-SS Luftwaffe schlecht ausgerüsteten Flakersatzabteilung Kriegsmarine Tharandt Ottendorf-Okrilla militärischen Polizeitruppen März Ostfront Luftschutz Luftschutz ganzen Deutschen Reich Gauhauptstadt Dresden gefährdet Dresden Propagandafilm Feuertaufe SS-Berichten deutsche Luftangriffe Stadt Warschau Zuschauern heroisch stolze bedrückende verängstigte Stimmung Krieges Trenkner Ziel In Zeit Oktober Luftschutzräume ganzen Deutschen Reich Arier Juden getrennte geschützte Räume aufsuchen.Saul Friedländer Dritte Reich Juden Band Jahre Vernichtung Auflage C. H. Beck München ISBN S. Bedrohung Dresdens km entfernt Luftangriffe Leipzig Damalige Briefe Tagebucheinträge Dresdner täglich Bombenangriffe Angst Alltag Ende neu gegründete Dresdner Bauamt Luftschutz Kellern Reihenhäusern Mauerdurchbrüche Nachbarhäusern Straßentunnel Aufgängen Fluchtwege Dachbalken Löschwasserzisternen Auffangräume Luftschutzbunker Dresden Behörden Gauleiter Martin Mutschmann Kriegswirtschaft Vorrang Schutz Bevölkerung Mutschmann aufwändigen Bunker Villa Untergebene Heinrich Himmler kritische Berichte SD ein.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg ISBN S Zuzug Durchreisende Flüchtlinge Nacht Stadt streng Ab Kinder Dresden Kinderlandverschickung Sicherheit Innenstadtbewohner Quartieren Stadtrand übernachten.Matthias Neutzner Hrsg Martha Heinrich Acht Dresden 4. erweiterte Auflage Dresden Industrie Verwaltung Luftangriffe Zerstörungsausmaß Erfahrungen anderen Städten abschätzbar 13. Oktober Mutschmann anlässlich Trauerfeier Toten Angriff 7. Oktober Dresdner Zeitung einzige Pressemitteilung ersten Luftangriff Dresden einzelnen Luftangriffe zunehmender Häufigkeit Voralarm Luftalarm Dresden 24. August erster Bombenangriff Force USAAF B-17 Industrie Freital Mineralölwerk Rhenania-Ossag Birkigt Industriegelände Gittersee Wohnanlagen Bombe Coschütz Angriff Menschen.Der Ablauf Angriffe Sächsische Zeitung 12. Februar 7. Oktober Insgesamt Beiname Hell Angels USAAF Ersatz wolkenbedeckte Primärziel Brüx ganze Geschwader vorgesehene Ausweichziel Dresden Tonnen Bomben Sprengbomben Pfund hauptsächlich Innenstadtbereich Bahnhof Dresden-Friedrichstadt Industriegebiet nördlich Rüstungsgüterproduktion Fabrik Seidel NaumannLeonhard Dingwerth Geschichte deutschen Schreibmaschinenhersteller Große mittlere Hersteller Band ISBN 978-3-921913-38-3. Alberthafen Todesopfer registriert.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg ISBN S 16. Januar Force viermotorigen B-24 Tonnen Sprengbomben Tonnen Brandbomben Sekundärziel erneut Bahnhof Friedrichstadt Cotta Löbtau Leutewitz Angriff Tote Angriffe Luftabwehr Militärflugplatz Klotzsche einsatzfähige Jagdflugzeuge Nachtjäger bereit Treibstoffreserven Flak selben Monat Ostfront Air Marshal Arthur Harris Oberbefehlshaber britischen Bomber Nachtangriffe RAF Tagesangriffe USAAF Harris Angriffsbefehl folgenden schweren Bombardierungen Dresdens Codewort Nachtangriff 13. Februar mini|Zielmarkierung Angriffsrichtung Angriffe britische Bomberstaffeln 13. Februar Uhr Basen Ostengland Routen Reichsgebiet Westfront Begleitjäger Irreführung deutschen Luftabwehr andere Routen Faschingsdienstag 13. Februar Uhr Dresden Fliegeralarm Menschen Keller Häuser Wohnblocks vorhandenen Luftschutzbunker Angriffe ersten Welle aufgeklartem wolkenlosem Nachthimmel Uhr Innenstadt Lancaster-Bombern Squadron Pfadfinder Magnesium-Lichtkaskaden Christbäumen Minuten britische Mosquitos rote Zielmarkierungen gut sichtbare Stadion Ostragehege nordwestlich Stadtkerns Uhr ersten Bomben britische Lancaster-Bomber Bomber Group Gebäude Luftminen Brandbomben Tonnen Gewicht südwestlich Zielpunktes 45-Grad-Fächer großen Elbschleife Westen Stadt industriell bebauten Ostragehege Messegelände km Luftlinie entfernten Hauptbahnhof Minuten Viertel Dresdner Altstadt Brand Gezielte Treffer einzelner Gebäude Nachtangriffen RAF möglich Bombenteppich gesamte Innenstadt großflächig Flammen brennenden Innenstadt ersten Angriffswelle weiten Umkreis Himmel Brände Tage lang Nachtangriff 13. 14. Februar Uhr zweite Angriffswelle britischen Lancaster-Bombern Gruppen Royal Air Force Gruppe kanadischen Luftwaffe Uhr Minenbomben hochbrisante Sprengbomben Stabbrandbomben Tonnen Tonnen Brandbomben Betroffen Region Löbtau Blasewitz Neustadt Zschertnitz erneut Gebiet ersten Angriffs westliche Johannstadt Südvorstadt Hauptbahnhof Friedrichstadt Löbtau Blasewitz Striesen Strehlen Gruna Plauen Räcknitz Zschertnitz Reick Loschwitz Antonstadt ersten Angriffswelle verursachten Brände Augenzeugenberichten britischer Fliegerbesatzungen Orientierung nachfolgenden Bomber Bomben Elbwiesen Großen Garten Dresdner ersten Welle Frauenklinik Pfotenhauerstraße Stadtkrankenhauses Dresden-Johannstadt Diakonissenanstalt Neustadt schwer Bombardements Stadtgebiet Quadratkilometern zweite Angriffswelle Technik ausgerückten Feuerschutzpolizei weitere Löschaktionen sodass zahlreichen Einzelfeuer rasch orkanartigen Feuersturm vereinten ganze Straßenzüge extremen Hitze Glas Metall starke Luftsog größere Gegenstände Menschen Feuer Hitzeschock Luftdruck Luftschutzkellern Brandgasen Freie Feuersturm detonierenden Bomben Tagesangriff 14. Februar Von Uhr Begleitjäger Typs P-51 Mustang Force Angriff brennende Stadt Bevölkerung ausgefallener Großalarmanlage sonstiger Nachrichtenmittel B-17 rußbedecktem Himmel Dresden Zielradar Minenbomben t Stabbrandbomben t Angriffsziele Rüstungsbetriebe erneut Bahnhof Reichsbahnausbesserungswerk Dresden Friedrichstadt dortige Krankenhaus umliegende Stadtteile.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg ISBN S S. Anm Wetterfront Bombergruppen km südwestlich Kurs Ausfall Anflugradars Ortsteil Prag Glauben Dresden.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg S. km entfernten Neustadt Sachsen 14. Februar Nachtangriffen verursachter Ascheregen 15. Februar ausgebrannte Frauenkirche Uhr 15. Februar Uhr weiterer amerikanischer Tagesangriff Primärziel Hydrierwerk Böhlen Himmel Dresden vorgegebene Ausweichziel vierten Bombenangriff Stunden schlechter Sicht Uhr Tonnen Bomben Sprengbomben verstreut Trefferschwerpunkte Münchener Platz Loschwitz Plauen Waldschlösschenviertel Weiträumig Gebiet Meißen Pirna 2. März Insgesamt Hunderte Begleitjäger Typ Force Hydrierwerk Schwarzheide Witterungsbedingungen geplante Ersatzziel Dresden Uhr Tonnen hochbrisante Sprengbomben Tonnen Brandbomben Flugblättern wolkenverhangene Stadtgebiet Dresden Trefferschwerpunkte Mickten/Übigau Altstadt/Neustadt Umgebung Marienbrücke Waldschlößchen Tolkewitz /Laubegast Hosterwitz Loschwitz Lazarettschiff Leipzig vorgesehenen Verschiebebahnhöfe Wohngebiete mittelschwer Brücken Industrieanlagen leicht Teil Bombenlast unbebaute Gebiete Elbe geplanten Angriffs deutsche Jagdabwehr schnellen Düsenjäger Acht B-17 vierte Angriff Dresden schwerste USAAF Stadt Dokumente Personenverluste Bergander Dresden Luftkrieg S 17. April Force USAAF Hunderten letzten Großangriff Dresden Mal Primärziel Uhr Teppiche Tonnen Sprengbomben Tonnen Brandbomben Kriegstagebuch Force Tonnen Bomben abgeworfen.Roger Freeman schwerste Schäden Stadtvierteln Gebäuden Hauptbahnhof früheren Angriffen überwiegend Ruinen Angriff militärisch zivil wichtige Bahnverkehr Dresden wirksam Trefferschwerpunkte Rangierbahnhof Friedrichstadt Elbhafenbahnhof Pieschen Güterbahnhof Altstadt Hauptbahnhof Neustädter Bahnhof Löbtau Plauen Übigau Wohngebieten Stadtkrankenhäuser Löbtau Friedrichstadt Bevölkerung schmerzliche Verluste Bergander Dresden Luftkrieg S. Tote angegebenStadtwiki Dresden Neuen Annenfriedhof Hunderte Ortszentrum Löbtau Flak schwere Bomber eigenen Verluste Luftwaffe massiv Boden Jagdflugzeuge Treibstoffmangel Folgen Bevölkerung Zeugenaussagen Menschen Mauerdurchbrüche Kellern geschlossener Häuserzeilen unversehrte Häuser Stadtteile Gewölbe Altstadt Freie Elbwiesen Menschen Angriff Annenkirche Flucht Brandgasen häufige Angabe damaligen Totenscheinen mangelnde Luftschutzräume fehlende Belüftung hin.Landeshauptstadt Dresden Hrsg Unkenntlichkeit Zerstörung Dresdens Begleitbuch Ausstellung Stadtmuseums Dresden Februar Juni DZA-Verlag Kultur Wissenschaft Altenburg ISBN S. Familien Chaos Überlebende Bunkern Kellern Weg Freie Tausende Menschen ersten Angriffswelle betroffene Stadtteile Mockritz Leuben Blasewitz Pieschen Löbtau Umland Bomben Zentralgebäude Gestapo 14. 16. Februar angesetzte Deportation letzten Juden Regierungsbezirk Dresden planmäßig Juden Dresdner Judenhaus Bomben Nutzungsverbots Luftschutzräumen Folgetagen Stadt Gestapo Dresdner Juden Holocaust.Oliver Reinhard Trümmerwüste Dresden Bombenkrieg Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S. Henny Brenner später berühmte Puppenspieler Josef SkupaAutorenkollektiv Unterhaltungskunst A-Z Henschelverlag Berlin S. Literaturwissenschaftler Victor Klemperer Tagebuch mini|Leichenberg Dresdner Altmarkt Februar 15. Februar Theodor Ellgering Leiter Interministeriellen Ausschusses Luftkriegsschäden Eigenbericht Auffangstellen obdachlose Flüchtlinge Versorgung Nahrungstransporten Bergung Toten zerstörte Stadtteile Straßensperren Trümmersteinen abriegeln.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg ISBN S. folgenden Tagen Leichen Stadt Lastwagen Handkarren öffentlichen Plätzen Identifizierung Tausenden überwiegend Frauen Kinder.Mitteilung Polizeipräsidium Dresden März Götz Bergander Dresden Luftkrieg S Furcht Seuchen 25. Februar Leichen Altmarkt Krematorium Tolkewitz 30. April Heidefriedhof Tote Asche Altmarkt verbrannten Leichen weitere Tote Johannisfriedhof damaligen Standortfriedhof mini|Enttrümmerungsarbeiten Öffentliche Gebäude NSDAP-Stellen Gasthöfe Schulen provisorische Notaufnahmen Obdachlose Auffangstellen Dresdner Ortsteils Plauen Mitte März Flüchtlinge Behörden Ausgebombten Umland mini|Erste gewerbliche Aktivitäten Versorgung Bevölkerung Stadtzentrum Bezirk März Einwohner nördliche Teil Striesens tausende Flüchtlinge Öffnung Nahrungsmitteldepots Nahrungsmittel knapp Lebensmittelkarten Mitte April Verpflegung Ausgebombten Nationalsozialistische Volkswohlfahrt Volksgenossen eigene Kochgelegenheit Bezirksverwaltung 10. April gemeinsame Benutzung vorhandener Kochstellen Behörden arbeitsunfähig Auffangstellen Beamte Stadt Mutschmann Lage laufenden Verwaltungsarbeiten Personalmangels Beamte ganz Sachsen verpflichtet.Matthias Neutzner Russen In Dresden Jahr =Dresdner Hefte Band Dresden Stadtgebiet Altstadt großen Teil Ruinen Gebäude schwer Seevorstadt Johannstadt östliche Südvorstadt weitgehend alten Ortskerne historischen Bauten Striesen Gruna weitgehend schwere Schäden Reick Friedrichstadt Plauen Zschertnitz Inneren Neustadt Brände Prohlis Schandauer Straße Bodenbacher Straße Häuser Wohnungen Fabriken Werkstätten vollständig Schäden einzelnen Häuserzeilen Hechtviertel Pieschen Niedersedlitz Albertstadt dicht besiedelte Äußere Neustadt weitgehend mini|Ruine Frauenkirche Foto Bombenangriffe Kulturdenkmäler Florenz Elbe Semperoper Frauenkirche Residenzschloss Sophienkirche Zwinger Baubehörden DDR ausgebrannte Gebäude Sophienkirche Albert-Theater Palais Sekundogenitur andere Ruinen Trümmerhaufen Mahnmal Frauenkirche Kurländer Palais Eindruck völligen Zerstörung Stadtkerns.Dresdner Geschichtsverein Hrsg Wiederaufbau Dogma Dresden fünfziger Jahren =Dresdner Hefte Band Kulturakademie Dresden Nachtangriffe RAF direkt Dresdner Rüstungsindustrie Prozent Dresdner Industriebetriebe Versorgungseinrichtungen Kraftwerke folgenden Tagesangriffe USAAF schlechten Sicht ungenau Wohngebieten Mai Wohnungen Hausrat Kleidung völlig weitere Wohnungen schwer leicht Prozent Einzelhandelsbetriebe funktionsuntüchtig Kaufhäuser Altstadt Markthallen Weißeritzstraße Antonsplatz Neustädter Markthalle Handel Obst Gemüse mini|Stehengebliebenes Treppenhaus Straßenverkehr 13. Februar vollständig Oberleitungen Straßenbahn Prozent Straßen Bombentrichtern Bauamt Elbbrücken Stadtgebiet Zentrum Verkehrsknotenpunkt unpassierbar Arbeitsstellen Behörden Fuß Trümmerwüste Altstadt Eisenbahnverkehr Wochen behelfsmäßig Betrieb Truppentransporte Tagen Fernstrecken Dresden Bombardierung 2. März Betriebe Produktion Arbeiter ausgebombt Betriebe Polizeiführers Elbe 15. März Betriebe Produktion unbestimmter Menge Städtische Schlachthof Ostragehege Betrieb 19. Februar Brotfabrik Großfleischerei Rosenstraße Ende März behelfsmäßig Alliierten Westalliierten RAF letzten Kriegsmonaten umstritten Februarangriffen Dresden US-Militärführung Briten Taktik RAF überwiegend Flächenbombardements 28. März Winston Churchill Luftkrieg deutsche Städte Telegrammentwurf General Ismay britischen Chiefs of Staff Staff Ausrichtung Gesendet 1. April Fassung weitere Zerstörungen Wohnräumen ähnlichem alliierten Interessen Krieg stünden.Telegramm Churchills Gesendeter Text 1. April Folgetag Arthur Harris Wirkung Schreiben Air Ministry andere führende Militärs Krieg Großbritannien staatliche Ehrung spät Adelsstand Hinweis Distanzierung Winston Churchills Bomber Churchill ursprünglich Entscheidung August Westalliierten ca Millionen Kriegsflugblätter Dresden Bevölkerung Aufgeben 23. April RAF Flugblätter Front umgangenen Dresden ab.Christian Hermann Millionen Kriegsflugblätter Dresden In Dresden Jahr =Dresdner Hefte Band Dresden Kriegführung Nationalsozialisten Werner Gilsa Februarangriffen Nachfolger Friedrich-Wilhelm Liegmann Kommando Festungsbereich Dresden Sein Stab Taschenbergpalais Altstadt anschließend Albertstadt Lebensmittellager Bombenflüchtlingen Luftwaffensanitätseinheit Nickern Verfügung Andere Truppenteile Durchreisende Beurlaubte Leichtverletzte neuen Truppen NS-Regime Anti-Hitler-Koalition letzten Moment Elblinie Befehl Halten Letzten 10. April Gauleiter Martin Mutschmann Schülern Stellungen Brühlschen Terrasse Geschütze Luftbilder USAAF Fortschritt Bau Verteidigungsanlagen 14. April Mutschmann Dresden offiziell Festung Devise Stadt Mitteln letzten Aufruf Bevölkerung Feind Heimat Kampf Letzten Kapitulation Berliner Wehrmachteinheiten 2. Mai Gilsa Verteidigungsbereich Dresden Räumung versprengte Gruppen zerstörte Stadt Inkrafttreten bedingungslosen Gesamtkapitulation 8. Mai letzten Kriegstag Rote Armee Stadtgebiet vollständig Begräbnisstätten Denkmale Auswahl Friedhöfen Dresdner Stadtgebiet Friedhöfen Dresden Eingemeindungen Dresdner Stadtgebiet Bestattungen Toten Luftangriffe Februar Anfragen eingesetzten Historikerkommission Beisetzungen Friedhöfen Dresdner Umland Pirna Meißen Heidenau Radeberg bekanntesten Städte Auftrages Kommission deutschlandweit Begräbnisstätten Luftkriegsopfer Angriffe Februar Dresden Dresdner Friedhöfen Toten Bombenangriffe Oktober Januar März April folgende Galerie Auswahl Gedenkens jeweiligen Friedhöfen Bundesarchiv Bild Dresden Heidefriedhof Massengräber.jpg|Massengräber Heidefriedhof Körperbestattungen Aschegrab OpferHolger Hase Wolfgang Scheder Dresdner Kriegsgräberstätten Erinnerungsorte Opfer Krieg Gewaltherrschaft Hrsg Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge Dresden S. Bundesarchiv Bild Dresden Heidefriedhof Denkmal Kranzniederlegung.jpg|Denkmal Heidefriedhof Sandsteinmauerheidefriedhof.jpg|Denkmal Heidefriedhof Johannisfriedhof Dresden Gedenkstätte Februar.JPG|Gedenkstätte Massengräbern Johannisfriedhof Kreuz Bombenopfer 2.JPG|Johannisfriedhof Kreuz Gräbern Foto Holger Hase Wolfgang Scheder Dresdner Kriegsgräberstätten Dresden S. 20171020170DR Dresden-Löbtau Neuer Annenfriedhof Bombenopfer.jpg|Massengräber Bombenopfern 17. April Neuem Annenfriedhof Holger Hase Wolfgang Scheder Dresdner Kriegsgräberstätten Dresden S. Dresden Nordfriedhof Bombentote Bombenopfer Nordfriedhof Feuerwehr Wehrmacht Dresden Nordfriedhof Bombentote 2.JPG|Gedenkstein Sammelgrab Einsatzkräfte Nordfriedhof Gedenkstätte Februar Alter Annenfriedhof Dresden.jpg|Gedenkstätte Gräberfeld Alter Annenfriedhof Luftkriegstote Neuer Katholischer Friedhof Dresden Gedenkstätte Opfer Faschismus.JPG|Stelen Bronzeplatte Opfer Bombenangriffe Neuem Kathol Friedhof Kaditz Stele Friedhof Kaditz zivile Bombenopfer Kriegsgräberanlage.jpg|Viergeteilter Quader St.-Pauli-Friedhof Teil Namen Bombenopfer Dresden Äußerer Matthäusfriedhof Kriegsgräber Opfer Luftangriffe Äußerem Matthäusfriedhof Dresden Waldfriedhof Weißer Hirsch -011.JPG|Bombenopfer Waldfriedhof Weißer Hirsch Rezeption NS-Propaganda Reichsministerium Volksaufklärung Propaganda Joseph Goebbels Angriffe nationalsozialistische Propaganda Inlandspropaganda negativen Auswirkungen Zerstörungen Bevölkerung Auslandspropaganda generell alliierte Bombenkrieg vorbereiteter planmäßiger Vernichtungsfeldzug vorgeprägte verbindliche Sprachregelungen z B. Bomber Harris Einsatz sollten.Matthias Neutzner Alltäglichen Exemplarischen Dresden Chiffre Luftkrieg Alliierten In Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S. Verlauf 15. Februar Propagandaministerium ausführlichen Kommentar Zerstörung Dresdens Nachmittag gleichen Tages Deutsche Nachrichtenbüro DNB Welt Sendungen fremdsprachigen Rundfunkpropaganda Mittelpunkt Schilderungen Zerstörung Kunststadt Dresden Wallfahrtsort Kunstliebhaber hunderte Engländer gebildeten Schicht ausgezeichneten Sanatorien Heilung NS-Propagandisten Stadt Juwelen Deutschlands Europas Engländern Amerikanern DNB-Kommentar Dresdens Industrie unbedeutend Krieg militärisch wichtigen Bahnanlagen Zentrum Brandbombeneinsatz britischen Medien 14. Februar Eisenbahnanlagen Baudenkmale Wohngebiete Terrorangriffe militärisch sinnlos Rote Armee wende Text NS-Propagandaministerium deutsche Volk Kapitulation Hände feindlichen Gegner geriete.Matthias Neutzner Alltäglichen Exemplarischen Dresden Chiffre Luftkrieg Alliierten In Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden S S. Anknüpfungspunkte NS-Propaganda NS-Inlandspresse Bombardierung geplanten Massenmord Vernichtung abendländischen Kulturhauptstadt Verbrechen Barbaren Zivilisation Durchhaltewillen Furcht Unmenschlichkeit Gegner Auslandspresse Dresden Kriegführung unbedeutende Kunststadt Luftangriffe militärischen Sinn sinnlos Meinungsbild gegnerischen neutralen Ländern deutsche Kriegsschuld Opferrolle Deutschen NS-Inlandspresse Vorgaben überregionalen Medien strikt Zerstörung kulturellen Werte Vergangenheitsform Dresden Teil entrückt-lyrischem Duktus Gesamtkunstwerk berühmte Panorama herrlichen Bauten Dresdner Tageszeitung Freiheitskampf Durchhaltewillen britische amerikanische Auslandspresse Tagen Schlagzeilen stärksten Luftschläge Deutschland Dresden wichtiges Thema Nachrichten tatsächlichen Auswirkungen Name Dresden Superlativen gewaltigen Bomberoffensive verknüpft.Matthias Neutzner Alltäglichen Exemplarischen Dresden Chiffre Luftkrieg Alliierten In Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden S S 15. Februar Folgetagen NS-Propagandaministerium Berlin verbliebenen Auslandskorrespondenten neutralen schwedischen Presse Thematik einzige verbliebene Möglichkeit Öffentlichkeit anderer Länder Einfluss 16. Februar erster Bericht Stockholms Dagens Nyheter Inferno Dresden Unerhörte Anzahl Tote Dresden einziges brennendes Menschen Zehntausenden Tod weltbekannten kulturhistorischen Bauwerke Bericht hohe Zahl Ostflüchtlingen Dresden Stadt Angabe NS-Propagandaministerium Auslandskorrespondenten Berlin Angaben 17. Februar Svenska Morgonbladet Tote Nacht 13. 14. Februar Millionen Menschen Stadt hätten.Matthias Neutzner Alltäglichen Exemplarischen Dresden Chiffre Luftkrieg Alliierten In Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden S S Berichten alliierte Presse Zitaten neutralen glaubwürdig angesehenen schwedischen Presse Dresden vollständig New York Times Stockholms Tidningen Krieges Stadt Toronto Daily Star Expressen 20. 25. Februar Svenska Dagbladet weitere Beschreibungen Bombenverwüstungen Zahl Tote Berichte subtile Weise Propagandaministerium Elemente Folgejahren Teilen rezipierte Bild Zerstörung Dresden wertvoller Ort Kunst Kultur Wort militärische Bedeutung Stadt Einbeziehung Kontext Kriegsverlaufes angeblich hohe Zahl Flüchtlingen Begründung Opferzahlen vollständige Zerstörung Katastrophe einzigartig Auswärtige Amt NS-Propagandaministerium Versuch Korrektur andere Informationen Gegenteil Auswärtige Amt Diplomaten 19. Februar Auslandspresse angelsächsischen Bombenkrieg deutsche Opfer später Anfang März Satz Svenska Dagbladet 25. Februar Todesopfer Neutzner Alltäglichen Exemplarischen Dresden Chiffre Luftkrieg Alliierten In Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden S S Situation alliierten Presse folgenschwere Fehler routinemäßigen Pressekonferenz Paris 16. Februar Frage Howard Cohen Associated Press Gründen Flächenbombardements anwesende britische Presseoffizier hauptsächlich Verkehrsanlagen Verhinderung Nachschubs beiläufig Reste deutschen Moral Journalisten Formulierung Entscheidung absichtliche Terrorbombardements deutscher Bevölkerungszentren rücksichtsloses Mittel Beschleunigung Hitlers Untergangs Militärzensor Meldung Großbritannien Nacht USA Radio Paris Propaganda gebrauchten Begriff Richtigstellung Aussage 17. Februar endgültig gänzlich Dresden Ziel Verkehr Bewegung Truppen Tatsache Stadt Flüchtlingen überfüllt reiner Punkt Flüchtlingen überfüllt NS-Propagandaministeriums Dresden-Debatte neuen Punkt Inlandspropaganda neu 21. Februar Dresdner Freiheitskampf Schlagzeile Zynischer Ablenkungsversuch Luftgangster begann.Matthias Neutzner Alltäglichen Exemplarischen Dresden Chiffre Luftkrieg Alliierten In Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden S S Anfang März geboten Stand Rudolf Sparings Artikel Tod Dresden Leuchtzeichen Widerstands NS-Zeitschrift Reich 4. März Angriffe Akte kühl berechneten Vernichtungsplanes weitere Phase NS-Propagandakampagne Länge Inhalt Diktion ungewöhnlicher Aufsatz Schriftleiter Neutzner Meisterwerk Gattung Sparing Schilderung Übertreibung schroffe Wertung Sprache Vergleich Tageszeitungen zurückhaltend ungewöhnlich Offenheit sorgfältig Zahl Toten Sparing maßlos übertrieben dramaturgisch Verzicht Identifizierung Wahrheit ausführliche Beschreibung Angriffe öffentlich geäußerte Details subtilen Schilderung unschuldigen Stadt Zahlenangaben Abläufe Erinnerung Geschehen öffentlich Tieffliegerbeschuss Widerstand angeblich mordbereiten Alliierten einzige Ausweg Überlebenden.Matthias Neutzner Alltäglichen Exemplarischen Dresden Chiffre Luftkrieg Alliierten In Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden S S Inhalt Vertrieb erfolgreich Inland NS-Presse großen Passagen Text positiv Sprache Duktus Mitteilungen vertrauenswürdig Schilderungen umlaufenden Erzählungen Augenzeugen Ausland Nachrichtenagenturen Text große Teile Zitat praktisch großen Zeitungen USA Großbritanniens weiterer Länder Irish Times Bild Elbsilhouette Zerstörung Dresden New York Times Dresden ältesten geliebten deutschen Städte Die Washington Post Sparings Einschätzung Dresdner Katastrophe Rahmen individuelle Erinnerungen ungeprüft deutsche Nachkriegsliteratur Geschichtsrevisionismus Sparing-Text praktisch gesamten März Portugal Anfang April Grundlage Presseberichte unterschiedlichster Art jeweiligen Gesandtschaften Einfluss Symbol Dresden Neutzner Chiffre Dresden Wochen vermeintlich größtes Verbrechen Krieges positioniert.Matthias Neutzner Alltäglichen Exemplarischen Dresden Chiffre Luftkrieg Alliierten In Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden S S letzte Schritt NS-Propaganda weitere möglich greisen Dichter Gerhart Hauptmann 13. Februar Ehefrau Margarete Weidners Sanatorium Stadtteil Wachwitz Text Inferno Hauptmanns Worte schlesischen Wohnsitz Weinen Untergang Dresdens 29. März deutschen Rundfunk deutschen Auslandspropaganda Verfügung 9. April Stockholm konnte.Matthias Neutzner Alltäglichen Exemplarischen Dresden Chiffre Luftkrieg Alliierten In Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden S S. Sowjetische DDR-Propaganda Kalten Krieg erneut ideologische Vorgaben historische Erforschung Kriegsverlaufs Trauerarbeit Beteiligten Nachkriegspropaganda Sowjetischen Besatzungszone Schuldfragen folgende DDR Einsatz Neuaufbau Nationalsozialisten offiziellen Antifaschismus sowjetische Militärregime öffentliche Schuldzuweisungen Westalliierten Dresdens erster Nachkriegsbürgermeister Walter Weidauer Gedenktag 13. Februar Rote Armee Bombenangriffe Zivilisten Zerstörung Dresdens militärisch vollkommen sinnlos Widera Gefangene Erinnerung politische Instrumentalisierung Bombardierung Dresdens Lothar Fritze Thomas Widera Hrsg Alliierter Bombenkrieg Beispiel Dresden S. kurz Ende Krieges Zerstörung Historiker Matthias Neutzner vorgefügten Formen zentralen Aussagen tatsächlichen Geschehen objektiven Wertungen unterschieden.Matthias Neutzner Alltäglichen Exemplarischen Dresden Chiffre Luftkrieg Alliierten In Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden S S. aufbauend Ansicht Neutzner Gedenkveranstaltung Februar Konstanten Erzählung Zerstörung Dresdens weiten Teilen NS-Propaganda direkt Ende DDR Geschichtspolitik tauglich symbolhafte Beispiel Schrecken Bombenkrieges schönsten Städte Europas Einzigartigkeit Schönheit Kulturwert Zerstörung Verdrängen Verschweigen NS-Zeit Dresdens Einbindung Abläufe Zweiten Weltkrieges unschuldige Stadt Sinnlosigkeit Zerstörung neues Motiv Ausblendung tatsächlichen Abläufe Luftangriffe Dresden Ende Krieges Roten Armee sei.Matthias Neutzner Anklagen Erinnern Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S Legenden fester stereotypen Motiven überlieferter Bestandteil Nachkriegsliteratur Dresden Augenzeugenberichte angeblichem Phosphor-Regen Tiefflug-Angriffen Flüchtlinge Historiker Berichte mehrfach Legenden Teil NS-Propaganda Teil Fehldeutungen Sinneseindrücken beruhen.Götz Bergander Gerücht Legende Luftkrieg Deutschland Spiegel Tatsachen erlebter Geschichte Erinnerung Erinnerungsverzerrung Thomas Stamm-Kuhlmann Jürgen Elvert Birgit Aschmann Hrsg Geschichtsbilder Festschrift Michael Salewski 65. Geburtstag Stuttgart S S. Helmut Schnatz Tiefflieger Dresden Legenden Wirklichkeit Köln/Weimar/Wien Frederick Taylor Dresden Dienstag 13. Februar Militärische Logik blanker Terror München S Goetz Bergander Luftangriffe Dresden RAF Zweiten Weltkrieg flüssigen Phosphor Anzünder Brandbomben Brandbomben Luftangriffen Dresden Joseph Goebbels Operation Gomorrha Panik Bevölkerung zutreffend Deutschland Phosphor optische Täuschung Aufschlag anderer Bombentypen Bergander Dresdner Augenzeugen weiße Leuchtgranaten Stabbrandbomben leuchtendem Phosphor hatten.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg S Helmut Schnatz Abregnen weißem Phosphor Dresden Phosphorkautschuk ungeeignet Brandbeschleuniger Bombenkanistern NS-Propaganda Mai systematische alliierte Tieffliegerangriffe Zivilisten Lynchmorde notgelandeten alliierten Piloten Fliegermorde rechtfertigen.Helmut Schnatz Komplex Tiefflieger Dresden PDF S. Behauptung Rudolf Sparing 4. März zweite britische Luftflotte Flüchtlinge Elbwiesen gezielt Ursprung Tieffliegerlegende Axel Rodenberger Tod Dresden Max Seydewitz Zerstörung Wiederaufbau Dresden späteren Holocaustleugner David Irving Untergang Dresdens .Helmut Schnatz Luftkriegslegenden Dresden historicum.net 17. Dezember Irving Umdeutung USAAF-Akten Tiefflugangriffe Tagesangriffen Februar.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg ISBN S Augenzeugen 14. 15. Februar Flüchtlinge Raum Dresden später Angriffe einzelner Tiefflieger.Lothar Metzger Bombardierung Dresdens Augenzeugenbericht Angela story Details Erinnerungen Außenmarkierungen US-Flugzeuge nachweislich falsch Berichte historisch zuverlässig Bergander glaubhaften Berichte Tagesangriff 14. Februar Polizeiberichte Tages Wehrmachtberichte Tieffliegerangriff Tiefflüge Bomberstaffel Weg Prag Dresden Luftkampf US-Begleitjägern deutschen Jägern Dresden Mittag 14. Februar Bergander Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg ISBN S. S. Sven Felix Kellerhoff Dresdner Zeugen Erinnerung Fremdberichten Tieffliegerangriffen Felix Kellerhoff schlimme Kriegs-Erinnerungen Welt 23. Februar 2007.Harald Welzer Erinnerungen Gehirn Geschichte Spiegel 12. Mai Schnatz nächtliche Tiefangriffe 13. Februar tieffliegende Jagdflugzeuge höher fliegende Bomber Bombardierung gegenseitig Feuersturm ersten Nachtangriff Tiefflug brennenden Innenstadt unmöglich folgenden Tagesangriffen Begleitjäger Operationen typisch eigene Angriffe Abflug Bomber Schnatz dichten Bewölkung begrenzten Treibstoffmenge unwahrscheinlich.Helmut Schnatz Luftkriegslegenden Dresden damaligen Befehlsketten RAF USAAF alliierten Begleitjäger Ausbleiben Luftkampfs Bodenziele Militärbefehle Pilotenaussagen Angaben Nationalsozialisten Meldungen Totenscheine Tieffliegerangriffe Dresden Force explizit Luftraum Dresden Befehl amerikanischen Mustangs Straßenverkehr Dresdens Umgebung Chaos Gelegenheitsziele Rückwegs England bezogen.Helmut Schnatz Tiefflieger Dresden Legenden Wirklichkeit Wien S. S. Forschungsergebnisse Jahr Dresdner Zeitzeugen Schnatz Vorstellung Buchs gestört.Oliver Reinhard Sturm Empörung Sächsische Zeitung 20. April Peter Carstens alte Dresden Thesen Historikers FAZ 20. April Dresdner Historikerkommission Zeitzeugen Tieffliegern 13. 14. Februar genauere Ortsangaben Frage kommenden Gebiete Freiflächen zugänglich beauftragte Kampfmittelräumdienst systematischen Suche Metalldetektoren Geschosse Tieffliegerangriffe ließen.Wolfgang Fleischer Udo Hänchen Tieffliegerangriffe Dresden 13. 14. Februar Rolf-Dieter Müller Nicole Schönherr Thomas Widera Hrsg Zerstörung Dresdens Februar Göttingen S Forschungsergebnis direkter Beschuss Flüchtenden Dresden weitgehend ausgeschlossen.Helmut Schnatz Erzählerische Dramatisierung Luftangriffe Dresden Erlebnisberichten Dokumentationen Romanen Spielfilmen Kurt Vonnegut US-Kriegsgefangener Bombardierung Dresdens Roman Schlachthof Kinderkreuzzug Städtischen Schlachthof Ostragehege Alexander McKee britischer Kriegsberichterstatter Erlebnisbericht deutschen Untertitel deutsche Hiroshima Axel Rodenberger Sammlung Augenzeugenberichten Kommentaren neu heraus.Axel Rodenberger Tod Dresden Bericht Sterben Stadt Augenzeugenberichten Ullstein Matthias Neutzner Erzählungen Angriffe häufig plötzliche unerwartete sinnlose Zerstörung einzigartigen unschuldigen Stadt kurz absehbaren Ende Krieges kollektiven Erinnerung Ereignisse emotionaler Kern Bombardierung Dresdens Englischen festen sprichwörtlichen Wendung Dresden verheerendes Feuer Zerstörung Kulturgütern prächtige Residenz unbeschädigte Stadt Februar kriegswichtiges Ziel unschuldige Kulturschöne Forschung Opferzahlen NS-Behörden Berichte geborgene Tote geheim übertriebene Zahlen Auslandspresse sechsstellige Opferzahlen Umlauf Rechtsextremisten Geschichtsrevisionisten berufen.Anton Maegerle Blick Rechts 4. Februar Mythos Dresden schwedische Zeitung Svenska Morgonbladet 17. Februar gegenwärtig 27. Februar näher Tote Internationale Komitee Roten Kreuz gemeldete Tote Raum Dresden Zahl ungeprüften Angaben Behörden Rote-Kreuz-Gesandte Kriegsgefangenenlager Stadt schriftlichen Dokumente Todesopfer erhalten.Richard Evans Axel Rodenberger Toten ungenannter Leiter Propagandaamts Berlin F. J. Barbarei Toten David Irving Buch Untergang Dresden Tote späteren Auflagen unbelegten Schätzung Toten.Richard Evans Hanns Voigt Leiter Dresdner Zentrale Zeuge Opferbergung Schumacher Zerstörung deutscher Städte Luftkrieg morale Visier Völkerrecht Moral Erinnerungskultur Ares ISBN S. Fn Hans Dollinger Rolf Hochhuth Berufung Irving Süddeutsche Zeitung Welt Toten ehemalige Dresdner Generalstabsoffizier Eberhard Matthes verfassten Bericht Führerbefehl 30. April Rücksprache Dresdner Dienststellen Führerbunker Beisein telefonisch Bergander identifizierbare unkenntliche Leichen Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg ISBN S f. Fn Tote Damalige Dresdner Vertreter Wehrmacht Direktkontakt Führerbunker Zahlen Adolf Hitler Tag Suizides Meldung hätte.Rolf-Dieter Müller militärische Bedeutung Dresdens Frühjahr Auswirkungen alliierten Luftangriffe Dieter Müller Nicole Schönherr Thomas Widera Hrsg Zerstörung Dresdens Februar Göttingen S. Kapitelauszug PDF Wolfgang Schaarschmidt erneut unbelegten Schätzung Hanns Voigt.Wolfgang Schaarschmidt Dresden Daten Fakten Opfer Auflage Leopold Stocker Verlag ISBN S. Abschlussbericht Historikerkommission Dresden PDF S. Fn Interne NS-Dokumente spekulativen Zahlen Inhalt Zeitung Reich 4. März Bergungsergebnisse zehntausenden gefundenen Toten Goebbels Konferenz Görlitz 6. März Berichten Teilnehmern Todesopfern Hitler alliierte Piloten Befehlshabers Ordnungspolizei Berlin Berlin 22. März Datum 10. März Gefallene Schwerverwundete Leichtverwundete. Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg S. Toten % identifizierbar Gesamtzahl Gefallenen einschl Ausländer selben Tag erlassener Tagesbefehl geborgenen Toten Zahl wahrscheinlich Entwurf Schlussmeldung 15. März Walter Weidauer endgültige Dokument 22. März BdO Berlin Archivdirektor Heinz Boberach Bundesarchiv Koblenz Weise bekannte andere Version Fälschung Zahlen Null David Irving Irrtum Leserbrief Times 7. Juli ein.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg S weitere Lagemeldung 3. April 31. März geborgenen Gefallenen Bauarbeiten Stadt weitere Leichen.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg S. Historiker Zahlen Luftangriffen Getöteten lange Zeit genauer andere Zahlen genau Einwohner Siedlungsdichte Dresdner Innenstadt Februar Dresdner Soldaten KZ-Häftlinge Flüchtlinge Stadtgebiets Furcht Fliegerangriffen Raumnot Nahrungsknappheit Flüchtlinge Osten Februar Innenstadt Menschen Angriffen Kriegssituation Angehörigen Getötete vollständig Forschungen 1970er Jahre Einwohnerzahl damaligen Flüchtlinge Großraum Dresden maximal Notunterkünften Innenstadt Platz konnten.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg S. Kinderlandverschickung Zuzugsverbot Anweisung Innenstadt Basis Historiker Dresdner Todesopfer.Götz Bergander Dresden Luftkrieg Würzburg S. Stadtarchiv Dresden Akten Marstallamtes Existenz DDR-Zeiten Stadtarchivar Friedrich 17. April beigesetzten Toten Opfer Tagesangriffe 14. 15. Februar verbreiteten Annahme Toten identifizierbar städtischen Archivakten mehrfach schlüssig Luftangriffe Dresden Februar nachweisbar ca Todesopfer Friedrich Unkenntlichkeit Stadtmuseum Dresden Hrsg Unkenntlichkeit Zerstörung Dresdens DZA Verlag Kultur Wissenschaft Altenburg ISBN S. November Oberbürgermeister Ingolf Roßberg Kenntnis Forschungen eigener Initiative Historikerkommission Leitung Rolf-Dieter Müller Stadtjubiläum verlässliche Gesamtzahl Getöteten Geschichtsfälschungen begegnen.Sven Heitkamp Kontroverse Zahl Dresdner Bombenopfer Lausitzer Rundschau 18. Januar Kommission unabhängig ergebnisoffen bekannten Dokumenten unberücksichtigte Akten städtischer Ämter neue archäologische Befunde Zeitzeugenberichte Bevölkerung aufrief.Interview Rolf-Dieter Müller Menschen Dresdner Feuersturm In Welt 20. Februar vorübergehender Arbeitseinstellung MittelkürzungenSven Felix Kellerhoff Deutschland Registrierung In Welt 13. Februar Kommission 17. März Abschlussbericht.Abschlussbericht Historikerkommission Luftangriffen Dresden 13. 15. Februar dresden.de PDF Rolf-Dieter Müller Nicole Schönherr Thomas Widera Hrsg Zerstörung Dresdens 15. Februar Göttingen Neu Aktenbestände Stadtbauamt Bestattungsamt Kriegsschädenamt Oberbauleitung Enttrümmerung Akten Ausgabestellen Nahrungsbezugsscheine Kriegsende Einwohnerzahl Dresdens Angriffen genauer bestimmen.Thomas Kübler Relevante Quellen Historikerkommission Stadtarchiv Dresden Martin Jehne Winfried Müller Peter E. Fäßler Ungleichheiten Göttingen S. Grabungen Stadtzentrum kriegszerstörten Keller Angriffen begehbar Fünftel feuergerötete Sandsteine Brandtemperaturen Feuersturm Oberfläche Überreste Toten wahrscheinlich Feuer umkamen.Thomas Westfalen Grabungsfunde Zentrum Dresden Martin Jehne Winfried Müller Peter E. Fäßler Ungleichheiten Göttingen S. Unbezeugte Tote statistisch Bruchteil Standesämtern Suchdiensten tot erklärten vermissten deutschen Zivilisten ausmachen.Rüdiger Overmans Statistische Erhebungen Kriegsflüchtlingen Martin Jehne Winfried Müller Peter E. Fäßler Ungleichheiten Göttingen S. f. elektronische Datensammlung verfügbaren Bergungsnachweise Unterlagen Friedhöfe Standesämter Akten Amtsgerichte Toterklärungen Bergungsorten Luftkriegstoten werden.Mattias Neutzner Statistisch-geografische Analyse Bergung Bestattung Registrierung Luftkriegstoten Luftangriffen Dresden 13. 15. Februar Martin Jehne Winfried Müller Peter E. Fäßler Ungleichheiten Göttingen S. Weise Kommission November Mindestzahl Höchstzahl Luftangriffe getöteten Menschen Höhere Totenzahlen historischen Verlauf Luftangriffe Dokumente Erinnerungen Statistiken belegbar.Rolf-Dieter Müller Nicole Schönherr Thomas Widera Hrsg Zerstörung Dresdens 15. Februar Göttingen S. Fund Dokumenten Tote unbekannte Tote Kommission April Höchstzahl Todesopfer Luftangriffe Dresden Jahr getöteten Menschen Stadt Dresden genannten Zahlen offiziell Zahl häufig Angabe Ausblendung Zahl Toten Angriffe März April umfasst Veröffentlichungen Historikerkommission seriösen Berichten Beiträgen Artikeln Militärische ethische rechtliche Bewertungen Luftangriffe Dresden Veröffentlichungen häufig Beispiel verfehlte Luftkriegsführung Alliierten primär Zivilbevölkerung kriegsentscheidende Bedeutung Bezweifelt Angriffe primär Dresdens militärische Infrastruktur Abwurfstellen Zielmarkierungen nächtliche Abwurf Stabbrandbomben Altstadt Umstand Flughafen Fabriken Kasernen Norden Stadt stark Dresden Abzugs Flak militärisch bedeutungslos punktgenaue Bombenabwürfe fehlender Zielradartechnik Wetterabhängigkeit schlechte Trefferquote Punktzielen Anlass Verstärkung Flächenbombardements RAF Westfront neuer Radarausrüstung zielgenaueren Treffern Vormarsch alliierten Bodentruppen entscheidend H2S-Radar RAF USAAF Januar Zielradar Verfügung.Roger A. Freeman ISBN S. alliierte Luftkriegsstrategie Großbritannien ethisch rechtlich Beginn umstritten Luftschlacht England selten öffentlich britischen Städtebombardierungen Völkerrecht ethischen Grundlagen westlichen Zivilisation Chancen künftigen Versöhnung Deutschen House of Lords Februar vehement wiederholt anglikanische Bischof George Bell Abgeordnete Labour Party House of Commons Haager Landkriegsordnung Unterzeichnerstaaten Großbritannien Deutschland Angriff zivile Ziele Innenstädte Artikel unverteidigte Städte Dörfer Wohnstätten Gebäude Mitteln beschießen. Abkommen betreffend Gesetze Gebräuche Landkriegs 18. Oktober weitere Ausführungen Landkrieg konzipierten Völkerrechts explizite Regeln Luftkrieg neue Artikel Luftbombardement Terrorisierung Zivilbevölkerung Zerstörung Beschädigung Privateigentum nichtmilitärischen Charakters Sven Felix Kellerhoff Bombenkrieg Kriegsrecht Beispiel Dresden Welt 9. Februar Entwurf völkerrechtlicher Vertrag Diskussion Haager Luftkriegsregeln gewisse gewohnheitsrechtliche Bindung International Ausschluss Terrorangriffen Bindung USA Großbritannien Blick Dresden Terrorangriffe ausgeführt.Marcus Hanke Luftkrieg Zivilbevölkerung Peter Lang Frankfurt Main/Bern Zusammenfassung Marcus Hanke Bombardierung Dresdens Auswirkung Kriegsvölkerrecht USAAF RAF Dresden umfangreichem Material legitimes militärisches Ziel Heutige Historiker morale Abwurf Millionen Flugblättern Risse Volk Führung Kampfmoral Deutschen Gegenteil Reiner Pommerin Einsicht bomben Zerstörung Dresdens Luftkriegsstrategie Zweiten Weltkrieges Gerhard A. Ritter Peter Wende Hrsg Rivalität Partnerschaft Studien deutsch-britischen Beziehungen 19. 20. Jahrhundert Festschrift Anthony J. Nicholls Paderborn S anderen Luftkrieg letzten Kriegsmonaten primär militärische Zwecke Gerd R. Ueberschär Bombardierung Dresdens Bruch damaligen Kriegsvölkerrechts Schlacht Stadt Kriegsende beschleunigt.Gerd R. Ueberschär Dresden Symbol Luftkriegsverbrechen Wolfram Gerd R. Ueberschär Hrsg Kriegsverbrechen 20. Jahrhundert Darmstadt geschichtsrevisionistischen Propagandalügen R. Ueberschär Orte Grauens Verbrechen Zweiten Weltkrieg Darmstadt ISBN S Jörg Friedrich Bombardierungen deutscher Städte Sicht Betroffenen letzten Kriegsmonaten militärisch sinnlose beabsichtigte Massenvernichtung.Jörg Friedrich Brand Deutschland Bombenkrieg Propyläen Berlin/ München Sein Buch Zustimmung Vertretern Neuen RechtenStephan Braun Ute Vogt Hrsg Wochenzeitung Junge Freiheit Kritische Analysen Programmatik Inhalten Autoren Kunden Verlag Sozialwissenschaften Wiesbaden S. Kritik anderen Historikern.Hans-Ulrich Wehler Deutschlandradio 2. Dezember Frederick Taylor erneut kriegswirtschaftliche Bedeutung Industrie Dresdens Pläne Deutschen Ostfront Absprachen Alliierten Sowjets Deutschen Luftkrieg rücksichtslos Briten Bomber Offensivwaffe Angriffen militärische Rationalität Kriegsverbrechen könnten.Frederick Taylor Dresden Tuesday February Ethiker Thomas A. Cavanaugh Angriffe Bezug Prinzip Doppelwirkungdazu Thomas Nagel Affairs Vol S Beispiel Töten Zivilisten unmittelbares Ziel unbeabsichtigter Nebeneffekt sei.Thomas A. Cavanaugh Effect Reasoning Evil Oxford University Press S. britische Philosoph A. C. Grayling Royal Air Force militärstrategisch sinnlos rechtlich ethisch Kriegsverbrechen.A C. Grayling Dead Cities Geschichtsrevisionistischen Beurteilung alliierte Bomberoffensive völlig moralisch verwerflich Unrecht annähernd moralische Ungeheuerlichkeit Holocaust Sven Felix Kellerhoff Luftkrieg Kriegsverbrechen Welt Online 1. Februar Ob Strafverfolgung Verantwortlichen Luftkrieg möglich fehlenden übernationalen Rechtsinstanz Großbritannien Deutschland ratifizierten Zusatzprotokoll Genfer Konvention flächendeckende Städtebombardierung verboten.Zusatzprotokoll Genfer Abkommen Schutz Opfer internationaler bewaffneter Konflikte pdf Verbot juristisch rückwirkend anwendbar Begehen Jahrestage aufgebaute Dresdner Frauenkirche Beginnend Juni zutreffende Argumentation Zerstörung Dresdens direkte Folge deutschen Faschisten entfesselten Krieges Mittelpunkt Herbst Winter Aktivitäten nachweisbar Argumentationslinie Sicht KPD logisch Folgerichtig Stadtverwaltung sowjetischen Militäradministration Genehmigung ersten Jahrestag Zerstörung Dresdens Großkundgebungen Propagandaabteilung Auflage Tendenzen Alliierten 13. Februar Trauertag Absprachen Januar 9. Februar Sächsische Volkszeitung Großversammlungen Redner kulturelle Umrahmungen Ende Verabschiedung Resolution härteste Bestrafung Naziverbrecher Nürnberg Mittelpunkt Neuaufbau Dresdens Auflagen Gedenken Wiederkehr Todestages Neutzner Anklagen Erinnern Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S ersten Jahrestag Gottesdiensten evangelischen Kirchen Zerstörung Dresdens katholischen Gedenken Menschen Mittelpunkt Jahr Form Missa defunctis Dresdner katholischen Christen 18. Jahrhundert ursprünglich Hauskapelle Josephinenstiftes abgehaltene 40-stündige Bußgebet traditionell Nachmittag Faschingsdienstags Tag Faschingsdienstag März.Matthias Neutzner Anklagen Erinnern Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S. Uhr 13. Februar Glocken Dresdner Kirchen Umlandes Viertelstunde lang Zeitpunkt Vorjahr ersten Bomben Dresden Klage Warnung Hoffnung Fixpunkt Jahrestagen Gedenkens Zerstörung.Matthias Neutzner Anklagen Erinnern Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S. Kirchen Gedenken relativ konstant Gedenkgottesdienste Requiem Bußgebet Trauer liturgisch theologisch Schuld Sühne offizielle Gedenken Februar Öffentliche Veranstaltungen Sächsische Volkszeitung Foto knappen Schlagzeile Neutzner 13. Februar Rangfolge propagandistisch nutzbaren Gedenktage deutschen Verursacher erwähnt.Matthias Neutzner Anklagen Erinnern Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S SED-Propaganda Verschiebung Akzente Beitrag 13. Februar Sächsischen Volkszeitung Metaphern unschuldigen Stadt nahenden Kriegsendes bedient Mythos unschuldigen Stadt Propaganda Dresdner Veröffentlichung nachweisbare Begriff anglo-amerikanischen Bombenangriffs NS-Propaganda Propagandarichtung ersten Höhepunkt Hintergrund Bruchs Alliierten Währungsreform Großveranstaltungen Zerstörung Stadt anglo-amerikanische Luftwaffe Neutzner Anklagen Erinnern Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S. Kurt Liebermann damaliger Kreisvorsitzender SED Hauptrede deutsche Volk Schuldiger gleichzeitig Argumentationskette Bekenntnis Politik SED Dresdner Krieg verabscheuen westlichen Alliierten Zerstörungen künftigen sowjetischen Besatzungszone Verhinderung demokratischen Neuaufbaus damalige Dresdner Oberbürgermeister Walter Weidauer neue Kriegshetzer neuen Krieg Hintergrund Druck neu gegründeten DDR breite Legitimation Akzeptanz Thema Frieden Hintergrund Januar fünften Jahrestag Zerstörung Dresdens landesweit Propagandakampagne nutzen.Matthias Neutzner Anklagen Erinnern Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S Städten Dörfern Betrieben Friedenskundgebungen Dresdner zentrale Kundgebung Karl-Marx-Platz Menschen vorbereiteten Standplätzen vorbereitete Losungen amerikanischen Kriegshetzer zentraler Leitartikel Neuen Deutschland bestialische Ermordung großen Teils Einwohner Visitenkarten profithungrigen blutrünstigen anglo-amerikanischen Imperialisten. private kirchliche Gedenken Hintergrund werden.Matthias Neutzner Anklagen Erinnern Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S Luftangriffe Dresden militärstrategisch bedeutungslose barbarische kulturfeindliche Bombardements Westalliierten angelastet.Gilad Margalit Dresden Erinnerungspolitik DDR Online 28. März historicum.net 25. Januar DDR-Politiker anglo-amerikanischen Luftgangster Dresden bewusst Stadt sowjetische Hände Vorsitzende NDPD Lothar Bolz Zerstörung Dresdens Beleg enge Verwandtschaft amerikanischen Rüstungsmilliardäre Nationalsozialismus Verwandtschaft barbarischen Denken barbarischen Handeln Ruinen Städte Leichen Amerika Jürgen Danyel Erinnerung Wehrmacht deutschen Staaten Vergangenheitspolitik Gedenkrituale Rolf-Dieter Müller Hans-Erich Volkmann Hrsg Wehrmacht Mythos Realität München ISBN S. vormalige sächsische Ministerpräsident Max Seydewitz Dresdenbuch unbesiegte Stadt deutschamerikanischen Besitzer Villa San Remo Dresden Charles John H. Noble alliierten Luftflotten Sender Dresden gelotst.Die Noble-Legende john-noble.de Großkundgebung 13. Februar Jahrzehnt letzte bleiben.Matthias Neutzner Anklagen Erinnern Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S. Parallel Abwendung SED-Strategie zunehmendes Desinteresse gemeinsamen Erinnern offenbar.Matthias Neutzner Anklagen Erinnern Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg edition Sächsische Zeitung Dresden ISBN S S. unabhängiges Gedenken kirchliche Friedensgruppen DDR 13. Februar Dresdner Christen zunehmender Militarisierung DDR-Alltags illegalen Flugblättern stillen Gedenken Krieg Trümmern Frauenkirche auf.Annett Ebischbach Johanna Oliver Kloss Torsten Schenk Aufruf 13. Februar illegalen Versammlung Frauenkirche Dresden junge Menschen Dresdens Kreuzkirche Friedensforum.Karl-Heinz Baum Innerer Friede Landeszentrale politische Bildung Brandenburg Aufruf schweigenden Zusammenkünften Bürgerrechtlern 13. Februar 1980er Jahren Ruine Staatliche Versuche Treffen Erfolg.Dresden Gruppe Wolfspelz jugendopposition.de Jahrestag Luftangriffe zentrale Staatsfeierlichkeiten Innenstadt Ruine Frauenkirche Ort gesellschaftskritischer Proteste Seiten deutsche Kriegsschuld deutsche Terrorangriffe Holocaust Angriffsursachen eventuelle militärische Notwendigkeit unzureichend politischen Wende DDR Stadtvertreter Jahrestage Luftangriffe intensiver Vorgeschichte Partnerschaften Unmittelbar Kriegsende anglikanische Gemeinde britischen Stadt Coventry St Michael Cathedral November deutsche Luftangriffe vollständig Kontakt Dresdner Kirchengemeinden Partnerschaft Städten Gäste Coventry Dresdner Partnern Motto Brücken Versöhnung Zeichen Krieg Hass Begegnung Baustelle Dresdner Frauenkirche Wiederaufbau Hilfe intensiven Spendensammlungen britischer deutscher Fördervereine vollständig Mittelpunkt Versöhnungsarbeit Nagelkreuz Coventry bestehend mittelalterlichen Zimmermannsnägeln 14. November zerstörten alten Kathedrale Coventry berühmten Symbol internationalen Gemeinschaft weltweit Bombardierungen betroffenen Gemeinden Deutschland 13. Februar Frauenkirche Dresden Rechtsextremisten Neonazi-Aufmarschs Dresden 13. Februar britische Holocaustleugner David Irving Luftangriffe zustimmenden Zuhörern Dresden Völkermord Alliierten Holocaust Erfindung Neonazis DDR Auftrieb.Robert Jan Van Pelt Auschwitz Irving Trial Indiana Univ Press S. Ab Rechtsextremisten jährliche Gedenken Propaganda junge Neonazis Frauenkirche Polizei Protestlieder Jahr Rechtsextremisten trauernden Dresdner Bürger zahlreiche deutschnationalen Farben Symbolen geschmückte Kränze Bauzäunen Wiederaufbau befindlichen Frauenkirche Jahr Junge Landsmannschaft Ostpreußen JLO eigenen nächtlichen Trauermarsch Motto Ehre Opfern Bombenterrors Personen bekannte Rechtsextremisten Franz Schönhuber Horst Mahler Gert Sudholt Teilnehmerzahl Veranstaltung Jahr Organisation Anmeldung Gedenkmarsches Händen NPD rechte Volksfront Schau Ministerpräsident Georg Milbradt CDU angetragene Schirmherrschaft Holger Apfel NPD 13. Februar Rechtsextremisten mehrstündigen Marsch Dresdner Innenstadt größte Neonazi-Aufmarsch Europa jährlichen Märsche größten regelmäßigen bundesweiten Veranstaltungen Rechtsextremisten.Landesamt Verfassungsschutz Sachsen Hrsg S. PDF Machtdemonstration Vernetzung Angehörigen Anhängern deutschen rechtsextremen Parteien neonazistischer Freier Kameradschaften Vertriebenenverbände ausländischen rechten Personen Organisationen benutzte Propagandaschlagwort Bombenholocaust Angriffe historischen Kontext Holocaust Westalliierten Kriegsverbrecher besondere Grausamkeit eigentliche Kriegsschuld Rechtsextremisten ursächlichen Verbrechen nationalsozialistischen Deutschlands Täter-Opfer-Umkehr 13. Februar Personen Trauermarsch JLO NPD regionale rechtsextreme Gruppen geplante Aktionswoche deutsche Kriegsverbrechen machen.Blick Rechts 8. Februar Rechtsextreme Aktionswoche Neonazis Marsch Standkundgebung Bahnhof Dresden-Neustadt Teil Teil gewaltsam geräumte Blockaden tausender Gegendemonstranten Polizei Marsch möglichen Route unterband.Olaf Sundermeyer Gedenken Dresden Neonazis Propagandamarsch In Spiegel 13. Februar geplante Aufmarsch Neonazis diverse Blockaden Stadt Stadtteil Löbtau Gruppe Rechtsextremen alternatives Wohnprojekt Augen Polizei Speicherung Handydaten tausender Gegendemonstranten starke Kritik Politik Medien.Neonazis Fackellauf Dresden In Spiegel 13. Februar JLO Organisation Marsches NPD dafür.Frank Jansen Rechtsextreme Dresden In Zeit 7. Februar Gegendemonstranten angereisten Rechtsextremisten verkürzten Route Dresdner Rede Ballhaus Watzke 17. Januar AfD-Politiker Björn Höcke Luftangriffe Kriegsverbrechen vergleichbar Atombombenabwürfen Bombardierung deutscher Städte kollektive Identität Stumpf Stiel Wurzeln Höcke begonnenen systematischen Umerziehung Gideon Botsch ‚Bomben-Holocaust Dresden NPD antisemitische Samuel Salzborn Hrsg Antisemitismus Ereignisse Debatten Kontroversen Nomos Baden-Baden S. Literaturwissenschaftler Heinrich Detering Höckes Rede Erinnerung Vernichtungskrieg Wehrmacht Russen Polen Behauptung Vernichtungskriegs Alliierten Gedenken Holocaust Unterstellung geplanten Völkermords Deutschen politischer Fortsetzung Argumentation Rede Etablierung Berliner Denkmals ermordeten Juden Europas gehöre.Heinrich Detering Rhetorik parlamentarischen Rechten Reclam Ditzingen Aufl S. Der AfD- Parteivorsitzende Tino Chrupalla Februar Historikern ermittelte Zahl Toten Bombenangriffe niedrig Opfern Verwandte Zeitzeugen Historiker Sven Felix Kellerhoff Chrupalla rechtsextremen Geschichtsfälschern David Irving NPD Kellerhoff Bombardierung Dresdens AfD-Vorsitzende Bomben-Opfer www.welt.de 11. Februar Februar rechtsextremen Kundgebung Dresden Dresdner NPD-Funktionär Redner Ungarn Bulgarien Großbritannien deutsche Kriegsschuld Frage Historikerkommission ermittelte Opferzahl Bombenangriffe Teilnehmern frühere Pegida-Pressesprecherin Kathrin Oertel männliche Begleitung abwechselnd Schild Aufschrift Alliierte Befreiung Holocaust deutschen Volk Polizei Anfangsverdacht Straftat Tausende Gegendemonstranten Aufmarsch mobil www.mdr.de 15. Februar neonazistische Partei Weg Motto Licht Dresden jährlich ersten Samstag 13. Februar Städten Krieg stark Aktionen Gedenken Opfer Luftangriffe Dresden Rahmen Parteiangehörigen Petroleumlaterne Austragungsort Dresden Veranstaltung verschiedenen Akteuren rechtsextremistischen Spektrums Nähe Dresdner Hauptbahnhofs Personen Kundgebung Februar Mitglieder November gegründeten neonazistischen Neue Stärke Partei anwesend.Verfassungsschutzbericht Bayern S. Neue Stärke Partei Jüngstes Beispiel rechtsextremistische Kleinstpartei www.verfassungsschutz-bw.de 28. April Verfassungsschutz Sachsen Monatsbericht Februar S. Einzelperson früher Junge Landsmannschaft Ostpreußen Anmelder Gedenkmarsch Rechtsextreme gezählt.Michael Bartsch Gebremster Naziaufmarsch taz.de 11. Februar Stadtreaktionen Dresdner Stadtrat Vereine Kirchen Parteien Gewerkschaften Verbände Partnergemeinden letzten Jahrestagen gemeinsamen Gedenken Angriffe Opfer Krieg Gewaltherrschaft deutsche Kriegsschuld Kriegsverbrechen Weise Versöhnung einzige Option friedliche Zukunft Dresdner Zusammenfassung pdf-Langtext abrufbar städtische Plakate Jahrestag Angriffe 13. Februar Dresden Liste Bombenangriffe Deutschen zerstörter Städte Guernica Warschau Coventry Leningrad Dresden Stadtverwaltung Jahren Versammlungsverbot 13. Februar Innenstadt Zusammenstöße Rechtsextremisten Gegendemonstranten Neonazis anständigen Aufständischen stern.de 13. Februar Antifa-Gruppen wiederholt jährlichen Neonaziaufmarsch reibungslosen Ablauf aktiven Gegenprotest andere Städte rechtsstaatlich umstrittenen Mitteln unterbinden.Dresdner Antifabündnis Dresden gut gut Kritik Erinnerungskultur Dresden Stadt Naziaufmarsch 8. Februar Verwaltungsgericht städtisches Durchzugsverbot Rechtsextreme Innenstadt auf.Versammlungsfreiheit Gericht Nazi-Demo Dresden In Spiegel 5. Februar Verfassungsgerichtshof Freistaates Sachsen beschlossenes sächsisches Versammlungsgesetz Demonstrationsverbote bestimmten Brennpunkten Dresden Gesetzentwurf CDU-FDP-Fraktionen Sächsischen Landtag 30. Oktober verfassungswidrig auf.Urteil Leipzig Sächsisches Versammlungsgesetz Süddeutsche Zeitung 19. April Personen Gegendemonstration Motto Denken Menschen jährlichen Neonazi-Aufmarsch Dresdner Menschenkette Altstadt symbolisch Neonazis damalige Oberbürgermeisterin Helma Orosz CDU verdammten Krieg Dresden Festung Intoleranz Dummheit rechtsextremem Gedenkens entgegenzustellen.Zehntausend Anti-Neonazi-Kette Dresden Geschichtsklitterer In Spiegel 13. Februar Arbeitsgruppe 13. Februar jährliche Menschenkette AG direkt Dresdens Oberbürgermeister breites zivilgesellschaftliches Bündnis Kirchen Jüdischen Gemeinde Kommunalpolitik Wirtschaft Wissenschaft Forschung Sport Kultur Stadtverwaltung.Arbeitsgruppe 13. Februar 13februar.dresden.de Dresden-Preis jährlich 13. Februar gleichen Jahr Heidefriedhof Skulptur Trauerndes Mädchen Tränenmeer Małgorzata Chodakowska Erinnerung Opfer 13. Februar 13. Februar Bürger weitgehend störungsfrei städtischen Gedenkveranstaltungen 13. Februar Polizei 18. 19. Februar Meister Landgericht Dresden Größte Funkzellenabfrage illegal netzpolitik.org 23. April Million Verbindungsdaten Erfassung Teilnehmern Anti-Nazi- DemonstrationSachsens Polizei Stadtteile ore/dapd spiegel.de abgerufen 19. Juli Datensätze Personen ab.Handydatenskandal Ende abgerufen 7. Dezember Stadt Dresden Gedenkveranstaltung Heidefriedhof anderen Begräbnisstätte Dresdner Bombenopfer Liste Todesopfern Luftangriffe Dresden Februar Trümmerbahnen Dresden Literatur Gesamtdarstellungen Matthias Gretzschel Dresden Feuersturm Auflage Ellert Richter Michael Schmidt Untergang alten Dresden Bombennacht Februar Auflage Sonnenblumen-Verlag Paul Addison Jeremy A. Crang Hrsg Firestorm Dresden Pimlico ISBN 1-84413-928-X Lothar Fritze Thomas Widera Hrsg Alliierter Bombenkrieg Beispiel Dresden Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Frederick Taylor Dresden Dienstag 13. Februar Militärische Logik blanker Terror Bertelsmann München Rezensionen Frankfurter Rundschau Zeit Analyse kritik März Thomas Widera Dresden Vandenhoeck Ruprecht Göttingen ISBN S Zerstörung Götz Bergander Dresden Luftkrieg Vorgeschichte Zerstörung Folgen 2. überarbeitete erweiterte Auflage Böhlau Weimar Sachbücher Monografien Einzelbeiträge Rolf-Dieter Müller Nicole Schönherr Thomas Widera Hrsg Zerstörung Dresdens Februar Gutachten Ergebnisse Dresdner Historikerkommission Ermittlung Opferzahlen Vandenhoeck Ruprecht Unipress Göttingen Buchauszug Abschlussbericht PDF Rezension Martin Jehne Winfried Müller Peter E. Fäßler Hrsg Ungleichheiten Deutscher Historikertag Dresden Berichtsband Auftrag Verbandes Historiker Historikerinnen Deutschlands Mitarbeit Uwe Balder Christiane Vejmelka Nick Wagner Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Christoph Kucklick Feuersturm Bombenkrieg Deutschland Ellert Richter Hamburg Fritz Löffler Dresden Stadtkreis Schicksale deutscher Baudenkmale zweiten Weltkrieg Dokumentation Schäden Totalverluste Gebiet DDR Hrsg Götz Eckardt Henschelverlag Berlin Band S Alexander Plato Erinnerungen Symbol Bombardierung Dresdens Gedächtnis Dresdnern BIOS Zeitschrift Biographieforschung Oral History Lebensverlaufsanalysen Leske Budrich Verlag Heft Jahrgang Leverkusen Gunnar Schubert kollektive Unschuld Dresden-Schwindel nationalen Opfermythos Konkret-Texte KVV Konkret Hamburg Walter Schmitz Zerstörung Dresdens Antworten Künste Thelem Dresden Oliver Reinhard Matthias Neutzner Wolfgang Hesse Hrsg rote Leuchten Dresden Bombenkrieg Edition Sächsische Zeitung Dresden Wigbert Benz Feuersturm Dresden Fakten Legenden Bombardierung Großstadt Dresden Zeitschrift Praxis Geschichte Ausgabe April Heft Thema Heimatfront Kriegsalltag Gerd R. Ueberschär Dresden Gerd R. Ueberschär Hrsg Orte Grauens Verbrechen Zweiten Weltkrieg Primus Verlag Darmstadt ISBN S Elizabeth Dresden Paradoxes History Routledge Chapman Hall London Dresdner Geschichtsverein Dresdner Hefte Beiträge Kulturgeschichte Nr. Dresden Jahr Dresden Matthias Neutzner Russen Dresdner Bevölkerung 13. Februar 17. April Matthias Neutzner Hrsg Lebenszeichen Dresden Luftkrieg 2. überarbeitete Auflage Sandstein Dresden Roger Freeman JANE London New York Sydney Holger Hase Wolfgang Scheder Dresdner Kriegsgräberstätten Erinnerungsorte Opfer Krieg Gewaltherrschaft Hrsg Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge Dresden Romane Erlebnisberichte autobiografische Erzählungen Henny Brenner Lied jüdisches Schicksal Dresden ddp Goldenbogen Dresden Henri Coulonges Dresden Johanna französische Erstausgabe Ullstein Frankfurt/ Berlin/ Wien Renatus Deckert Hrsg wüste Stadt Dichter Dresden Insel Frankfurt Rezension Karl Josef Friedrich Dresdner Fastnacht Erlebnisbericht 13. Februar Zeichnungen Thilo Radebeul Notschriften-Verlag ISBN 3-933753-49-X Durs Grünbein Porzellan Poem Untergang Stadt Suhrkamp Frankfurt Daniel Hoffmann Knabe Feuer Erlebnisbericht Dresdens Untergang Evangelische Verlagsanstalt Berlin Walter Kempowski rote Hahn Dresden Februar München Sebastian Kranich Eva-Maria Zehrer Sächsische Landeszentrale politische Bildung Hrsg 13. Februar Zeitzeugen Zerstörung Dresdens Lesebuch Dresden Alexander McKee Dresden deutsche Hiroshima Zsolnay Wien/ Hamburg ISBN 3-552-03529-X Ladislav Mňačko Nacht Dresden Roman Originaltitel Erich Bertleff Molden Harry Mulisch Het stenen De Bezige Bij deutsch steinerne Brautbett Roman Auflage Suhrkamp Frankfurt Main Eberhard Panitz Feuer Deutscher Militärverlag Berlin Axel Rodenberger Tod Dresden Bericht Sterben Stadt Augenzeugenberichten Neuausgabe Ullstein Frankfurt Main Berlin Michael Ulrich Dresden Synagoge Stadt Dokumente Berichte persönliche Zeugnisse Evangelische Verlagsanstalt Kurt Vonnegut Schlachthof Kinderkreuzzug englische Erstausgabe Rowohlt Reinbek Walter Weidauer Inferno Dresden Lügen Legenden Aktion Donnerschlag Auflage Dietz Filme Dresden Kurzdokumentarfilm Defa Sachsen Regie Richard Groschopp umrze Nacht Stadt Kinofilm Polen Regisseur Jan Rybkowski Länge Minuten Feuersturm Dresden Allersberg Regisseur Karlheinz J. Geiger Länge Minuten Dresden Fall Aufstieg Stadt Ufa-Video Regisseure Carl-Ludwig Paeschke Dieter Zimmer Länge Minuten Robert Garofalo Zeitgeschichte Luftangriff Dresden Deutsche Städte Flammen Classic Pictures Film Länge Minuten Drama Dresden ZDF-Dokumentation Autor/Regisseur Sebastian Dehnhardt Länge Minuten Dresden Zweiteiliger Fernsehfilm ZDF Regie Roland Suso Richter Buch/Autor Stefan Kolditz 5. 6. März Uhr Gesamtlänge Minuten Wahrheit Dresden Dokumentarfilm Deutschland Produktion ZDF Reihe ZDF-History Länge Minuten Mythos Dresden lange Schatten Bombennacht Dokumentarfilm Deutschland Autor/Regisseur André Meier Produktion Doc.station Medienproduktion Auftrag MDR Länge Minuten Weblinks Dresden Abschlussbericht Historikerkommission PDF Hans Michael Kloth Spiegel Oktober Ende Legenden Deutsche Fotothek Schadenspläne Stadt Dresden auffindbar Blatt Stadtbauamt Dresden Grundlagenkarte Dresden Stadtvermessungsamt Dresden Legende Zerstörungsgrad Stadtarchiv Dresden neue Plan Dresden besonderer Kennzeichnung total zerstörten Gebiete Stadtplan Deutsches Historisches Museum Bombardierung Dresden Kunstprojekt Matthias Neutzner Jens Herrmann Arend Zwicker Karin Esther du Vinage Einhart Grotegut Gravuren Krieges Mahndepots Dresden Martin Blumentritt Träne Dresden Dresdenmythen Vortrag Jour Fixe Initiative Sozialistisches Forum 18. Juni PDF Rezension Deutschland Archiv Band Ausgaben W. Bertelsmann Verlag Reihe Wissenschaft Politik Bielefeld S 817f Dresden story Bericht britischen Augenzeugen Victor Gregg BBC-Video englisch Dresden Kategorie Dresden 20. Jahrhundert Kategorie Deutschland Zweiten Weltkrieg Dresden Dresden Kategorie Endphase Zweiten Weltkriegs Kategorie Sachsen Zeit Nationalsozialismus Kategorie Beziehungen Deutschland Vereinigten Staaten Kategorie Katastrophe Kategorie Konflikt