Bauernkriegspanorama mini|hochkant=1.3|Panorama Museum Bad Frankenhausen Bauernkriegspanorama monumentales Panoramabild Bauernkrieg Titel Frühbürgerliche Revolution Deutschland Leipziger Malers Kunstprofessors Werner Tübke Panorama Museum errichteten Gebäudekomplex Schlachtberg thüringischen Kleinstadt Bad Frankenhausen Fuße Kyffhäusergebirges Werk Jahren ursprünglich Gedenken Deutschen Bauernkrieg Bauernführer Thomas Müntzer Fläche größten Panoramen Welt Daten Fakten zylindrische Rundbau Betonfertigteilen Gemälde ca m Außendurchmesser m. Architekt Herbert Müller Grundsteinlegung 8. Mai Stützmauer vorgefertigten halbröhrenförmigen Spannbeton-Schalen Dach freitragenden vorgespannten Dreiecks-Betonschalen Rundbau Eingangsgebäude Panorama Museum Bad Frankenhausen 9. Oktober Leinwand Bild m lang m hoch unbemalt oberen unteren Stahlring m Durchmesser Gewebt Stück Textilkombinat Sursk Sowjetunion damalige Kulturminister DDR Hans-Joachim Hoffmann Projekt Leinwand persönlich Sowjetunion ortsansässige Autosattler Günter Hohlstamm Enden passgenau Längsseiten Ringe Aufspannung sowjetisches Spezialistenteam Leinwand Grundierung alten russischen Geheimrezeptur.Katrin Schlenstedt MDR 28. Mai Interview Museumsdirektor Gerd Lindner Tübke große Fläche einzelne Figuren größten Meter Maler Arbeiten zeitweilig Kollegen Eberhard Ausführung Überanstrengung Muskelriss Daumen hatte.Peter Michel Junge Welt September Bild umlaufenden Graben Geländer Besuchersaal Berührungen Beschädigungen Führungen größeren Zahl gedämpft leuchtenden Scheinwerfern Saal Halbdunkel plastische Wirkung Rundbildes optimal Bildmotiv Bildbeschreibung Intentionen Auftraggeber Geschichte Tübke Abbild ganzen Epoche Renaissance Literatur häufig Welttheater zeitlich räumlich genau bestimmbare Momentaufnahme getreue Wiedergabe realer historischer Ereignisse schwerpunktmäßige Betonung einzelner Aspekte auftretenden historischen Figuren Müntzer Luther Maler Vielzahl allegorischer Anspielungen Ereignisse anderer Epochen ureigene menschliche Ängste Aberglauben apokalyptische Vorstellungen biblische Themen gewaltigen suggestiven Bildersprache zahlreiche Anleihen zeitgenössischen Gemälden Holzschnitten schier übermenschlichen Aufgabe Selbstzweifeln geplagten Menschen Stellen Entstehungsprozess Werkes Zentrum Darstellung Ausschnitt Abbildungen Gemäldes Panorama Schlacht Frankenhausen Thomas Müntzer Mittelpunkt rings Müntzer Kämpfe Flagge Bewegung Sache Tod Dudelsack Müntzer strahlende Held müder gebrochener Mann Hecke Schlachtgeschehen Tübke selben Teil Bildes bedeutende Persönlichkeiten Zeit Brunnen Albrecht Dürer Martin Luther Tübke Albrecht Dürer Lucas Cranach Älteren künstlerischen Vorbilder Stil eigene Techniken unverkennbaren Anleihen Alten Meister speziell Monumentalwerk zeitgenössischer Darstellungsweise mehrjähriger Vorbereitung intensivem Quellenstudium Vorstellungswelt künstlerische Darstellung Epoche ausgehendem Mittelalter früher Neuzeit größere Rotunden Tübkes Werk einzigartig dokumentarische Momentaufnahme Art typischen Schlachtengemäldes metaphorische Gesamtdarstellung Panorama Prototyp eigenen Genres Interpretationen verschiedene Interpretationsansätze Gemälde Tübke Darstellung Allegorie Scheitern DDR Thomas Müntzer Vision besseren Zukunft einfache bäuerliche Landbevölkerung Vision DDR-Führung sozialistischen Staat Mensch Maß Dinge Eduard Beaucamp Kunstkritiker FAZ frühen Unterstützer Tübke Westen thüringische Bauernkriegspanorama didaktische Großillustration historische Parabel menschlicher Irrungen Wirrungen Durchblick gesellschaftliche Unruhen Umbrüche Glaubenskämpfe Moderne Welt Aufbruch Spätzeit Weltgeschichte Weltgericht. All Auftragsbildern tiefer Dissens ideologischen DDR-Parteiprogramm Erbe -Debatte Projekte Historienbildern Tübke skeptische geschichtspessimistische Anschauung Fortschritts-Wunschbild DDR Auffassung Wiederkehr Gleichen Gleiche FAZ 29. Mai Eduard Beaucamp Werner Tübke tot Frankfurter Allgemeine Zeitung 28. Mai zweite Deutungshypothese generellen Vergänglichkeit Seins Sichtweise Charakter Gemäldes Rundbild Betrachtungsweise Misserfolg Bauernaufstände Thomas Müntzer historische Parallele DDR generell gesellschaftlichen Prozesse anderen Zeiten Müntzer Bauernheere Adel Kirche Bürgertum Gerd Lindner Direktor Panorama Museums Gemälde Werk zeitlos Maler Geschichtsbild subjektiv Punkt ewige Wiederkehr Gleichen sozialen Grundprobleme gleichen Grundaussage Bildes totalen Form Kreisform Anfang Ende Geschichte Kontinuum lineare Höherentwicklung eklatanten Widerspruch offiziellen Geschichtsbild DDR Christina Tilmann Tod Werner Tübkes Karneval Maskenfest pessimistischer Totentanz Trümmern Zivilisation Werner Tübke Voller Bewunderung Meisterschaft Vorfahren gleichzeitig melancholischen Bewusstsein Blüte Zivilisation barbarischere Christina Tilmann Harlekins Heimkehr Tagesspiegel 29. Mai Geschichte Historischer Hintergrund Südwestdeutschland Aufständen Bauern später Begriff Deutscher Bauernkrieg Thüringen Nordthüringen wichtigste Identifikationsfigur Bauern rebellische Prediger Thomas Müntzer gleichen Ziele Martin Luther später Rechte kämpfenden Bauern Reformator Schmähschrift geistlose sanftlebende Fleisch Wittenberg Luther gewaltsame Umsturzversuche gotteslästerlich Pamphlet Mordischen Reubischen Rotten Bawren Mai Jahres Schlacht Frankenhausen Fuße Kyffhäusers letzten großen Bauernaufstände blutig Müntzer gefangen Politischer Hintergrund Offizieller Auftraggeber Gemäldes Kulturministerium DDR Beschluss SED-Politbüros 9. Oktober Anfang 1970er Jahre Ende Ulbricht-Ära Wandel kulturpolitischen Doktrin SED Vielfalt Akzeptanz Realsozialismus verpflichteter Kunst internationale Ansehen Vereinnahmung historischer Gestalten Ereignisse revolutionäre Vorgänger ersten sozialistischen Staates deutschem Boden Vermächtnis DDR natürlicher Erbe Thomas Müntzer bedeutendsten Frührevolutionär Deutschlands Bauernaufstände frühen 16. Jahrhunderts geschichtsphilosophischen Auffassungen Karl Marx Teil frühbürgerlichen Revolution Übergang Feudalismus Frühkapitalismus Verehrung Thomas Müntzers Beispiel 5-Mark-Banknote DDR Idee mini|Schlachtberg Panorama Museum Hintergrund SED Hinblick Jahrestag Deutschen Bauernkrieges groß angelegtes Gedenkjahr Alleinanspruch Müntzers Erbe gebührenden Ausdruck Plenum SED offizielle Antrag Schlachtberg Bad Frankenhausen Panorama-Gedenkstätte Andenken geschlagene Bauernschlacht Anführer Müntzer SED-Führung monumentales heroisierendes Schlachtengemälde Tradition typischen Gigantomanie kommunistischer Heldenverehrung Vorbild zahlreichen Panoramagemälde 19. frühen 20. Jahrhunderts russisches Panoramagemälde Jahrestag Schlacht Borodino errichteten Panoramamuseum Moskau mehrjährigen Diskussionen fachlichen Expertisen Historiker Kunstsachverständige Änderungsvorschlägen erneuten Debatten beauftragte Kulturminister Streit Vertretern sozialistischen Realismus abgelehntes Panoramabild Auftrag zugehörige Bau Arbeit Projekt Vorhaben besten Künstler Betracht Konkret international angesehene Werner Tübke geeignet Tübke Auftrag Bedenkzeit unmissverständliche Bedingungen einzige Auftragnehmer dokumentarisch korrektes Bilddokument Schlacht künstlerisches Monumentalwerk umfassender Verallgemeinerung künstlerische Konzept Ausführung Akzeptanz künstlerischen Autonomie Zeit Tübkes Ultimatum weniger bedeutenden Künstler DDR Verhängnis weitgehend Gemälde offiziellen Stil sozialistischen Realismus Tübke gepflegten magischen Realismus Ausführung Jahre Maler Rektor Leipziger Kunsthochschule parallel intensiven Quellenstudium Renaissancezeit erste Skizzen kleinere Bilder Entwürfe Leinwand Vertrag Arbeit 1:10-Modellfassung eigentlichen Originalversion Holztafeln m Länge m Höhe gemalte Werk Dezember Nationalgalerie Staatlichen Museen Berlin Berlin Arbeiter Leinwand Künstler Konturen Modellfassung Quadrate Klarsichtfolie anschließend Fotos beweglichen Tageslichtprojektoren Maßstab Leinwand vergrößerten Konturenzeichnungen blassen Temperafarbe Arbeit Monate Künstler folgenden Jahr Art Training Tübkes Stil exakt Übertragung Vorstudien größere Flächen Technik Großleinwand Maler Meister Matthias Steier Tübke kleinere Fläche Referenz Stockwerke hohen fahrbaren Gerüsten Maler Jahre lang Schichten Wochenende.Werner Tübke Arbeit Panoramabild Bad Frankenhausen DDR Zeitschrift Schweizerische Archäologie Kunstgeschichte Bd. H. doi:10.5169/seals-168639 S ständige Überbeanspruchung rechten Armes Tübke Arbeiten Muskelriss Daumen längeren Pausen 7. August vollendete Werner Tübke Teil Gemäldes 11. September letzter Mitarbeiter Arbeit 16. Oktober Werner Tübke Signatur fertige Werk ersten Werk kurz Fertigstellung Herbst Historiker Golo Mann Eindrücke Eröffnung Jahr anlässlich Geburtstages Thomas Müntzers Staatsführung Jahr Anlass Gedenkstätte Frühbürgerliche Revolution Deutschland monumentalen Panoramabild 14. September Jahres offiziell Ausschnitte Gemäldes fünfteiligen Briefmarkensatz Deutsche Post DDR 22. August allerhöchste Politprominenz DDR Einweihungsfeier ranghöchste Politiker Kulturminister Hoffmann wichtigsten Förderer Projektes Gegenspieler SED-Kulturverantwortliche Kurt Hager Bildungsministerin Margot Honecker Vertretung erkrankten Mannes Erich Honecker stiller Schirmherr Panoramas Urheberrecht Folge Entscheidung Landgerichts Erfurt Eberhard Motiven Bauernkriegspanorama Hotel Bad Frankenhausen gefertigtes Gemälde Ablauf urheberrechtlichen Sperrfrist werden.Werner Tübke Spiegel Tübke Justiz Postkarte Hotels Gemälde Foto Löcher Urteil folgen.vgl Folge Genial 2. Oktober Beschreibung Sendung Samstag 2. Oktober Sperrfrist 28. Mai Sonderausstellungen monumentalen Panoramagemälde Frühbürgerliche Revolution Deutschland Panorama Museum thematische Ausstellungen Werk Werner Tübke Sonderausstellungen weiterer Künstler Kunstbewegungen Werner Tübke Faszination Mittelmeer 8. Mai 19. September Michael Triegel 1. Juli 8. Oktober Heinz Plank Lebenszeichen 24. Februar 28. Mai Werner Tübke Zellerfelder Altar 15. Oktober 27. Januar Horst Janssen Steigerungen… 14. Juni 28. September Rolf Münzner Grafik Zeichnung 28. Februar 1. Juni Werner Tübke Monumentalwerk Skizze Vollendung 28. Juni 11. Oktober Erich Mythos Sehnsucht 27. Februar 6. Juni Phantastische Kunst Wien 19. Juni 3. Oktober Metaphysische Malerei Gegenwart Italien 20. Oktober 3. Februar Agostino Arrivabene Páthei Máthos 29. Juni 20. Oktober Heinz Wanderungen vergessenen Wegen 12. März 12. Juni Panorama Museum Bad Frankenhausen 10. Mai Werner Tübke Petersburg Samarkand fremden Menschen 29. Juni 3. November Stimmen Reaktionen überdimensionierten Ausmaße Auftrag Regierung entstandenen Bildes Verhältnis wirtschaftlichen Lage DDR Entstehungszeit Große Teile Bevölkerung Bild Zeit pures Propagandamittel Herrschenden idealisierendes Geschichtsbild Bauernkriegen Ausführung Idee Werner Tübke Darstellungsweise Vorstellungen Politiker kurz Errichtung zugehörige Rundbau Volksmund verächtlichen Spitznamen Andere Bezeichnungen millionenschwere Prestigeobjekt Bevölkerung ständig verschärfenden Mangels Lebensbereichen purer Hohn Zynismus Herrschenden Von Kritikern kostspielige Kunstprojekt andere Projekte Region Turnhalle Sangerhausen.Jens Brüning DeutschlandRadio 16. Oktober Befürworter Projekts Devisen Tübke Verkauf Bilder Ausland Kritik berechtigt titulierten Staatskünstler Gnaden SED Tübke Wende zufrieden bekanntestes Werk eigener Aussage Künstler DDR Staatskünstler DDR-Kunst stehend Heutige Bedeutung Ende DDR Zukunft Panorama Museums Arbeiten Tübkes entstandenen Kritik Bevölkerung ungewiss Schließung Museums Sachverständige thüringischen Kultusministerium Konzept Panorama Museums Präsentation Monumentalgemäldes ähnliche Kunstwerke Gesamtwerk Werner Tübkes Hauptträger Museums Wende Freistaat Thüringen Anfang Museum Verein Panorama Museum e V. Trägerverein Land Thüringen Kyffhäuserkreis Städte Bad Frankenhausen Sondershausen Museum Freistaat jährlich Millionen Euro finanziert.Ingeborg Ruthe letzte Prestigeobjekt DDR September SED-Führung Bauernkriegspanorama Malers Werner Tübke Bad Frankenhausen Berliner Zeitung 19. September Prozent Museum eigenen Einnahmen jährlich Besuchern großes Publikum andere Gemälde Deutschland.Antje Lauschner Monumentalbild Bad Frankenhausen Millionen Besucher Thüringische Landeszeitung 11. September Ankäufen Schenkungen weiteren wichtigen Teil Sammlung bedeutende Schenkungen Sammlung Albert-Leo Troost Fabius Gugel Kaufmann Grafiksammler Albert Leo Troost Düsseldorf Künstlerkreisen Düsseldorf Prag Panoramamuseum großformatige Grafiken bedeutender tschechischer slowakischer Künstler Arbeiten Kern Museumsausstellung innere Gesicht Meisterwerke tschechischer slowakischer Grafik Schenkung Fabius Gugel Sonderausstellung Künstlers Panorama Museum Künstler Panorama Museum Großteil malerischen grafischen Werkes Panorama Museum kulturellen Gedächtnisorten Neuen Ländern Blaubuch Bundesregierung Liste kulturellen Gedächtnisorte Neuen Ländern Dokumentarfilme Tübkes theatrum mundi Dokumentarfilm DDR Min. Produktion DEFA Text Günter Meißner Entstehungszeit Museum Gemälde einführenden Bildinterpretation Schlacht Bild Dokumentarfilm DDR Min. Regie Produktion DEFA Dokumentation Entstehung Monumentalbildes Interviewpassagen Werner Tübke Werner Tübke Abenteuer Bildfindung Reportage Deutschland Min. Regie Reiner E. Moritz Produktion Arts Filmtitel Begriff Tübkes Aufsatz Tübkes Welttheater Jahre Bauernkriegspanorama Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Daniel Baumbach Produktion MDR Erstausstrahlung 16. Oktober MDR Frankenhausen Jahrhundertwerk Werner Tübke Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Daniel Baumbach Produktion MDR Reihe Osten Erstausstrahlung 7. März MDR Fernsehen Inhaltsangabe MDR Literatur Harald Behrendt Werner Tübkes Panoramabild Bad Frankenhausen staatlichem Prestigeprojekt künstlerischem Selbstauftrag Bau Kunst Schleswig-holsteinische Schriften Kunstgeschichte Bd. Ludwig Kiel Dissertation Universität Kiel Günter Meißner Frühbürgerliche Revolution Deutschland Monumentalgemälde Panorama Frankenhausen Verlag Kunst Dresden ISBN Kunstdrucke Erläuterungen G. Meißner Günter Meißner Gerhard Murza Bauernkrieg Weltgericht Frankenhausener Monumentalbild Wendezeit Seemann Leipzig ISBN detaillierter Interpretation verschlüsselten Bildinhalte Herbert Müller Panorama -Bauwerk Bad Frankenhausen Bauplanung Bautechnik Jahrgang Heft Werner Tübke Arbeit Panoramabild Bad Frankenhausen DDR Zeitschrift Schweizerische Archäologie Kunstgeschichte Bd. H. doi:10.5169/seals-168639 Werner Tübke Monumentalbild Frankenhausen Text Karl Max Kober VEB Verlag Kunst Dresden Raina Zimmering Bauernkriegsforum Bad Frankenhausen Werner Tübke Mythen Politik DDR Beitrag Erforschung politischer Mythen Leske Budrich Opladen S ISBN Ausschnitte Bücher Weblinks Panorama Museum Bad Frankenhausen Nachruf In MDR 14. Juni Eduard Beaucamp Zauberberg Thüringen Werner Tübkes Panoramagemälde Epoche deutschen Bauernkriege kritische berichte Bd. Nr. PDF digitalisiertes Heft Christian Wirth Fundstück Tübke Bauernkriegspanorama private Seite Peter Michel Junge Welt September Kategorie Panoramabild Kategorie Historiengemälde Bad Frankenhausen Kategorie Kunstmuseum Thüringen Kategorie Bauwerk Bad Frankenhausen/Kyffhäuser Kategorie Bauwerk Sozialistischen Moderne Thüringen Kategorie Gemälde 20. Jahrhundert Kategorie Krieg Bildende Kunst Kategorie Thomas Müntzer Kategorie Deutscher Bauernkrieg Kunst Literatur Kategorie Museum Kyffhäuserkreis Kategorie Zentralbau Deutschland Kategorie Organisation Bad Frankenhausen/Kyffhäuser Kategorie Kultur Bad Frankenhausen/Kyffhäuser