Tuberkulose Tuberkulose kurz Tbc benannt Würzburger Kliniker Johann Lukas Schönlein charakteristischen histopathologischen Bildes kleine Geschwulst weltweit Bakterien verbreitete Infektionskrankheit früher Schwindsucht bezeichnete Erkrankung verschiedene Mykobakterien Menschen Lungentuberkulose häufigste Form Immundefekten vermehrt Lunge Bedeutung mini|Knochentuberkulose Tuberkulose weltweit Millionen Menschen Jahr weltweite Statistik tödlichen Infektionskrankheiten report Weltgesundheitsorganisation WHO Millionen Menschen Tuberkulose Todesfälle Tuberkulose AIDS-definierende Erkrankung Jörg Braun S. Infizierten Tuberkulose Deutschland häufigsten Mycobacterium tuberculosis seltener absteigender Folge Mycobacterium bovis Mycobacterium africanum Mycobacterium microti Beschreibung Erregers Mycobacterium tuberculosis Robert Koch Meilenstein Medizingeschichte.Vgl Thomas Symbol medizinischer Fortschrittshoffnung Robert Koch Erreger Tuberkulose Heinz Hrsg Meilensteine Medizin Harenberg Dortmund ISBN S f. Tuberkulose Morbus Koch Bezeichnungen Schwindsucht Phthisis Phthise umgangssprachlich Motten Weiße Pest Weißer Tod News.de 10. November Termini Lungendärre Darre Dörre.Max Höfler Deutsches Krankheitsnamen-Buch München S. St. Georgener Rezeptar alemannisches Arzneibuch 14. Jahrhunderts Karlsruher Kodex St. Georgen Teil II Kommentar A textkritischer Vergleich Medizinische Dissertation Würzburg S. f. Nur % Mycobacterium tuberculosis Infizierten tatsächlich Laufe Lebens Betroffen Menschen geschwächtem Immunsystem genetisch bedingter Anfälligkeit Übertragung Regel Tröpfcheninfektion erkrankten Menschen Umgebung Keime Auswurf Sputum nachweisbar offener Tuberkulose Keimnachweis anderen äußeren Körpersekreten potentiell offener Tuberkulose tiefes Ausatmen Husten infektiöses Aerosol Ansteckungsfähigkeit Sedimentation Durchlüftung natürliche UV-Lichtquellen Rinder Tuberkulose Westeuropa früher nicht-pasteurisierte Rohmilch verbreitete Infektionsquelle Teilen Welt heute.J T. Lejeune P. J. Rajala-Schultz health Clinical Infectious Diseases Band Nummer Januar S Review Übertragbarkeit Tieren Menschen Tuberkulose Zoonosen Umgekehrt Übertragung Menschen Tiere wichtiger Aspekt Artenschutz seltener Primaten direkten Nachweis Erreger Erbgut Erkrankung labordiagnostisch Indirekte immunologische Befunde Hauttests Diagnose Erkrankung stattgehabten Infektion zusammengebrochenen Immunabwehr falsch-negativ Behandlung verschiedene Antibiotika Verfügung speziell Mykobakterien wirksam Antituberkulotika Vermeidung Resistenzentwicklungen Rückfällen Kombination Vorgabe WHO halbes Jahr weit Bestehen Beschwerden Impfung unzureichender Wirksamkeit Deutschland verfügbar Primärprophylaxe antituberkulös wirksamen Medikament Deutschland erster Linie Kindern schwerst immunologisch beeinträchtigten Kontaktpersonen Erwachsenen intaktes Immunsystem immunkompetent Sekundärprophylaxe Prävention Feststellung Infektion vorbeugender Gabe antituberkulös wirksamen Medikamenten Beachtung Resistenzlage Tuberkulose Europäischen Union größten Teil Welt meldepflichtige Krankheit Epidemiologie gesundheitspolitische Bedeutung Weltweit Drittel Weltbevölkerung Tuberkuloseerregern geringer Teil Infektionen Erkrankung Tuberkulosebericht WHO report Jahr weltweit Millionen Neuinfektionen Millionen Todesfälle Zahlen WHO Stand Oktober 31. Dezember Möglichkeiten Behandlung unzureichend teure Antibiotika lang sozialen Lebensumstände Betroffenen undurchführbar betroffenen Regionen Laboratorien Diagnose Behandlung Osteuropa Armut Mängel Gesundheitswesen besorgniserregende Zunahme Tuberkulose multiresistenten Erregerstämmen weltweit Krankheit häufiger medikamentenresistenten Tuberkulosestämme problematisch Tuberkuloseinfektion HIV-Infizierten manifestem AIDS Immunschwäche HIV Wahrscheinlichkeit Ausbruchs Tuberkuloseerkrankung Vielfaches Tuberkulose Afrika AIDS häufigste Todesursache Krankheiten Bewohnern Metropolenslums enger Wechselbeziehung Immunschwäche HIV negativen Ergebnissen Tuberkulose-Routineuntersuchungen Krankheit Fehler 1. Art Hauttests Tuberkulin-Test Tine-Test immunologische Reaktion Erregerbestandteile AIDS Verlauf Tuberkulose erheblich armen Ländern TBC Zeichen Ausbruchs AIDS Mehrheit HIV-Erkrankten Tod WHO weltweite Koordination AIDS-Forschung Überraschend italienische Studie Prävalenz Krankheitshäufigkeit latenter Tuberkuloseinfektionen Prozent gesunden Angestellten Gesundheitsbereich Prozent Psoriasis Erkrankten Prozent Kranken Lungenentzündung Lungenkrebs latent infiziert.V Bordignon S. Bultrini latent autoimmune psoriasis cancer In Journal agents Band Nr. Apr-Jun S Deutschland Österreich Schweiz Robert Koch-Institut RKI Deutschland Tuberkulosekranke Kinder Jahren Deutschland Erkrankungen Einwohner offizielle Statistik Todesopfer Daten realen Zahlen Dunkelziffer Krankheit unspezifischen Symptome relativ hoch Pathologiestudie Deutschland Diagnose Drittel postmortal diagnostizierten Tuberkulosen Lebenszeiten Deutschland Krankheit Hamburg Bremen Berlin Lande geborenen Erkrankten älteren Jahrgänge Reaktivierungsneigung abnehmenden Immunabwehr Migranten mittleren Jahrgänge frische Infektionen erkrankungsauslösend vorläufige Tuberkulosestatistik Deutschland Plateau Höhe Anstieg Erkrankungen Tuberkulose bedingt erhöhte Zuwanderung Herbst Schweiz Österreich Fallzahlen leicht befürchteter stärkerer Anstieg Fallzahlen Migrationswelle Österreich Jahr Erkrankungen Tuberkulose Schweiz gleichen Jahr Erkrankungen folgenden Tabelle Neuerkrankungen Einwohner Inzidenz Neuerkrankungszahlen Jahr Deutschland D Schweiz CH Österreich A aufgeführt.Bundesblatt N° 10. Juli Angabe H. P. Pöhn G Rasch Statistik meldepflichtiger Erkrankungen BGA Schriften MMV Verlag München 1004.Keine Entwarnung Tuberkulose Deutsches Ärzteblatt 18. März 2013.Epidemiologisches Bulletin RKI Nr. PDF 16. Januar % % Jahr InzidenzD Gemeldete Fälle Neuerkrankungen Gemeldete Fälle Neuerkrankungen Gemeldete Fälle Neuerkrankungen InzidenzDDR Reichsgebiet ca Zahlen Reichsgebiet BRD ca ca BRD ca ca ca BRD ca ca BRD ca 19,6 BRD ansteckungsfähige Vorläufige Zahlen Erreger Tuberkulose mini|Mycobacterium Ziehl-Neelsen-Färbung säurefeste Stäbchen mini|Elektronenmikroskopische Aufnahme Tuberkelbakterien wichtigste Erreger Tuberkulose Mycobacterium tuberculosis aerobes grampositives Stäbchen-Bakterium Stunden anderen Bakterien Teilungsraten Bereich Minuten extrem langsam mikroskopische Nachweis typischen Färbeeigenschaften Bakterium Färbung Behandlung sauren Lösung säurefestes Stäbchen gebräuchlichsten Färbung Art Färbung rot eingefärbten Keime blauen Hintergrund Nachweis Fluoreszenzmikroskopie Auramin-Rhodamin-Färbung Gram-Färbung Mykobakterien Aufbau Peptidoglycans stark grampositiver Bakterien M. formal grampositiv Sequenzanalysen RNA gleichen Bakteriengruppe weitere Mykobakterien Erregern Tuberkulose M. bovis M. africanum M. microti Erreger Deutschland sporadisch tuberkulösen Erkrankungen M. kansasii M. avium seltenen Fällen Reihe weiterer Mykobakterien tuberkuloseähnliche Krankheitsbilder Ansteckungsgefahr atypischen Mykobakterien other Regel M. tuberculosis M. bovis M. africanum M. microti M. canetti M. pinnipedi M. caprae Impfstamm Bacillus Calmette-Guérin BCG Mycobacterium tuberculosis complex Übertragungswege infektiöser Tröpfchen Aerosole häufigsten wichtigsten Übertragungsweg Infektion Inhalation Mikrotröpfchen Durchmesser Erreger seltener Übertragung Blutweg Organtransplantationen andere Körpersekrete Prinzipiell folgenden Übertragungswege möglich Literatur aerogen Mikrotröpfchen Luft Erreger Mycobacterium tuberculosis Eintrittspforten Lungenbläschen offene Wunden frische Tätowierungen Schleimhäute gastral Ingestion mykobakterienhaltiger Nahrungsmittel Milch rohes Fleisch parenteral sekretkontaminierte diagnostische therapeutische Instrumente Transfusionen Spritzen Nadeln Skalpelle Lanzetten Biopsienadeln Endoskope transplantationsbedingt heterogene Verpflanzungen infiziertem Gewebe Nieren sexuell Geschlechtsorgane Schmierinfektionen nichtintakte Haut Rhagaden Ekzeme Verletzungen intrauterin Infektionen Gebärmutter sub partu Geburt Urogenitaltuberkulose Mutter Wiederholt Kakerlaken Kot Mycobacterium tuberculosis Umstand regelmäßig Schädlingsbekämpfern Sichtung Literatur einzigen gesicherten Übertragungsfall Ausscheidungstuberkulose gebräuchlicher medizinischer Begriff Formen Tuberkulose Krankheitserreger Ausscheidungsorgane Körper sekundären anderer Organe aerogenen Infektionen Erwachsenen Kindern offener Lungentuberkulose ausgeschiedene Bakterienmenge gering paucibacilläre erregerarme Tuberkulose Organbeteiligungen Lungen Ausnahme hochkontagiösen Kehlkopftuberkulose Larynxtuberkulose Infektionsrisiko Infektionsherde natürliche Wege Magen-Darm-Trakt Fistelbildung Körperäußeren diagnostischen Punktionen/Eingriffen Nadelstichverletzungen Kontakt Wunden historisch bedeutsame vergessene Sonderform Leichentuberkel prosectors Anatomen Pathologen Schlachter Handwunden erneut Infektion infizierte Milch möglich Infektionen Industrieländern Rinderbestände weitgehend tuberkulosefrei Milch selten Neugeborene Müttern Lungentuberkulose selten Blutbahn Tuberkulose-Infektion Mutterkuchen Plazenta Kind Verschlucken bakterienhaltigen Fruchtwassers Mutter ableitenden Harnwege verbunden Geschlechtsorgane Neugeborene Geburt anstecken.Deutsche Gesellschaft Pädiatrische Infektiologie V. DGPI Hrsg Handbuch Infektionen Kindern Jugendlichen Auflage Futuramed München Immunologie Pathologie mini|Mikroskopisches Bild tuberkulösen Granuloms Färbetechnik Mykobakterien mini|Tuberkulose Epitheloidzellgranulome zentraler Nekrose Infektion Erreger Fällen Atemwegen Infizierten Zehntel tatsächlich Tuberkulose Organismus ausreichend Mykobakterien Faktoren Wichtig Ernährungszustand genetische Disposition bekannte Genpolymorphismen Erkrankungsrisiko Faktor medikamentöse infektbedingte toxische Unterdrückung Immunabwehr Menge aufgenommenen Bakterien Häufigkeit Kontaktes Größe Durchlüftung Raumes Fehlen UV-Lichtquellen Faktoren Rolle erstes Abwehrbollwerk spezialisierte Fresszellen Alveolarmakrophagen Lungenbläschen Erreger Zellinneres weitere herbeigerufene Fresszellen Lage Vorgang Phagozytose verschiedene Stoffe Oberfläche Krankheitserregern einen Bestandteile Zellwand Moleküle Wirts Zellwand Eindringlings Mykobakterien Zellbestandteile Fresszellen genannten Phagosomen Überleben Mycobacterium tuberculosis Immunsystem anfänglichen Infektionsherd Wall Ringen verschiedener Abwehrzellen Abwehrwall Fresszellen Makrophagen genannten Epitheloidzellen Langhans-Riesenzellen Lymphozyten zentralen Entzündungsherd Gewebsuntergang Nekrose besondere Form Nekrose pathognomonisch TBC Verkäsende Nekrose gesamte Gebilde TuberkulomWalter Schaich Tuberkulose S. Tuberkulom Lunge. Mycobacterium tuberculosis Ort Eindringens Weiterverbreitung funktionierendes Zusammenspiel verschiedenen Abwehrzellen erforderlich gegenseitig verschiedene Botenstoffe Zytokine Ausschüttung Tumornekrosefaktor nitrosativen Stress Phagosom Einkapselung Bakterium Ruhezustand Mykobakterien Abkapselung Veränderung Aktivitätszustandes Entschlüsselung Genoms wichtigsten Mykobakterienstämme T. Cole Mycobacterium Nature Nr. London S verschiedene Mechanismen Lage Stoffwechsel Granulom vorübergehend vorkommenden Fette Sauerstoff Stadium Dormanz seltener schlummernden Primärinfektion erneuten Übergang aktiven Zustand postprimäre aktive Tuberkulose exogene Reinfektion exogene NeuherdsetzungWalter Schaich Tuberkulose S vorangegangene Infektion ausreichenden Schutz Ausbruch Erkrankung erneutem Kontakt deutlich schwierig wirksamen Impfstoff Tuberkulose entwickeln.T Ulrichs Immunologie Tuberkulose neue Impfstoffansätze Monatsschrift Kinderheilkunde Nr. Springer Berlin S Symptome Grundsätzlich Erkrankungsverlauf Tuberkulose verschiedene Stadien Krankheitszeichen direkt Infektion Primärtuberkulose Bakterien intakter Immunabwehr Krankheitszeichen durchgemachter Primärtuberkulose lebenslang Körper Erkrankung führenden Erstinfektion latenten Tuberkuloseinfektion LTBI Ersterkrankung postprimären Tuberkulose Sekundärtuberkulose Infektion Lunge prinzipiell anderen Organ Lungentuberkulose Organtuberkulose Primärtuberkulose geschlossene Tuberkulose Frühform Ansteckung infizierte Tröpfchen Reaktion Bakterien folgenden Wochen Lunge betroffenen Person kleine Entzündungen Beteiligung zugehörigen Lymphknotens Primärkomplex Entzündungsherde Frühinfiltrate Blutabwehrzellen kleine Knötchen Tuberkel abgekapselt Tuberkuloseherde Beschwerden Regel Anschluss Atemwege Bronchialsystem Primärtuberkulose Primärherdphthise ErstherdtuberkuloseWalter Schaich Tuberkulose S. geschlossenen Tuberkulose definitionsgemäß ansteckend Krankheitserreger Mykobakterien jahrelang Körper infizierte Individuum Lage Erreger Weise aktive Infektion uncharakteristischen Symptomen B-Symptomatik Erreger Müdigkeit Schwäche Appetitlosigkeit Gewichtsabnahme geschwollene Lymphknoten leichtes Fieber Nachmittagsstunden Nachtschweiß ständiges Hüsteln Auswurf Heiserkeit Hinweis Kehlkopfbeteiligung erhöhter Ansteckungsgefährdung kräftigen Erkrankten Symptome Ansteckungsgefahr schwach Bildung Exsudat Rahmen Infektion Pleura Tuberkulose Entstehung Pleuraergusses pH-Wert Pleuraflüssigkeit Azidose .Berthold Jany Tobias Welte Pleuraerguss Erwachsenen Ursachen Diagnostik Therapie Deutsches Ärzteblatt Band Nr. Mai S S Schwere blutigem Auswurf Hämoptoe starker Blutarmut Untergewicht Mitteleuropa rar Zahl Todesfälle Tuberkulose letzten Jahrzehnten weit Zahl gesamten Erkrankungsfälle 1980er Jahren Rückgang leichteren geschlossenen Formen.K Magdorf Tuberkulose Kindesalter Pathogenese Prävention Klinik Therapie Monatsschrift Kinderheilkunde Nr. Springer Berlin S geschwächten Personen Aussaat Mykobakterien Blutbahn Beteiligung Lungenhälften Organe gleichzeitig Miliartuberkulose Röntgenbild darstellenden miliaren hirsekornartigen lateinisch milium Hirse Hirsekorn AussaatKarl Wurm A. M. Walter Infektionskrankheiten S. Metastasierung schweres Krankheitsbild erheblicher Beeinträchtigung Allgemeinzustandes Fieber Appetitlosigkeit Gewichtsverlust Husten Luftnot Hirnhautentzündung Weg uncharakteristischen Symptomen Irritabilität Wesensveränderung Später meningitischen Zeichen Kopfschmerzen Nackensteifheit Halluzinationen Bewusstseinsstörungen Krampfanfällen Fieber schweren Beeinträchtigung Allgemeinzustandes Unbehandelt Koma Tod Cohnheim Symptom akuten Miliartuberkulose Tuberkel Aderhaut Chorioidaltuberkel auftreten.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S 45.Karl Wurm A. M. Walter Infektionskrankheiten S. extremer Abwehrschwäche fulminanten Sepsis Regel tödlichem Ausgang Landouzy-Sepsis Tuberkulose sekundäre Tuberkulose Prozent Menschen Tuberkulose Krankheit späteren Zeitpunkt sekundäre Tuberkulose Patienten verschiedene Symptome Wochen anhaltender Husten Abhusten gelblich-grünem Schleim Abgeschlagenheit Müdigkeit subfebrile Temperaturen Abend Nachtschweiß Husten Schmerzen Brust Atemnot Blutiger Auswurf Ausdruck Arrosion Bronchien Luftröhrenschleimhaut Bronchialtuberkulose TrachealschleimhauttuberkuloseWalter Schaich Tuberkulose S. offene ansteckungsfähige Erkrankung Blutiger Auswurf umgehend ärztlich Tuberkulose-Bakterien Lunge Gewebe zerstörte Gewebe Arrosion kleinerer mittlerer Äste Bronchialbaumes Anschluss Atemwege Auswurf Bakterien Patient offener Tuberkulose fortgeschrittenen Stadium Aussaat Bakterien Blutbahn hämatogene Streuung weitere Organe schmerzhafte Schwellungen Gelenken Poncet-Krankheit Morbus Poncet Chirurgen Antonin Poncet tuberkulöse RheumatoidLudwig Heilmeyer Wolfgang Müller rheumatischen Erkrankungen Ludwig Heilmeyer Hrsg Lehrbuch Inneren Medizin Springer-Verlag Berlin Göttingen Heidelberg Auflage ebenda S Rheumatismus Poncet Polyarthrite Gaz Hôp Band Paris S. hatteBarbara I. Tshisuaka Poncet Antonin Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S Wirbelsäule Gelenktuberkulose KnochentuberkuloseWalter Schaich Tuberkulose S Sonderform Tuberkulose Mitteleuropa früher Trinken roher Milch verbundenen Infektion Mycobacterium bovisGerald Metz Archiv Würzburger Universitätsklinik Geschlechtskrankheiten Bestände Würzburger medizinhistorische Mitteilungen Band S S. 50. angesehene selten gewordene Hauttuberkulose abheilende kleine Wunden Risse warzenartige Eiterherde umschriebene Geschwüre typische Symptome Hauttuberkulose Organtuberkulose extrapulmonale Tuberkulose Hirnhauttuberkulose mini|Präparat tuberkulösen Leber mini|hochkant|Schwellung Bein Kindes Beteiligung Lunge % Abstand häufigsten betroffene Organ Tuberkulose zahlreichen anderen Organen Organtuberkulose früher Organphthise primäre Infektion anderen Eintrittspforten Atemwegen Streuung Blutbahn Rahmen Primärtuberkulose Lungen Lymphknoten häufigsten Lymphknotentuberkulose Hauttuberkulose Skrophuloderm Skrophulose käsigen Gewebsuntergängen Nekrosen Tuberkulose typisch Tendenz Einschmelzung Vorkommen Tuberkulose Muskeln Sehnenscheiden.Walter Schaich Tuberkulose S. Häufig untere Lendenwirbelsäule Entzündung Aufweichung Deformation Gibbus-Bildung sogenannter Morbus Pott Jodra C. Alvarez Images clinical medicine Pott In Engl J Med. S. doi:10.1056/NEJMicm1207442 PMID 23425168.Rüdiger Döhler Loukas Konstantinou Skelett-Tuberkulose ältesten Erkrankungen Menschheit Chirurgische Allgemeine Jahrgang Heft tuberkulöse Gibbus Pottscher Buckel Percivall Pott Kenntnis Ätiologie Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Früher Differenzialdiagnose Rachitis häufig schwierig Manifestationsform Bildung Abszesses Bereich Lokalisation Nähe Rückenmarks austretenden Nervenbahnen klinisch häufig Form neurologischen Ausfällen neuropathischen Beine Gesäß ausstrahlenden Schmerzen bemerkbar Tuberkulose Gehirns Hirnhäute tuberkulöse Meningitis Meningitis tuberculosaWalter Schaich Tuberkulose S heutigen bildgebenden Verfahren mikrobiologisch Lumbalpunktion basalen unteren Abschnitte Gehirns klinisch Schädigungen austretenden Hirnnerven Beteiligung Nieren Nebennieren Harnwege Genitaltraktes Nierentuberkulose GenitaltuberkuloseWalter Schaich Tuberkulose S. Urogenitaltuberkulose Blutweg Knochentuberkulose Knochenfraß tuberkulöse KariesVgl Heinrich Buess Huldrych M. Koelbing Kurze Geschichte ankylosierenden Spondylitis Spondylose J. R. Geigy Basel Nr. S. Abb 24. KnochenkariesA Müller R. W. Schlecht Alexander Früh H. Still Weg Gesundheit getreuer unentbehrlicher Ratgeber Gesunde Kranke Bände Auflage Auflage 31. Auflage C. A. Weller Berlin Band S. seltene Manifestationsform Blutweg Darmtuberkulose selten primäre Infektion Mycobacterium bovis infizierter Milch Kehlkopftuberkulose Larynxtuberkulose hochansteckende Komplikation offenen Lungentuberkulose.Walter Schaich Tuberkulose S. seltene Manifestation Tuberkulose Zähne Mundschleimhaut Zunge bronchogene Streuung vorbestehenden Läsionen Orale Befunde Zahngranulome Geschwüre Zahnfleisches Mundschleimhaut Vergrößerung Zunge % Tuberkulose Erkrankten Studien orale Beteiligung orale Tuberkulose isoliert vorkommen.Ravikran Orgole Oral Medicine Oral Diagnosis and Oral Radiology Elsevier Health Services S. Diagnostik Diagnosestellung Erhebung Infektionsanamnese Hauttestung Interferon-γ-Bluttest Gewebsuntersuchungen bildgebende Diagnostik möglich kulturelle Erregernachweis Diagnose Falldefinitionen Deutschland Robert Koch-Institutes Beispiel klinischen Bild kultureller Erregernachweis Mycobacterium tuberculosis vorliegt.A Detjen Immunologische Diagnostik Tuberkulose Interferon-γ-Tests Monatsschrift Kinderheilkunde Nr. Springer Berlin S Methoden speziellen Fragestellungen moderne molekularbiologische immunologische Testverfahren sichere Diagnose unterschiedliche Präsentation erschwert.D D. Singh M. Vogel not HIV-negative European journal Band Nr. Sept S Tuberkulin-Hauttests Mendel-Mantoux Tuberkulin-Hauttest Mendel-Mantoux-Test definierte Menge gereinigter filtrierter Antigene Mykobakterien Tuberkulin Oberhaut Epidermis gebräuchliche Stempeltests unzuverlässig empfehlenswert Immunsystem getesteten Menschen Kontakt Mykobakterien entsprechenden Stelle Tagen Abwehrreaktion Einwanderung Abwehrzellen Haut Verdickung Typ Reaktion COOMBS Wochen Infektion TBC Test positiv tastbare Verhärtung Teststelle positive Reaktion Tuberkulose-Infektion Erkrankung Test Schutzimpfung positive Testreaktion möglich Haut Teststelle unverändert Rötung negativ Tuberkulose-Infektion hoher Wahrscheinlichkeit Tuberkulin-Test ungefährlich gut verträglich Schwangeren stillenden Müttern Kleinkindern Bedenken Tuberkulin-Tests eingeschränkt verlässlich schweren Miliartuberkulose negativ frühere Impfung Kontakt atypischen Mykobakterien other falsch positiven Reaktion Lungen fortgeschrittener Lungentuberkulose beidseitigen Infiltraten weiße Dreiecke Kaverne schwarze Pfeile rechten Oberlappen Symptomen Vorgeschichte Verdacht Tuberkulose negativem Tuberkulin-Test Röntgenuntersuchung besonderen Fragestellungen CT Lunge gut brauchbare bildgebende Untersuchungsverfahren charakteristische mottenfraßartige Bild Lungenbefalls Tuberkulose Erkrankung Beinamen Motten geschlossener Tuberkulose Untersuchungen Befund Nachteilig Röntgenbild ausreichend sicher Tuberkulose anderen Lungenerkrankungen Kindern Jahren Schwangeren vermuteter Tuberkulose Röntgenuntersuchung immunologisches Testverfahren γ-Interferon-Test Tuberkulin-Hauttest Erregernachweis mini|links|Nahaufnahme Kultur Diagnose Tuberkulose kultureller Nachweis Erreger Auswurf Sputum offener Tuberkulose tuberkulösen Gewebeveränderungen Anschluss Bronchialsystem ableitenden Harnwege Darm Material Punktionen Nadeln direkt Gewebe Vorteil kulturellen Nachweises Möglichkeit Resistenztestung Behandlung gezielt Kinder Auswurf Bakterien herkömmliche Sputumuntersuchung zuverlässig Kindesalter Magennüchternsaft gesamte Sekret Kinder Nacht anschließend Mykobakterien säurefest Magensaft überlebensfähig Südafrikanische Forscher Erregernachweis Säuglingen Kindern Sputum möglich hochprozentigen Salzlösung induziertes Sputum Nachweis Mykobakterien anschließend ausgehusteten Sekret gleicher Zuverlässigkeit Magensaft.H J. Zar sputum The Lancet Vol Nr. London S herkömmlichen festen Nährböden langsamen Keimwachstums Ergebnis Wochen Flüssigkulturen modernen Nachweismethoden Mykobakterien-Wachstum Nachweis Wochen früher häufig verwendete Tierversuch Meerschweinchen untersuchende Material Bauchhöhle Moderne Nachweismethoden molekulargenetische Methoden Kettenreaktion Immunologische Testverfahren weitere Diagnosemöglichkeit Tuberkulin-Hauttest weiteres immunologisches Testverfahren Verfügung sogenannte γ-Interferon-Test Abwehrzellen Blut Testperson Mischung Antigenen Mycobacterium tuberculosis Betreffende Tuberkulose-Infektion Erreger Kontakt vermehrt Botenstoff Interferon-γ Konzentration Interferon-γ Zellüberstand Blutproben infizierter Menschen deutlich mitzuführenden Negativkontrolle gewählten Antigene Mycobacterium tuberculosis atypischen Mykobakterien Impfstämmen BCG-Impfung verwendeten Mykobakterien Theorie positivem Tuberkulin-Hauttest Verfahren Infektion Tuberkulose-Bakterien atypische Mykobakterien Sensitivität Tests verschiedenen Arbeiten % % Spezifität % Durchführung Tests Praxis Schwierigkeiten Unsicherheiten Zeitfenster Inkubation notwendige Temperaturkonstanz Fehlerquellen notwendige Erfahrung Methode Labor angegebenen Werte Sensitivität Spezifität Praxis weitem eingeführten Testen ELISPOT speziell T-SPOT-Test Kindern extrem niedriger Anzahl Helferzellen Vorteil Fehlerquellen präanalytischen Phase Untersuchungsmethoden Sensitivität Spezifität % Aussagekraft abhängig Häufigkeit echten Infektion In-vitro-Tests Screening Berufsgruppen niedriger Durchseuchung zweifelhafter positivem AusfallM Pwiwitzer positiver Interferon-γ-Test Pneumologie gesicherter enger negativem AusfallNina Pollock Screening Health Care Quantiferon-Gold Possible False Negative Results Individuals Latent Tuberculosis Infection Chest genaue klinische Überprüfung Methode Mendel-Mantoux Wiederholung alternierenden Y-Interferontest Zeitpunkt Infektion neueren In-vitro-Testverfahren bestimmbar Test häufig ausgeheilter Infektion folgenden Jahrzehnten negativ Berichte Störungen frühere BCG-Impfungen Boostereffekte vorausgegangener Testung Mendel-Mantoux britische Forschergruppe Test Änderung Transkriptionssignatur neutrophilen Granulozyten Test möglich abgelaufene aktiven Infektion Marktreife abzuwarten.Matthew P R. Berry Christine M. Graham Finlay W. McNab Zhaohui Xu Susannah A A. Bloch interferon-inducible neutrophil-driven signature human Nature Vol 19. August S html Therapie Erreger langsam tuberkulösen Granulomen lange Zeit Gefahr Resistenzentwicklung Mykobakterien hoch gesicherter Tuberkulose hochgradigem Tuberkuloseverdacht Patienten Kombinationstherapie mehreren speziell Mycobacterium tuberculosis wirksamen Antibiotika Antituberkulotika genannten Medikamenten Behandlungsdauer niedrigen Teilungsgeschwindigkeit ausreichend lang Rückfälle Standardtherapie Gemäß Leitlinien Therapie unkomplizierten Tuberkulose vierfachen Kombination Isoniazid Rifampicin Ethambutol Pyrazinamid Monate Anschließend Behandlung weitere Monate Isoniazid Rifampicin halbes Jahr Kindern Dreifachkombination Ethambutol leichten Fällen Erwachsenen möglich Reservemedikament Unverträglichkeiten Streptomycin Verfügung Thiacetazon sechste Substanz ungünstigen Nebenwirkungsprofils Industrienationen Behandlung gleichzeitig HIV erkrankten Patienten Mehrzahl Tuberkulosekranken armen Ländern Substanz günstigen Preises Einsatz gleichzeitig HIV-positiv.J van Ingen R E. Aarnoutse Use mg Band Nr. Mai S. doi:10.1093/cid/cir184 Review häufigste Nebenwirkung Isoniazid Polyneuropathie Weiteren Rifampicin Pyrazinamid Leberschäden Ethambutol Entzündung Sehnervs Streptomycin Nieren Innenohr Organe Beginn Verlauf Therapie Patienten relativ gesund Tabletten gewisser Zeit regelmäßig niedrigen Zulassung neuer Tuberkulosemedikamente Mausstudien Medikamentenkombination Verkürzung Behandlungszeit möglich Kombination TMC207 Pyrazinamid Rifapentin/Moxifloxazin Maus Verkürzung Monate Prozent Keime werden.R Tasneen S. Y. Li regimens Agents Band Nr. Dez S mikrobiologischen Bakterienkultur Resistenz Sinne spezifischen Therapie Wechsel andere Antibiotika Auge konkrete Bakterienstamm tatsächlich empfindlich Flüssigkulturen Wachstum Mykobakterien hoher Ausgangskonzentration Vorbehandlung Woche positives Wachstum Flüssigkultursystem Artdiagnose Mykobakterien Basis genaue Speziesdifferenzierung weiterführender diagnostischer Methoden parallele Bebrütung fester Nährböden Stonebrink-Medium länger Beurteilung Koloniemorphologie Endergebnis Kultur Festkultur max Wochen konventionelle Resistenzüberprüfung Standardmedikamente Tage kommerzielle Schnellteste molekularbiologischen Methoden Resistenzen früher neueren Methoden Praxis Therapie multiresistenten Tuberkulose Resistenzen Standardmedikamente Austestung Verfügung stehenden Antituberkulotika Behandlung wirksame Substanzen Robert Koch-Institut Kombinationen verschiedener Wirkstoffe Aminoglykoside Capreomycin Kanamycin Fluorchinolone Ofloxacin/Levofloxacin Ciprofloxacin Moxifloxacin Thionamide Ethionamid Prothionamid bakteriostatisch wirksamen Substanzen 4-Aminosalicylsäure PAS Cycloserin Terizidon Sekundärtherapie Resistenzen Streptomycin Amikacin Protionamid Betracht.Marianne Abele-Horn S. Antibiotikum Linezolid Zeit Wunderwaffe multiresistente Tuberkulose schweren Fällen Anwendung rezenten Studie LeeM Lee J. Lee The New England Journal of Medicine Band Nummer Oktober S doi:10.1056/NEJMoa1201964 % Patienten Linezolid-assoziierte Nebenwirkungen Häufigste unerwünschte Wirkungen Myelosuppression Anämie Neutropenie optische Neuropathie Neuropathie.S Heinzl Antibiotikatherapie Tuberkulose Linezolid hochresistenten Erregern Dtsch Arztebl S. Behandlung multiresistenten Tuberkulose MDR-TB Einnahme Medikamente gleichzeitig Zeitraum Monaten ersten Monaten Patienten Mischung verschiedenen Medikamenten Grundsätzlich Chancen erfolgreiche Behandlung multiresistenten Tuberkulose geringer Behandlung unkomplizierten Tuberkulose Patienten effizienteste Therapie Anwendung Ofloxazin Levofloxazin hohe Produktpreise ärmeren Ländern durchführbar Wirkstoffe Patentschutz Hersteller Capreomycin einzigen Hersteller Preis Verwendung enorm Behandlung multiresistenten Tuberkulose neuere Arzneistoffe Mausmodell erfolgreich Kombinationen Bedaquilin Reuters 29. November PA-824 Sutezolid Rifapentin eingesetzt.K Williams A. Minkowski agents Band Nummer Juni S doi:10.1128/AAC.00384-12 Bedaquilin Handelsname Sirturo zwischenzeitlich Europäischen Kommission report EPAR EMA 7. April 2014.World three medicines last patients Meldung EMA anlässlich World Day 21. März 7. April weitere Arzneistoffe neue chemische Entität Delamanid Handelsname Deltyba Hersteller Otsuka Pharmaceuticals langem bekannte Substanz 4-Aminosalicylsäure Handelsname Granupas Hersteller Lucane Mai europaweit Delamanid Meldung EMA anlässlich positiven Votums CHMP 21. November 7. April Meldung EMA anlässlich positiven Votums CHMP 21. November 7. April report EPAR for Deltyba delamanid EPAR EMA 22. Mai report EPAR EMA 22. Mai türkischen Studie zusätzliche Anwendung pulmonalen Resektion MDR-TB-Patienten dauerhaften Heilung.S Yaldiz S. Gursoy rates Ann Thorac Cardiovasc Surg Band Nr. April S Thioridazin Aktivität Antibiotikum-Resistenzen Mycobacterium tuberculosis L Amaral A. Martins G. Spengler A. Hunyadi J. Molnar Mechanism which Forms Patents Use Recent patents on anti-infective drug discovery elektronische Veröffentlichung Druck Dezember PMID Einsatz Kombination Antibiotika wird.L Amaral M. Viveiros Mycobacterium International journal agents Band Nummer Mai S doi:10.1016/j.ijantimicag.2012.01.012 Sharma A. Singh agents Expert Band Nummer Dezember S doi:10.1517/13543784.2011.628657 Therapie komplizierten Tuberkulose zusätzlichen Komplikationen Beispiel Verlegung Teils Atemwege beteiligten Lymphknoten Behandlung Monate Miliartuberkulose tuberkulöse Hirnhautentzündung Meningitis initiale Vierfachtherapie Kindesalter Monate Ausdehnung Gesamtbehandlungsdauer Monate erforderlich Patienten Wochen Prednisolon Meningitis Dexamethason absteigender Dosierung werden.K Magdorf Tuberkulose Leitlinien Pädiatrie München besondere therapeutische Herausforderung Behandlung Tuberkulose gleichzeitig HIV-infizierten Patienten Standardmedikament Rifampicin erheblicher Wechselwirkungen gleichzeitig bestimmten Wirkstoffen Therapie HIV-Infektion entsprechend erfahrenen Fachärzten HIV-Therapie tuberkulostatische Therapie Unterstützende Behandlung Schwierigkeit Langwierigkeit Standardtherapie Ergänzung diverser Stoffe Therapie aussichtsreichsten L-Arginin Aminosäure Bildung reaktiven Stickstoffspezies Makrophagen täglichen Verzehr Erdnüssen g L-Arginin T Schön J. Idh supplement rich arginine patients positive Tuberculosis Band Nummer September S doi:10.1016/j.tube.2011.06.002 Vitamin D unterstützende Rolle Infektionen allgemein Stoffe Erkrankten vorhanden.M Fabri S. Stenger Vitamin D required human Science Translational Medicine Band Nummer Oktober S doi:10.1126/scitranslmed.3003045 Jahr errichtete Auguste Rollier Anstalt heliotherapeutischen Behandlung bestimmter Tuberkuloseformen.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. hochdosierte Vitamin-D-Therapie Patienten Lungentuberkulose randomisierten Studie Queen Mary University of London mikroskopische Sputumkonversion Zeitdauer Patienten ansteckend signifikant Tage Konzentration verschiedener entzündlicher Zytokine Chemokine Blut lebensbedrohliche Entzündungserscheinungen schneller Kontrollgruppe.Tuberkulose Vitamin D Antibiotikawirkung Deutsches Ärzteblatt 5. September K. Coussens R. J. Wilkinson Vitamin accelerates resolution In Proceedings Academy Sciences Band Nummer September S doi:10.1073/pnas.1200072109 Subbian Studie Kaninchen Einfluss PDE-4-Hemmers angeborene Immunantwort Lunge Effekt Abschwächung Expression verschiedener Bakteriengene verminderte Expression INH- Resistenzgene zusammenhängend bessere Clearance Gewebes Behandlung Isoniazid.S Subbian L. Tsenova a. inhibition gene expression Mycobacterium PLOS Pathogens Band Nummer September S. doi:10.1371/journal.ppat.1002262 andere Möglichkeit Abschwächung Granulombildung Lunge Laktoferrin klinischen Studien.K J. Welsh S A. Hwang Lactoferrin modulation cord trehalose 6-6'-dimycolate journal medicine Band Nummer Oktober S Prävention wirksamen Impfschutz Tuberkulose wichtigste vorbeugende Maßnahme infizierte Personen frühzeitig rasch effektiv geringen Fallzahl Deutschland Reihenuntersuchungen Form Tuberkulintestungen Röntgenuntersuchungen sinnvoll aktive Suche infizierten Personen Form Umgebungsuntersuchung Kontaktpersonen Patienten infektiöser Tuberkulose unverzichtbare Voraussetzung Verringerung Erkrankungshäufigkeit wichtig Untersuchung Kontrolle medizinischem Personal Tuberkulosekontakt Personen Fall Infektion große Zahl Patienten Gruppe Personen erhöhtem Tuberkuloserisiko aktiv Infektion Beispiel Personen Ländern hoher Tuberkuloserate Obdachlose Drogenabhängige Gefängnisinsassen HIV-Positive persönliche Erkrankungsrisiko Einbeziehungen wichtiger Einflussgrößen algorithmisch ausgefeiltes Medikamentenunverträglichkeiten berücksichtigendes Beispiel Online TST/IGRA Interpreter kanadischen Universität Dick Menzies Mitarbeitern Impfung Deutschland aktive Schutzimpfung Lebendimpfung abgeschwächten Mykobakterien-Impfstamm Bacillus Calmette-Guérin BCG Tuberkulose nachlassenden Schutzwirkung lokaler Komplikationen Nebenwirkungen geänderten epidemiologischen Situation Indikation BCG-Impfung Deutschland selten Einführung Impfstoffs Lübeck Lübecker Impfunglück Kinder fehlerhafte Verarbeitung Paris bezogenen BCG-Kultur Impfstoff virulenten Tuberkulosebakterien Impfunfall Beobachtung Kinder Verlauf Krankheit Einführung Impfung Deutschland Zeit Zweiten Weltkrieg BCG-Impfung Ständigen Impfkommission eingeschränkte Wirksamkeit Impfkomplikationen geimpften Personen Tuberkulintest Jahrzehnten gelegentlich leicht mäßig positiv Grund Test Kontakt Person offener TBC stärkeren Reaktion Form verhärteten Schwellung Induration mm Querdurchmesser Unterarmachse positiv weltweit BCG-Impfung Verbreitung Tuberkulose weitesten verbreiteten Impfungen fulminanten gefürchteten Kindesalter Form tuberkulösen Meningitis Miliartuberkulose BCG-Impfung relativ zuverlässig verschiedene Forscher Wirksamkeit BCG- Impfstammes gentechnische Veränderungen Impfbakterien zusätzliche Antigene Immunsystem besser echten Mykobakterien BCG-Impfstoff Tropen Subtropen schlechter Wirksamkeit Tiermodelle Impfstudien Menschen schlechte Wirksamkeit existierenden Immunantworten wasserbewohnende nichtpathogene Mycobacterium-Arten Mykobakterien kreuz-reaktive Antigene Infektion einen Mykobakterium gewissen Schutz Infektion Folgen Impfschutz Antikörper BCG-Lebendimpfstoff Impfstoff Körper Immunsystem täglichen Leben aufgenommenen Mykobakterien guter Schutz Tuberkulose-Bakterium Impfung nennenswerten zusätzlichen Schutz bessere Hygiene Trinkwasseraufbereitung Industrieländern natürliche Impfschutz BCG-Impfung effektiv Andersen T. M. Doherty BCG Nature reviews Microbiology Band Nr. August S Review 1970er Jahren Indien Tuberkulose-Impfstoff-Studie Menschen Fälle Tuberkulose Geimpften Ungeimpften auftraten.BCG India Lancet Band Nummer Januar S I-Studie neuen Impfstoff VPM1002 Jahren Neuss Probanden guter Verträglichkeit Impfstoff VPM1002 Phase-III-Studie Menschen Indien getestet.MPG Impfstoff-Kandidat Tuberkulose Phase-II/III- Studie vielversprechende Impfstoff MVA85A II-Studie Schwächen geimpften gesunden HIV-negativen Säuglingen Verbesserung bisherigen Impfstoff Impfstoff Erwachsenen HIV-Positiven Lebendimpfstoff Vorteil bringt.M D. Tameris M. Hatherill B S. Landry T. J. Scriba M. A. Snowden S. Lockhart J. E. Shea J. B. McClain G D. Hussey W. A. Hanekom H. Mahomed H. McShane BCG phase The Lancet doi:10.1016/S0140-6736 weitere Tuberkulose-Impfstoffe klinischen Phase AERAS-402/Crucell Ad35 GSK M72 aktuell Erwachsenen Kindern Südafrika Ende Mausmodell intranasale Impfung Hsp-65 M. leprae effektiv sicher Infektion M. tuberculosis weitere Neuentwicklung H4 IC31 rekombinantes Fusionsprotein H4 Adjuvans H4 Tuberkel-Antigenen Ag85B TB10.4 Ag85B α-Antigen Mycolyl-Transferase TB10.4 ähnlichen Proteinen ESAT-6-Gruppe Mycobacterium tuberculosis Prüfung Südafrika BCG-geimpften Jugendlichen vielversprechend kleine Kinder Jahren Infektion häufiger schneller Erwachsene % angesteckten Kinder Literatur Mindestlatenzzeit Wochen Jahren Jahrzehnten Kontakt Tuberkulose Erkrankten besondere Vorsorgemaßnahmen negativer Tuberkulin-Testung Richtlinien Schweizer Lungenliga Monate prophylaktisch Antituberkulotika z B. Isoniazid Monaten Tuberkulin-Test negativ Behandlung Tuberkulin-Test Zwischenzeit positiv aktive Tuberkulose Röntgenuntersuchung Lungen Europa Brustaufnahme Übersee Australien Kindern Computertomographie Brustorgane Behandlung Antituberkulotikum weitere Monate Chemoprävention Erreger Infektionsquelle resistent Antituberkulotikum Chemoprophylaxe selbstverständlich anderen Wirkstoff vorzugsweise Rifampicin Mehrfachresistenzen verschiedenen wirksamen Substanzen Meldepflicht Deutschland behandlungsbedürftige Tuberkulose Menschen meldepflichtige Krankheit Sinne Infektionsschutzgesetzes IfSG bakteriologischer Nachweis Absatz Satz Nummer Buchstabe IfSG Erkrankung Tod Gesundheitsamt Personen behandlungsbedürftigen Lungentuberkulose Behandlung Absatz Satz Leitungen Gemeinschaftseinrichtungen Benachrichtigungspflicht Absatz IfSG Tier Erkrankung Deutschland meldepflichtige Tierkrankheit § Tiergesundheitsgesetz TierGesG Verbindung Verordnung meldepflichtige Tierkrankheiten Mycobacterium-bovis- Subspezies-Infektionen anzeigepflichtige Tierseuchen § TierGesG Verbindung Verordnung anzeigepflichtige Tierseuchen Österreich Tuberkulose Menschen meldepflichtige Krankheit Tuberkulosegesetz aktuell geltenden Fassung Nachweis Tuberkuloseerregers aktive ansteckende Tuberkuloseerkrankung zurückzuführende Todesfall meldepflichtig Verdacht Tuberkuloseerkrankung Tuberkulose erkrankte Person diagnostischen Abklärung Tuberkulosegesetz Pflicht Behandlungspflicht Österreich Tuberkulose Rinder anzeigepflichtig Tierseuchengesetz Schweiz Tuberkulose Menschen meldepflichtige Krankheit Epidemiengesetz EpG Verbindung Epidemienverordnung Verordnung EDI Meldung Beobachtungen übertragbarer Krankheiten Menschen Meldungpflichtig Beginn Behandlung verschiedenen Antituberkulotika Nachweis Mykobakterien Tuberculosis-Komplexes klinischem Material Schweiz Tuberkulose auszurottende Tierseuche Sinne Artikel Tierseuchenverordnung TSV umfassenden Pflichten Artikeln meldepflichtig Tuberkulose anderen Lebewesen Tuberkulosen Wirbeltieren M. tuberculosis zahlreichen anderen Mykobakterien Mycobacterium tuberculosis-Komplexes Mycobacterium M. tuberculosis Haustieren Wildtieren Beispiel Hirschen Springböcken Erkrankung Infektion engeren Kontakts Menschen domestizierten Arten z B. Haushunden Hauskatzen Papageien Zootieren Elefanten.R Murphree J. V. Warkentin Band Nr. März S Tierarten Primärherd Lunge Erkrankung Lungentuberkulose Menschen Schweinen mesenterialen Lymphknoten Rindern Infektion M. tuberculosis pathologische Prozesse Bedeutung Erreger Milch Pasteurisierung Milch wesentliche Maßnahme Bekämpfung Tuberkulose Menschen Rohmilch tuberkulosefreien Rinderbeständen Andere Mykobakterien Tuberkulose Rinder Tiertuberkulosen Menschen bedeutsamsten Erreger Mycobacterium bovis Mycobacterium caprae relativ hohe Wirtsspezifität Erkrankungen Menschen anderen Säugetieren Haustiere zahlreicher Wildtiere Zoonose-Erreger Tuberkulose Rinder anzeigepflichtige Tierseuche.Verordnung anzeigepflichtige Tierseuchen Fassung Bekanntmachung 19. Juli Artikel Verordnung 3. Mai Infektionen anderen Haussäugetieren Rindern Wildsäugetieren Meldepflicht Website Bundesministeriums Ernährung Landwirtschaft 19. März Geflügeltuberkulose M. avium häufigsten Erkrankungen Haushühnern selten Prinzipiell Vogelarten Mensch Rinder Schweine Schafe Ziegen Katzen Kaninchen empfänglich Geflügeltuberkulose meldepflichtigen Tierkrankheiten.Anlage § Verordnung meldepflichtige Tierkrankheiten TKrMeldpflV Fassung Bekanntmachung 11. Februar Artikel Verordnung 31. August Schlangen Tuberkulose selten chronisch Tuberkelbildung inneren Organen Unterhaut Maul Hauptsächliche Erreger M. thamnopheos M. marinum M. chelonae Echsen Erkrankung selten unspezifische Allgemeinerkrankung Manifestation Haut Haupterreger M. ulcerans M. marinum M. thamnopheos M. ulcerans Menschen Erreger Buruli-Ulkus Fischtuberkulose M. marinum M. fortuitum M. chelonae Salzwasserfische M. chelonae Verfütterung infizierter Fische Schildkröten geschwürige Veränderungen oberen Verdauungstrakt Lungenentzündungen Hauterkrankungen Paratuberkulose M. paratuberculosis hervorgerufene Darmerkrankung Wiederkäuer Pseudotuberkulose unterschiedliche Tuberkulose ähnliche Krankheitsbilder Mykobakterien Pseudotuberkulose Pseudotuberkulose Ziegen Schafe seltener Rinder Pferde Schweine zunehmend Kamele Infektionskrankheit Mykobakterien verwandte Bakterium Corynebacterium pseudotuberculosis Menschen massivem Kontakt Corynebacterium pseudotuberculosis Infektionen Lymphknotenentzündungen kommen.Chemisches Veterinäruntersuchungsamt CVUA Stuttgart Pseudotuberkulose- Corynebacterium pseudotuberculosis Infektionen Vormarsch Hasen Nagetieren Vögeln Yersinia pseudotuberculosis Yersiniose Pseudotuberkulose Nagetieren Rodentiose Yersinia pseudotuberculosis Vogelarten potenziell Menschen Geschichte Untersuchungen Jahre alten Fossils Frühmenschen Türkei Tuberkulose wesentlich früher Menschheitsgeschichte Schädeldach Spuren Tuberkulose ausgelösten Hirnhautentzündung Leptomeningitis tuberculosa Forscher Afrika stammende Frühmensch dunkelhäutig Vergleich hellhäutigen Menschen deutlich Vitamin D anfällig Erkrankung könnte.J Kappelman M. C. Alçiçek migrations into Eurasia American journal Band Nr. Januar S doi:10.1002/ajpa.20739 PMID morphologischen Skelettveränderungen beruhende Annahme Erkrankung Tuberkulose weitere molekularbiologisch abgesicherte Befund Jahre alten ProbeI Hershkovitz H. D. Donoghue 9,000-year-old Mycobacterium Eastern Mediterranean PloS one Band Nr. S. doi:10.1371/journal.pone.0003426 Annahme modernen Forschung Tuberkulose Jungsteinzeit Verlaufe Domestikation Viehs Menschen langen wesentlich früher beginnenden Zeitraumes parallel Skelettüberreste prähistorischen Menschen ca Chr. Spuren Krankheit geographisch isolierte Befunde Mycobacterium Wyoming Nordamerika Jahre alten Funden nachgewiesen.Bruce M. Rothschild Larry D. Martin Galit Lev Helen Bercovier Gila Kahila Bar-Gal Charles Greenblatt Helen Donoghue Mark Spigelman David Brittain Mycobacterium Extinct Bison Dated Years Clin Infect Dis S Altertum Tuberkulöse Zerstörung Knochen ägyptischer Mumien v. Chr Vergleichbare Befunde Altamerika v. Chr schriftlichen Überlieferungen Hinweise Tuberkuloseepidemie Indien v. Chr 5. Jahrhundert Chr. Hippokrates Schwindsucht griechisch Schwund Auszehrung Evert Dirk Baumann Janus Band S Epidemien tödlich eindrucksvolle Krankheitsbeschreibungen überliefert.Hippocrates Mittelalter frühen Mittelalter Tuberkulose Europa dünnen Besiedelung untergeordnete Rolle Stärker Ballungsgebieten erster Linie Byzanz Tuberkuloseopfer Zeit Klassen Angehörigen Kaiserhauses medizinische Literatur Byzanz Zeiten tuberkulöse Krankheitsbilder Wesentliche Neuerungen Therapie Tuberkulose Mittelalter frühe Neuzeit Stand hippokratischen Schriften Galens Ausnahmen 6. Jahrhundert Alexander Tralleis Lydien therapeutische Maßnahmen Frühe Neuzeit vorausgehenden Ausbruch Italien zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts 17. Jahrhundert größte längste geschichtliche Tuberkulosewelle Höhepunkt 18. Jahrhundert temporären Aufflackern Epidemie kurz Ersten Zweiten Weltkrieg letzten Ausläufern Auffassung Pathogenese europäischen Ländern 18. Jahrhunderts unterschiedliche Traditionen Medizinautoren Zeit Tuberkulose synonyme SchwindsuchtWalter Brunn Paracelsus Schwindsuchtlehre Leipzig mittelhochdeutsch schlimmste bekannten Seuchen Ungleichverteilung Körpersäfte unheilvolle Ausdünstungen Bodens Verstädterung Verfall Sitten Italien traditionell contagiösen übertragbaren Ursache Republik Venedig Mitte 18. Jahrhunderts schriftliche Meldepflicht Erkrankungen Phthise Schwindsucht Lungentuberkulose persönliche Habe Erkrankung verstorbenen Personen Minderung Ansteckungsgefahr England nordischen Ländern Ansicht Erkrankung hereditären erblichen Ursache große Ausnahme England Veröffentlichung Benjamin Martens Marten Jahre Robert Koch Ursache Erkrankung Infektion Mikroorganismen Martens kleiner Auflage erschienene Veröffentlichung weitere Rezeption In Frankreich Deutschland Schweiz Vertreter Schulen Teil ausdrücklich hereditäre Theorie gleichzeitig Maßnahmen Minderung Ansteckungsgefahr herausragende Rolle Phthisiologen Zeit Johann Jakob Wepfer Schaffhausen Studienaufenthalt Italien Idee kontagiösen Ätiologie Erkrankung Entstehung Lungencavernen Tuberkeln tubercula Arbeiten Untersuchungen Epidemiologie Tuberkulose qualitativ Leistungen folgenden Jahrhunderte posthum Sohn kleinen Expertenzirkels unbekannt 19. Jahrhundert Beginn 19. Jahrhunderts Thomas Beddoes Schwindsucht Lungentuberkulose andere Erkrankungen Atemwege Inhalation bestimmter Gase.H Orth I. Kis Schmerzbekämpfung Narkose Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Dustri-Verlag Deisenhofen München ISBN S S. Vielzahl Symptome Krankheit 19. Jahrhundert ähnlichen Symptomen seltenen Skrofulose René Laënnec Einheitlichkeit Tuberkeln Miliarknötchen tuberkulösen Kavernen tuberkulöse Materie Lunge anderen Organen Johann Lukas Schönlein einheitliche Krankheitsbegriff Tuberkulose Tuberkulose 19. frühen 20. Jahrhundert allgemeines Interesse endemische Krankheit städtischen Armen England Viertel Todesfälle Frankreich Sechstel Todesfälle Tuberkulose Altersgruppe 40-Jährigen zweite Todesfall Deutschland Krankheit ländlichen Gegenden Tuberkulose häufigste Todesursache Liechtensteiner Gemeinde Triesen Todesfällen Jahre % Konto Tuberkulose mini|Das erste Sanatorium Görbersdorf 19. Jahrhundert Luftkur Patienten Stunden täglich freien Luft bevorzugten Therapie Tuberkulose eigenen Sanatorien Lungenheilstätten erste weltweit errichtete Hermann Brehmer niederschlesischen Görbersdorf Sokołowsko Polen Norden Krankheit ansteckend Tuberkulose 1880er Jahren Großbritannien meldepflichtig Kampagnen Vermeiden Ausspuckens öffentlichen Plätzen angesteckten Armen Sanatorien Gefängnissen behaupteten Nutzens Frischluft Arbeit Sanatorium Prozent Insassen Jahren Maßnahmen diätetischen Behandlungskonzept 19. Jahrhundert zunehmend besseren chirurgischen Möglichkeiten unterschiedliche lokale Behandlungskonzepte Pneumothorax-Technik Pneumolyse ThorakoplastikFriedrich Wilhelm Gierhake Julius Muasya Kyambi Lunge Pleurahöhle Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Geleitwort Rudolf Nissen Dustri-Verlag Dr. Karl Feistle Deisenhofen München ISBN S f. zahlreichen Varianten verbreitete Anwendung Pneumothorax-Technik betroffener Lungenflügel künstlich Kollabieren Lunge Stillstand Ausheilung Veränderungen italienische Mediziner Carlo Forlanini Erfinder Kollapstherapie Lungentuberkulose.Christoph Weißer Thoraxchirurgie Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S 1397.Zur Kollapstherapie Lungentuberkulose Walter Schaich Tuberkulose S Technik geringem Nutzen allmählich feinere Resektionsverfahren betroffene Lungenabschnitte international renommierte französische Herzchirurg Théodore TuffierBarbara I. Tshisuaka Tuffier Théodore Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S. Tuberkulose rechte Lungenspitze Ausschälung Lungenspitze Verwachsungen .Friedrich Wilhelm Gierhake Julius Muasya Kyambi Lunge Pleurahöhle Franz Xaver Sailer Friedrich Wilhelm Gierhake Hrsg Chirurgie historisch Anfang Entwicklung Differenzierung Geleitwort Rudolf Nissen Dustri-Verlag Dr. Karl Feistle Deisenhofen München ISBN S S 154–155.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Bakterium Mycobacterium tuberculosis Robert Koch 24. März Entdeckung Erregers Nobelpreis Physiologie Medizin Koch bovine menschliche Tuberkulose ähnlich Erkennung infizierter Milch Quelle Erkrankung Später Quelle Pasteurisierung Koch Glycerin-Extrakt Tuberkelbazillen Hilfsmittel Behandlung Tuberkulose Tuberkulin euphorisch begrüßten Anwendung wirkungsvoll Beobachtung lokaler Hautreaktionen Anwendung Tuberkulin später Entwicklung Testverfahrens Nachweis Ansteckung Erkrankung Clemens Pirquet Felix Mendel Charles Mantoux Robert Koch Tuberkelbazillen Gewebe Lupus vulgaris Beginn 19. Jahrhunderts eigenständiges Krankheitsbild beschriebenen Hauterkrankung Ursache Hauttuberkulose.Albrecht Scholz Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin New York ISBN S. f. S. Blut akuter Miliartuberkulose Verstorbener Anton Weichselbaum Jahr Tuberkelbazillen nach.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Chirurgen Ferdinand Sauerbruch München Universitätsklinik Lupusstation ersten Viertel 20. Jahrhunderts Erfahrungen Bielefelder Arztes Gerson durchgeführte mineralhaltige kochsalzfreie Diät offenbar angeblich Fällen Erfolge Behandlung Hauttuberkulose.Ferdinand Sauerbruch Hans Rudolf Berndorff Leben Kindler Schiermeyer Bad Wörishofen Lizenzausgabe Bertelsmann Lesering Gütersloh S Niels Ryberg Finsen Lichttherapie Hauttuberkulose.Paul Diepgen Heinz Goerke Aschoff Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. 20. Jahrhundert Bekämpfung Tuberkulose DDR mini|Diagnostik DDR ersten Erfolg Immunisierung Tuberkulose Albert Calmette Camille Guérin Impfstoff 18. Juli Frankreich Menschen Nationalistische Strömungen Lübecker Impfunglück Zwecke Deutschland weitverbreiteten Gebrauch Zweiten Weltkrieg Tuberkulose verursachte Sterblichkeitsrate Jahren Europa deutlich Jahr Einwohner Verbesserungen öffentlichen Gesundheitswesen Einrichtung dichten Netzes Tuberkulosefürsorgestellen Vgl Aktivitäten Kommunen Quellensammlung Geschichte deutschen Sozialpolitik Abteilung Ausbau Differenzierung Sozialpolitik Beginn Neuen Kurses Band Armenpflege kommunale Wohlfahrtspolitik Wilfried Rudloff Darmstadt Erkrankungszahl Einführung Antibiotika Konzept mehrfach Heilstättenbehandlung Frühfällen leicht erkrankten Fällen Vordergrund Erfahrungen kriegsbeeinflussten Jahre stationäre Behandlungskonzept grundlegend Primär schwer erkrankte ansteckungsverdächtige Patienten Heilstätten Heilstätten apparativ Einschluss lungenchirurgischer Verfahren Maximalversorgung Entwicklung Antibiotikums Streptomycin Selman WaksmanPaul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. 65. Jahr Prävention aktive Behandlung möglich Erfolg häufige Resistenzen Mykobakterien Streptomycin gleichzeitige Herstellung Jörgen Lehmann Tuberkulosetherapie eingeführtenPaul Diepgen Heinz Goerke Aschoff/Diepgen/Goerke Kurze Übersichtstabelle Geschichte Medizin 7. neubearbeitete Auflage Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg S. Paraaminosalicylsäure PAS Beachtung Kombination Substanzen Bildung resistenter Stämme Ab Isoniazid weiteres Tuberkulosemedikament zunehmende Verwendung Kombinationstherapie Vermeidung Resistenzbildungen Zeit Standard Tuberkulosebehandlung anhaltende Durchbruch antituberkulotischen Behandlung 1960er Jahren Hinzukommen Ethambutol Rifampicin Bedingt Abschaffung öffentlichen Gesundheitswesens New York 1970er Jahre 1980er Jahren Zunahme Erkrankungen Zahl Medikamente hoch Folge New York Menschen vermeidbare Infektion antibiotikaresistenten Erregerstämmen Auftreten antibiotikaresistenter Stämme resistent Rifampicin Isoniazid 1980er Jahren Hoffnung Krankheit vollständig Großbritannien Tuberkulose-Fälle Zahl Tuberkulosekranker Großbritannien Fälle Wiederaufleben Tuberkulose WHO globalen Gesundheitsnotfall 24. März Welttuberkulosetag 21. Jahrhundert Ländern Europas Nordamerika z B. Bangladesch Tuberkulose 21. Jahrhundert Hauptprobleme Gesundheitsversorgung erneute Zunahme Fällen mehrfach Problem Klimawandels Verbindung Tuberkulose Kunst enormen Bedeutung Krankheit Kunst Künstler Konfrontation frühen eigenen Tod darstellenden Kunst Ägypter mittleren Reich Darstellung Gibbus markanten äußeren Ausdrucks Pott Wirbelsäulentuberkulose Vergleichbare Darstellungen altamerikanischen Kulturen letzten Jahren Lebens deutsche Schriftsteller Friedrich Schiller Symptome Tuberkuloseerkrankung Zeit wichtigsten Werke Drama Wilhelm Tell 9. Mai Schriftsteller Tuberkuloseerkrankung hervorgerufenen akuten Lungenentzündung Weimar Geschwister Brontë Tuberkulose Charlotte Brontë Thema Roman Jane Eyre Janes Freundin Helen Burns Roman Sturmhöhe Schwester Tuberkulose Thema Hindleys Frau Frances jung Alexandre Dumas d. J. Roman aux Kameliendame EA Paris Alexandre Cadot weibliche Hauptfigur Tuberkulose Stoff Giuseppe Verdi Musik Francesco Maria Piave Libretto uraufgeführten Oper La traviata italienisch Gestrauchelte Entgleiste Violetta Valery realistisch Akte lang weißen Pest Zeit Entstehung Skandal Tod realistisch Roman Anna Karenina Autor Leo Tolstoi Figur Nikolaj Dmitrijewitsch Lewin Tuberkulose uraufgeführten Oper La Bohème Giacomo Puccini Hauptfigur Mimì Tuberkulose Knut Hamsuns Erzählung Victoria Heldin Krankheit tschechische Dichter Jiří Wolker Jahren Tuberkulose Erkrankung herannahende Sterben Spätwerk bekanntesten Beispiele Thomas Manns Zauberberg Erstausgabe Erkrankung Frau Katia Handlung weltbekannten Romans Davos Zeit wirksame Medikamente Franz Kafkas Lungentuberkuloseerkrankung österreichischen Sanatorium Wien biografischen Roman Herrlichkeit Lebens Michael Kumpfmüller Kafkas Parabel Galerie ersten Teil erwähnte Kunstreiterin Tuberkulose Lungensucht Franz Kafka Tuberkuloseerkrankung Joachim Ringelnatz Tagebuchaufzeichnungen Tuberkulosekrankenhaus Waldhaus Charlottenburg posthum Nachlaß Berlin Roman Tagebuch Jutta S. Inge Stolten ausführlich Therapiemethoden 1950er Jahre längeren Luftkur-Aufenthalts Hauptperson Roman Les trois du Leben Benoîte Groult Behandlungsmethoden Jahr Tod erkrankten Jean-Marie Thomas Bernhard frühen Jahren Tuberkulose Krankheit Werken Protagonisten Kranke Leidende deutlich autobiographischen Bänden Kälte Atem Bernhard Folgen Krankheit John le Carré Roman ewige Gärtner Jahr spielende Verschwörung multinationalen Unternehmens neuartiges Entwicklung befindliches Mittel Tuberkulose Feldversuch Einheimischen Kenia Wissen ethische Grenzen Angorichina erschienener Roman Marion Grace Wolley Menschen Tuberkulose-Sanatorium Australien 1930er Jahren Roman Ana Venedig João Silvério Trevisan Hauptfiguren schwarze ehemalige Sklavin Ana letzten Lebensjahren Tuberkulose amerikanische Country-Musiker Jimmie Rodgers Liedern TB-Erkrankung Alter Jahren Blues Old veröffentlichten Lied T. B. Sheets nordirische Musiker Van Morrison Leid jungen Mädchens Tuberkulose-Abteilung Spitals Sterben Sicht Situation völlig überforderten Freundes John Schlesingers Film Asphalt-Cowboy Kleingauner Dustin Hoffman Tuberkulose Frankreich stammende polnische Grafiker Józef Gielniak Tuberkulose Sanatorium Linolschnitten hauptsächlich Thema Tuberkulose gesundheitlichen sozialen Folgen geschlossene Welt Sanatorien künstlerisch anderen Last preisgekrönter Film DEFA Regie Lothar Warneke Zeiten DDR Polizist evangelischer Pfarrer Zimmer Tuberkuloseklinik Gott Liebe Sinn Lebens Tod Krankheit anfänglicher Abneigung Freundschaft Film Winter Tale Hauptdarsteller Colin Farrell Beverly Penn Geliebte Haupthelden Jessica Brown Findlay Tuberkulose Videospiel Red Dead Redemption Hauptcharakter Laufe Spiels Tuberkulose Weitere Beispiele Literatur Film Romanen Fjodor Dostojewski Ippolít Teréntjeff Idiot Katerina Iwanowna Schuld Sühne Julika Stiller-Tschudy Stiller Roman Max Frisch Patrice Hollmann Pat Erich Maria Remarques Roman Kameraden Lilian Remarques Roman Himmel Günstlinge Anne Kingsport Roman Lucy Maud Montgomery Red Stovall Clint Eastwood Film Honkytonk Man USA Satine Nicole Kidman Film Moulin Rouge USA Verdis Oper Dumas Roman Museum 1. Dezember Rohrbacher Schlösschen Heidelberg Gelände Thorax-Klinik Museum Tuberkulose großen Teil Exponaten Fachliteratur früheren Tuberkulose-Archivs Fulda Lungenfacharzt Robert Kropp Anfang öffentlich zugänglich.tb-archiv.deEckart Roloff Karin Henke-Wendt Alte Krankheit neuen Problemen Deutsche Tuberkulose-Archiv Museum In Arzt Apotheker Tour Deutschlands Museen Medizin Pharmazie Band Süddeutschland Verlag S. Hirzel Stuttgart ISBN S Welttuberkulosetag Jahr 24. März Welttuberkulosetag Weltgesundheitsorganisation WHO Europäischen Arzneimittelagentur EMA öffentliche Bewusstsein Tuberkulose Ländern Welt überwiegend Entwicklungsländern Epidemie Datum Tag Robert Koch Erreger Tuberkulose habe.Stop three million Meldung Welttuberkulosetag 24. März 8. April Ingrids Literatur 19. Jahrhundert August Predöhl Geschichte Tuberkulose Leipzig Neudruck Sändig Wiesbaden 20. Jahrhundert M. L. Holbrook Verhütung hygienische Behandlung Heilung Lungenschwindsucht Concord München Digitalisat Erich Stern Psyche Lungenkranken Einfluß Lungentuberkulose Sanatoriumslebens Seele Kranken Halle Saale Kurt Lydtin Lungentuberkulose Indikationsgebiet Reichsärztekammer Hrsg Richtlinien Schwangerschaftsunterbrechung Unfruchtbarmachung gesundheitlichen Gründen Hans Stadler J. F. Lehmanns Verlag München S Norman Meachen London Neudruck New York Richard Bochalli Geschichte Schwindsucht Leipzig Wilhelm Roloff Lungentuberkulose Springer Berlin/Göttingen/Heidelberg Wilhelm Roloff Tuberkulose-Lexikon Auflage Thieme Stuttgart Walter Schaich Tuberkulose Ludwig Heilmeyer Hrsg Lehrbuch Inneren Medizin Springer-Verlag Berlin/ Göttingen/Heidelberg Aufl ebenda S Schmidt Lungentuberkulose Diagnose Therapie Aufl Georg Thieme Verlag Stuttgart Richard Bochalli Entwicklung Tuberkuloseforschung Zeit Georg Thieme Verlag Stuttgart Michel Oury Geschichte Tuberkulose Illustrierte Geschichte Medizin Deutsche Bearbeitung Richard Toellner Salzburg Sonderauflage ebenda Band S Neuere Literatur T. Schaberg T. Bauer F. Brinkmann S2k-Leitlinie Tuberkulose Erwachsenenalter Pneumologie Band S Deutsche Gesellschaft Pädiatrische Infektiologie V. DGPI Hrsg Handbuch Infektionen Kindern Jugendlichen Aufl Futuramed München Werner E. Gerabek Lungentuberkulose Werner E. Gerabek Bernhard D. Haage Gundolf Keil Wolfgang Wegner Hrsg Enzyklopädie Medizingeschichte De Gruyter Berlin/New York ISBN S. Juan Carlos Palomino Sylvia Leão Viviana Ritacco Tuberculosis From basic science patient care PDF Gewinner englisch bebilderte Übersicht Peter D. Davies Peter Barnes Stephen B. Gordon Clinical Tuberculosis Hodder Arnold Publishers Marianne Abele-Horn Antimikrobielle Therapie Entscheidungshilfen Behandlung Prophylaxe Infektionskrankheiten Mitarbeit Werner Heinz Hartwig Klinker Johann Schurz August Stich 2. überarb Aufl Peter Wiehl Marburg ISBN S Deutsche Gesellschaft Pneumologie Beatmungsmedizin Hrsg Jahre deutsche Pneumologie Springer Berlin/Heidelberg Christine Wolters Tuberkulose Menschenversuche Nationalsozialismus Netzwerk Tbc-Experimenten Konzentrationslager Sachsenhausen Steiner Stuttgart Jörg Braun Infektionskrankheiten Jörg Braun Roland Preuss Hrsg Klinikleitfaden Intensivmedizin Aufl Elsevier München ISBN S S. Tuberkulose Ulrike Schwindsucht andere deutsche Gesellschaftsgeschichte Matthes Seitz Berlin Aufsätze Zeitschriften Hans Gertler Geschichtliches Diagnostik Therapie Tuberkulose Medizinische Monatsschrift S Standards American journal care medicine Nr. S Flurin Condrau Behandlung Heilung sozialen Konstruktion Behandlungserfolges Tuberkulose frühen 20. Jahrhundert Medizin Gesellschaft Geschichte Band S Hauer D. Rohde R. Loddenkemper Tuberkulose In Pneumologe Nr. Heidelberg S Horst Kremling Historische Betrachtungen präventiven Heilkunde Würzburger medizinhistorische Mitteilungen S S Peter-Philipp Schmitt Erreger Stacheldraht Frankfurter Allgemeine Zeitung 13. April S. Luong L. T. Nguyen vitamin D journal sciences Band Nr. Juni S doi:10.1097/MAJ.0b013e3182070f47 PMID Review S. H. Kaufmann years later Band Nr. August S doi:10.1016/S1473-3099 Review M. Möller E G. Hoal human Tuberculosis Band Nr. März S doi:10.1016/j.tube.2010.02.002 PMID Review Thaddäus Zajaczkowski basic science review Central European Journal of Urology S Urs Ehehalt Tbc weltweit Hamburger Ärzteblatt S Rüdiger Döhler Loukas Konstantinou Skelett-Tuberkulose ältesten Erkrankungen Menschheit Chirurgische Allgemeine Jg. Heft Isabelle Suárez Diagnostik Therapie Tuberkulose Deutsches Ärzteblatt Band Heft 25. Oktober S Rundfunkbericht Claudia Doyle Mathias Tertilt Kampf Tuberkulose Indien Seuche Deutschlandfunk Wissenschaft Brennpunkt 11. Februar Weblinks Deutsches Zentralkomitee Bekämpfung Tuberkulose www.dzk-tuberkulose.de Website Nationalen Referenzzentrums Mykobakterien Forschungszentrum Borstel Bilder luposa-Veränderungen DermIS Bilder verrucosa-Veränderungen DermIS Bilder cutis-Veränderungen DermIS Tb-spezifische Seite WHO-Regionalbüro Europa Initiative Stopp englisch 8. November Tuberculosis Europe and North America Harvard University Library Deutsche Tuberkulosehilfe Kompetenzzentrum Tuberkulose Schweiz Deutsche Lungenstiftung Detaillierte Informationen Tuberkulose HIV-Patienten Tuberkulose Zeitschriftenbestand Deutschen Tuberkulose Archives PDF Carola Otterstedt Kinder Scheidegg Berichte Kinderheilstätte Knochentuberkulose Dokumentation Tuberkulose Informationen Bundesamts Gesundheit Schweiz Anmerkungen Kategorie Meldepflichtige Krankheit Kategorie Bakterielle Infektionskrankheit Tieren Kategorie Bakterielle Infektionskrankheit Menschen Kategorie Mykobakteriose Kategorie Zoonose