Blaukehlchen Blaukehlchen Luscinia Cyanecula Singvogelart Familie Fliegenschnäpper Muscicapidae Namensgebend auffallende Blaufärbung Kehle Vorderbrust Männchen Brutkleid Unterart Grund zentraler weißer roter Stern Unterarten Gruppen Weißsternige Rotsternige Blaukehlchen Tundrablaukehlchen Unterarten Stern Blaukehlchen röhrichtbestandene Biotope feuchten Standorten überwiegend Insekten weiten Teilen Paläarktis Beringstraße Teil Nordalaskas Europa Verbreitungsgebiet stark Art Mangel geeignetem Lebensraum Blaukehlchen Zugvogel europäischen Blaukehlchen Südspanien Nordafrika Sahara Südasien Weißsternige Blaukehlchen Mittelstreckenzieher Rotsternige Blaukehlchen Langstreckenzieher Beschreibung Aussehen Maße miniatur|Männchen Ruhekleid miniatur|Dem Weibchen blaue Färbung Kehle völlig Typisch Weibchen ersten Winter mini|Bestes Artmerkmal Kleidern rötlichen Schwanzaußenseiten Rotsternigen Blaukehlchens Prachtkleid Blaukehlchen schlank gebauter hochbeiniger Singvogel Körperlänge rotkehlchengroß kleiner nah verwandte Nachtigall Flügellänge Männchen durchschnittlich mm Schwanzlänge mm Weibchen Flügellänge mm Schwanzlänge mm Geschlechter g Oberseite überwiegend dunkelgraubraun Bürzel Oberschwanzdecken wärmer dunkel gestrichelten Scheitelseiten deutlich beiger Überaugenstreif Zügel Ohrdecken dunkel graubraun hellere Strichelung Körperseiten blassbeige Hinterbrust Bauch weißlich Unterschwanzdecken Bestes Artmerkmal Kleidern zweifarbigen Seiten Stoßes mittleren Steuerfedern braun äußeren basale Hälfte rostrot terminale Hälfte schwarzbraunen Armschwingen helle Säume dunkelbraunen Oberflügeldecken rötlich braune Säume Unterflügel braun dunkel hornbraune schwarzbraune Schnabel lebhaft zitronengelb Füße Beine Schnabel dunkel Lauf rötlich durchscheinend Iris schwarzbraun Männchen Männchen Brutkleid Kinn Kehle Bartstreif obere Brust seidenglänzend lebhaft blau blaue Kehlzeichnung ultravioletten Spektrum stark reflektierend offenbar entscheidenden Einfluss Partnerwahl Weibchen hat.Jay Withgott UV BioScience Nr. Oktober S bioone.org Kehle blauen Färbung zentral nierenförmiger Fleck Stern Unterart rostrot Rotsterniges Blaukehlchen Weißsterniges Blaukehlchen Ausdehnung blaue Kehlfleck Bauch dunklen Rand beiges Band rostrote Brustbinde Bauch Kehlfleck Brustband hellen Federsäumen Ruhekleid blaue Färbung Kinn Kehle keilförmig weiß schmalem schwärzlich braunem Bartstreif Weibchen Ruhekleid Weibchens Männchen blauen Partien kontrastierend dunklen Bartstreif Ruhekleid Männchens sichtbar Brustband dunkel gewölkt gestrichelt Weibchen Wölkung blassblau rostrote Band Bauch Jugendkleid erster Winter Jugendkleid Oberseite keilförmigen rostbeigen Fleckung Oberschwanzdecken rötlich braun Kehle Brust Bauchseiten beige dunklen Spitzen Bauch Unterschwanzdecken weißlich ersten Winter Ruhekleid Kleid adulter Vögel Männchen weißen schwarzen Partien ausgedehnter Blau Bartstreif rostrote Weibchen weißen Partien ausgedehnter blaue Färbung schwach schwach dunkle rostrote Brustband Mauser Jugendmauser Teilmauser Kleingefieder Unterart L. Mitte Juli September L. s. cyanecula Ende Juni adulten Vögel Mitte Juli gesamte Gefieder Anfang August kurze Zeit flugunfähig Vollmauser Tagen Winterquartier Ende Februar Ende März Teilmauser Kehlgefieder Kopfseiten Stimme Gesang Blaukehlchens kräftig Unterschied anderen Arten Gattung weit melodisch rau Elemente anderer Arten mechanische Geräusche charakteristisch Einleitung Strophen zögernd gereihten schneller kräftiger längere Passage melodisch-flötenden rohrsängerartig rauen hart klirrenden Lautfolgen mündet.Glutz Blotzheim S. Literatur L. Svensson P. J. Grant K. Mularney D. Zetterström neue Vogelführer Franckh-Kosmos Verlags-GmbH Stuttgart ISBN S. Anzahl eingeflochtenen Imitationen anderer Arten groß vielfältig schwer arttypischen Laute Repertoire Imitationen Zusammensetzung Vogelwelt Umgebung Brutortes gut Tag Tag Zusammensetzung wechseln.Glutz Blotzheim S. Literatur Alarmruf rohrsängerähnlich raues track härter entsprechende Ruf Nachtigall hüi-dacku Jean C. Roché Vogelstimmen Europas CDs Rufe Gesänge Vogelarten Kosmos-Verlag ISBN zweisilbig sanft pfeifenden Lockruf si Rufreihen Einleitung Gesangsstrophen Erregung erregtes stark frequenzmoduliertes hören.Glutz Blotzheim S. Literatur Verhalten Blaukehlchen dämmerungsaktiv größte Gesangsaktivität mitteleuropäischer Vögel Dämmerung Einbruch Dunkelheit Morgens Gesang Dunkelheit Morgenstunden exponierten Warten Männchen Singflüge flachen Bogen Warte anderen Warte Boden Intensität Gesang Singflügen Ankunft Weibchen Eiablage stärksten Männchen vollständig Männchen späteren Zeitpunkt unverpaart Gelegeverlust Gesangsaktivität später frühe Verstummen Gesangs Tatsache Männchen Gesang gegenseitig Nachtigall Sprosser Weibchen Gesang Revierabgrenzung Partnerwerbung dient.J Merilä J. Sorjonen Bluethroats Luscinia Blaukehlchen scheu Fluchtdistanz m. Boden ähnlich Nachtigall Rotkehlchen gereckt vorgestreckter Brust gestelztem Schwanz leicht hängenden Flügeln Fortbewegung hüpfend seltener Schritten laufend schnelle Hüpfen lange Strecken Vogel Erregung scheinbar Schwanz roten Schwanzseiten sichtbar Geäst Röhricht Blaukehlchen schnell ähnlich geschickt Schwirl Flug schnell bogenförmig freien Gelände dicht Deckung Hindernisse Landung Deckung Schwanz kurz anschließend Vogel rasch Sprünge Ort Verbreitung Verbreitung Blaukehlchens transpaläarktisch Europa große Lücken Nordrand Strauchtundra Steppenzone südpaläarktische Gebirgszüge Nearktis kleines Kolonisationsvorkommen Nordalaska Westeuropa Vorkommen Gebirge Iberischen Halbinsel kleine disjunkte Teilareale Frankreich km breiten Streifen Atlantikküste Unterart L. s. namnetum Größere Areale Beneluxländern nördlich Alpen Deutschland Österreich Donau ungarischen Raum geschlossene Areal Nordostdeutschland Polen Fennoskandien Verbreitung Hochgebirge Norwegens Nordschweden Nordfinnland Halbinsel Kola Küste Weißen Meeres geschlossenen Areal Nordgrenze Nord Tschuktschen-Halbinsel Kamtschatka Nordalaska Süden disjunkte Verbreitung Gebirgsregionen nordwestlichen Kaukasus Zagros Pamir Tian Shan Altai Tannu Ola Changai Jakutien Art Norden lokal große Konkurrenz Rubinkehlchen Verbreitungsschwerpunkt hat.Glutz Blotzheim S. Literatur Gelegentliche Brutversuche Rotsternigen Blaukehlchens Nordschottland Wanderungen indischen Winterquartier Unterarten deutlich Zugverhalten L. ausgesprochenen Langstreckenzieher L. s. cyanecula L. s. namnetum Mittelstreckenzieher Ähnliches asiatischen Unterarten Überwinterungsgebiete L. Hauptüberwinterungsgebiete L. indischen Subkontinent gelegentlich Nachweise Sri Lanka Ostwärts Nachweise südöstliche China Japan westliche Ausdehnung Gebiets Norden östlichen Mittelmeerraum Südlich Sahara Unterart Westafrika Vögel Osten Zugrichtungen unterschiedlich z B. Finnland brütenden Vögeln Südosten Süd-Südwesten Unterart L. s. cyanecula südlich südwestlich Brutgebietes überwiegende Teil Nordafrika Oasen Sahara Östlich Überwinterer Persischen Golf Unterart größte Teil Westafrika östlich Nigeria Einzelne Vögel Mittelmeerraum L. s. namnetum Zugwege kürzesten Unterart Südwesten Portugals Maghreb L. s. volgae Zugverhalten Übergang Winter Populationen nordöstlichen Afrika südwestlichen Asien Unterarten L. s. pallidogularis L. Südasien L. s. saturatior Südasien Winterquartiere L. s. abotti Nordindien L. Osten Chinas Zugphänologie Unterarten Brutstandorte zweiten Julihälfte Wegzug vorwiegend Mitte August September mausernden Vögel deckungsreichen Lebensräumen Röhrichtflächen Unterart L. gebirgigen Brutareale Tiefland Anfang Oktober Wegzug Brutgebieten Heimzug Mitteleuropa Ende März ungewöhnlich frühe Heimkehrer süddeutschen Raum ersten Märzdrittel.Glutz Blotzheim S. s. Literatur Durchzug Mitteleuropa Mitte Mai Geografische Variation Brutzeit Unterarten Blaukehlchens Rotsternigen Blaukehlchens auffällige Variation Färbung zentralen Kehlflecks adulten Männchen Unterarten Subspezies-Gruppen Weißsternige Blaukehlchen vorwiegend Süden Westen Verbreitungsgebietes Rotsternige Blaukehlchen Gruppe Norden Osten Dazwischenliegende Populationen stark roten Stern weißer Basis Populationen cyanecula-Gruppe z B L. Stern vollständig Andere Merkmale Größe Färbung Oberseite geringfügig Cyanecula-Gruppe L. s. cyanecula Niederlande nordöstliches Frankreich Iberische Halbinsel östlich Belarus nordwestliche Ukraine L. s. namnetum Südwestliches zentrales Frankreich L. Östliche Türkei Transkaukasien nordwestlicher Iran spanischen Populationen Unterart azuricollis Übergangspopulationen L. Nordöstliche Ukraine Zentralrussland L. s. abbotti Nördliches Afghanistan Nord-Kaschmir Svecica-Gruppe L. Skandinavien nördliches Asien Nordalaska 1970er Jahren mitteleuropäischen Gebirgen L. Tiefebene Kasachstan Tien Shan Pamir L. Altai nordwestliche Mongolei Gebirge Mittelasiens L. Westmongolei Süden Altaigebirges Saissansee Westchina Xinjiang L. Zentralchina Qinghai Nan Shan östlich Dsungarischen Pforte Ordos-Plateau Systematik Blaukehlchen eigene Gattung Cyanecula Cyanosilvia Unterarten eigene Arten beschrieben.z B. C. L. Brehm Handbuch Liebhaber Hausvögel Später Gattung Erithacus schlussendlich Gattung Luscinia Superspecies eigenständigen Arten Luscinia Avibase Blotzheim S Literatur Art Blaukehlchen monotypische Untergattung Cyanosilvia Status phylogenetischen Verhältnisse Gattung vollständig phylogenetischen Verhältnisse Art Vergleiche Haplotypen grobe Trennung nördliche südliche Gruppe feststellbar letzten Jahre geografische Variation Phänotyps Einteilung Unterarten genetischen Befunde gestützt.S Aves Muscicapidae Luscinia svecica inferred variation S R. M. Zink Luscinia S Lebensraum Unterart L. s. cyanecula feuchte Standorte Weidengebüsch mini|Die Unterart L. s. namnetum Teil verbuschenden Salinen französischen Atlantikküste Blaukehlchen nasse Standorte Kombination schütterem Bewuchs guter Deckung Nachtigall dichtes Gebüsch dichte Bestände Altschilf Hochstauden Gewässernähe erforderlich Biotope bevorzugt Primärhabitaten Unterart L. s. cyanecula kurzlebige Sukzessionsstufen Fließgewässerverlandung Pflanzengesellschaft Weiden-Faulbaum-Gebüsches Frangulo-Salicetum Gebüsche Ohr-Weide Übergangsstufe Röhricht Erlenbruch Korbweidenbusch Salicetum triandro-viminalis Mandel-Weide Fließgewässern Gebüsche artenarmen Krautschicht Bruchweiden-Auwald Salicetum fragilis Gebüsche Purpur-Weide Fließgewässern Altarmen Auwald überleiten.Glutz Blotzheim S 257f Literatur F. Runge Pflanzengesellschaften Mitteleuropas Aschendorff Verlag Münster ISBN Kulturlandschaft Stadien Gewässerregulierung Blaukehlchen Biotope kurzfristig menschliche Eingriffe verbuschen Röhricht Baggerungen Aufschüttungen Kiesgruben Flussufern Baggerseen Fischteichen Agrarlandschaft schilfbestandene Entwässerungsgräben Wegränder Nassbrachen Ruderalflächen Marschlandschaften Nordseeküste Niederlande Belgien Deutschland Art Jahren erfolgreich Rapsfelder röhrichtbestandenen Gräben trockene Gräben Poldern.Krüger s. Literatur französischen Atlantikküste Blaukehlchen verlandenden verbuschenden Salinen Spanien trockene steinige Gebirgshänge Brutbiotop genutzt.R Meijer K. Štasný Bluethroat Luscinia svecica W. J. M. Hagemeijer M. J. Blair Atlas Birds distribution D Poyser London ISBN Unterart L. Skandinavien sumpfigen Buschwäldern Moor-Birke Betula tortuosa sumpfigen Standorten Gestrüpp Weiden Birke Fjell Tundra Zwergstrauchheiden Gewässern Moorrändern Nadelwaldzone europäischen Gebirgen Unterart Mitte 1970er Hochmoore Moorheiden Kleinseggenriede % Deckung Latschenkiefer Riesengebirge Tatra Zentralalpen Alpen Rotsternige Blaukehlchen Blockhängen alpinen Sträuchern Quellfluren nasse Runsen Höhenverbreitung Metern Meer.Glutz Blotzheim S 227f Literatur Zug europäischen Unterarten Gebüschen Röhrichten Flussmündungen Reisfeldern Gewässern Mitteleuropa wesentliche Brutgebiete Salzburger Land Weißsternige Blaukehlchen Europaschutzgebiet Weidmoos Rotsternige Blaukehlchen Hundsfeldmoor Obertauern.Blaukehlchen Bundesland Salzburg Rassen Portal Bundeslandes Salzburg 28. Februar Siedlungsdichte Brutzeit Raumbedarf Unterart L. s. cyanecula Flade Brutvogelgemeinschaften Norddeutschlands Grundlagen Gebrauch vogelkundlicher Daten Landschaftsplanung IHW-Verlag Eching ISBN 3-930167-00-X günstigen dichtbesetzten Habitaten Brutdichten Brutpaaren/10 Verlandungszone anschließendem Bruchwald Niederrhein benachbarten Röhrichtflächen Dichte ha.Glutz Blotzheim S. Literatur L. ähnliche Angaben Bp./10 feuchtem Bergbirkenwald Rand Zwergbirkenmoorland Bp./10 trockenerem Birkenwald.Glutz Blotzheim S. Literatur Raumbedarf L. s. namnetum Revieren kleiner Loire-Mündung Dichten Bp./10 Nahrung Blaukehlchen Nahrung überwiegend Boden Krautschicht großen Teil Insekten Zweiflüglern Käfern kleinen Heuschrecken Kleinlibellen Ergänzend Spinnen Würmer kleine Schnecken Nachtigall Sprosser Ameisen Beutespektrum Asseln Tausendfüßer selten Spätsommer gelegentlich Beeren Früchte Fortpflanzung Blaukehlchen gewöhnlich Saisonehe Bigynie Unterart L. s. cyanecula Zweitbruten L. s. svecica Geschlechtsreife Jahr vorjährigen Männchen Revier Brutzeit Männchen fremden Revieren Tag singend geeigneten Habitaten festgestellt.Glutz Blotzheim Literatur S 230f Männchen Zeitraum Wochen Brutgebiet Weibchen Wochen später schlechter Witterung Reviergründung Woche nördlichen Populationen Ankunft Revierbildung schneller vorjährige Reviere Balz Balz Paarbildung Eintreffen Weibchen Balz aggressive Züge Verhaltensweisen agonistischen Verhaltens.Glutz Blotzheim S. Literatur Unterschied Nachtigall Sprosser Imponierflug Männchens auffällig schwirrend Weibchen Verfolgungsflüge Weibchen Revier Vorgang weiterer Bestandteil Werbung Imponierverhalten Männchen farbigen Partien deutlich Schau Kehl- Brustgefieder Kopf Hals Flügeln aufgefächerten Schwanz intensivem Gesang deutlich gelbe Innere Schnabels sichtbar balzende Männchen Weibchen Boden Zweig Später Weibchen Paarungswillen aggressiv nähernden Männchen halblautem Singen Kehlfelds Abstand Weibchen schwirrenden Flügeln ausgedehnter Bodenbalz Männchens Weibchen Zirpen vorgestreckter Haltung aufgestelltem Schwanz vibrierenden Flügeln Paarung Nestbau Nest Weibchen Boden Bodennähe gut Vegetation kleinen Höhlungen Vertiefungen Erosionskanten Wurzelwerk Nest napfförmig Außendurchmesser Höhe Mulde tief Nest svecica dürren Halmen Blättern Rasenschmiele seltener Moos L. s. cyanecula Grashalme Stücke Rohrkolben-Blättern Schilfrispen Mulde feinere Pflanzenfasern Haare verwendet.Glutz v. Blotzheim S. Literatur Jungenaufzucht Gelege Eiern dunkel olivgrün glänzend einfarbig seltener gewölkt rostbraun Maße mm Bebrütung Wochen Tage kürzer Weibchen Ablage letzten Eis Nestlingszeit Tagen Partner ausgeflogenen Jungen Monat Revier Eltern Bruterfolg Lebenserwartung Untersuchung Finnland Bruterfolg untersuchten Jahren % ungünstiger Witterung zweiten Jahr größte Teil Verluste Prädatoren Fall Nebelkrähe Merlin Mauswiesel Hermelin Untersuchung L. wesentlich geringeren Bruterfolg % Prädatoren Marderartigen Vipern Feldmäusen Rabenvögeln raue Atlantikwetter ursächlich.Glutz Blotzheim S Literatur Jahren Monaten älteste Ringvogel Schweden Gefangenschaft Vogel Jahre alt Bestandsentwicklung Bestandsentwicklung Unterart L. s. cyanecula 19. Jahrhundert negativ geeignete Lebensräume seltener zunehmend Lokal temporär anthropogene Einflüsse positiv geeignete kurzlebige Sukzessionsstadien Bestände stark Art zunehmend großen Teilen Mitteleuropas größeren Flussniederungen 1970er Jahren Bestandstief Blaukehlchen Inbegriff Aussterben bedrohten Vogelart 1980er Jahren Entwicklung positiv Niederlanden stabile Vorkommen 1990er Jahren starken Ausbreitung Dänemark Süddeutschland landesweite Erfassung Niedersachsen Art Marschlandschaften Nordseeküste überraschend große Bestände Rapsfelder röhrichtbestandenen Gräben Sekundärlebensraum erfolgreich Agrarlandschaft.Glutz Blotzheim S Literatur Kurzfristige Bestandsanstiege heimliche Lebensweise frühe Aussetzen Gesangs Mai flächendeckende Erfassung Art schwierig In Deutschland Bestand Brutpaare Bestandstrend positiv.Vögel Deutschland PDF Publikation DDA 1950er 1960er Jahren Bestand Frankreich Süden Mitteleuropas Rumänien Gefährdungsursachen Umbaumaßnahmen Gewässern großen Flusslandschaften großem Maße Art wichtigen Verlandungszonen Niedermoorbereiche anderen bedeutender Faktor Kulturlandschaft Ausräumen Entwässerungsgräben Entwässerung unterirdische Rohrsysteme unkontrollierte Schilfmahd Röhrichtbestände Art Kulturlandschaft geeignete Brutmöglichkeiten Bestand svecica 1970er Jahren relativ konstant gesamteuropäische Population Blaukehlchens Brutpaare % Unterart größten Teil Brutvögel Skandinaviens Russlands schwedische Bestand Bp. finnische birdlife.org Skandinavien leichte Arealausdehnung Zusammenhang gelegentliche Brutversuche Nordschottland Mitte 1970er Jahre Rotsternige Blaukehlchen europäische Gebirge Hohe Tatra Riesengebirge Alpen ukrainischen Karpaten Weltbestand Blaukehlchens Millionen Exemplare gefährdet Species Account Historisches Namensgebung mini|Rotsternige Blaukehlchen Nachtigall Sprosser Blaukehlchen historischen Zeiten Stubenvogel beliebt.J G. Krünitz Oeconomische Encyclopädie Oeconomische Encyclopädie Unterschied Christian Ludwig Brehm Handbuch Liebhaber Hausvögel Sängern zweiten Ranges große Imitationsfähigkeit Zug Schlagnetzen Leimruten Andere Namen Art Spiegelvögelchen Wegflecklein Blaukatel Blaukröpfel Blaukropf blaukehliger Sänger Schildnachtigall Wassernachtigall Carlsvogel.Meyers Großes Konversations-Lexikon Astronomie Der Asteroid Svecica Blaukehlchen Literatur Glutz Blotzheim K. M. Bauer Handbuch Vögel Mitteleuropas HBV Band 11/I Turdidae Erithacinae AULA-Verlag ISBN Egon Schmidt Blaukehlchen Auflage Lutherstadt Wittenberg neue Brehm-Bücherei Nr. T. Krüger Verbreitung Bestand Habitatwahl Blaukehlchens Luscinia svecica cyanecula Niedersachsen Ergebnisse landesweiten Erfassung Vogelkundliche Berichte Niedersachsen S Hölzinger Hrsg Vögel Baden-Württembergs Band Singvögel Verlag Eugen Ulmer Stuttgart Weblinks Altersbestimmung PDF J. G.-M. Heinze englisch 28. Februar Federn Blaukehlchens Kategorie Fliegenschnäpper Kategorie Wikipedia Artikel Video Kategorie Vogel Namensgeber Asteroiden