Pflanzenart Gattung Banksia Familie Silberbaumgewächse Proteaceae natürlichen Vorkommen Südwesten Australiens endemischen Pflanzenart eingeschleppte Krankheitserreger stark Banksia-Arten Banksia brownii attraktiven Blütenstände Schnittblume australischen Gartenbau Vergleich anderen Banksia-Arten untergeordnete Rolle Beschreibung Erscheinungsbild Rinde Blatt aufrechter Strauch Wuchshöhen Metern gelegentlich Meter hoher kleiner Baum höheren exponierten niedriger verbreiterter Strauch graubraune Rinde glatt dünn Korkwarzen dunkelgrünen Laubblätter lang dünn Zentimeter lang Millimeter Unterseite weißen Härchen Oberfläche ersten Blick Blatt gefiedert stark Einschnitte lanzenförmigen Spitze gebogenen Blattlappen kurz Mittelrippe.Alex George Proteaceae Nuytsia Nr. S George The Banksia Book. ISBN 0-86417-006-8Alex S. George Banksia. Wilson Annette Hrsg Flora CSIRO Publishing Australian Biological Resources Study Blütenstand Blüte endständige aufrechte verzweigte kolbenförmige Blütenstand Höhe Zentimetern Durchmesser Zentimetern annähernd zylindrisch Blütenstand metallisch verholzte Hauptachse spiralförmig Hunderte dicht stehenden Einzelblüten verwachsenen Tepalen Ansatz Ende graubraun lange dünne Griffel rostrot cremefarbenen Spitze leicht Frucht Samen kolbenförmige Sammelbalgfrucht Einzelbälgen üblich einzelnen Balgfrüchte Durchmesser Zentimetern welken Blütenteile wollig A. Day Brian G. Collins Rosemarie G. Rees rare endangered R. Proteaceae Australian Journal S Einzelbalg ungewöhnlich Banksia einzelnen Samen.Anne Cochrane Sarah Barrett Sandra Gilfillan Landscope Nr. S glänzend schwarzen Samen Länge Millimeter oval braunen papierartigen Flügel Ökologie Küstennahe Pflanzenpopulationen Regel fünften Lebensjahr Population Stirling Range Jahre später Untersuchungen Standort achten Jahr % Pflanzenexemplare Blütezeit variabel März August Höhepunkt Juni Blüten mehrheitlich Tage Banksia-Arten Banksia brownii große Mengen Nektar Futterquelle zahlreiche Vögel Insekten Säugetiere einheimischen eingeführten Bienen Honigfressern Weißaugen-Honigfresser Rotlappen-Honigfresser Buntkopf-Honigfresser Säugetiere Australische Buschratte Honigbeutler Bestäuber Banksia brownii grundsätzlich selbstkompatibel Rahmen natürlichen Selektion Benachteiligung Samen Selbstbestäubung kommt.J F. Sampson D. J. Coates S. J. van Leeuwen variation animal-pollinated rare and endangered populations Western Australia S D. Hopper M. Harvey J. Chappill A S. George Hrsg Gondwanan Heritage Future Australian Art niedrigsten Kreuzungsraten Banksia-Arten hat.J F. Sampson B G. Collins D. J. Coates R. Proteaceae Australian Journal S bedingt geringe Größe Populationen Besuch Bestäubern Wahrscheinlichkeit Fremdbestäubung reduziert.Ross L. Goldingay Susan M. Carthew Australian Proteaceae Australian Journal Nr. S % Blüten erfolgreichen Bestäubung Befruchtung Ausbildung Frucht % Blütenstände Frucht G. Collins S. McDavitt J. F. Sampson R.Br Proteaceae S D. Hopper M. Harvey J. Chappill A S. George Hrsg Gondwanan Heritage Future Australian ISBN Überlebensrate Samen ausgesprochen niedrig Hälfte Samen Pflanze Motten Rüsselkäfern Opfer Früchte Larven Samen Bälgen Weitere Verluste Körnerfresser Beispiel Kakadus Früchte Samen Larven Früchte Jahre Mutterpflanze kleiner Teil Balgfrüchte spontan Samen Mehrzahl Bälge verschlossen nächsten Buschfeuer Bälge Buschfeuer Mutterpflanze dicke Rinde Lignotuber neu Regeneration Bestandes ausgebrachte Saat Banksia brownii Samen Buschfeuern regelmäßigen Abständen Beständen Produktion Freigabe hinreichender Mengen Samen optimale Intervall Jahren Abstände Pflanzen unreife Pflanzen hinreichende Mengen Samen Regeneration Bestandes Feuer großen Abständen Pflanzen Freisetzung Samen ab.Byron B. Lamont S. W. Connell southwestern Australia Journal S Vorkommen Banksia brownii Australien Banksia brownii endemisch Südwesten Albany Stirling-Range-Gebirge.Anne Taylor Stephen D. Hopper Atlas Australian Flora and Fauna Series Number ISBN Gebiet Banksia-Arten weiteren Endemiten Verbreitungsschwerpunkt Gattung geografisch getrennten Gebieten südlichen Areal Eucalyptus marginata dominierten Wäldern flachen nährstoffarmen weißen grauen Sandböden Laterit.J H. Leigh J. D. Briggs Hrsg Australian Studies ISBN nördlichen Teilareal Banksia brownii Höhenlagen Metern Heideland felsigen Berghängen -gipfeln Schluchten Schiefergestein Vergesellschaftet weiteren Arten Gattung Banksia Arten Gattungen Dryandra Lambertia Isopogon Hakea Adenanthos Eucalyptus Agonis Kunzea Beaufortia Standorte Banksia brownii Individuen Standorte Individuen Hälfte Standorte Individuen Klima Gebiet Temperaturen Jahresniederschläge Millimeter Gefährdung Standorte Populationen Banksia brownii pflanzenschädigenden Organismus Phytophthora cinnamomi ausgelösten Sterben zahlreiche andere südwestaustralische Pflanzenarten Wurzelfäule infizierten Standorte gefährdeten Gebieten Bekämpfung Waldsterbens Zugangsbeschränkungen Standorte weiträumige Ausbringen Phosphit Widerstandsfähigkeit Pflanzen Infektionen Mittel Phytophthora wirksam R. Barrett B L. Shearer G E. St G. Hardy Australian Pathology Versprühen Luft Pflanzen Aufnahme Blätter Wachstum Wurzeln Trieben Mittel begrenzt werden.S R. Barrett B L. Shearer G E. St J. Hardy development Australian Journal Nr. Bekämpfungsmaßnahmen Sammlung Kaltlagerung Samen spätere Wiederaufforstungen Sterben Phytophthora cinnamomi Art Gefährdung Habitatverluste Rodungen Siedlungszwecke Intervalländerungen notwendigen Buschfeuer Sammlung Blütenständen kommerziellen Zwecken zunehmende Fragmentierung Standorte Art mittelbar genetischen Flaschenhälsen verringerter Vitalität Banksia brownii Australien Endangered stark Rare selten Wildlife Conservation Act.Wildlife Conservation Rare Flora Notice Government Gazette S Einstufungen Bedrohungen Rodungen kommerzielle Absammlung Zusätzlich nördlichen Bestände Stirling Range Gebiet Nationalpark Stirling-Range-Nationalpark Sterbens Art errechneten Rückgangs Bestände % Generationen Anhebung Gefährdungsstufe Critically Endangered Aussterben Banksia brownii Schutzmaßnahmen Jahren vollständige Verschwinden Art unvorhergesehene weitreichende Folgen Funktionieren Ökosysteme Veränderung Vegetationszusammensetzungen Banksia brownii wesentliches Element not itself may vegetation which integral part Systematik thumb|Blattvariationen Banksia brownii Links Bergform -Form genetisch verschiedene Typen Banksia brownii Bergform strauchigen Habitus kurze dünne harte Blätter gedrängten Blütenstand Form Baum längere breitere weiche Blätter Brown Species Profile Department Environment Heritage Online 10. Juli 2006Greg Keighery Endangered Brown Landscope Nr. S. Formen gegenwärtig systematischen Rang Genetische Untersuchungen Formen Unterartstatus Liebhabern Berichte Kreuzung Typen Nachkommen fertil Indiz möglichen Artrang Formen werden.Liber Nr. S Banksia brownii aktuell Untergattung Banksia Sektion Oncostylis Reihe Spicigerae zylindrischen Blütenstände Spicigerae ältesten Reihen Banksien ostaustralische Arten Zeit Entstehung Nullarbor-Wüste nächster Verwandter Banksia occidentalis kleinere dunkelrote Blüten schwach gezähnte Blätter Banksia brownii Phylogenetische Untersuchungen morphologischen molekulargenetischen Merkmalen basierenKevin Thiele Pauline Y. Ladiges Proteaceae Australian Systematic Botany Nr. S 661–733Austin R. Mast Eric H. Jones Old Proteaceae Australian Systematic Botany Nr. S Einstufung Sektion Oncostylis enge Verwandtschaft Banksia occidentalis Botanische Geschichte King George Sound William Baxter Artepitheton britischen Botaniker Robert Brown formale Erstbeschreibung Anhang Prodromus Florae Novae Hollandiae.Arthur D. Chapman Canberra Australian Government Publishing Service Online Brown Banksia brownii Untergattung Banksia verae Echten Banksien Blütenstand typischer Banksia-Blütenstand Banksia verae Stephan Endlicher Eubanksia Carl Meissner Sektion Meissner Sektion Reihen Banksia brownii Dryandroideae.Carl Meissner Proteaceae A. P Hrsg Prodromus regni Paris Sumptibus Victoris Masson George Bentham Schrift Flora Australiensis Meissner Reihen Arten hakenförmigen Griffeln Sektion Oncostylis taufte.George Bentham London L. Reeve Co. Systematik Jahre Bestand Veröffentlichung Alex Georges Proteaceae Jahre Verwendung Schnittblume großen metallisch-roten Blütenstände weichen ansprechenden federartigen Blätter Banksia brownii andere Banksia-Arten gartenbauliche Kulturpflanze Bedeutung Schnittblume australischen Gartenbau deutlich anderen kultivierten Banksia-Arten z B. Banksia coccinea Banksia prionotes Banksia burdetti entsprechend weit verbreitete Kulturpflanze Regionen Phytophthora-Sterben geschützten gut dränierten Standort Sommer feucht Banksia brownii schnellwüchsig Jahren Banksia brownii maßvoll Blüten späte Knospen attraktiv Öffnung Farbe Haupthindernis Kultivierung erwähnte Anfälligkeit Banksia brownii Krankheitserreger Phytophthora cinnamomi häufig Gärten Veredelung Wurzelstöcke Banksia integrifolia Anfälligkeit Pflanzung Böden Profil Dawson Grafting Australian Native Plants Ausführliche Informationen Art Standorte Bedrohung englisch Eintrag Flora englisch Eintrag Flora englisch Kategorie Silberbaumgewächse Kategorie Proteaceae