Joshua Norton Kaiser Abraham Norton Joshua Abraham Norton 17. Januar 1811Unsicheres Datum Abschnitt Kindheit Jugend andere Angaben Quellen England 8. Januar San Francisco Geschäftsmann San Francisco Kaiser Norton I. Kaiser Vereinigten Staaten Schutzherrn Mexiko verrückt hohem Maße exzentrisch Bürgern San Francisco mittleren späten 19. Jahrhundert Humors kaiserlichen Erlasse beliebt aufsehenerregendsten Befehle gewaltsame Auflösung US-Kongresses Kongress Armee Errichtung Brücke San Francisco Bay heutigen Bay Bridge Nortons Tod Skurrilitäten Bürgern San Francisco Kenntnis Mark Twain skurrilen Verrückten Figur Königs Huckleberry Finn angeblich Vorbild Nortons Kindheit Jugend Norton England Angaben Ort Datum eindeutig Aufzeichnungen Kirchengemeinde Priors-Lee Telford 17. Januar Sohn John Sarah Norton Monat später 20. Februar Shropshire Volkszählung 1. August Norton Alter Jahren Geburtsort England Transkription Aufzeichnungen County San Francisco 1. August Mikrofilm M593-79 Blatt S. Linie 24. Geburtsjahr Nachruf San Francisco Chronicle Bezug besten erhaltenden Informationen Silberplatte Sarg Zeitpunkt Todes ungefähr Jahre alt Geburtsjahr Andere Quellen Geburtsort London Geburtstag 14. Februar Man Quellen Einsicht zitierten Aufzeichnungen Nortons Eltern Südafrika offenbar geschäftlich erfolgreich Norton Geschenk US-Dollar Vater San Francisco bemerkenswerte Geschäfte Grundstücksmarkt Kaiserreich China schweren Hungersnot Export Reis Verkaufspreis San Francisco schlagartig Cent Kilogramm Norton Chance kommenden Schiffsladung Tonnen peruanischen Reises gesamten Vorrat Hoffnung Reismarkt Kontrolle Schiff anderen Reis Peru Preis Norton Bankrott Zeitpunkt Dokumente Aufzeichnungen exzentrische Persönlichkeit Nortons unklar später gezeigten Skurrilitäten frühen Lebensjahre Verlust Vermögens 1850er Jahren Verhalten unbestritten Norton Verlust finanziellen Sicherheit merkwürdig benahm fachliche Diagnose Symptome Größenwahn Regentschaft Kaiser Selbsternennung Unzulänglichkeiten politischen Systems Bundesregierungen USA Norton Zepter Hand 17. September Briefen ansässigen Zeitungen Kaiser Vereinigten Staaten Gelegentlich Titel Zusatz Schutzherr Mexiko 21-jährige unangefochtene Herrschaft Amerika Kaiserliche Weisungen mini|Kaiserliche Weisung 22. Mai regierenden Kaiser Norton zahlreiche Weisungen Staatsangelegenheiten Tageszeitungen San Francisco Machtübernahme Monarchen andere gesetzgebende Gewalt US-Kongress überflüssig 12. Oktober Erlass Auflösung Kaiser interessierten Seiten Treffen Platt Hall San Francisco Februar beklagte Übel Erlass rebellierenden Politikern Washington offenbar ernstere Maßnahmen notwendig Kaiser Norton I. weiteren kaiserlichen Erlass Januar Armee Rebellen Verärgerung Majestät US-Armee Befehl Folge sodass Kongress weitergehende Erlasse Jahre Republik Vereinigungen ehemaligen Kongressmitgliedern Kampf früheren Führer Reiches Jahren kaiserlichen Herrschaft völlig Ruhen Kaiser missmutig Kongress Weiterarbeit Kaiser Norton I. Maßnahmen störrischen Kongress schwelenden Konflikt 4. August demokratische republikanische Partei kaiserlichem Erlass fehlende Respekt Bezeichnung gewählten kaiserlichen Regierungssitzes San Francisco Frisco Kaiser Norton I. besorgten Erlass Jahr bekannt kaiserliche Schatzamt Weise Erlass Amtsausübung Die Amtsausübung Kaisers gut dokumentierten Routine Regierungssitz Straßen San Francisco kunstvollen blauen Uniform goldenen Schulterstücken Offizieren Armeestützpunkts Presidio Kastorhut Straußenfeder Rosette Äußeres Stock Schirm Wanderungen Straßen San Francisco Kaiser Norton I. Zustand Gehwege Fortgang Reparaturen öffentlichem Eigentum Auftreten Erscheinungsbild Polizei persönlich Sorgen Untertanen philosophische Reden Vielzahl Themen konsequentes Eingreifen Krisensituation San Franciscos Straßen Kaiserlichen Inspektionen berühmtesten Taten 1860ern 1870ern antichinesische Demonstrationen ärmeren Stadtvierteln San Francisco blutigen Unruhen Vorfälle Kaiser Norton I. angeblich Fronten Aufständischen angegriffenen Chinesen geneigten Hauptes Vaterunser Mob Krieg George Washington Norton I. Fehde Frederick Coombs weiteren San Francisco bekannten Exzentriker Reinkarnation George Washington Hintergrund Tatsache Meter lange Montgomery Street San Francisco Platz Machtausübung exzentrischer Herrscher Exil Norton Einweisung Coombs staatliche Irrenanstalt.Approaching Daily Alta California 27. August Auseinandersetzung Presse ausführlich Characters Daily Alta California 16. November Seen San Francisco The New York Sun 8. Februar Camden Democrat 11. Februar Daily Alta California April Coombs Mai Kalifornien Ostküste übersiedelte.Daily Alta California 26. Dezember 13. Juni Hochverrat Armand Barbier Skandal Polizist Armand Barbier Norton Haft Willen Behandlung Geisteskrankheiten Protest Bürgern Zeitungen San Francisco Polizeikommandant Patrick Crowley schnell Norton freien Fuß Namen Polizeikräfte Norton großzügig jungen Polizisten Barbier Hochverrat Folge Skandals Kaiser Folgezeit Straße Polizisten geistiger Zustand mini|hochkant|Norton großer Uniform Versuche Studiums Kaiserlichen Erlasse Rückschlüsse Geisteszustand einzigen Monarchen USA möglich anekdotenhaft übermittelten Aufzeichnungen Verhalten stichhaltige Diagnose psychischen Zustands Norton Schizophrenie Größenwahn Zusammenhang Geisteszustand Denkbar Norton wirtschaftlichen Bankrott Depression Leben Scheinwelt unabhängig tatsächlichen Geisteszustand Kaiser Norton I. gelegentlich visionäre Ideen kaiserlichen Erlasse Weitsicht utopisch Anweisungen Gründung Untersagungen Sektenstreitigkeiten Ferner Kaiser Forderung Hängebrücke Oakland San Francisco späteren Äußerungen stark Irritation fehlenden Gehorsam Amtsträger Gegensatz anderen Ideen Brückenbau später tatsächlich Tat Errichtung Bay Bridge San Francisco Oakland Gedenktafel Kaiser Norton ursprünglichen Idee westlichen Bogen Transbay Terminal Depot westlichen Ende Brücke Downtown San Francisco 14. Dezember San Francisco Board of Supervisors neue östliche Segment Brücke Norton Norton name may bay S.F supervisors plan Bay Bridge century Leben Kaiser Öffentliche Wertschätzung Norton I. herausgegebene Zinssatz Höhe Prozent versehene 10-Dollar-Note Skepsis betrachtenden journalistischen Veröffentlichungen Kaiser Norton Untertanen Geld häufig feinsten Restaurants Besitzer Schilder Aufschrift Dienste Kaiserlichen Majestät Kaiser Norton I. Vereinigten Staaten Eingänge.Mick Sinclair San Francisco Literary History Oxford S. Eitelkeit Kaiser offenbar Plaketten tatsächlich Einfluss Geschäfte Restaurants Ferner Nortons Verhältnis Straßenkötern Bummer Lazarus legendenhaft Bummer Lazarus Kaiser Norton unzertrennlich Magazinautor Samuel Dickson Theaterpremiere ersten Reihe Loge Sitze Kaiser Hunde Samuel Dickson Lazarus ders Tales of San Francisco Stanford CA S zeitgenössischen Beweis Basis Legende Wahrscheinlichkeit zeitgenössische Zeichnung Edward Jump Titel Three Bummers Norton Bummer Lazarus gemeinsam Buffet Bild öffentlich allgemein Norton Darstellung angetan Verunglimpfung kaiserlichen Würde Throne Daily Alta California 9. Januar Kaiser Norton I. tatsächlich kleinere Insignien formalen Anerkennung Volkszählung Joshua Norton Berufsbezeichnung Falschschreibung Emperor Kaiser Kaiser eigene Währung Begleichen kleinerer Schulden lokalen Geschäften Banknoten Nennwert Cent Dollar Sammler deutlich höhere Summen erhaltenen Stücke Stadt San Francisco Norton Uniform angemessen majestätischen Ersatz Kaiser Stadträten Übersendung Adelsbriefes.Michael R. Gorman Stories Jose Sarria Haworth Press Binghamton/New York ISBN S. Letzte Jahre letzten Amtsjahren Kaiser Gegenstand vielfältiger Gerüchte Spekulationen häufig erzähltes Gerücht tatsächlich Sohn Kaiser Napoleon III. angebliche Herkunft Südafrika Verfolgung Napoleon Jahre älter Norton andere beliebte Geschichte Kaiser Norton Queen Victoria Wahrheit Beweise Kaiser Queen Briefe Ratschläge letztes Gerücht Norton tatsächlich unsagbar reich Neigung Armen Zusätzlich Gerüchten gefälschte kaiserliche Erlasse Zeitungen Redakteure Zeitungen Fällen Edikte passendem Inhalt städtische Museum San Francisco Liste Kaiserlichen Weisungen tatsächlich Norton Tod Kaisers gutwillige folgenlose Herrschaft Kaisers Norton I. Abend 8. Januar Norton Weg Vorlesung National Academy of Sciences Straße Polizeibeamter Kutsche Kaiser Krankenhaus Herrscher Kutsche folgenden Tag San Francisco Chronicle Titelseite Nachruf Überschrift König tot Ton Artikels trauernd respektvoll Star andere führende Zeitung San Francisco Leitartikel Überschrift Norton Erste Gottes Gnaden Kaiser Vereinigten Staaten Schutzherr Mexiko Gerüchten schnell klar Kaiser Norton I. völliger Armut gesamtes Vermögen Dollar Dollar Bargeld Durchsuchung Zimmers Mietshaus Commercial Street weitere Dollar Cent Sammlung Wanderstöcken Briefwechsel Queen Victoria Börsenanteile wertlosen Goldmine absehbar Nortons hinterlassene Mittel Bestattung Armengrab schritt Pacific Club Nob Hill Vereinigung Geschäftsleuten Geldsammlung Kaiser würdigere Beerdigung großen ernsten würdigen Trauerfeierlichkeiten Aufzeichnungen Menschen Straßen Sarg Friedhof Leichenzug Sarg Meilen lang Kaiser erste Ruhestätte Freimaurerfriedhof San Francisco Jahr Gebeine Kaisers Joshua Norton Woodlawn-Friedhof Colma Kalifornien Grabstein Norton I. Kaiser Vereinigten Staaten Schutzherr Mexiko Januar San Francisco Reihe Zeremonien Gedenkveranstaltungen anlässlich Todestages einzigen Kaisers Vereinigten Staaten Rezeption Kaiser Norton I. Literatur Kleist-Preisträger Paul Gurk Roman Titel Kaiser Amerika Geschichte Kaisers Norton Neil Gaiman Three Septembers Ausgabe Graphic Geschichte Band Kurzgeschichte Robert Silverberg The Palace post-apokalyptisches Kalifornien Kaiserreich San Francisco herrschende Kaiser seniler Norton kurzen Auftritt Kaiser Norton Hunde Bummer Lazarus Barbara Hamblys Ishmael Roman Hintergrund Trek-Universums Christopher Moores Romanen A Dirty Job Bite Story Norton Hunde Bummer Lazarus San Francisco Gegenwart Ellen Wights Roman Tales Express New York Ausgabe Nr. Nr. Comic-Reihe Lucky Luke deutschen Titel Kaiser Amerika humorvolle Art selbsternannten Kaiser frühen Cameo-Auftritt Norton erschienenen Roman Ausschlachter Robert Louis Stevenson Lloyd Osbourne Parallelwelt-Romanen Gallatin-Universum L. Neil Smith mehrfach Emperor Norton Universität San Francisco handelnden Personen tätig Norton Film Fernsehen Bühne erschienenen Spielfilm Tagen Welt San-Francisco-Szene kurz Kaiser Norton Hunden Bummer Lazarus Folge Bonanza Kaiser Amerika Kaiser Norton Schwierigkeiten Sicherheit Minenarbeiter Widersacher unzurechnungsfähig Mark Twain Cartwrights Seite Nortons Konzept Hängebrücke Erwähnung Joshua Norton Sam Jaffe Musical Emperor Norton Musical San Francisco Premiere Sonstige Anspielungen Norton Religion Diskordier Kaiser Norton Heiliger zweiter Klasse höchsten spirituellen Rang echter fiktionaler Mensch Aufzeichnungen Principia Discordia Gruppe Joshua Norton San Francisco Slogan Ghirardelli Chocolatier San Francisco Eisbecher Bananen Handvoll Nüssen englischen Sprache Redewendungen umgangssprachlich Verrücktheit Person Exzentrik Kaiser Norton I. Exzentriker Independent-Label Namen emperor norton records Gruppe surrealer Software Unterhaltungssoftware Emperor Norton Utilities Parodie Softwaresammlung Norton Utilities Peter Norton Kaiser Norton Ehrengast Science San Francisco Medium Präsenz eindrucksvoller lokaler Fan Henry Mollicone geschriebene Oper Nortons Leben West Bay Opera Company San Francisco Herbst San Francisco Bay Area benannte Science-Fiction-Preis Emperor Norton Award Literatur Robert E. Cowan The Forgotton Characters of Old San Francisco Ritchie Press Los Angeles Albert Dressler Emperor Norton United States Dressler Sacramento William Drury Norton United States Dodd Mead Company New York Michael Robert Gorman Stories José Sarria Haworth Press New York William M. Kramer Emperor Norton of San Francisco Norton B. Stern Santa Monica Allen Stanley Lane Emperor Norton Mad Monarch Caxton Printers Caldwell Ida David Warren Ryder San Francisco Norton Ryder San Francisco Weblinks Kategorie Stadtoriginal Vereinigte Staaten Kategorie Unternehmer Vereinigte Staaten Kategorie Person San Francisco Kategorie US-Amerikaner Kategorie 19. Jahrhundert Kategorie Kategorie Mann