Politikos Der Politikos griechisch Politikós lateinisch Politicus deutsch Staatsmann Dialogform verfasstes Spätwerk griechischen Philosophen Platon fiktives literarisch gestaltetes Gespräch genannten Fremden Elea jungen Philosophen Sokrates Jüngeren Sokrates Älteren berühmten Lehrer Platons Anwesend Sokrates Ältere Mathematiker Theodoros Kyrene Theaitetos Diskutanten Aufgabe Staatsmann Aufgabe wahrer Staatskunst Sachkenntnis weit überlegene Fremde Gespräch Sokrates Jüngeren Wesen Staatskunst Dialog Übung methodisch sauberen Vorgehen philosophischen Analyse Beantwortung Frage Staatskunst Methode Dihairesis allgemeiner Begriff Fall Wissen Unterbegriffe genaue Definition untersuchten Begriffs Weg Gesprächspartner Definitionsvorschlag Staatskunst Wissen Menschenherde Begriffsbestimmung ungenau Fremde neuen Ansatz Mythos Bestimmung staatsmännischen Tätigkeit Fürsorge Hirten Menschenherde unzulänglich Zuständigkeitsbereich Hirten Herdenzüchters umfassender Politikers Fremde Vertrautes Wollweberei Muster Vorgehensweise Begriffsbestimmung Unbekannten Staatskunst Weber-Gleichnis Webekunst anderen Künsten Gemeinsamkeiten definieren Kunst wahren Staatsmanns optimal wissenschaftlichen Grundsätzen Erkenntnissen Herrscher Erzieher Bürger philosophisches Wissen gegensätzliche Elemente Menschennatur Mut Besonnenheit richtig ausgewogene harmonische Mischung schädliche Einseitigkeiten Lenkung weisen Staatsmannes Staatsordnung richtigen Maß Angemessenen Messkunst Idealzustand schriftlich fixierte Verfassungsbestimmungen überflüssig Staatsmann höchste Autorität Gesetzen umsichtige Gesetzgeber zweitbeste Lösung Regelwerk souveräne Kompetenz vorzüglichen Entscheidungsträgers modernen Forschung Verhältnis Politikos Platons anderen staatstheoretischen Schriften Politeia Nomoi kontrovers Frage Philosoph Meinung wesentlichen Punkten Beachtung Problematik Gegensatzes flexiblen situationsgerechten Ermessensentscheidungen weisen Staatslenkers starren Fällen kontraproduktiven gesetzlichen Vorschriften Gesetzliche Normen schädliche Willkür Herrschenden Lebenswirklichkeit gerecht Umstände Ort Zeit Gegensatz anderen platonischen Dialogen Politikos Erzählung Berichterstatters Geschehen Rahmenhandlung unvermittelt durchgängig direkter Rede dramatische Form Politikos dritte Teil Trilogie Gruppe inhaltlich szenisch verknüpften Dialogen Tagen erste Theaitetos Sokrates Ältere Theaitetos Theodoros Erkenntnistheorie jüngere Sokrates schweigend folgenden Tag Männer neuen Diskussion Dialog Sophistes weiterer Gesprächsteilnehmer sachkundige Fremde Elea zentrale Rolle englischsprachiger Fachliteratur gewöhnlich Stranger Sokrates Jüngere Debatte Namensvetter Ausgangsthema Definition Begriffs Platons negatives Verständnis Sophistik umstrittenen Bildungsbewegung bestimmte Täuschungskunst gleichen Tag dritte Dialog Politikos selben Kreis Sophistes Natur Sophisten Definitionen Staatsmanns Philosophen Philosophie Staatskunst Sicht Autors seriöse Wissenschaften Eigenart korrekt Sophistik Platon Schwindel Definition Staatsmanns Angriff Thema Politikos Platon weiteren Besonderheit Philosophen gewidmeten Dialog Titel Philosophos unklar geplanten Dialog Philosophos Michael Erler Platon Basel S. f. eingehende Untersuchung Mary Louise Gill Philosophos Plato Oxford Annahme Platon Dialog Bernd Effe Herrschaftsanspruch Wissenden Politikos Theo Kobusch Burkhard Mojsisch Hrsg Platon Dialoge Sicht neuer Forschungen Darmstadt S fiktiven Dialoge Trilogie Frühjahr Chr. kurze Zeit Sokrates Ältere Tode Theaitetos Anklage ist.Platon Theaitetos 210d Schauplatz Dialoge Palaistra Ringkämpfe bestimmter Übungsplatz Gymnasion Gymnasien erster Linie körperlichen Ertüchtigung Palaistra sozialer Treffpunkt Jugend Platons Darstellung ältere Sokrates Orten Gelegenheit fruchtbaren Gesprächen jungen Männern Jugendlichen Teilnehmer ältere Sokrates Politikos kurz Unterredung Zuhören Unklar ältere jüngere Sokrates kurze Schlusswort Frage Mary Louise Gill Philosophos Plato Oxford S. f. Michael Erler Platon Basel S. Monique Dixsaut dans Platon Paris S. Anm Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Theaitetos jüngere Sokrates Fähigkeiten Zwiegespräch Fremden eigentliche Dialog Fremde Auffassungen junger Gesprächspartner weite Strecken Zustimmung Fragen mysteriösen Fremden Elea Name bestimmte historische Person unklar Forschung umstritten Eleate großer Autorität Ausführungen Dialogen Gesprächsverlauf zustimmend Annahme Platons eigene Auffassung ältere Sokrates Platons Dialogen gewöhnlich Position Autors Sophistes Politikos Einwände anscheinend Ergebnisse Philosophiehistoriker Verständnis Abweichenden Hypothesen Platon kritische Distanz Untersuchungsmethode Fremden Leser Unzulänglichkeit Augen Sinne Schweigen älteren Sokrates stillschweigende Missbilligung worden.Francisco J. Gonzalez Stranger Master Gerald A. Press Hrsg Who Plato Lanham S Harvey R. Scodel Myth Plato Statesman Göttingen S f. Vgl. Lisa Pace Vetter Lanham S f. David A. White Myth Plato Statesman Aldershot S. f. Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Anm Giuseppe Agostino Roggerone Standpunkt Fremden platonische jungen Aristoteles Zeit Abfassung Dialogs Platons Schülern Agostino Roggerone del Politico Lecce S gegenteilige Forschung vorherrschende Auffassung Fremde Platons Sprecher Maurizio MiglioriMaurizio Migliori Arte Milano S. f. Thomas Alexander Szlezák.Thomas Alexander Szlezák Bild Dialektikers Platons späten Dialogen Berlin S f. Szlezák Fremden didaktisch versierten intellektuell überlegenen Dialektiker.Thomas Alexander Szlezák Bild Dialektikers Platons späten Dialogen Berlin S. Sophistes Theodoros Fremden Gefährten Philosophen Parmenides Schüler Zenon Elea ein.Platon Sophistes Parmenides Zenon griechisch besiedelten Süditalien Parmenides namhafteste Vertreter Heimatstadt Elea benannten eleatischen Schule Platons Darstellung Fremde Richtung Fremde konsequenter Vertreter reinen Lehre eleatischen Schule Schwächen starren eleatischen Weltbilds Auffassung Platons Ontologie Lehre Sein Überwindung eleatischen Konzepts Sein Nichtsein voraussetzt.Michael Erler Platon Basel S. f. Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Existenz jüngeren Sokrates zuverlässigen Beleg Forschung geschichtliche Person Tuija Jatakari fiktiv Namen Platon verberge.Tuija Jatakari jüngere Sokrates In Arctos S Vgl. Dietrich Kurz Hrsg Platon Phaidros Parmenides Briefe Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Bd. Darmstadt S. Anm Platon erfundene Figur vorherrschenden Forschungsmeinung wahrscheinlich tatsächlich hat.Debra Nails Plato Indianapolis S. Michael Erler Platon Basel S. Vgl. Maurizio Migliori Arte Milano S. f. Falls Altersgenosse Platons Theaitetos Sophistes Theaitetos Mitübenden Strapazen pflege.Platon Sophistes 147c–d gemeinsamen strapaziösen Üben Platon Begriff Gymnastik wissenschaftliche Aktivitäten Offenbar jüngere Sokrates profilierten Mitgliedern Platonischen Akademie Platon gegründeten Stätte philosophischer Forschung Lehre Aristoteles Metaphysik Ansicht irreführenden Vergleich Sokrates.Aristoteles Metaphysik antike Aristoteles-Kommentatoren Denker Platons jüngerem Sokrates.Pseudo-Alexander Aphrodisias hrsg Michael Hayduck Berlin S. Asklepios Tralleis A–Z hrsg Michael Hayduck Berlin S. Gleichsetzung hypothetisch Forschung plausibel Aristoteles Betrachtungsweise Folge Lebewesen mathematische Gegenstände unabhängig materiellen Bestandteilen Kreis Bezug Materie Offenbar Sokrates Auffassung organisch Teile gegliederte Körper Menschen unwesentlich geometrische Figur Material Abbildung Definition Menschen.Siehe Aristoteles Kritik Sokrates Ernst Sokrates Jüngere In Ernst Ausgewählte Schriften Berlin S Politikos jüngere Sokrates konstruktiv Erkenntnisgewinnung relativ unüberlegt Umsicht Problematik Behauptungen voreilig Lage Ausführungen Fremden Offensichtlich gründliche philosophische Schulung erhalten.Thomas Alexander Szlezák Bild Dialektikers Platons späten Dialogen Berlin S Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S. f. Michael Erler Anagnorisis Tragödie Philosophie Würzburger Jahrbücher Altertumswissenschaft Neue Folge Bd. S S. Anm Vgl. Maurizio Migliori Arte Milano S. Mathematikern Theodoros Theaitetos Politikos Randfiguren sicher historische Personen Theodoros nordafrikanischen Heimatstadt Kyrene Athen Theaitetos Schüler Platon Von Theaitetos brillanten Wissenschaftler vorteilhaftes Bild Plato Indianapolis S f. Rolle Theodoros Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S Inhalt Einleitungsgespräch vorherigen Dialog Sophistes Rolle Sophisten Sokrates Theodoros Fremde Elea Sokrates Jüngere Theaitetos neuen Thema Sophistik Schwindel Sophisten Anspruch wertvolles Wissen Weisheit Grundlage politischen Erfolgs angeblich Schülern Leute Philosophen Sophisten Philosophen Staatsmänner völlig Verwirrung Philosophen Aufgabe Begriffe klären.Platon Sophistes 216c–217b Aufgaben Staatsmannes Philosophen Tätigkeitsfelder klar Sophistik Echtes Bemühen Wahrheit Gemeinwohl Eigenart unseriösen Bestrebungen Fremde bereitwillig Führung Vorschlag Staatskunst Theaitetos vorherigen Diskussionen aktiv Ruhepause Stelle jüngere Sokrates Fremden Diskussion anderen zuhören.Platon Politikos 257a–258b Vgl. David White Myth Plato Statesman Aldershot S Stanley Rosen Plato Statesman New Haven S Staatskunst besondere Form Betreuungswissen Folgenden Fremde Richtung Gesprächs Auffassung Untersuchungsmethode jüngere Sokrates gewöhnlich Verständnisfragen Zweifel Unverständnis Feststellung Fremden seltsam problematisch Diskutanten einig Begriffsbestimmung Sophistes Methode Dihairesis Dihairesis Politikos Mary Louise Gill Philosophos Plato Oxford S Kenneth Dorter Form Plato Berkeley S Margot Fleischer Hermeneutische Anthropologie Berlin S Deborah De Chiara-Quenzer Purpose Plato Statesman In Apeiron S Michel Fattal On Division Plato Statesman In Polis S Fremde Oberbegriff umfassende Gattung spezielleren Untergattungen genaue Definition Gesuchten Oberbegriff Fall Wissen Erkenntnis Staatsmann Kunst Wissenschaft Handwerk bestimmtes einschlägiges Fachwissen Art besondere Sachkompetenz ist.Platon Politikos 258b–d Vgl. David White Myth Plato Statesman Aldershot S. Wissen Klassen erkennende theoretische Wissen Arithmetik Wissen unmittelbar praxisbezogene Kenntnisse Kompetenz Handwerkers Umgang Material Offensichtlich Staatskunst Gattung erkennenden Wissenschaften urteilende anordnende Mathematik urteilend Aufgabe Mathematikers Sachverhalt Beispiel anordnende Wissenschaft Baukunst Baumeister theoretisch richtig sinnvoll Planung Anweisungen Arbeiter Ausführung Einteilung Staatskunst anordnend anordnenden Tätigkeitsfelder Teile Aufgaben Untergebenen Übermittlern Anweisungen Funktion Selbstanordnenden Ermessen Befehle Staatsmann Fall Weise Fremde Einteilung Betreuung bestimmter Gruppen Lebewesen Hirtenarbeit Untergattung Staatskunst Hirten Art betreuten Lebewesen unterteilt.Platon Politikos 258d–262b Geschichte Bezeichnung Herrschern Hirten antiken Griechenland Plato Statesman Oxford Studies Ancient Philosophy S Sokrates rasch beweglichen Lebewesen Sinnenwesen Menschen Tiere Altgriechischen Bezeichnung zṓon wissenschaftlich Sinnenwesen Klassen Tiere Menschen sodass Staatsmann Hirt Menschenherde Fremde methodischen Fehler aufmerksam Gesamtheit beweglichen Lebewesen Hauptteile Tiere Menschen Menschheit Hauptteile Griechen Nichtgriechen Barbaren Teil Menge Rest Elemente Nicht-X heterogen Tatsache gemeinsam Michael Wedin division Revue Ancienne S nichtgriechischen Völker verschiedenartig Nichtgrieche Definition bestimmten Menschenart Tier Sinne Nichtmensch Bezeichnung bestimmten Gattung Lebewesen Kranich Kraniche übrigen Lebewesen Gattung Nichtkraniche Einschätzung Kraniche Bestimmung spezifisch Menschlichen Christian Schäfer Herrschen Selbstbeherrschung Mythos Politikos Markus Janka Christian Schäfer Hrsg Platon Mythologe 2. überarbeitete Auflage Darmstadt S S. Anm S Man Lebewesen sachgerecht korrekten Definition Menschen Dihairesis Schritte Sokrates Fremde zoologische Klassifikation Menschen Teil Gattung zahmen Herden lebenden Lebewesen präzis Gattung nackten federlosen Zweifüßler Staatsmann Hirt Herde Zweifüßler hat.Platon Politikos 261e–267c Vgl. Michel Fattal Logos dans Paris S Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Unzulänglichkeit Bestimmung Staatskunst Hirtentätigkeit erreichten Ergebnis Fremde unzufrieden Definition Staatsmanns Hirt Menschenherde unbefriedigend Tätigkeit fundamental anderen Hirten anderen Hirten Rinderhirten Generalisten Ordnung Tiere planmäßig ausreichende Ernährung nötigenfalls Geburtshelfer Ärzte Menschenherde Funktionen Politiker Kaufleute Bauern Bäcker Sportlehrer Ärzte Zuständigkeiten Herdenbetreuung Spezialisten Bezeichnung Hirt Anspruch Besonderheit Staatsmanns ungenaue Definition Sokrates Berechtigung Einwands ein.Platon Politikos 267c–268d Vgl. Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S. f. Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S kosmologische Mythos Fremde neuen Ansatz Sokrates Spezifische staatsmännischen Tätigkeit Augen Zweck kosmologischen Mythos völlig anderen Lebensverhältnissen fernen mythischen Vergangenheit Rede Lenkung Menschenherde gegenwärtig Lebenden eigener Anschauung gegenwärtigen Aufgaben Staatsmanns Rahmen Menschheitsentwicklung riesige Zeiträume Spezialfall Leitung Herde Fremde aufmerksam Mythos Scherz ist.Platon Politikos 268d Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Gedankenexperiment Schilderung historischem Wahrheitsanspruch Mythos zyklisches Bild Naturgeschichte Menschheitsgeschichte vorherrschende Modell Kosmos Erde ruhende Mittelpunkt Weltall Göttliche Natur ständiger Veränderung Kosmos göttlicher Lenkung Bewegung Himmels regelmäßig Himmel materielles Objekt zwangsläufig Änderungen Körperlichkeit absolute Konstanz Weltall endlosen Zeitraum Drehrichtung Zeit Zeit sodass Sonne Westen Osten göttlichen Lenkung direkt gleich Gegensätzliches aktiv Umkehr göttliche Lenkung regelmäßigen Zeitabständen Zehntausenden Weltall Gegenrichtung Richard D. Mohr Forms Plato 2. überarbeitete Auflage Las Vegas S Hans Herter Gott Welt Platon Hans Herter Kleine Schriften München S neue kosmische Periode Ende Gottheit Lenkung Drehrichtung Wechsel Drehrichtung irdischen Lebewesen Katastrophe Menschen Umwälzung.Platon Politikos 268d–270d Vgl. David White Myth Plato Statesman Aldershot S Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Periode Drehrichtung göttlichen Lenkung Gott Kronos Weltherrschaft Periode gegenläufigen Bewegung Kosmos gegenwärtig Welt Göttervater Zeus Sohn Kronos Perioden völlig gegensätzliche Daseinsbedingungen Zeus Menschen Kronos Erde Zeit Zeus Lebensspanne Zeit Kronos jünger Kinder kleiner Tod Kronos Hirt Menschenherde Tierherde Bedürfnisse göttlichen Macht Politiker Zeus göttliche Lenkung Hintergrund Menschheit Fortbestand Wohlergehen menschliche Führung Bezeichnung Hirt Menschenbetreuer Kronos-Periode voll Kronos wirklich Hirt Gott menschlichen Herde fundamental gegenwärtigen Politiker vollen Sinne Wortes Hirten Betreuten Sterbliche Zeit Herrschaft Zeus göttliche Einfluss weit bemerkbar Kronos Welt Zeus weitgehend Neigung Chaos Verfallserscheinungen.Platon Politikos 270d–276d Vgl. Elizabeth E. Pender Images of Persons Unseen Sankt Augustin S Stanley Rosen Plato Statesman New Haven S David A. White Myth Plato Statesman Aldershot S Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S neuer Ansatz Mythos Definition Präzisierung Staatskunst genauer menschliche Lenkung Menschenherde Gegensatz göttlichen Grundlegend Unterscheidung Konsens beruhenden freiwilligen Leitung Gewaltherrschaft Herrschaft Menschen freiwillig Fremde Staatskunst Tyrannis gewaltsame Herrschaft Unterdrückers gänzlich anderer Natur Staatskunst freiwillig ausgeübte Betreuung freiwillig folgsamen Menschenherde Abgrenzung anderen Betreuungsfunktionen.Platon Politikos 274e–277a Vgl. Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S David A. White Myth Plato Statesman Aldershot S Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Fremde erreichten Erkenntnisstand unzufrieden Sokrates Mangelhaftigkeit bisherigen Überlegungen einsichtig machen.Platon Politikos 277a–c Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Fremde schwer begreiflich Muster ungenau Beispiel Übersetzung Beispiel Kenneth M. Sayre Plato Statesman Cambridge S. Vgl. Melissa S. Lane Plato Statesman Cambridge S. Anm Hand Schwierigkeit Aufgabe methodisch umsichtiges Vorgehen wichtig Erläuterung Vergleich Lesenlernen Schule Lernender Bekannten Unbekannten Analogien zunutze korrekte Vorstellungen Bekannten Unbekannte Gemeinsamkeiten Verstandenen Unverstandenen Erkenntnis Neuen passendes Muster Bereich Vertrauten analoge Beschaffenheit gesuchten Unbekannten begreiflich machen.Platon Politikos 277d–279b Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Mary Louise Gill Philosophos Plato Oxford S. f. Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S David A. White Myth Plato Statesman Aldershot S Stanley Rosen Plato Statesman New Haven S Gleichnis Muster Fremde Webekunst genauer Wollweberei.Zum technischen Aspekt antiken Textilherstellung Katharina Waack-Erdmann Demiurgen Platon Technai Darmstadt S Definition Wissenschaft Kunst Lösung anfänglichen Aufgabe Bestimmung Staatsmann Staatskunst Teil Dialogs Bezeichnung Weber-Gleichnis Beschäftigung Muster Einübung Dialektik philosophische Methode Erkenntnisgewinnung.Platon Politikos 279a–c Deutung Vergleichs Webekunst Staatskunst Methodologie Fremden Sylvain Delcomminette L dans Platon Bruxelles S David A. White Myth Plato Statesman Aldershot S Stanley Rosen Plato Statesman New Haven S Kenneth M. Sayre Plato Statesman Cambridge S Melissa S. Lane Plato Statesman Cambridge S Oberbegriff Fall Ausgangspunkt Dihairesis Produkt Produkte Menschen Hauptgruppen Dinge Schutzmittel Gegenmittel Heilmittel Abwehrmittel Abwehrmittel Waffenrüstungen Einhegungen Einhegungen fremden Blicken Kälte Hitze Schutzmittel Kälte Hitze Obdach Bedeckungen Bedeckungen Unterlagen Umhüllungen Umhüllungen unterteilend Kleidungsstücken Webekunst wichtigsten Teil Kleiderproduktion ausmacht.Platon Politikos 279b–280a Stanley Rosen Plato Statesman New Haven S Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S. f. Verfahren Webekunst verwandten Künsten Herstellung Filz Leder abgegrenzt Fremde Begriff Webekunst hinlänglich Besonderheit Kunst Material Art Umgangs Weben Zusammenflechten anderer Art entgegengesetzter Arbeitsgang Kardieren Krempeln Trennung Zusammenhängendem Zusammengefilztem Kardieren Wollbearbeitung Kleiderproduktion Weben Weitere Arbeitsgänge Weben Walken Spinnen Produktion Wollkleidung Webekunst Herstellung Werkzeuge Weber Weben Teil Arbeit Wollkleidung kann.Platon Politikos 280a–281d Überlegungen Fremde Kunst anderen Künsten andersartige Produkte eigenen Hilfskünsten Erzeugung Produktes Herstellungsprozess Unterscheidung herstellenden Künsten bestimmtes Produkt Hauptursachen Hilfskünsten Herstellung benötigten Werkzeuge Mitursachen sind.Platon Politikos 281d–e Hauptursachen Entstehung Wollkleidung Fremde Walken eigene Kunst Übrige Wollverarbeitungskunst trennenden verbindenden Teil trennenden Teil Kardieren Teil Behandlung Webstuhl verbindende Teil drehenden verflechtenden Tätigkeit Drehend Verfertigung Schussfäden Einschlag Kettfäden Zettel Kette verflechtend Erzeugung Gewebes Fremde präzisen Bestimmung Weberei Kunst geradlinige Verflechtung Einschlag Kette Geflecht .Platon Politikos 282a–283a Vgl. Stanley Rosen Plato Statesman New Haven S Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S. Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Bedeutung Messkunst Nachträglich Frage umständlich wirkende Ausführlichkeit Begriffsbestimmung angemessen kürzerem Weg selben Ergebnis Frage neues allgemeines Thema Bestimmung Angemessenen philosophische Messkunst Messen Größeres Kleinerem Bestimmung relativer Größenverhältnisse Ausführlichkeit Begriffsbestimmung Gegensatz Übermaß Mangel jeweiligen Gegensatzpaar größer/kleiner mehr/weniger weiterer Faktor Spiel richtige Maß.Siehe Terminologie Politique c. Christopher J. Rowe Hrsg Reading the Statesman Sankt Augustin S absolute objektive Größe Bewertungen Kenntnis richtigen Maßes Sicht Fremden Kernstück Wissenschaft Technik Kunst Angemessene Extremen Messkunst Teile Teil Techniken Größen Vergleich anderen Größen Messen Vergleichen Längen Geschwindigkeiten andere Teil Norm Angemessenen Angemessene Gute Schöne zeitlichen Entscheidungen Angemessene richtige Zeitpunkt kairós .Platon Politikos 283a–285c Vgl. Thomas Alexander Szlezák Bild Dialektikers Platons späten Dialogen Berlin S Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Kenneth M. Sayre Plato 2. ergänzte Auflage Las Vegas S Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S Stanley Rosen Plato Statesman New Haven S Untersuchung Frage Ausführlichkeit angemessen erster Linie Gesuchte leicht schnell zweitrangiger Aspekt wichtiger Lehrender Methode Art Schüler allgemein fähiger Ziel Kriterium Angemessenheit Unterricht Aufwand Zeit Mühe didaktische Ertrag.Platon Politikos 285c–287a Vgl. Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S David A. White Myth Plato Statesman Aldershot S Stanley Rosen Plato Statesman New Haven S Vorgehen Abgrenzung Staatskunst Fremde Bestimmung staatsmännischen Kunst methodisch gleiche Aufgabe Definition Weberei Weberei anderen Künsten Gemeinsamkeiten Staatskunst anderen Künsten Gemeinwohl Anspruch Fürsorge Staat streitig könnten.Platon Politikos Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Aufgabe Staatskunst Hauptursache Mitursachen anderen hauptursächlichen Künsten Staat Besonderheit Künste Techniken Auge Fortbestand Staates Webekunst Herstellung Werkzeugen Mitursachen Fall Staates produzierenden Gewerbe Klasse Staat arbeitsteiliger Gemeinschaft Herstellung Besitztümern Vergnügen Mitursache Fortbestands Änderung Verfahrens erforderlich Verschiedenartigkeit Vielzahl Betracht kommenden Tätigkeiten Zwecke Unterteilung Begriffs Unterbegriffe Weberei Erfolg Schwierigkeiten Vorgehensweise Besonderheit Falls Untergliederungsebene Elemente vorhanden sein.Platon Politikos 287b–289d Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S passage du Politique Michel Narcy Hrsg Platon l du savoir Paris S Hauptursachen Fremde Tätigkeiten Dienstleistern Dienstleistungen Beschäftigten Sklaven Tagelöhner Lohnarbeiter Kaufleute Schiffsherren Schiffsherr naúklēros Besitzer Kapitän Schiffs Krämer Geldwechsler Herolde Sekretäre Wahrsager Priester Abgrenzung Staatsmann Sonderfall gewisse Los bestimmte hohe Beamte Athen Archon Oberpriester Diener großes Ansehen Autorität Nähe herrscherlichen rückt.Platon Politikos 289c–291a Vgl. Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S David A. White Myth Plato Statesman Aldershot S Schwieriger Abgrenzung besonderen Gruppe Dienstleistern Staatsgeschäften Konkurrenten Staatsmanns Betracht Fremde Männer Löwen Kentauren anderen Wesen Art gleichen Satyrn schwachen wendigen Tieren schnell Aussehen Fähigkeit sonderbare Art Dienstleistern Fremde jüngere Sokrates genau Auge Staatsmann Fremde gemeinten Typus Staatsangelegenheiten Beschäftigten größten Zauberer Sophisten Kunst erfahrensten .Platon Politikos 291c Charakterisierung Zauberer abwertende Bezeichnung Scharlatane Schwindler Betrüger Fremde Personenkreis Rede kritisch Sicht unseriöse Politiker Unrecht Staatsmänner Wirklichkeit raffiniertesten Scharlatane verschiedenen bestehenden Staatsverfassungen Gelegenheit Macht gelangen.Platon Politikos 291a–292d angeblichen Staatsmännern Fremde wirklichen Staatsmann selten Macht Reichtum Menge Anhänger Herrschaft Willkür Bestimmungen bestehenden Verfassung Regierten einverstanden Staatsführung Kompetenz Kenntnis Wissenschaft Herrschaft Menschen Fremde vergleicht Kompetenz Arztes Arzt Vermögen unwissende Patienten kompetent bestimmte geschriebene Vorschriften Qualifikation Sachkenntnis tatsächlich Sachkompetenz verschiedenen Verfassungstypen Gesichtspunkt ähnlicher Staatsform Verhältnissen qualifizierten Staatsmann besser sie.Platon Politikos 292a–293e Vgl. David White Myth Plato Statesman Aldershot S Ermessensfreiheit Staatsmanns gesetzliche Normen Konzept ausgehend Fremde radikale damaligen Vorstellungen anstößige Konsequenz echte Staatsmann Gesetz Gesetze starr gesetzliche Bestimmung eintretenden Situation Betroffenen gerecht Staatsmann Lage situationsbezogen optimal Gesetze bestehende Normen Sachverstand Regelwerk junge Sokrates Bedenken Fremde Auffassung ausführlich weisen überlegenen Staatsmann Sinne Ideals andere Herrscher Staatsmann Verfügung höchste Autorität bewährten Gesetzen zukommen.Platon Politikos 293a–301e Vgl. Harald Seubert Polis Nomos Berlin S Kai Trampedach Platon Akademie zeitgenössische Politik Stuttgart S. f. Fulcran Teisserenc en rien que dans S Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S Bewertung Staatsformen dargelegten Erkenntnissen Kriterium Bewertung verschiedenen Staatsformen Fremde Sonderfall Herrschaft idealen Staatsmanns normale Arten Regierung Macht Person Menge Fälle Gesetzen willkürlich Möglichkeiten Alleinherrschaft beste König idealen Staatsmann Rechtsnormen Herrscher Tyrann schlechteste zweitbeste Regierungsform Aristokratie Herrschaft kleinen Elite Gesetze herrschende Gruppe ungesetzlich Oligarchie zweitschlechteste Möglichkeiten Demokratie Mitte Wahrung Gesetze drittbeste Regierungsformen Missachtung Gesetze drittschlechteste Alleinherrschaft stärkste Machtkonzentration Positiven Negativen größten Auswirkungen Demokratie Zersplitterung Macht schwächsten wenigsten gute schlechte Verhältnisse herbeiführen.Platon Politikos 301a–303d Vgl. Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S Abgrenzung Staatskunst verwandten Tätigkeiten Tätigkeiten Richters Feldherrn RednersZur Funktion Redners John M. Cooper Reason Emotion Princeton S. Vgl. historischen Hintergrund Feldherrn Redner Mogens Herman Hansen B. C. Greek Roman and Byzantine Studies S gewisse Verwandtschaft Handeln Staatsmanns bedeutender Macht Staatskunst begrenzten Aufgaben Zuständigkeitsbereich staatliche Aufsicht Staatsmann bloßen Fachwissen übergeordnetes Integrationswissen Aufgabe besondere Verrichtung Koordination umfassende Planung Lenkung Ganzen Anweisungen Richter Feldherrn Redner Funktionen dienend ausführend.Platon Politikos 303d–305e Vgl. Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Staatskunst königliche Webekunst Abgrenzung positive Inhalt Staatskunst letzten Phase Dialogs Weberei Staatskunst formale Analogie Vorgehensweise Definieren inhaltliche Staatskunst gleichsam königliches Zusammenflechten Gewebe liefert.Platon Politikos 305e–306a Erstaunen Sokrates Fremde Verhältnis Tugenden rein harmonisch geläufige Meinung miteinander befreundet Ansicht Tugenden gewisse Weise Streit Tapferkeit Kennzeichen Schnelligkeit Heftigkeit Schärfe Besonnenheit Merkmale Langsamkeit Sanftheit Tugenden Bereich Tapferkeit Gehörige Übermut Tollkühnheit Besonnenheit fehl Platz Feigheit Trägheit Menschen gegensätzlichen Tugenden gegenteilig Veranlagte Verständnis aufzubringen.Platon Politikos 306a–307d Vgl. Margot Fleischer Hermeneutische Anthropologie Berlin S Privatleben Einseitigkeiten Konflikte relativ harmlos Politik bemerkbar Auswirkungen verheerend Übertriebene Friedlichkeit Wehrkraft Angreifern wirksamer Widerstand Verlust Freiheit Feinden Übermaß Tapferkeit furchtbare Folgen Veranlagten Auseinandersetzungen streitlustig Staat Konflikte übermächtigen Gegnern leichtsinnig Zaun gebrochenen Kriegen Staat Fall Ende Unfreiheit Tapferkeit Besonnenheit wertvolle Qualitäten Ausgewogenheit Untergang Staates.Platon Politikos 306a–308b zentrale Bedeutung richtigen Maßes Angemessenheit ausgewogenen Mischung Regierenden gesamte Bürgerschaft erforderlich Gesinnung richtigen Mischung Charaktereigenschaften entsprechende Erziehung Lenkung Heranwachsenden Bürger.Siehe John M. Cooper Reason Emotion Princeton S Anordnung erforderlichen Maßnahmen Sache Staatsmanns Aufgabe Charaktere Menschen Prüfung Veranlagung Aufsicht Staatsmann Weber Walker Kardierer Spinner Festigkeit Tapferen Weberei Beschaffenheit festen Kette Sanftheit Besonnenen weichen Einschlags richtigen Verflechtung Staatsmann konstruktive Zusammenwirken unterschiedlichen Naturelle Staat richtige Ausformung Harmonisierung Qualitäten Seelen einzelnen Staatsbürger.Siehe Hans Joachim Krämer Arete Platon Aristoteles Heidelberg S f. Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S Thanassis Samaras Plato on Democracy New York S Wollbearbeitung Trennung Guten Schlechten zusammensetzenden Wissenschaft selbstverständlich Produzent wissentlich Gutes Taugliches Schlechtem Untauglichem Schlechte Staatsmann Staat Einfluss schlechter Menschen dulden.Platon Politikos 308b–311c Lehre Fremden Seele Teile ewigen Göttlichen zugeordneten tierischen königliche Webekunst Aufgabe ewigen Teil göttliches Band tierischen menschliches göttliche Band verschiedenartigen Teile Gesamttugend Seelen Erzogenen Wahrheit beharrlich Ideal Schönen Gerechten Guten menschliche Band Eheschließung Partnerwahl falsche Weise Gesichtspunkt Mehrung Reichtum Macht Gleichgeartete Einseitigkeit weise Staatsmann Fehler Einfluss geltend wagemutigen zurückhaltenden Bürger Umgang Heiraten Kunst Zusammenwebens Ämterbesetzung kluge Personalpolitik Charaktertypen sinnvoll Bürgern richtige Vorstellung Schönen Guten Eintracht Freundschaft gegensätzlich Veranlagten rechte Verflechtung unterschiedlichen Gemütsarten Geflecht staatlichen Gemeinschaft gesamte Bevölkerung Kunst herrlichste beste Gewebe hervor.Platon Politikos 309a–311c Politischer philosophischer Gehalt staatstheoretische Denken ethische Grundlage Geschichte politischen Philosophie bedeutsam Einteilung Bewertung Staatsformen Erörterungen Spannungsverhältnis Stabilität Innovation staatsmännischen Ermessensentscheidungen Legalismus Platons anderen politischen ethischen Werken Überlegungen Philosophen Politikos Überzeugung ethische Werte Normen objektive wissenschaftlich erforschbare Gegebenheiten Grundannahme Platon Fachwissenschaften entsprechende Wissenschaft ethischen Normen Kenntnis Normen idealen Staatsmann politische Umsetzung ideales Staatswesen eleatische Fremde extreme Seltenheit wahren Staatsmännern Platons ausgeprägt elitäres Denken Ausdruck Drastisch Gegensatz echten Wissen Staatsmanns fragwürdigen Meinungen normaler Politiker Menge Staatsmann Merkmale Fremde Dialog fernes Ideal Kompetenz Unwissenheit gewohnten Politikbetrieb gegenübergestellt.Michael Erler Platon Basel S. Kernanliegen Platons Dialogen Politeia Nomoi Einheitlichkeit Gesinnung Staatsbürger Ziel Bemühungen Staatsmanns umfassende innere Harmonie Charakter Individuen gesamten staatlichen Gemeinschaft staatsmännische Webekunst Staat gleichsam Kunstwerk Methodik lange Begriffsunterteilung Dialog Erfordernis methodisch sauberen Untersuchung Umstritten Forschung Platons eigener Auffassung didaktischer Grund Fremden umständlich wirkende Art Unterteilung großes Gewicht Sondermeinung parodistische Darstellung Platons Sicht falschen Methode.Michael Erler Platon Basel S. Frage Rolle Metaphysik Kontrovers Forschung metaphysische Dimension Ausführungen Fremden Rolle Ideenlehre zentrales Element platonischen Philosophie Frage Dialog Hinweise umstrittene ungeschriebene Lehre Zusammenhang Prinzipienlehre Giovanni Reale neuen Interpretation Platons 2. erweiterte Auflage Paderborn S. Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S Platon mittleren Schaffensperiode Entstehung Politikos Dialog Politeia Ideenlehre platonische Ideen reale rein geistige Urbilder sinnlich Wahrnehmbaren Ideen Idee Guten höchsten Rang offenbar absolute Maß Fremde Messung staatsmännischen Messkunst redet.Michael Erler Platon Basel S. Präsenz klassischen Ideenlehre Politeia Politikos William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Richard D. Mohr Plato Statesman 284c–d Argument Sciences In Phronesis S Monique Dixsaut dans Platon Paris S Thomas M. Robinson Forms Revue Ancienne S Thanassis Samaras Plato on Democracy New York S Gegenmeinung Gwilym E L. Owen Plato Edward Lee a Hrsg Argument Assen S Zustimmung Owen Melissa S. Lane Plato Statesman Cambridge S. Giuseppe Agostino Roggerone del Politico Lecce S. Position eleatischen Fremden unvereinbar Ideenlehre Problematik Gesetzestreue Forderung Fremden Gesetzen Folge überlegener Staatsmann übergesetzlicher Autorität Reihe Fragen Möglichkeit schwerer Justizirrtümer gesetzlich legitimierten Unrechts ethische Probleme philosophischen philosophiehistorischen Literatur kontrovers Problematik unbedingten Gesetzesgehorsams Brisanz Hintergrund Todesurteils Sokrates Prozess Hinrichtung Zeitpunkt fiktiven Dialoghandlung Urteil formal korrekt Angeklagten Sicht Freunden Schülern Platons inhaltlich schwerstes Unrecht Politikos Fremde Möglichkeit streng legalistisch orientierten Gesellschaft freie Forschung Begründung weiser Gesetze schweres Verbrechen medizinische technische Neuerungen Rahmen Herkömmlichen gesetzlich Geregelten Politikos groteske Weise Vernichtung Wissenschaft beurteilt.Platon Politikos 299b–300a Anspielung Anklage Sokrates religiöser Neuerungen offensichtlich.Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S. Prinzip Gesetzesgehorsams Platon Dialog Kriton problematisch Politikos grundsätzlich Voraussetzung Gesetze gute Nachahmungen idealen Gesetzeswerks Fremde Gewicht Tradition Kriterium Qualität Erfahrungswissen Gesetzen Autorität Niederschlag reichen langen Erfahrung sind.Platon Politikos Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S. starren Vorschriften verbundene Dilemma Legalismus Willkürherrschaft formalistischer Charakter Innovation Stures Festhalten bestehenden Einrichtungen groteske Folgen herrschende falsche Meinungen Erlangung echten Wissens verunmöglichen Dilemma ungelöst Fremde Problematik konservative Haltung konsequentes Festhalten Herkömmlichen Bewährten Gruppen Fähigkeit bewährte Gesetzgebung Änderungen gravierende Verschlechterung staatsmännische Kompetenz Willkür Gesetzlosigkeit weit schlimmeres Übel Nachteile Legalismus.Platon Politikos 299b–301a Vgl. Federico Zuolo Politico Platone In Archai S Thanassis Samaras Plato on Democracy New York S Melissa S. Lane Plato Statesman Cambridge S George Klosko The Development Plato 2. überarbeitete Auflage Oxford S Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Frage Lehrentwicklung umstrittensten Themen Platonforschung Entwicklung Lehre Philosophen Strittig Haltung Hauptfragen Metaphysik Staatsphilosophie grundlegend Auffassung durchgängig kohärente Sichtweise Entwicklungshypothese Revisionisten gravierenden Sinneswandel Staatsphilosophie Unterschiede Staatsmodell Politeia Spätwerks Nomoi Nomoi Verzicht Konzept Politeia Weiterentwicklung Politikos Reihenfolge Entstehung Dialogen revisionistischer Sicht Übergangsstadium wachsende Skepsis Realisierbarkeit idealer Vorstellungen Hinwendung realistischeren Forderungen extremen Seltenheit wahrer Staatsmänner Platon Politikos zweitbesten Lösung Festhalten bewährten Gesetzeswerken große Bedeutung Nomoi weitere Konsequenzen Meinungsänderung Entwicklung ungünstige Einschätzung demokratischen Verfassung Platons Heimatstadt Athen unitarischer Sicht scharfe Kritik zeitgenössischen Verfassungen Politikern Politikos Urteilen Politeia ähnlich Kontinuität Staatsmann Politikos Fachwissenschaftler Normen Philosophenherrscher Politeia.Michael Erler Platon Basel S. Kontinuität Politeia Politikos Staatsphilosophie William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. f. Bernd Effe Herrschaftsanspruch Wissenden Politikos Theo Kobusch Burkhard Mojsisch Hrsg Platon Dialoge Sicht neuer Forschungen Darmstadt S S. Anm Jean-François Pradeau Plato Exeter S. f. f. Anm Thanassis Samaras Plato on Democracy New York S Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Vertretern Gegenposition Gabriel Livov The Father Néstor-Luis Cordero Hrsg Las Vegas S George Klosko The Development Plato 2. überarbeitete Auflage Oxford S Luc Brisson Platon Paris S. Zusammenhangs einzelnen Tugenden Meinungen Platon Position revisionistischen Deutung Politikos dargelegte Gedanke Gegensätzlichkeit zweier Tugenden Bruch Tugendlehre Politeia Grundtugenden Weisheit Tapferkeit Besonnenheit Gerechtigkeit Einheit George Klosko The Development Plato 2. überarbeitete Auflage Oxford S. Klosko revisionistische Deutung übertrieben Vgl. Harvey R. Scodel Myth Plato Statesman Göttingen S Margot Fleischer Hermeneutische Anthropologie Berlin S Thanassis Samaras Plato on Democracy New York S Mythos Deutungen Geschichtsbild Fremde Mythos zyklisch aktuellen Phase kosmischen Zyklus kulturpessimistisch Schilderung Mythos Verlauf Menschheitsgeschichte unaufhaltsamer Verfallsprozess kosmische Ursache Geschichtsdeutung Fremden Vorsokratikers Empedokles Empedokles Weltkreislauf gegenwärtige Phase Schwinden Eintracht zunehmenden Streit unausweichlich katastrophales Ende Mythos Politikos Platon Fülle Material überlieferten Mythologie Naturphilosophie Zweck umgestaltet.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S Nicht Forscher Mythos wörtlichen Sinn Abfolge Epochen alternativen Interpretationen Gegenüberstellung zweier Weltzustände zweier Aspekte gegenwärtigen Zustands Welt.Alexander Verlinsky Relative Dates Nina Almazova a Hrsg Variante Hyperboreus Bd. St. Petersburg S Michael Erler Platon Basel S. Margot Fleischer Hermeneutische Anthropologie Berlin S strittig kosmische Zyklus Phasen Herrschaftszeit Kronos weitere chaotische Zeit Übergangs Epochen göttlicher Herrschaft Verschiedene Versionen Dreiphasenmodells Luc Brisson Christopher J. Rowe Gabriela Roxana Carone Interpretation Welt zweiten Phase Übergangszeit Zeit zunehmende kosmische Unordnung gegenwärtige Herrschaftszeit Zeus dritte Phase erheblich ersten Phase Zeitalter Kronos göttliche Fürsorge Kosmos weitem umfassend Verfallszeit erste Phase Gegensatz Übergangszeit Vorherrschen göttlicher Ordnung Übergangszeit Weltall Westen Osten.Christoph Horn Human History Myth Catherine Collobert a Hrsg Plato Myth Leiden S Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Gabriela Roxana Carone myth Classical Quarterly S Mary Margaret McCabe Chaos and Control Reading Plato Politicus In Phronesis S Frederik Arends Plato Statesman In Polis S Alexander Verlinsky Myth In Hyperboreus S Hyperboreus S ausführliche Darstellung Begründung Dreiphasenmodells Luc Brisson Platon Paris S wesentlicher Aspekt Mythos Fehlen wichtiger Merkmale menschlichen Daseins Zeitalter Kronos wohlwollenden Lenkung Gottes Menschen gut Bedürfnisse Zutun sorglos friedliche Tiere Technik Wirtschaft Zivilisation Kultur Rolle passiv Initiative Staat Politik Philosophie Fremde theoretisch Möglichkeit Menschen Herrschaft Kronos praktisch Fall Plato Statesman Oxford Studies Ancient Philosophy S Margot Fleischer Hermeneutische Anthropologie Berlin S Friedo Ricken Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Entstehung Einhelligkeit Forschung Politikos Platons späten Werken Endphase literarischen Aktivität Philosophen Ende mittleren Schaffensperiode Ergebnis erster Linie stilistische Überlegungen inhaltlich Politikos zeitlich Nähe Theaitetos stilistisch mittleren Gruppe inhaltlich Spätwerk wird.Michael Erler Platon Basel S. Thomas M. Robinson Forms Revue Ancienne S eindeutige Anhaltspunkte Bestimmung Abfassungszeit Datierungsansätze spekulativ Zeit Mitte 360er Jahre Zeit 353/352.Michael Erler Platon Basel S. Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S. Gerard R. Ledger Re-counting Plato Oxford S. f. Giuseppe Agostino Roggerone del Politico Lecce S Textüberlieferung antike Textüberlieferung Papyrus-Fragmenten römischen Kaiserzeit.Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S Ferner Rest Papyrus-Rolle 2. Jahrhunderts kleine Textstücke Kommentar Dialog.Corpus dei Latini CPF Teil Firenze S älteste erhaltene mittelalterliche Politikos-Handschrift Jahr Byzantinischen Reich Arethas Caesarea angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Textüberlieferung Textüberlieferung William S. M. Nicoll The Manuscript Tradition of Plato Statesman Christopher J. Rowe Hrsg Reading the Statesman Sankt Augustin S Rezeption Antike Nachwirkung Politikos Antike gering Spätantike Interesse Dialog Platons Schüler Aristoteles Politik kritisch Behauptungen Politikos Dialog Platon Zusammenhang Aristoteles Früheren Aristoteles Behauptung eleatischen Fremden Herrschaftsausübung Unterschied kleinen Staat großen Haushalt Bereiche einzige Form Wissen Tätigkeiten Königs Staatsmanns Sklavenmeisters Hausverwalters Gesichtspunkt Prinzip Aristoteles unterschied grundsätzlich verschiedenen Formen Befehlsgewalt Art Unterordnungsverhältnisses Zweck Zusammenwirkens Befehlenden Gehorchenden Aristoteles Platons These wahre Staatsmann Kompetenz Gesetz Arzt Fachkenntnis Ermessen bestehenden Vorschriften Entscheidungen fälle Aristoteles Arzt Heilung Patienten politischen Entscheidungsträgern gewöhnlich Versuchung Machtmissbrauch Staatsmann übergesetzliche Autorität Kritik wertenden Klassifizierung Verfassungen Politikos Aristoteles Position eleatischen Fremden Teil falsch wieder.Aristoteles Politik 1289a–b Eckart Schütrumpf Aristoteles Politik Buch I Aristoteles Werke deutscher Übersetzung Bd. Teil Darmstadt S Eckart Schütrumpf Hans-Joachim Gehrke Aristoteles Politik Buch IV–VI Aristoteles Werke deutscher Übersetzung Bd. Teil Darmstadt S Eckart Schütrumpf Probleme aristotelischen Verfassungstheorie Politik In Hermes S Alfred Edward Taylor Übersetzer Plato London S. f. Platon Politikos Übersetzung Kommentar Göttingen S Der Kyniker Diogenes Sinope jüngerer Zeitgenosse Kritiker Platons Politikos gegebene Definition Menschen federloser Zweifüßler Korn Anekdote Hahn Federn Akademie Platons Mensch Definition Zusatz breiten Nägeln worden.Diogenes Laertios Zusatz pseudoplatonischen Unrecht Platon zugeschriebenen Definitionen Anekdote Milieu Kyniker.Horoi Vgl. Alice Swift Riginos Platonica Leiden S. Nr. Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Politikos zweiten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios logischen Schriften Alternativtitel Königsherrschaft verlorene Schrift Mittelplatonikers Thrasyllos.Diogenes Laertios Epoche Mittelplatonismus Dialog relativ Beachtung Mittelplatoniker Interesse Mythos Plutarch Auseinandersetzung Kosmologie Stoiker Darstellung kosmischen Perioden Mythos Angaben eleatischen Fremden eigenwillig interpretierte.Rudolf Schicker Aspekte Rezeption Politikos Neuplatonismus Christopher J. Rowe Hrsg Reading the Statesman Sankt Augustin S Mittelplatoniker Numenios Mythos dargelegten Gedanken kosmischen Umschwungs anthropologisch Periode göttlichen Lenkung Zeit menschlichen Körper Periode Abwendung Gottheit Zeit körperfreien Daseins menschlichen Geistes.Numenios Fragment hrsg Édouard Places Numénius Fragments Paris S. Rudolf Schicker Aspekte Rezeption Politikos Neuplatonismus Christopher J. Rowe Hrsg Reading the Statesman Sankt Augustin S weiterer Mittelplatoniker Severos Mythos Politikos Klärung stark umstrittenen Frage Welt ewig Sinne zeitlichen Anfangs vermittelnde Position gegensätzlichen Konzepte Ewigkeit Entstehung Kosmos ewig bestehende Weltordnung Ewigkeitsaspekt Kronos zeitlichen Zeus zu.Proklos In Platonis Timaeum I Text Übersetzung Kommentar Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. spätantiken Neuplatonikern Dialog Interesse kosmologischen Ausführungen Mythos einflussreiche Neuplatoniker Iamblichos syrischen Heimat bedeutende Schule Politikos Kanon Dialoge Philosophieunterricht waren.Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S Bent Dalsgaard Larsen Chalcis philosophe Aarhus S neuplatonischen Schule Athen Tradition platonischen Akademie Lektüre Politikos Wert Scholarch Schulleiter Syrianos Kommentar Heinrich Dörrie Matthias Baltes Platonismus Antike Bd. Stuttgart-Bad Cannstatt S. f. Dimitri El Plato Statesman In Proceedings Boston Colloquium S Nachfolger Proklos namhafteste Repräsentant Athener Schule Schrift Platonische Theologie Kommentar Platons Dialog Timaios Mythos Politikos Proklos grundlegende Umdeutung Vorstellung Aufeinanderfolge zweier gegensätzlicher kosmischer Perioden Unterbrechung göttlichen Aktivität akzeptabel Lehre Wirklichkeit Zeit Abwendung Kronos Kosmos Gedankenexperiment eleatischen Fremden Gegensatz Herrschaft Kronos Zeus Proklos wörtlichen zeitlichen Sinn Mythos allegorisch Verständnis Schilderung mythischen Herrschaft Kronos Verhältnisse intelligiblen geistigen Welt Darstellung Herrschaft Zeus göttlichen Weltvernunft Nous erzeugte Ordnung materiellen Welt Gegensatz Kronos Zeus Weltbild Proklos Zusammenwirken Einflüsse Götter Proklos John Dillon Myth Christopher J. Rowe Hrsg Reading the Statesman Sankt Augustin S Rudolf Schicker Aspekte Rezeption Politikos Neuplatonismus Christopher J. Rowe Hrsg Reading the Statesman Sankt Augustin S Mittelalter Frühe Neuzeit mini|Der Anfang Politikos Erstausgabe Venedig Mittelalter Dialog lateinischsprachigen Gelehrten Westens unbekannt arabischsprachigen Raum arabische Übersetzung Galens Zusammenfassung Politikos Gelehrter 9. Jahrhunderts hatte.Dimitri Gutas Platon Tradition Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Paris S Westen Politikos Zeitalter Renaissance-Humanismus erste lateinische Übersetzung Humanist Marsilio Ficino Florenz Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Rahmen Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons Moderne Platons Werken Politikos Moderne Beachtung 1990er Jahren Erforschung intensiviert.Christoph Horn Epochen Menschheitsgeschichte Mythos Politikos Markus Janka Christian Schäfer Hrsg Platon Mythologe 2. überarbeitete Auflage Darmstadt S Sylvain Delcomminette L dans Platon Bruxelles S. Philosophische Aspekte philosophische Gehalt Werks Moderne unterschiedlich 19. 20. Jahrhundert kritische Stimmen Zahlreiche Gelehrte Komposition uneinheitlich missglückt Argumentation überzeugend Gedankenführung sprunghaft Begriffsbestimmungen haarspalterisch unergiebig.Eine Anzahl Kritikpunkten Plan Statesman In Métis S späten 20. Jahrhundert Tendenz günstigerer Einschätzung geltend.Dimitri El Plato Statesman In Proceedings Boston Colloquium S Christopher Rowe other Christopher Rowe Malcolm Schofield Hrsg Cambridge Greek Roman Cambridge S David A. White Myth Plato Statesman Aldershot S. Olof Gigon unverkennbare Nähe Denken Aristoteles Ausführungen wissenden Staatsmann Gesetz Überblick Staatsformen Satz Aristoteles Einleitung In Platon Spätdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich S. XXXIV–XLVII XXXV XLIV Peter Sloterdijk umstrittenen Essay veröffentlichten Rede Regeln Menschenpark ausführlich Politikos Diskurs Menschenhütung Menschenzucht Magna Charta europäischen Pastoralpolitologie Stadt-Hirtenkunst Fremde durchsichtige rationale Regeln Nachdenken Grundlagenreflexion Regeln Betrieb Menschenparks Fremde Programm humanistischen Gesellschaft Lenkung Expertenkönigtum Platons Staatsmann Gesellschaft Aufgabe Eigenschaftsplanung Elite Ganzen Menschen freiwilliger Zustimmung Explosivität Überlegungen modernen Leser unmöglich Sloterdijk Möglichkeiten künftigen biotechnologischen Zeitalter können.Peter Sloterdijk Regeln Menschenpark Frankfurt Main S Philosoph Cornelius Castoriadis École hautes sciences Paris Seminar Politikos dortigen Ausführungen Buchform Castoriadis Dialog barocke Konstruktion Platon philosophisches Denken authentisch eigenen Geboten Platon Paris S. Literarische Aspekte Ansicht Politikos andere späte Dialoge Platons Zurücktreten dramatischen Elements Dialogcharakter früheren Schriften sodass Werk formalen Beibehaltung Dialogform philosophische Abhandlung Beurteilung Widerspruch Fehlen Meinungsverschiedenheiten Gesprächspartnern Darbietung philosophischen Untersuchung Gestalt Zwiegesprächs unwesentlicher Aspekt Dialogcharakter didaktische Vorgehen Fremden gewürdigt.Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Las Vegas S. XXIV f. XXII f. literarischem Gesichtspunkt Länge Umständlichkeit dihairetischen Begriffsbestimmungen Kritiker Passagen langweilig ermüdend.Eine Zusammenstellung Urteile Dimitri El Plato Statesman In Proceedings Boston Colloquium S Vgl. Melissa S. Lane Plato Statesman Cambridge S. f. Sinne renommierte Gräzist Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Dihairese umständlich wunderlich .Ulrich Wilamowitz- Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. ähnlichen Urteil Constantin Ritter umfangreichen Platon-Monographie Dialog Menge dürrem schwer verdaulichem Stoff Verzicht Schmuck Darstellung älteren Werken Philosophen Einübung logischer Regeln aufdringlich angeödet Effekt Platon Kauf trockenen Stil früheren unterhaltsamen Darstellungsweise dichterischen Bilder seien.Constantin Ritter Platon Bd. München S Olof Gigon Platons Sprache Politikos eigentümlichen Lebendigkeit urbane Konversationssprache Frühdialoge gewählten umständlichen Altersstil Autors kühnen Wortstellungen poetischen Wendungen Gemeinte spielerische Rätselhaftigkeit Einleitung In Platon Spätdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich S. XXXIV–XLVII XXXV Christoph Horn Politikos spröde literarisch unattraktiv .Christoph Horn Epochen Menschheitsgeschichte Mythos Politikos Markus Janka Christian Schäfer Hrsg Platon Mythologe 2. überarbeitete Auflage Darmstadt S Urteil anderer Gelehrter ungünstige Eindruck vordergründig näherer Betrachtung Struktur durchdacht kunstvoll Paul Friedländer Gang Dialogs Art späten Werke Philosophen verwirrender Eindruck Merkmal Platons Spätstil sprunghafte Komposition Teile strenger Gedankenbau Werk scheinbar freien Verschlingungen voll geheimer Architektonik Friedländer Platon Bd. Berlin S. Ähnlich Egil Wyller Politikos äußeren Anschein lockersten komponierten Werken Platons Verschlungenheit unübersichtlich näherer Betrachtung Gestalt überzeugend klar eindeutig früher haben.Egil A. Wyller späte Platon Hamburg S. Ähnlich Stanley Rosen Plato Statesman New Haven S. William K. C. Guthrie Politikos Produkt Platons meisterhafter Fähigkeit verschiedene Themen Leser Genuss Philosophen Wert Dihairesis weit mechanischer Prozess.William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. f. Michael Erler Verlauf Dialogs unübersichtlich scheinenden Aufbaus zielgerichtet Schlussdefinition Staatsmanns Platon Umwege eigentlicher Bruch Gedankenführung vor.Michael Erler Platon Basel S. Ausgaben Übersetzungen Ausgaben Übersetzung Donald B. Robinson Hrsg Politikos Elizabeth A. Duke a Hrsg Platonis opera Bd. Oxford University Press Oxford ISBN S maßgebliche kritische Edition Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Bd. Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Auguste Diès Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher Auflage Berlin Übersetzungen Otto Apelt Platons Dialog Politikos Staatsmann Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Platon Politikos Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Rudolf Rufener Platon Spätdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon S. XXXIV–XLVII Friedrich Schleiermacher Staatsmann Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Literatur Übersichtsdarstellung Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Bd. Schwabe Basel ISBN S Kommentare Benardete Plato Theaetetus Sophist and Statesman The University of Chicago Press Chicago/London Maurizio Migliori Arte Politico Platone Vita e Pensiero Milano Mitchell Miller The Philosopher Plato Statesman 2. erweiterte Auflage Parmenides Publishing Las Vegas Platon Politikos Übersetzung Kommentar Platon Werke hrsg Ernst Heitsch Carl Werner Müller Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Christopher J. Rowe Hrsg Plato Statesman 2. verbesserte Auflage Oxbow Oxford griechischer Text englische Übersetzung Kommentar David White Myth Plato Statesman Ashgate Aldershot ISBN Untersuchungen Marcel van Ackeren Wissen Guten Bedeutung Kontinuität Tugendwissens Dialogen Platons Grüner Amsterdam ISBN S Sylvain Delcomminette L dans Platon Ousia Bruxelles Charles Philippe Dijon de Monteton Wissen Staatskunst Kontext politischen Philosophie Platons Rezeptionsgeschichte Duncker Humblot Berlin Lane Plato Statesman Cambridge University Press Cambridge ausführliche Rezension Frederik Arends Plato In Polis S Stanley Rosen Plato Statesman Yale University Press New Haven Kenneth M. Sayre Plato Statesman Cambridge University Press Cambridge Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Teil Bild Dialektikers Platons späten Dialogen De Gruyter Berlin ISBN S Aufsatzsammlungen Peter Nicholson Christopher Rowe Hrsg Plato Statesman Symposium Platonicum Polis Bd. Greek Heslington Teil Sammelband Reading the Statesman veröffentlichten Kongressbeiträge Christopher J. Rowe Hrsg Reading the Statesman Proceedings Symposium Platonicum Academia Sankt Augustin Weblinks Politikos griechischer Text Ausgabe John Burnet Politikos deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum Kategorie Werk Politischen Philosophie Kategorie Antike Verfassungstheorie