Wisent Wisent Europäische Bison häufig Bison bonasus europäische Rinderart Bovini Wisente frühe Mittelalter Urwäldern Südosteuropa Lebensraum gemäßigte Mischwälder Wisente Herdentiere Lebensraum entsprechend kleinen Gruppen Typische Herden Tiere Kühen Jungtieren Geschlechtsreife Bullen Brunftzeit Herden äußerlich ähnliche Amerikanische Bison Bos bison Wisent uneingeschränkt kreuzbar In Europa eigentlichen Wisent Flachlandwisent Bergwisent Unterart Wisents Mischform Hybride eigentlichen Wisent Wisentzucht Zuchtlinien Flachlandlinie reinerbige Flachlandwisente Kaukasus-Linie Kreuzung Flachlandwisent Bergwisent Hochlandlinie Kreuzung Flachlandwisent Bergwisent weiterer Einkreuzung Amerikanischen Bisons reinblütigen Tiere Weltwisentzuchtbuch Białowieża-Nationalpark 1920er Jahren Wisent akut Aussterben letzte freilebende Wisent Bergwisent Kaukasus lebenden Wisente Zoos Tiergehegen gehaltenen Wisenten niedrige genetische Variabilität wesentlichen Gefahren langfristigen Erhalt Art.Ariane Bemmer Lob Tagesspiegel 28. September Anstrengungen Zoos Privatpersonen Art ersten freilebenden Wisentherden Gebiet heutigen Nationalparks Białowieża polnisch-belarussischen Grenze Auswilderung Jahre freilebende Populationen Gesamtstärke Wisenten Prozent Weltbestandes Jahre nordrhein-westfälischen Rothaargebirge achtköpfige Wisentherde halben Jahrtausend Wisente frei Gebiet heutigen Deutschlands Schutzgemeinschaft Deutsches Wild Wisent Jahr erneut Jahr Tier Jahres 10. Januar Muttertier jüngere Kühe England Wald Canterbury Freilassung Wisentbullen Deutschland Herde Post-Brexit-Bürokratie.Artikel taz 19. Juli abgerufen 22. Juli Jahre Wisente Gefangenschaft halbwild freier Wildbahn lebten.Gabriel Bison North Romania Most Forests Merkmale Biometrische Daten Białowieża mini|Schädel Wisent Ausrottung Auerochsen Europas schwerstes größtes Landsäugetier letzte Vertreter wildlebenden Rinderarten europäischen Kontinents Wisente Rippenpaare Lendenwirbel Hausrind Rippenpaare Lendenwirbel.Mohr S. Geschlechtsreife Wisentbullen wesentlich schwerer größer ausgewachsene Kühe auffällige Gewichtsunterschied männlichen weiblichen Tieren dritten Lebensjahr Kuhkälber Geburt durchschnittlich Stierkälber Kilogramm ersten Lebensmonaten Gewicht Ende ersten Lebensjahres durchschnittlich Kilogramm Kühen Kilogramm Bullen Jahren Gehegezucht gehaltene Bullen Kilogramm Waage Kühe durchschnittlich Kilogramm schwerste polnischer Gehegezucht gehaltene Bulle Körpergewicht Kilogramm freilebend Białowieżaer Reservat gehaltenen Wisente deutlich leichter Vierjährige Bullen durchschnittliches Gewicht Kilogramm Kühe Kilogramm schwerste freilebende Bulle Kilogramm Rumpf-Länge Bullen älter Jahre Meter Widerristhöhe Meter Wisentkühe Widerristhöhe maximal Meter Kopf-Rumpf-Länge Meter Weitere Merkmale Rumpf Geschlechtern verhältnismäßig kurz schmal Kopf tief Verhältnis Körper klein Auffällig Wisenten Widerrist abfallende Rückenlinie Vergleich relativ schwachen Hinterteil muskulöse Vorderpartie.Mohr S. Wisentkälber hochbeinig disproportionalen Unterschiede wisenttypischen Körperproportionen Alter Monaten Bullen Dornfortsätze Brustwirbel länger stärker Muskeln Buckel auffallend größer Weibchen Ohren kurz breit dicht dichten Kopfhaar weitgehend verborgen.Niethammer S. Geschlechter Hörner hinteren Kopfrand Hörner Kühe Vergleich Bullen kürzer dünner Hornanlagen neugeborenen Kälbern zweiten Lebensjahr Hörner Abstand Hornspitzen größer Hornbasen.Mohr S. Hornkrümmung Kühen stärker Hornabstand Bullen größer Hörner Regel grauschwarz einzelnen Individuen helle Hornspitzen Ältere Bullen häufig abgestumpfte Hornspitzen Euter Kühe Zitzenpaare klein hoch Hodensack Bullen dicht Unterbauch deutlich kleiner Hausrind Penisvorhaut Haarbüschel Feldbeobachtungen Geschlechter relativ eindeutig Augen relativ klein brauner Farbe quer-ovalen Pupille Lidränder Bindehaut schwarz Charakteristisch Wisente Moschusgeruch Haut Wisenten dicksten mittleren Halsrücken extrem elastisch Literatur Schilderungen Unfällen Kämpfen Artgenossen Tiere schwere innere Verletzungen Haut durchdrungen S. Lautrepertoire Wisente groß Charakteristische Laute brummendes Knören Erregung scharfes Prusten.Mohr S. Kühe Lage Kälber Stimmen Kälber größerer Herden Mütter Stimme Fell Haarwechsel mini|Grasende Wisentkuh Wildgehege Neandertal mini|Horn Wisents Fellfarbe individuell leicht ausgewachsenen Wisenten überwiegend braun dunkelsten Kopfseiten untere Teil Beine Schnauze Augen Haare kurz glatt nackten Nasenfeldes Regel schmaler hellgrauer Streif.Mohr S. Vorderkörper Grannenhaare Kehle Vorderbrust Mähne Stirnhaare Zentimetern mäßig lang Stirn fest auf.Mohr S. S. Kehlbart ausgewachsenen Bullen Zentimeter lang sein.Niethammer S. längsten Haare Schwanzende Zentimeter lang Sprunggelenk Zahl Grannenhaare Abhängigkeit Jahreszeit höchsten Winters Wechsel Sommerkleid Anfang März älteren Bullen Halshaar Haarwechsel abgelöste Klumpen Grannen Fell Wisent wird.Mohr S. S. Haarwechsel Bullen durchschnittlich Tage Kühen Tage Kälber unmittelbar Geburt dritten vierten Lebensmonat Haarkleid ähnliche Fellfarbe ausgewachsene Tiere Sinnesleistungen Fortbewegung Sehvermögen Wisenten sonderlich gut Geruchssinn gut versprengte Mitglieder Herde Fährten Herdenmitglieder Ähnlich Bulle Herde Kühen Fährten Kühe Wisente verhältnismäßig schnell Sprint hohe Geschwindigkeit Meter Regel anschließend schwer atmend Typischer langsames Körpergewicht vordere Bein fest Boden Schrittlänge Zentimeter wendig geschickt Meter hohe Hindernisse Meter breite Gräben Verbreitung Ursprüngliche Verbreitung ursprüngliche Verbreitung Wisents großen Teil europäischen Kontinents frühgeschichtlicher Zeit Verbreitungsgebiet Norden Iberischen Halbinsel Mitteleuropa Süden skandinavischen Halbinsel Baltikum Rigaer Bucht Verbreitungsgrenze Schwarze Meer Kaukasus Verbreitung Kaukasus Meeresniveau Höhe Metern Süden Vorkommen Holozän Nacheiszeit/Neuzeit nördlichen Iran Europa Griechenland Türkei Norden Wisent Finnland Gebiet Nowgorod.T P. Sipko European bison Russia future European Bison Conservation Newsletter Bd. S Raschīd ad-Dīn Geschichtswerk Abaqa Ilchan Persien Bergen Schahrud Wäldern Bergbüffel Elburs-Gebirge südöstlich Kaspischen Meeres Vorkommen historischer Zeit Kaspischen Meer Koh-i-Elburz Afghanistan denkbar erscheinen.U A. Semenov Proceedings Sochi National Park S S. Lebensraum Wisente Neolithikums Jahren Übergang Sammlerkulturen sesshaften Bauern Neolithikum stärkeren menschlichen Nutzung Abholzung Wäldern Lichtungen gerodeten Flächen zunehmend Kulturfrüchte Wald Weidefläche Haustiere genutzt.Nigge S. zunehmenden Urbarmachung Nutzung Wälder Wisent weiten Teilen Frankreichs 8. Jahrhundert Gebiet heutigen Deutschlands Wisent 14. 16. Jahrhundert Ostpreußen Beginn 18. Jahrhunderts Wisente Königsberger Hetztheater anlässlich Krönungsfeierlichkeiten Friedrich I. Januar Wisente Bären Wölfe ließ.Gottschalk S. letzte freilebende ostpreußische Wisent Tapiauer Forst Wilderer Rumänien wildlebende Wisente ausgehenden 18. Jahrhundert Gebiet heutigen Polens Wisente 11. Jahrhundert selten Restbestände größeren Waldgebieten königliches Jagdwild Besondere Bedeutung Erhalt Wisents Wald Białowieża Mittelalter entlegene Region Grenzgebiet heutigen Polen Belarus privilegiertes Jagdgebiet polnischen Könige Wisente besonderer Bewilligung polnischen Herrschers Ab Gebiet strengem Schutz russischen Zaren Gebiet Hudewald Wilderei Todesstrafe weiten Teilgebieten Waldes Holzeinschlag untersagt.Nigge 79.Gottschalk S. Ende Ersten Weltkriegs Wisentbestand jährlich gezählt.Gottschalk S. Wisenten Maximum Epizootien Jahren Rückgang Bestände Anfang Wisente Gebiet Herbst Tiere Unmittelbar Ende Ersten Weltkriegs Tiere marodierenden Soldaten Wilderern Opfer Überreste gewilderten Wisents weiteren Tieren 4. April 19. Jahrhunderts Wisentbeständen Gebietes Wisente Zoos Gehege Nachkommen Białowieżaer Wisente 1920er Jahren Bemühungen Art sogenannte Pleß-Linie Bullen Kühe Fürsten Pleß Jahrzehnte Pleßer Wäldern Große Bedeutung heutigen Erhaltungszucht Bulle Plisch Zuchtbuchnummer Pleß Białowieża Urwald Białowieża lebenden Wisente S. S. 23. mini|Wisente Rumänien 17. Jahrhundert Mitteleuropa Kaukasien Wisentbestände gab.Gottschalk S. 19. Jahrhundert Naturforscher Alexander Nordmann Gustav Radde Forschungsreisen nähere Einzelheiten lebenden Wildrinder Verbreitungsgebiet Kaukasus-Wisents Nordhang Kaukasusmassivs Vorgebirge Südseite Gebirges Wisente Westen Grenze Abchasien 19. Jahrhundert Kaukasus-Wisent Individuen Bestände Großen Kaukasuskrieges zunehmender menschlicher Besiedlung Verbreitungsgebietes 1890er Jahren Kaukasus-Wisente russischen Zaren Schutz Jahr zusätzlich Epizootie Hausrinder Zahl Tiere Individuen letzte freilebende Kaukasuswisent Bulle Art Namen Kaukasus Zuchtbuchnummer Erhaltungszucht Wisente bedeutende Rolle Flachlandwisenten Flachland-Kaukasus-Linie Heutige Verbreitung IUCN International Union Conservation Nature Wiederansiedlungen Wisenten polnischen Teil belarussischen Teil Białowieża Polen Belarus Ukraine Russland Litauen Slowakei freie halbfreie Populationen 1980er Jahren russischen Altaigebirge kleine Population Flachlandwisents zunehmend Inzucht Kaukasus Juni Wisente Sowjetunion gezüchteten kaukasischen Hybridlinie B. b. bonasus B. bison Westkaukasus Wisenthybriden Hektar Bergwälder alpine Wiesen Tieren Population Reservates Kavkazsky nördlichen Westkaukasus größten Wisentpopulation weltweit Wirren Auflösung Sowjetunion Bestand Tieren Tiere Hektar große Kaukasus-Naturreservat Jahr UNESCO-Weltnaturerbe Zahl Freiheit lebenden Wisente Hochlandlinie Prozent gewachsen.Bergwisent-Bestände Westkaukasus Volkszählung Schwergewichten Erfolge Artenschutz 7. April Auswilderung Tschernobyl-Sperrzone Tschernobyl-Sperrzone andere Wildtiere Wisente anfänglichen Schwierigkeiten belarussischen Teil Tschernobyl-Sperrzone Herden Tieren Stand Flachlandlinie langsam Auswilderung Slowakei 10. Dezember Rahmen Large-Herbivore-Network-Projektes Wisente Kühe Bullen slowakischen Nationalpark Poloniny Wochen später wilder Bulle direkt angrenzenden polnischen Bieszczady-Nationalpark Herde Nationalparks ukrainischen Nationalpark Usch Biosphärenreservat Ostkarpaten Oktober weitere Kuh Bulle September Kühe erste Freilandgeburt Wisentkalbs 14. Juli Zahl Wisente Lauf Jahre bestehend 15-köpfigen Herde einzelgängerischen Bullen Stand .European Wildlife Wisents Slovakia population three European Wildlife 23. Juli 1. September englisch Auswilderung Rumänien 22. März Rahmen Projektes Wisente Naturpark Vânători-Neamț Nord-Ost-Rumänien Kreis Neamț ausgewildert.Rewilding Europe First wild bison Romania years RewildingEurope.com-news article 25. April 16. April englisch Weitere Tiere Jahr ausgewildert.WWF Another 5. April 16. April englisch Europe Vanatori-Neamt Nature Park Romania RewildingEurope.com-news article 5. April 16. April englisch mini|hochkant=0.5|Lage Kreises Siegen-Wittgenstein Deutschland dunkelrot Deutschland mini|Wisente Schmallenberg-Almert Projekt Wisente Rothaargebirge 11. April Kreis Siegen-Wittgenstein achtköpfige Herde bestehend Bullen Kühen Jungtieren ausgewildert.Deutsche Welle Wisente Deutschland Abgerufen 11. April 2013.Informationsdienst Wissenschaft Katja Knoche Wisente bereit Freisetzung Dezember Herde Tiere Wald sanften Riesen Reportage tageszeitung 23. Mai Herde März Ort Hektar großen Auswilderungsgehege gelebt.http wissenschaftlichen rechtlichen Vorgaben Auswilderung Erfüllung Zeit natürliches Fluchtverhalten natürliche Fluchtdistanz mussten.Wisentwelt Wittgenstein Wisent-Wissen 11. April Ende Dezember Landesumweltministerium Düsseldorf Genehmigung Auswilderung freie Natur Herde Übergangszeit Jahren GPS-Sendern Ortung ausgestattet.http Tiere Herde Flachland-Kaukasus-Linie mini|Freilebende Wisente Almert Mai Juni Herde ersten Wisente Jahrhunderten Deutschland freier Wildbahn Herde ersten Wochen Freisetzung Wanderern beobachtet.Die Welt Seltenes Wisent-Kalb freier Wildbahn Abgerufen 24. Juni Jahre Wisente Überqueren zugeschneiten Straße gefilmt.Westfalenpost Wisent-Verein rechtliche Schritte Gerüchte Dezember Kollision leichtem Blechschaden.Lars-Peter Dickel Ute Tolksdorf Schmallenberger Autofahrer Almert Wisent andere Tiere durchlässiger Zaun Lebensraum Herde Jahre Gebiet Fläche Idee Zaun durchsetzbar Zahl Deutschland frei lebenden Wisente weiteren Geburten Abgängen Stand Dezember Rothaargebirge Wisente Wildniskernzone Döberitzer Heide Leben naturnahen Bedingungen Wildniskernzone Fläche Tiere annähernd wilden Bedingungen Tiere weitläufig Schweiz Testherde betreuter Halbfreiheit Schweizer Naturschützer Zoologen Christian Stauffer früherer Leiter Wildnisparks Zürich Wiederansiedlung Wisenten Jura genauer Naturpark Thal Umgebung größten zusammenhängenden Waldgebiete Schweiz Nordhang Weissenstein-Kette Region größere Anziehungskraft Touristen.Solothurner Zeitung 30. Mai Wisente Naturpark Thal grosse Chance 21. November Juni bekannt Projekt Gelände Nähe Sollmatt Welschenrohr Hauptkriterium Gebiet groß Grundbesitzern Gehege offenen bewaldeten Zonen September Wisente Jahre Eingewöhnung Gehege Wisente Hektaren Leitkuh Senderhalsband Umzäunung Rehe andere Waldtiere durchlässig bestehende Wanderwege umzäunte Gebiet Versuch Jahre Homepage Verein Wisent Thal Herde weitere Bewilligung notwendig Baubewilligung erbaute Gehege Bundesgericht Solothurnische Bauernverband Mitglied Schweizer Bauernverband Beschwerde Bauern Bundesgericht Diskutierte weitere Wiederansiedlungsprojekte europäischen Ländern Wiederansiedlungsprojekte Flachlandwisents Niederlanden VeluweWisent op de Veluwe weblog Staatsbosbeheer Veluwe juli 2014Wisenten aangekomen op drachtig 13. April op 28. Oktober 2015Grootste landdier van Europa op oktober Maashorsthttps maashorsthttps wisentkalfjes-op-de-maashorst Dänemark Almindingen Bornholm Naturstyrelsen juni Tilgået Oktober 2016.Bison Bornholm Naturstyrelsen uden Tilgået Oktober Lille Vildmose Frankreich Monts Azur Rand Seealpen Aserbaidschan Shahdag-Nationalpark pflanzenarten/wisente/wisent-umzug-ins-neue-leben/https Naturschutzgebiet Borkenberge Haltern Wiederansiedlung Wisenten Rothirschen Wildpferden Gespräch ehemaliges britisches Truppenübungsgelände Fläche kargem Sandboden Besucher zugänglich Aussichtstürmen touristischen Attraktion Großsäuger völlige Verbuschung Landschaft natürliche Artenzusammensetzung wiederherstellen.https Truppenuebungsplatzes-Wildwest-in-den-Borkenbergenhttps coesfeld.de/tuep-halternWalter Neumann Zukünftig Wisente Borkenbergen Halterner Jahrbuch Haltern WWF Deutschland Rahmen Studie Gebiete gut Lebensraum Wisente wichtigsten Spreewald Umgebung Müritz Harz Pfälzerwald offen Tiere gezielt Osten einwandern.https wisente/https PDF/WWF-Studie-Bison-habitat-Germany.pdf Wiederansiedlung Wisenten Gebiet Wahner Heide/Königsforst Rheinland großen Teil Naturschutz steht.https Härtsfeld Region Schwäbischen Alb Wisente Naturschutzgebiets Neresheim Zuwanderung Deutschland 13. September Ausrottung Art Deutschland Einwanderung Wisents Polen Oder Wildtier Stunden Entdeckung Deich Lebus Flussaue örtliche Jäger Vorgabe angeblich unmittelbaren Gefahr Leib Leben telefonische Anordnung Abschuss Amtsdirektor Lebus Kopf Jagdtrophäe Folgetag Tierpräparator Bulle Jahre lang unfallfrei westliche Polen gezogen.Seltener Wisent Brandenburg 17. September Focus Online 19. September Privatpersonen Verbände WWF erstatteten Strafanzeige beteiligten Personen mutmaßlichen Verstoßes Bundesjagdgesetz.Tierschützer sauer Wisent Strafanzeige Quelle //www.berliner-kurier.de/28419366 17. September berliner-kurier.de 19. September 2017.Wisent Opfer Behördenversagen 15. September 20. September Ermittlungsverfahren Ordnungsamtsleiter Juni eingestellt.https eingestellt_aid-23367639 In LR-Online 12. Juni 28. März Lebensraum bevorzugte Lebensraum Wisente offene halboffene Weideflächen Sicht Megaherbivorenhypothese Ausgedehnte Wälder Wisent Aussterben Freiheit Ersatzlebensraum Wisente Wäldern Mischwälder ausgeprägten Mosaik unterschiedlich dichter Vegetationsstrukturen Reine Nadelwälder selten Mischwäldern Vorzug reinen Laubwäldern gegeben.Krasińska S. Vorliebe Wisente Erlenbruchwälder Wald Białowieża ältesten freilebenden Wisentherden ursprünglichste Menschen wenigsten geprägte Waldgebiet Mitteleuropa tote Bäume Prozent Gesamtholzmasse Wald deutlich lichter mitteleuropäische Wirtschaftswälder.Nigge S. Entsprechend dichtere Krautschicht jahreszeitlich unterschiedliche Entwicklung Krautschicht Białowieża Nutzungsverhalten Tiere Wisente Frühjahr überwiegend Laubwäldern Krautschicht frühesten Ende Mai bevorzugt frische Mischwälder Krautschicht später Juni Juli voller Blüte S. Reviergröße Gruppe Wisenten Hektar Reviere einzelner Gruppen großen Teil überlappen.Wisente Landschaftspflege LEL Schwäbisch Gmünd 2. Dezember Wisent tolerant borealem Klima Nordgrenze Verbreitung Neuzeit anthropogene Einflüsse Herde 1990er Jahren Oblast Wologda gänzlich Winterfütterung Nahrung mini|Weidender Wisentbulle Wisent typischer Raufutterverwerter pflanzliche Nahrung Silikateinlagerungen Rothirsch sogenannten Intermediärtyp Reh sogenannter Selektierer energiedichte Pflanzenarten -teile Arten Konkurrenten Nahrungsressourcen Literaturangaben täglichen Nahrungsbedarf ausgewachsenen Wisents Kilogramm Vegetationszeit äsen Wisente überwiegend Krautschicht unabhängig Waldtyp Hauptquelle Nahrung Regelmäßig junges Laub Triebe geringen Teil Nahrung Baumrinde Ende Winters Populationen Winter Heu freier Wildbahn lebenden Wisente Brombeersträucher Schnee freigescharrte Krautvegetation Hauptteil Nahrung Anteil Baumrinde Nahrung deutlich Schneedecke höher Białowieża Pflanzenarten Ernährung Wisente Rolle Wald-Reitgras Wald-Segge Behaarte Segge Giersch Große Brennnessel Wolliger Hahnenfuß Kohl-Kratzdistel Triebe junges Laub Hainbuche Salweide Esche Himbeere Baumrinde Stiel-Eiche Hainbuche Esche Winter Rolle Herbst Eicheln Bucheckern Sozialverhalten Wisente Herdentiere ältere Bullen einzelgängerisch junge Bullen gewöhnlich kleinen Gruppen typische Wisentherde gemischte Gruppe Kühen dreijährigen Jungtieren Kälbern Brunftzeit erwachsenen Bullen besteht.Krasińska S. S. Gruppenzusammensetzung selten längere Zeit stabil Herden häufig Teil jeweiligen Gruppenangehörigen ausgetauscht.Krasińska et S. Herde Leitkuh Alter bestimmender Faktor Rang einzelne Kühe Stellung Teil Jahre Untersuchungen freilebenden Herden Bullen Fortpflanzungszeit Herden Einfluss Gruppenhierarchie Anwesenheit Fortpflanzung.Krasińska S. S. Wisente Regel Abstand Metern Distanz rangniedrigeren Tier engen Wegstelle ranghöhere Tier aggressiv Kämpfe ausgesprochen S. Aktivitätsrhythmus Studien Lebensweise Wisente Tiere Urwald Białowieża freilebenden Wisentherden Winters Heu großen Schneehöhen Tiere andere Nahrung Jahreszyklus Nationalpark Paarungszeit Wisente Zeitraum August Oktober August ausgewachsene Bullen Herden Bullen Nähe Herde Rivalen Jungtiere Zeit Kuhherden Monaten Wisente Energiereserven Winter Pilze Hallimasche großen Mengen Brennnesseln Nationalpark Białowieża Wisentherden allmählich Wintereinständen traditionell Heu November unmittelbarer Nähe Fütterungsstellen Suche Grünpflanzen näher gelegene Gebiete Schneedecke Altbullen Regel letzten Wisente Fütterungsstellen Konzentration Fütterungsstellen März April Wintergruppierungen Wisente Fütterungsstellen Hainbuchen-Wäldern ersten grünen Pflanzen wesentlichen Nahrungspflanzen Zeit Buschwindröschen Laub Wisente frischen Triebe Zeitraum Mai Juli Setzzeit Aufzucht Kälber Wisente weiträumig Gebiet durchschnittlich Kilometer Tag Stellen reichlichem Nahrungsangebot Tage Wanderungen Leitkuh grundsätzlich Position Spitze Gruppe anderen Wisente dicht gehend Jungwisente ältere Kälber Gruppe erwachsener Bulle Herde Regel Ende Tagesrhythmik Tagesrhythmus lange Ruhephasen Wiederkäuer typisch Tagesrhythmus Phasen Äsens Ruhens Länge einzelnen Äsungsphase variabel Minuten Stunden dauern.Krasińska S. S. Vegetationsphase Wisente polnischen Teil Nationalparks Prozent Zeit Äsen belarussischen Teil durchschnittlich Prozent Unterschied unterschiedliche Nahrungsangebot erste Äsungsphase Sonnenaufgang letzte Abenddämmerung Nationalpark Białowieża untersuchten Wisenten Tages weitere Äsungsphasen Länge Zeitpunkt abhängig Wetter Belästigung Insekten Qualität Nahrungsangebots Störung Menschen belarussischen Teil Nationalparks Tieren gute Nahrungsbasis Wisente polnischen Teil Nationalparks Wisente hohen Tagestemperaturen Äsungsphase Nachtstunden Tages Winter Verhältnis Ruhephasen Prozent Zeit Fressen Heu Prozent Tages Fortpflanzung Geschlechtsreife Fruchtbarkeit Fortpflanzung Regel Bullen sechsten zwölften Lebensjahr jüngere ältere Bullen Revierkämpfen männlichen Artgenossen Gehegebedingungen ältere Bullen fortpflanzungsaktiv Freilebende Kühe erstes Kalb Regel vierten Lebensjahr hohe Alter fruchtbar Kühe Jahren Kälber freien Haltung Seltenheit natürlichen Umständen kalben Kühe durchschnittlich Jahre Gehegehaltung Futter ganzjährig reichlich Verfügung Kühe jährlich Brunft Jungtier Wisente polygynes Paarungssystem Bulle Kühe Regel Harems paarungsbereiten Kühen Brunfterscheinungen Weibchen auffällig Kühe unruhiger Bullen deutlich aggressiver kleine Vögel Nähe Insekten Kälber gelegentlich S. Deckakte August Oktober Brunftkämpfe Bullen verhältnismäßig selten Vergleich Rothirschen Treffen Bullen ähnlicher Größe Kraft Kampf ritualisiertes Verhalten hohe Erregungszustand Bullen Wühlen Boden Klauen Wälzen Stellen Urin Bearbeiten Bäumen Hörnern Hauptphase Kampfes Bullen frontal Köpfen kurzen Zeitabständen Hörnern Kampfplatz Kampf Regel Bullen Gelegentlich Kämpfe Verletzungen beteiligten Bullen tödlich typischen Verhalten Bullen Brunftzeit Beschnuppern äußeren Geschlechtsteile Kühe sogenannten Flehmen Bulle Kopf Hals Lippen Bulle Konzentration Sexualhormone Harn Kühe Paarungsbereitschaft hochbrünftige Kuh Tage ununterbrochen Bullen wiederholt beleckt beschnuppert Schamgegend hohe Erregungszustand Bullen Verhalten Handlungen kurz Kampf anderen Bullen häufig knörende Rufe Brunftzeit Bullen verhältnismäßig selten Zeit erheblich Gewicht Tragezeit Geburt Lebenserwartung Kühe Regel einzelne Kälber Mai Juli Tragezeit durchschnittlich Tage Grund geringen Größe Kälber Körperbaus Kühe Trächtigkeitsanzeichen Kühen schwach sichtbar Trächtige Kühe Geburt Herde geschützte Orte Geburtsvorgang verhältnismäßig schnell komplikationslos Kälber Geburtsgewicht Kilogramm Stunden Welt.Sombraus S. Minuten Geburt Kalb Aufstehversuchen Minuten Kühe Kälbern Tage Geburt Herden Gegensatz anderen Huftieren Kalb Säugen versteckt ständig unmittelbarer Nähe Mutterkuh Alter Monaten Muttermilch Hauptnahrung Kälber Säugen Kalb parallel mütterlichen Körper Monaten Pflanzennahrung zunehmende Rolle Nahrungsspektrum Zeitpunkt zunehmend unmittelbarer Nähe Mutter häufiger Altersgenossen vergesellschaftet.Kresinska S. S. Wisentkühe Ausnahmefällen Lebensjahr Bullen selten älter Jahre Todesursachen Krankheiten mini|Gefährdete Tierart russischer Briefmarke Bedeutung Fressfeind Wölfe Luchse.Niethammer S. großes Herdenwild Wisent Arten schwer ehesten Kälber Małgorzata Zbigniew Krasiński zunehmender Wolfsbestand wesentlichen Einfluss Wisentpopulation hat.Krasinka S. polnischen Teil Urwalds Białowieża Verletzungen Altersschwäche Parasiten Lungenwürmer Wilderei häufigsten Todesursachen Bestandsbedrohend ansteckende Krankheiten Klauenseuche Rinderseuche Rindertuberkulose Wisente Virus Klauenseuche Jahren Wisente polnischen Reservaten Krankheit.Krasińska S. niedrige genetische Vielfalt gegenwärtig lebenden Wisente größte Bedrohung langfristigen Fortbestands Art Inzuchtdepression vermehrten Auftreten genetischer Fehler Schwächung Immunsystems untersuchten Wisentbullen zunehmend festgestellten Lageanomalien Hoden Hodenhypoplasien Nebenhoden-Zysten genetischen Ursachen zurückzuführen.Krasińska S. Vermehrt Vorhaut- Entzündung sogenannte Balanoposthitis.Informationsdienst Wissenschaft Josef Zens Infektion Wisente nekrotisch-eitrigen Veränderungen Penis fortgeschrittenen Stadium Verwachsung Vorhautöffnung Harnfistelbildung seltenen Fällen Harnverhaltung Urämie.Krasińska S. Krankheit Reihe Bakterienarten Phasen Gewebe Übertragungswege bekannt Erkrankung derentwegen Ukraine Population Urwald Białowieża Reihe Bullen gezielt gelegentlich Kälbern offensichtlich geschlechtlichem Wege übertragen.Krasińska S. Systematik Wisent Flachlandlinie Białowieża Weg Wisent Ordnung Paarhufer Ordnung Wisente Familie Hornträger Revision Jahr Arten umfasst.Colin Groves Peter Grubb Ungulate Taxonomy Johns Hopkins University Press S speziell S Ursprünglich Wisent Gattung Bison spätlateinische Wort Bison Entlehnung germanischen Wortes Seebold Etymologisches Wörterbuch deutschen Sprache Aufl. De Gruyter Berlin Ergebnissen molekulargenetischer Untersuchungen Gattung Bos verwiesen.Alexandre Hassanin Anne Ropiquet Bovini Bovidae Bovinae Urbain Evolution Band S älterer Literatur amerikanische Bison europäische Wisent Art S. S. Analysen DNA Wisente amerikanische Bisons genetisch stark Formen uneingeschränkt kreuzbar Bisons Wisente paternal vererbten Y-Chromosomen stark Sequenz maternal vererbten mitochondrialen DNA erhebliche Unterschiede amerikanische Bison mitochondrialen DNA Einheit Yak Wisent Auerochsen mögliche Erklärung prähistorische Bisonbullen Verwandten Auerochsen Vorfahren Vorfahren Wisents Hypothese Hybridspezies darstellt.Verkaar Nijman Beeke Hanekamp Lenstra species Untersuchungen Gattungen Bos Bison paraphyletisch einzigen Gattung Bos rezente Unterarten Literatur unterschieden.Z Pucek I. P. Belousova Z A. Krasiński M. Krasińska W. Conservation Wildlife Strasbourg Dezember Strasbourg T-PVS/Inf Online-Ressource Nominatform Bos bonasus allgemein Verbreitungsgebiet historischer Zeit Waldgebiete Südosteuropas Don Vertreter typischen Wisents größer anderen Formen längliche Klauen Wisent Anfang 20. Jahrhunderts freier Wildbahn Züchtungsprogramme sogenannte Flachlandlinie zoologischen Gärten gehaltenen Wisenten einzige reinblütige Zuchtlinie Wisente Polen Belarus lebenden Wisente Gruppe Zucht Fall Flachlandwisents Vermehrung Rettung Art Herausbildung besonderen Merkmalen Eigenschaften Haustierzucht Inzuchtdepression gering halten.Colin Groves Peter Grubb Ungulate Taxonomy Johns Hopkins University Press S speziell S Kaukasus-Wisent Bergwisent B. caucasicus Unterart eigentlichen Wisents veröffentlichte Revision Hornträger eigene Art Kaukasus-Wisent eigentlichen Wisent Endhaare Schwanzes Art Mitte 1920er Jahre freier Wildbahn Bulle Kaukasus Eingang zweite Zuchtlinie Wisente sogenannten Flachland-Kaukasus-Linie genetische Vielfalt größer reinen Flachlandlinie überwiegende Teil Deutschland lebenden Wisente Flachland-Kaukasus- Linie.European Bison Conservation Center EBCC Population bison kept captive living herds PDF Flachlandlinie rot Mehrheit Wisente Polen Belarus Litauen Ungarn Dänemark Moldawien Flachland-Kaukasus-Linie grün Mehrheit Wisente Deutschland anderen aufgeführten Ländern dritte Unterart Autoren B. b. hungarorum Beschreibung Miklós Kretzoi vollständigen Skelettes Kuh Hörner Teilschädel Bullen vollständigen Horn Form allgemeinen Größe Form Hörner niedrigeren Lage Schulterhöhe Beckenhöhe anderen Wisenten.Miklós Kretzoi On Bison bonasus Annales Historico-Naturales Musei Nationalis Hungarici Nr. S Fundmaterial Sammlung Nationalmuseums Budapest Ungarischen Revolution Jahre Form Siebenbürgen Karpaten Zentralkaukasus Population Hybriden Wisenten Bisons sogenannte Hochlandlinie dritte Zuchtlinie Wisente Anfang 1930er Jahre Abkömmlingen Flachlandlinie Flachland-Kaukasus-Linie zusätzlich Amerikanischen Bisons B. B. B. bison Jahr Hybridlinie neue Unterart wissenschaftlichen Bezeichnung einzuführen.G S. Rautian B A. Kalabushkin A S. Nemtsev bison Bison nov Bovidae Artiodactyla Doklady Biological Sciences Nr. voreilig verschiedene Exemplare Hybridherden große Anteile Spezies angebliche Anpassung Linie Gebirgshabitat konnte.Pucek Belousova Krasinska Krasinski Bison conservation plan IUCN/SSC Bison Specialist Group Hybriden schädlichen Einfluss Vegetation Gebiets Gefahr Nähe vorkommende reine Wisentbestände Ursprünglich Hybriden Verdrängungszucht reinerbige Wisente Zuchtbullen Projekt praktischer Hemmnisse Stammesgeschichte Frühe wisentartige Formen Leptobos Protobison Probison Ende Neogens Pliozän Villafranchium Ostasien Frühformen Folgezeit weitere Gebiete Eurasiens Beringstraße nordamerikanischen Kontinent Fossilreste Tieren heutigen Wisent deutlich näher frühe Pleistozän Alter Millionen Jahren.Nigge S. Jungpleistozän zahlreiche wisentartige Vertreter Eurasien Nordamerika sogenannte Great Bison bekanntester Steppenbison mächtigere Hörner Wisent anatomischer Sicht Vorfahrenlinie Amerikanischen Bisons Bos bison Gegensatz eigentlichen Wisent ähnlich Amerikanischen Bison gut Fossilmaterial Art relativ unvermittelt Beginn Holozäns nördlichen Zentraleuropa Skandinavien Ursprünglich Ende letzten Eiszeit Abschmelzen Gletscher Ausbreiten Wälder Verringerung geeignetem Lebensraum weitübergreifende Population wisentartigen Rinder einzelne Subpopulationen Wisent Verminderung Horngröße Molekulargenetische Untersuchungen Jahr Individuen ausgestorbenen Steppenbisons heutigen Wisents Szenario differenzierter ausgehenden Pleistozän Steppenbison fossil gut überlieferten Auerochsen weitere genetisch fassbare Rinderform westlichen Eurasien Wisent näher genetischen Daten Hybridisierung pleistozänen Rinderarten Jahren Zeit letzten Interglazials Hybridbildung Paarung männlichen Steppenbisons weiblichen Auerochsen resultierende vorläufig CladeX Klade bezeichnete Linie Forschern Vorläufer heutigen Wisent Angehörigen CladeX-Linie weiteres Ergebnis Untersuchung Steppenbison abweichende ökologische Nische kalten Klimaabschnitte letzten Kaltzeit Dominanz tundrenartigen Landschaften häufig Steppenbison wärmeren Abschnitte Weiteren Untersuchungen CladeX identisch ausgestorbenen Schoetensack-Bison genetischen Daten Wisent deutlich näher Steppenbison fossil Weichsel-Kaltzeit Europa präsent Ergebnis Erkenntnis Steppenbison genetischer Sicht enge Beziehung Amerikanischen Bison Mensch Wisent Kunst Literatur Wisents Rentiergeweih geschnitzte Skulptur ca Beginn Zeitrechnung Wisente jungpaläolithischen Kunst häufig Mammuten Wildpferden Löwen mobilen Kleinkunst fragmentierte handtellergroße Skulptur Wisents Länge Höhe Mammutelfenbein Bedeutung archäologischen Ausgrabungen Vogelherdhöhle Schwäbische Alb Aurignacien Museum Alte Kulturen Schloss Hohentübingen ausgestellt.Gerhard Bosinski Kunst Eiszeit Deutschland Schweiz Kataloge Frühgeschichtlicher Altertümer Bonn S S. weitere Halbplastik Geißenklösterle Blaubeuren frühe Jungpaläolithikum Gravuren Wisenten Magdalenien Tieren kämpfender Position langen Pferderippe Pekárna-Höhle Brünn.Hansjürgen Müller-Beck Gerd Albrecht Anfänge Kunst Jahren Stuttgart S S. Häufiger Wisente Höhlenmalereien Südwesten Europas Untersuchungen Wandbildern % Wisent werden.Michel Lorblanchet Höhlenmalerei Handbuch Sigmaringen S S. ältesten realitätsnahen Darstellungen Grotte Chauvet Alter Jahren Aurignacien angehören.Jean Marie Chaucet Éliette Brunel Deschamps Christian Hillaire Grotte Chauvet Vallon-Pont-d Arc Sigmaringen S Jahre alten Wandmalereien Wisente Wildpferden häufigsten abgebildete Tierart.Nigge S. bekanntesten Darstellungen Altamira-Höhle Spanien Darstellungen Höhlen Département Dordogne Südwestfrankreich schönsten Darstellungen La Madeileine-Höhle gefundene Skulptur Rentierhorn Wisent zurückgedrehtem Kopf Weichen Wisent Mittelmeerraum Beginn menschlicher Geschichtsschreibung Griechen Römern Tierart Verbreitung Thrakien Germanien Wisente Chr. Rom Tierhetzen zeigen.Gottschalk S. Plinius Ältere Wisent Rind Pferdemähne kurze Hörner Kampf Nutzen Wisent Bedrohung Strecke halben Meile unablässig Spur Dung Berührung Haut Verfolgers Feuer.Plinius Ältere Naturalis historia englische Übersetzung mittelalterlichen Literatur Wisent gelegentlich Nibelungenlied Stimme Dietrichs Bern Klang Horns Wisents Jagd Siegfrieds Auerochsen Elch S. spätmittelalterlichen frühneuzeitlichen Literatur Auerochsen Wisenten eindeutig zunehmendem Verschwinden Auerochsen Bezeichnung Wisent erste literarische Werk polnischen Literatur Sicherheit Wisent anonym gebliebenes Gedicht 16. Jahrhundert Auftragsarbeit Papst Leo X. Wisent Gedicht Auerochse 19. Jahrhundert deutsche Sprache Aufschwung Zoologie Rinderarten deutschsprachiger Literatur Wisent neuzeitlichen Jagderzählungen Tierart polnischen Literatur Kunst größere Rolle erschienenen polnischen Nationalepos Pan Tadeusz Adam Mickiewicz Wisent Versen Polnische Maler 19. Jahrhunderts Juliusz Kossak Michał Elwiro Andriolli Wildrindart Gemälden Polen Denkmäler Skulpturen Jagden polnischer russischer Herrscher Deutschland vergleichbare Skulpturen abgebildete August Gaul Zeit Nationalsozialismus Reichsjägermeister Hermann Göring entsprechende Auftragsarbeiten Zeit Bremer Rhododendronpark befindliche Wisentstandbild Ernst GorsemannKai Artinger Germanisches Waldrind Rhododrendren Geschichte Bremens bekanntester Freiplastik Rhododendronparks Nationalsozialismus Arbeiterbewegung Sozialgeschichte Heft Bremen S Wisentrelief Max Esser Nähe Schorfheide Erhaltungsmaßnahmen polnische Ornithologe Vizedirektor Zoologischen Museums Warschau Jan Sztolcman Rede 2. Juni anlässlich Internationalen Naturschutzkongresses Paris Versammelten Anstrengungen Erhalt Wisents Kongress Gründung internationalen Gesellschaft Vertreter Länder Gebiet Wisente Monate später 25. 26. August Internationale Gesellschaft Erhaltung Wisents Berlin Gesellschaft erstem Vorsitzenden Frankfurter Zoodirektor Kurt Priemel Reihe Privatpersonen American Bison Society Zoo Posen Polnische Jägerverband bei.Krasińska S. Primäres Ziel Gesellschaft Gehegen Zoos gehaltenen Wisente ausfindig Erhaltungszucht Wisentbullen Kühe eng Nachfahren Tieren waren.Ragnar Kühne Neuer Wisentbulle frisches Blut Internetseiten Berliner Zoo 29. Oktober lebenden Wisente Tieren Kühen Bullen mini|Italienische Werbekarte Liebigs Fleischextrakt Darstellung Wisentjagd Grund geringen Zahl reinrassigen Wisenten Art 1920er 1930er Jahren Zoos Wisente anderen Arten.Sambraus S. Wisentgehege Springe Anleitung Lutz Direktor Berliner Zoos Wisentbulle Bisonkühen Ziel Form Verdrängungszucht Bisonerbanlagen Rückkreuzungen mittelfristig Versuch reinrassige Wisentkühe Jahre Wisentgehege Saupark Springe Niedersächsischer Jäger S Białowieża zeitweilig Wisent-Bison-Hybriden letzte Mischlinge Warschauer Zoo ersten Zuchterfolgen 1920er 1930er Jahren Folgen Zweiten Weltkrieges erneut starken Rückgang Wisentbestände wichtigsten Zentrum Erhaltungszucht weitgehendes Erlöschen Wisentbestände Wilderei Juli deutschen Truppen Region herannahenden russischen Gattertore Tiere große Waldgebiet wurden.Mohr S. Ende Kriegshandlungen neugeschaffenen polnischen Behörden weitgehende Maßnahmen Wisente Schutz polnischen Bestand Wisente Beginn Wisentzucht belarussischen Teil Białowieża werden.Gottschalk S. S. polnischen sowjetischen Zuchtstätten reinblütige Wisente Hälfte Weltbestandes.Gottschalk S. Zuchtbuch Wisente älteste Zuchtbuch Wildtierart Beginn bestehenden Zuchtlinien Kaukasus-Linie.Sambraus S. Wisentzuchtbuch Zoodirektor Goerd Groeben anschließend Erna Mohr großen Anteil Erhaltungszucht Przewalskipferdes hatte.Merian Band S Zweiten Weltkrieg Warschauer Zoodirektor Jan Żabiński Zusammenarbeit Erna Mohr erste Ziel Ahnenreihen Zweiten Weltkrieg überlebenden Wisente verifizieren.Krasińska S. Heute Zuchtbuch Białowieża Aktueller Bestand Ziele Bestandsentwicklung mini|Transportkiste Wisente Jahre reinblütige Wisente Zuchtbuch Deutschland Schweiz Österreich Prozent Weltbestandes Jahre freilebenden Populationen.Krasińska S. heutige Schwerpunkt Wisentzucht Verbesserung Zusammenarbeit Zuchtstätten Züchtern Europäisches Erhaltungszuchtprogramm zooübergreifend Zucht Gefangenschaft gehaltenen Wisente weiteres Ziel Aufbau weiterer freilebender Wisentbestände Aspekte besondere Rolle Wisente freien Populationen Lage Merkmale wilden Vorfahren Bedingungen natürlichen Selektion hohen Kosten Gehegehaltung Auswilderungen möglich Wisentbestand Jahren bevorzugt Wisente Gebieten jeweilige Population demographisch notwendige Mindestgröße Tieren Wiederansiedlungen Tschernobyl-Sperrzone belarussisch-ukrainischen Grenzgebiet Herden Ferner Herde südlicheren Raum Tscherniwzi–Winnyzja stabilen Bestand Tieren Borkener Forst Olsztyn Allenstein Ostpreußen freilebende Tiere Vorfahren Tiere Nachzucht längerem Gehege.Preußische Allgemeine Zeitung/Folge 3. September Koordinierungsprogramm bestehenden freien Populationen genetische Vielfalt Möglichkeit Wisente einzelnen freien Populationen Langfristiges Ziel Flachlandlinie Flachland-Kaukasus-Linie wildlebende Tiere gibt.Krasińska Pläne Auswilderung Deutschland Frankreich erste Auswilderungen Deutschland Bestand freilebenden Wisenten Europa Herden groß selbstständig Mehrheit Osteuropa Russland Belarus Polen .Der Spiegel S. Fußnote Wisente Weidewirtschaft Landschaftspflege Moor ackerbaulich deutlichen Absenkung Geländeniveaus erheblichen Bodenabtrag Winderosion Altbayerischen Donaumoos vergangenen Jahren großflächig Meter Torf verlorengegangen.Walter Martin Reinhard Jochum Robert Traidl Geologie Böden Bayern Exkursionsführer München DBG Mitteilungen Band S. PDF Entwicklung Jahr Grünlandanteil % nachhaltige Nutzung Beweidung Eignung verschiedener Nutztierrassen Jahr Hektar großes Wisent-Gehege Betrieb Tiere leben.Das Wisentprojekt Donaumoos www.haus-im-moos.deWisentgehege Donaumoos www.wisentgehege-donaumoos.de Interaktionen Wisent Mensch Vorfälle Menschen Wisenten selten Regel Vorfällen Wisente Grund Gehegehaltung Menschen Gehegen Damerower Werder Hektar Schutz beteiligten Personen Betäubungsgewehre Wisente Herde müssen.Gottschalk S. Freilebende Wisente Wald Menschen grundsätzlich Flucht Meter schnellen Lauf scheuesten Herden Jungtieren Potentiell Menschen gefährliche Situationen Tiere Fluchtdistanz Kühe Jungtiere Bullen Brunftzeit Unterschreitung Fluchtdistanz aggressiv Menschen Wisent anderen Wildtierarten Wisente wachsame Tiere Situationen Ausnahmefällen Literatur schwierig Wisente freier Wildbahn Gottschalk S. Nigge Erregung Wisente Schütteln Kopfes drohendes Knören Aufwühlen Bodens Vorderklauen heftige Schwanzbewegungen Mensch Wisent Konflikten Wisenten Menschen Wisente landwirtschaftliche Anbauflächen Heuschober Polen Erfahrung Umsiedlung Tiere unwirksam nahrungsreichen Orte Bereich Urwaldes Białowieża Zeitraum Jahren Pferde Hausrinder Wisente Verletzungen einzelnen Hornhieb erwachsenen Bullen Haustier Sozialkontakt Hunde Regel Wisente Hunde Hörner zertrampeln.Fritz Gottschalk persönlich Zeuge Damerower Wisentgehege doggengroßer Mischlingshund Wisentbullen S. Neuzeitliche Bejagung Von Wildereien Ende Ersten Weltkriegs Jagd Wisent Neuzeit überwiegend aufwendig inszenierte Hofjagd sogenannten eingestellten Jagden Wisente gemeinsam Hochwild Wochen zunehmend kleiner werdenden Fläche eigentlichen Jagdtag Wild Treibern optimal Abschuss Hofjagd polnischen Königs August Jahre höfische Jagdgesellschaft großen Zahl Rothirschen Rehen Wildschweinen Wisente Wisente polnischen König Gemahlin Maria Josepha Österreich Kanzeln geschossen.Gottschalk S. S. Wende 18. 19. Jahrhundert Jagdformen Europa zunehmend Mode Hintergrund Romantik Jagdethik zunehmend waidgerechtes Jagen russische Hof Hofjagden Białowieża Jahr Zar Alexander II Gäste europäischen Hochadel Bauern Frondienst Wochen Wild großen Gehege letzten Zar Nikolaus II Herbst veranstalteten Hofjagd Wisente Weise erlegt.Gottschalk S. Zeit deutschen Besetzung Gebiets Białowieża Sommer Oberbefehlshaber Armee Leopold Bayern ausgewählte Abschussgenehmigungen Wisente hochgestellte Persönlichkeiten Kaiser Wilhelm II Oberbefehlshaber Ost Paul Hindenburg Führung zuständigen Forstmeisters Georg Escherich starken Wisentbullen Strecke.Wolfram Pyta Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler München S. f. Deutschland Wisent Bundesjagdgesetz Wild Jagdzeit Jahren Naturschutzbehörden Belarus Russland Polen Ukraine jährlich freilebende Wisente kommerziellen Abschuss überalterte Bullen Kühe Jagden belarussischen Seite Białowieża Masuren ukrainischen Karpaten russischen Kaukasus Ansitzjagd Abschuss freigegebene Wisent mehrtägigen Pirschjagd Jäger Schuss Jagd Scheu Wisente ausgesprochen schwierig Jäger ukrainischen Karpaten russischen Kaukasus schwierigen Geländes hohe körperliche Fitness Abschusserlaubnis kapitalen Bullen Beginn 21. Jahrhunderts Kritiker Praktiken Widerspruch Jagd Aussterben bedrohte Art Befürworter Bejagung Überschreiten Kapazitätsgrenzen hohen Bestandsdichten Gleichgewicht Ökosystems Risiko Tierseuchen deutlich drastische Rückgang hohen Wisentpopulation Białowieża Epizootie häufig Beispiel Sicht Befürworter geregelte Bejagung Schutz Großtierart Lebensraumes Abschussprämien Kosten Managements Wisentpopulation Kreuzung Hausrindern mini|Kopf Żubrońs Wisente völlig Wisente Populationen Generationen unfrei Misstrauen Menschen Erfahrung Handaufzuchten Zuchtreservat Białowieża.Krasińska S. S. Zeiten Urwald Białowieża Hutewald Hausrinder Nähe Wisente natürliche Hybridengeburten unbekannt Wisent Bison häufiger S. erste belegte Kreuzung Wisenten Hausrindern polnischen Landbesitzer Leopold Walicke starke Zugrinder Hybriden Żubroń Ausgangsarten Körpergewicht Männliche Żubrońs ersten Generation unfruchtbar weiblichen Elternarten Żubrońs Farbvielfalt Behaarung zäh widerstandsfähig Zucht Żubrońs weitgehend Europäische Organisationen Erhaltung Wisent European Bison Network Bison Specialist Europe European Bison Friends Society European Bison Conservation Center EBCC European Bison Advisory Center EBAC European Bison Advisory Center EBAC Rundfunkberichte Christine Werner Freiheit europaeische Bison Wissen 9. Oktober Literatur Umfassendes Literaturverzeichnis Thomas M. Bohn Aliaksandr Dalhouski Markus Krzoska Wisent-Wildnis Welterbe Geschichte polnisch-weißrussischen Nationalparks Białowieża Böhlau Verlag Köln/Weimar/Wien Kurt Floericke Wisent Elch urige Recken Kosmos Gesellschaft Naturfreunde Stuttgart 1930.DNB-Link Fritz Gottschalk Lebensbilder europäischen Urwaldriesens WAGE Tessin Małgorzata Krasińska Zbigniew Krasiński Wisent Neue Brehm-Bücherei Band Westarp Wissenschaften Hohenwarsleben Mohr Wisent Akademische Verlagsgesellschaft Geest Portig Leipzig Reprint Jochen Niethammer Franz Krapp Hrsg Handbuch Säugetiere Europas Band Paarhufer Suidae Cervidae Bovidae Aula Wiesbaden Klaus Nigge Karl Schulze Hagen Rückkehr Königs Wisente polnischen Urwald Tecklenborg Steinfurt Hans Hinrich Sambraus Exotische Rinder Wasserbüffel Bison Wisent Zwergzebu Yak Eugen Ulmer KG Stuttgart Bernhard Schmidtmann Bearbeiter Planungsgruppe Natur Umwelt PGNU Naturentwicklung großen Pflanzenfressern Niedersachsen Machbarkeitsstudie Naturschutzbund Deutschland Landesverband Niedersachsen Hannover Friedrich Türcke Erhaltung Zucht Wisente Deutschland Deutsche Tierärztliche Wochenschrift Alfeld S Weblinks Standorte Anzahl Wisente PDF Rüdiger Schröpfer Sozialstruktur Wildrinder Gattung Bison Wisent-Wissen Auswilderung Wisent Deutschland/Siegen-Wittgenstein Wisent Westfalen SDW-Wisent-Projekt Wisent Wisente Landschaftspflege LEL BW Vilmer Thesen Wisent Landschaft Deutschland Teilnehmern Bundesamt Naturschutz veranstalteten Workshops Wisente Landschaft Erfahrungen Perspektiven Juni PDF Fernsehfilm Wildnis Europa Wisent Minuten Arte-Mediathek Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. Krasińska S. S. S. S. Gottschalk S. S. Nigge S. Nigge S. Nigge S. Nigge S. Nigge S. Nigge S. Sambraus S. Norbert Benecke The Holocene distribution bison record Munibe Antropolia-Arkeologia S Marc Drees Klaas Post Bison North Netherlands Cranium S Ralf-Dietrich Kahlke Verbreitungsgeschichte oberpleistozänen Mammuthus-Coelodonta- Faunenkomplexes Eurasien Großsäuger Abhandlungen Senckenbergischen Naturforschenden Gesellschaft S Julien Soubrier Graham Gower Kefei Chen Stephen M. Richards Bastien Llamas Kieren J. Mitchell Simon Y. W. Ho Pavel Kosintsev Michael S. Y. Lee Gennady Baryshnikov Ruth Bollongino Pere Bover Joachim Burger David Chivall Evelyne Crégut-Bonnoure Jared E. Decker Vladimir B. Doronichev Katerina Douka Damien A. Fordham Federica Fontana Carole Fritz Jan Glimmerveen Liubov V. Golovanova Colin Groves Antonio Guerreschi Wolfgang Haak Tom Higham Emilia Hofman-Kamińska Alexander Immel Marie-Anne Julien Johannes Krause Oleksandra Krotova Frauke Langbein Greger Larson Adam Rohrlach Amelie Scheu Robert D. Schnabel Jeremy F.Taylor Małgorzata Tokarska Gilles Tosello Johannes van Plicht Ayla van Loenen Jean-Denis Vigne Oliver Wooley Ludovic Orlando Rafał Kowalczyk Beth Shapiro Alan Cooper record bison Nature Communication S. doi:10.1038/ncomms13158 Diyendo Massilani Silvia Guimaraes Jean-Philip Brugal E. Andrew Bennett Malgorzata Tokarska Rose-Marie Arbogast Gennady Baryshnikov Gennady Boeskorov Jean-Christophe Castel Sergey Davydov Stéphane Madelaine Olivier Putelat Natalia Spasskaya Hans-Peter Uerpmann Thierry Grange changes population Bison Europe BMC Biology S. doi:10.1186/s12915-016-0317-7 Pauline Palacio Véronique Berthonaud Claude Guérin Josie Lambourdière Frédéric Maksud Michel Philippe Delphine Plaire Thomas Stafford Marie-Claude Marsolier-Kergoat Jean-Marc Elalouf Genome data Bison species bison Bison bonasus BMC Evolutionary Biology S. doi:10.1186/s12862-017-0894-2 Marie-Claude Marsolier-Kergoat Pauline Palacio Véronique Berthonaud Frédéric Maksud Thomas Stafford Robert Bégouën Jean-Marc Elalouf Steppe Bison Bison Trois PLoS ONE S. doi:10.1371/journal.pone.0128267 Kategorie Rinder Waldböcke Kategorie Haarwild Kategorie FFH-Arten Anhang Kategorie FFH-Arten Anhang