Morbus Fabry mini|hochkant=1.3|Bändermodell Mutation GLA-Gen Protein Morbus-Fabry-Patienten verminderte Aktivität Enzyms Folge bestimmte Fette Glycosphingolipide ausreichend verschiedenen Zellen Ablagerungen Symptomen Morbus Fabry Fabry-Krankheit Fabry-Syndrom Fabry-Anderson-Krankheit seltene angeborene monogenetische Stoffwechselstörung Gruppe lysosomalen Speicherkrankheiten betroffenen Patienten Enzym Katalysator Morbus Fabry erblich Medikamenten behandelbar Morbus Fabry Multisystemerkrankung Vielzahl Organen Körpers Abhängig betroffenen Organen unterschiedliche Symptome individuell unterschiedliche Ausprägung Erkrankung Seltenheit Diagnose erheblich Jahre Auftreten ersten Symptome korrekt Erkrankung männliche Geschlecht heterozygote mischerbige Frauen Erkrankung stark mittleren Alter klinisch relevant Lebensqualität Morbus Fabry erkrankten Patienten häufig deutlich Enzymersatztherapie Krankheit Jahr kausal behandelbar Patienten Leben lang gentechnisch produzierte Infusion Morbus Fabry heilbar Unbehandelt männliche Patienten Durchschnitt Alter Patientinnen Jahren Hauptursachen frühe Sterblichkeit chronisches Nierenversagen Schädigung Herzens Beeinträchtigung Blutversorgung Gehirns Mutation Erbgutveränderung X-Chromosom Geschlechtschromosom Aktivität A stark Abbau zuckerhaltigen Fettstoffen verantwortlich Lysosomen Recyclingzentren Zellen Stoffwechselprodukt Globotriaosylceramid GL-3 Glycosphingolipid ausreichend Zellen Innenauskleidung Blutgefäße Endothelzellen Verlauf Erkrankung Ansammlungen pathologisch Fabry-Krankheit Krankheitsverlauf Umständen Jahrzehnte Erkrankung unabhängig Deutschen Johannes Fabry Engländer William Anderson Epidemiologie Erkrankung Ethnien Geschlechter seltenes Auftreten schwierig Häufigkeit präzise Literatur Prävalenzen Neuere Studien Daten Neugeborenenscreenings wesentlich größere Häufigkeit Morbus Fabry Oberitalien Prävalenz Taiwan männlichen Neugeborenen Prävalenz Deutschland Patienten Morbus Fabry Offiziell Deutschland Betroffene wesentlich höheren anzunehmenden Dunkelziffer Patienten Erkrankung Lebzeiten vorzeitige Versterben anderen Erkrankungen isolierten Kardiomyopathien Morbus-Fabry-Patienten Restaktivität weiteres Indiz Taiwan % positiv getesteten Neugeborenen kryptische Spleißmutation Typ IVS4+919G Morbus-Fabry-Patienten kardialen Phänotyp Patienten Morbus Fabry Wesentlichen Herzmuskelerkrankung Kardiomyopathie intronische Form Mutation taiwanischen Patienten hypertropher Kardiomyopathie bestimmten Subpopulationen Zusammenhang Symptomen Morbus Fabry Inzidenz naturgemäß höher Studie spanischen Hämodialyse-Patienten männliche weibliche Veränderungen GLA-Gen Prävalenz Subpopulation Genetik Molekularbiologie mini mini|Ein 21-jähriger männlicher Patient Morbus Fabry linkes Bild 62-jährige heterozygote Mutter rechtes Bild Sohn Schmerzen Händen Akroparästhesie Wärmeintoleranz Anhidrose Proteinurie Mutter 30delG-Mutation GAL-Gen Kardiomyopathie Proteinurie Morbus Fabry Erkrankung Gendefekt Mutation weiblichen Geschlechtschromosoms X-Chromosoms Erkrankung betroffene Vater Erkrankung Töchter Söhne gesund Mutter mutierte Gen Kinder unabhängig Geschlecht % iges Risiko Erkrankung Mutation GLA-Gen langen Arm X-Chromosoms Genlocus Genprodukt Homodimer lysosomalen Enzyme cotranslational Übersetzung Aminosäuresequenz Mannose-6-phosphat-Rest Teil phosphorylierten α-Galactosidase-A-Moleküle Zellen anderen Zellen membranständigen Mannose-6-phosphat-Rezeptor Endozytose Wiederaufnahme phosphorylierten Mannose-6-phosphat-Rezeptor Grundlage Enzymersatztherapie Besonderheiten X-chromosomalen Erbgangs Bedingt X-chromosomalen Erbgang Krankheit Männern Frauen unterschiedlich stark Männliche Patienten hemizygote weibliche heterozygote Merkmalsträger Früher Männer Morbus Fabry heterozygote Frauen Überträgerinnen weitem überwiegenden Mehrzahl anderer X-chromosomaler Erbkrankheiten Bluterkrankheit Muskeldystrophie Typ Duchenne Fall Frauen Merkmal heterozygot Morbus Fabry Autoren Bezeichnung X-chromosomal-rezessiv irreführend Terminologie X-chromosomale Vererbung heterozygoten Patientinnen kernhaltigen Körperzelle DNA mutiertes mutiertes X-Chromosom vorhanden X-Inaktivierung Zelle X-Chromosomen Inaktivierung Zelle eigenständig Zufallsprinzip genanntes Mosaik statistisch % Zellen verminderter Aktivität Art Mutation anderen % Zellen normalen Aktivität gesunde Zellen Teil aktiven mutierten Zellen aktivierten X-Chromosom defekte GLA-Gen Endozytose Enzymtransfer ausreichend Eliminierung mutierten Zellen Immunsystem gering Gendefekt Akkumulation Globotriaosylceramiden Vergleich anderen lysosomalen Enzymen Aufnahme Enzymtransfer relativ niedrig X-Inaktivierung Mittel heterozygoten Frauen Erkrankung deutlich später symptomatisch stark Männern ausreichendes Modell große Bandbreite unterschiedlichen Ausprägungen Krankheit Frauen % Patientinnen Laufe Progression Krankheit Nierenersatztherapie klassischen Männern Andere heterozygote Frauen weitgehend symptomfrei Ursache vollständig Hypothese Unregelmäßigkeiten Inaktivierung X-Chromosoms wichtige Rolle Variationsbreite heterozygoten Phänotyp schiefen X-Inaktivierung statistisch erwartende 50:50-Verhältnis gesunden Zellen deutlich Verschiebung Wachstumsvorteil mutierten Zellen Indiz schiefe X-Inaktivierung heterozygote Patientinnen Phänotyp Morbus Fabry voll % Zellen mutierte X-Chromosom Morbus-Fabry-Patientinnen Phänotyp weiteres Indiz schiefe X-Inaktivierung weibliches heterozygotes eineiiges Zwillingspaar Zwillinge symptomfrei klinisch relevant Studie Patientinnen Patientinnen schiefe X-Inaktivierung Leukozyten Relation klinischen Manifestation Krankheit verbliebenen Restenzymaktivität Autoren Zusammenhang Phänotyp schiefer X-Aktivierung Mutationsvarianten Die Mutationen hervorgerufenen Defekte GLA-Gen heterogen verschiedene Mutationen Punktmutationen Typ Spleißmutationen kleine Deletionen Insertionen große Deletionen häufigsten Punktmutationen ca % kleinen Deletionen Insertionen Nukleotide ca % großen Deletionen Exons ca % Fällen Mutation vollständigen Verlust Enzymaktivität Mutationen Veränderungen α-Galactosidase A ausreichend großen Abstand aktiven Bereich Enzyms kleinen strukturellen Veränderungen Enzyms bestimmte Restaktivität Enzyms vorhanden Mutationen p.Met72Val milden Krankheitsphänotyp Genprodukte normale Werte Michaeliskonstante Km Umsatzgeschwindigkeit Vmax mutierten Enzyme posttranslational anschließend schnell Galactose Stabilität mutierten Enzyme Lymphozyten offensichtlich ausgesprochenen Hotspot Mutationen anfälliger Bereich GLA-Gen Auffällig gehäufte Umgruppierungen Exon offensichtlich erhöhte Anfälligkeit Umgruppierungen Pathologie mini|Globotriaosylshingosin Stoffwechselprodukt Globotriaosylceramid Gb3 Gl3 Substrat Schere vorhandener Aktivität Lactosylceramid verminderte Aktivität Morbus Fabry Fall Gb3 Zellen weiteres Substrat α-Galactosidase A Galactosylceramid Morbus Fabry Mitglieder umfassenden Gruppe lysosomalen Speicherkrankheiten Untergruppe Sphingolipidosen Erkrankung Mangel lysosomalen Defizit bestimmte Stoffwechselprodukte Globotriaosylceramid Gb3 Gl3 Ceramid-trihexosid Endothelzellen verschiedener Organsysteme verminderte Aktivität α-Galactosidase Wesentlichen Anreicherung Globotriaosylceramid Nieren Sphingolipide wichtige Bestandteile Zellmembran genauen Zusammenhänge verminderter völlig fehlender Aktivität pathologischen Vorgängen betroffenen Organen Krankheit unzureichend Vielfältigkeit betroffenen Organe sekundäre biochemische Mechanismen Sphingolipide Rolle Verlauf Erkrankung nachfolgenden Kapitel beschriebenen Symptome progredientes chronisches Nierenversagen Publikationen Akkumulation Globotriaosylceramid Lysosom Endothelzellen Reihe klinischen Effekten Enzymersatztherapie Morbus Fabry offensichtlich vereinfachten Modellvorstellung Teil Patienten progressive Komplikationen direkte Korrelation Gb3 klinischer Manifestation Morbus Fabry vereinfachten Modell Beobachtung großer Teil weiblicher GLA-Mutationsträger Symptome hemizygoter Patienten Patientinnen beachtliche Mengen zirkulierendem Enzym Ansammlung Gb3 Lysosom hemizygoten Patienten frühesten Kindesalter vorgeburtlich klinisch relevante Symptome hemizygoten heterozygoten Patienten Korrelation Erkrankungsgrad Urinspiegel Gb3 Patienten Aktivität α-Galactosidase A Krankheit Kindesalter Akkumulation Gb3 unmittelbare Ursache Morbus Fabry Aktuell Stoffwechselprodukt Globotriaosylceramid Ursache pathologischen Schäden Morbus Fabry Schädigung Glomeruli Niereninsuffizienz Morbus Fabry entscheidende Rolle TGF-β1 Makrophagen-Inhibitor folgende Pathomechanismus diabetischen Nephropathie Klinisches Bild mini|Schematische Darstellung Krankheitsverlaufs hemizygoten Patienten klassischer Verlauf mini|hochkant=1|Die wesentlichen Morbus Fabry betroffenen Organe Verlaufsformen Schweregrad Patienten Verlaufsformen Morbus Fabry Arten klassischen hemizygoten Patienten Aktivität atypischen heterozygoten Patientinnen Restaktivität Enzyms vorhanden klassische Krankheitsverlauf frühen Auftreten Symptome Organen Deutlich später Symptome atypischen heterozygoten Patienten Fällen Krankheit lokal Herzmuskel Männliche Patienten Kindesalter Morbus Fabry typischen Symptome Frauen häufig Alter Jahren Fall Restaktivität Symptome häufig stark Symptome vielschichtig individuell unterschiedlich Diagnosestellung frühen Symptome großer Bedeutung späten Symptome Mortalität Sterberate Patienten Severity Index Kennzahl Schweregrad Erkrankung männliche Morbus-Fabry-Patienten Penetranz % Schweregrad % Patientinnen Werte Penetranz % Schweregrad % Lebensqualität Symptome Erkrankung männlichen Patienten Lebensqualität niedrigen Niveau vergleichbar AIDS-Patienten Morbus-Fabry-Patientinnen Lebensqualität ähnlichen Niveau Patienten Multipler Sklerose rheumatoider Arthritis Morbus Fabry erhebliche negative Einflüsse psychosoziale Umfeld Betroffenen Hälfte männlichen Patienten hoher Anteil Arbeitsplatz Depressionen Morbus-Fabry-Patienten ausgesprochen häufig Lebensqualität Patienten signifikant Studie % Patienten Depressionen % schwerwiegend klinisch relevant Hamilton-Skala Werte Gegensatz Normalbevölkerung Anteil Männern schweren Depressionen % höher Frauen % Studien psychiatrische neuropsychologische Untersuchung Patienten Morbus Fabry Detail Patienten körperliche Beschwerden Traurigkeit seelisches Leid Stress körperlichen Beschwerden Psychologische Tests überdurchschnittliche Verhaltensstörungen Misstrauen Abwehrhaltungen emotionale Aufwühlung Gefühl Isoliertheit Ergebnisse Tests weitgehend Schmerzpatienten Frühe Zeichen Symptome hervorgerufene Angiokeratome Angiokeratome kleine erhabene dunkelrote Flecken zunehmendem Alter Größe Anzahl unteren Rücken A Gesäß C Leisten Flanken D oberen Bereich Oberschenkel Auftreten bestimmte Bereiche Nabel mini|hochkant=1.5|Die rot-violetten vaskulären Hautläsionen Druck Farbe linken Bild Bereich Nabels Gelegentlich Lippen Mundschleimhäuten rechtes Bild Schmerzen ersten Symptome klassischen Verlaufsform Morbus Fabry Schmerzen Händen Füßen Akren Akroparästhesien Kindheit Schäden dünnen Nervenfasern Small-Fiber-Neuropathie vegetativen peripheren somatischen Nervensystems % Jungen Mädchen klassischen Verlaufsform Schmerzen Arten Schmerzen Patienten periodisch wiederkehrende anfallartige Schmerzattacken Fabry-Krisen brennenden Schmerzen Händen Füßen ausgehend andere Körperteile chronische Schmerzen brennenden kribbelnden Parästhesien Fabry-Krisen Fieber sportliche Betätigung Stress Erschöpfung schnelle Temperaturwechsel Symptome rheumatische Beschwerden Raynaud-Syndrom systemischer Wachstumsschmerzen Schmerzen Erwachsenenalter Jungen früher häufiger Mädchen Jungen durchschnittlich siebten Lebensjahr Mädchen neunten Schmerzen erheblichen negativen Einfluss Lebensqualität Patienten Beschwerden Beschwerden Verdauungstraktes weiteres häufiges unterschätztes frühes Symptom Morbus Fabry Leiden Erwachsenenalter Patienten Bauchschmerzen Essen Durchfall Übelkeit Erbrechen Ursache Anorexie Appetitlosigkeit gastrointestinalen Symptome Gb3-Ablagerungen autonomen Ganglien Darms mesenterischen Blutgefäßen Anhidrose Morbus-Fabry-Patienten Schweiß Anhidrose stark vermindert Hypohidrose Werte Hautimpedanz hoch Anhidrose/Hypohidrose Betroffenen Wärmeintoleranz erheblichen Einschränkungen sportlichen Betätigungen Studie Morbus-Fabry-Patienten % männlichen % weiblichen Probanden Anhidrose Ursache verminderte Fähigkeit Schweißabsonderung Lipid-Ansammlungen Neuronen vegetativen Nervensystems leichtesten erkennende Frühsymptom Morbus Fabry Angiokeratome gutartige rot-violette Hautveränderungen leichten Erhebungen Gesäß Leistenregion Bauchnabel Oberschenkel Gelegentlich Schleimhäute Mund Fällen Angiokeratomen kleine oberflächliche Angiome Schäden vaskulären Endothels Haut Vasodilatationen Haut Anzahl Größe Alter einzeln Gruppen Angiomen Fälle Teleangiektasien subkutanen Ödemen Ursache Angiokeratome skin 01.jpg|Histologisches Präparat Biopsie entnommenen Hautprobe Patienten Morbus Fabry lichtmikroskopischen Aufnahme typischen Hautläsionen kleine oberflächliche Angiome Morbus Fabry Skin 01.jpg|Fluoreszenzmikroskopaufnahmen Gefrierschnittes Haut Morbus-Fabry-Patienten Auffällig Mangel intraepidermalen Nervenfasern Vorhandensein Fasern subepidermalen Nervenplexus Pfeile untere Hautprobe Rücken Patienten dichte Innervation Epidermis Pfeile auffällig Morbus Fabry Emil Honke 02.jpg|Zeichnung Mikroskopbetrachtung Carminfärbung Epidermis Angiokeratom Aquarell Johannes Fabrys Artikel Vortexkeratopathie Vortexkeratopathie Morbus-Fabry-Patienten Betrachtung Spaltlampe beidseitig auftretende cremefarbene wirbelartige Muster Sehschärfe Charakteristische Hornhauttrübungen häufigste frühe Symptom Morbus Fabry Spaltlampe sicher hemizygoten Patienten Form Hornhauttrübung Vortexkeratopathie beidseitig charakteristisches cremefarbenes wirbelartiges Muster Trübung Sehschärfe Arzneimittel Amiodaron Chloroquin längerer Einnahme Vortexkeratopathien Späte Symptome kumulative Anteil Patienten Morbus Fabry Proteinurie gelb chronisches Nierenversagen orange rote Kurve Todesrate Symptome Morbus Fabry Schädigung Nieren progressiven Verlauf terminalen Nierenversagen deutlich reduzierte Lebenserwartung klassischen Krankheitsbild Morbus Fabry Gb3-Ansammlungen Endothelzellen Glomerulums Mesangiumzellen Podozyten Zellen Interstitiums Schädigung Niere Zellen ausdifferenzierte Epithelzellen Epithel Schleife distalen Tubulus Endothel Zellen glatten Muskulatur Arteriolen Niere Glycosphingolipid- Ansammlungen Transmissionselektronenmikroskop TEM Gb3-Ablagerungen Zytoplasma gut Form Myelinstrukturen Zellkern zunehmender Gb3-Akkumulation Mesangium segmentale globale Glomerulosklerose Eindickung Basalmembranen Mikrovaskuläre Läsionen Schädigungen Filterleistung wichtigen Podozyten Epithelzellen Tubulus mögliche Mechanismen Nierenschädigung klassischen Krankheitsverlauf zweiten dritten Lebensdekade Mikroalbuminurie Ausscheidung geringer Mengen Proteins Albumin Urin Proteinurie Ausscheidung größerer Mengen Eiweiß Urin Verlauf diabetischen Nephropathie unmittelbar Progression Fabry-Nephropathie zunehmendem Alter Proteinurie schwerwiegender weiteren Verlauf Isosthenurie Nieren Verdünnungsfähigkeit vollständig Veränderungen tubulären Rückresorption Sekretion Exkretion Anfänglich Nierenschädigung glomeruläre Hyperfiltration kritische Anzahl Nephronen Nierenfunktion progressiv glomeruläre Filtrationsrate Maß Filtrationsleistung Nieren unbehandelt Jahr ml/min dritten fünften Lebensdekade Nierenfunktion allmählich renale Azotämie abnorme Vermehrung stickstoffhaltigen Stoffwechselprodukten Harnstoff Kreatinin Blut Stadium Fibrose Sklerose tubuläre Atrophie Fabry-Nephropathie terminalen Nierenversagen männlichen Patienten vierten fünften Dekade % männlichen % weiblichen Patienten terminale Niereninsuffizienz dialysepflichtig Hälfte Patienten Jahre alt Hälfte Morbus-Fabry-Patienten Krankheitsverlauf Nephropathie.R B. Glass males carrier J Comput Assist Tomogr Band S terminale Nierenversagen wesentlicher Faktor Morbidität Mortalität Nierenersatztherapie Urämie Harnvergiftung unweigerlich Tod 01.jpg|Diese lichtmikroskopische Aufnahme Akkumulation Gb3 Endothelien Glomerulums Mesangiumzellen Zellen Interstitium Podozyten 02.jpg|Ebenfalls lichtmikroskopische Aufnahme Podozyten erhöhte Ansammlung Gb3 violette Anfärbung sichtbar TEM-Aufnahme massive elektronendichte schwarze Ansammlung Glycosphingolipiden Lysosom Podozyten TEM-Aufnahme Inklusionen Glycosphingolipiden unterschiedlicher Form Größe Zellen distalen Tubulus Aufnahme Endothelien Zellen glatten Muskulatur Nierenarteriole Inklusionen Glycosphingolipiden Herzschädigung % Morbus-Fabry-Patienten kardiale Symptome linksventrikuläre Hypertrophie LVH Verdickung Herzwände linken Herzkammer Herzrhythmusstörung Arrhythmie Angina Pectoris anfallsartiger Schmerz Brust Dyspnoe erschwerte Atemtätigkeit Herzrhythmusstörung beeinträchtigte Herzfrequenzvariabilität Sinusknoten Erregungsleitungssystem Störung Gleichgewichts sympathischem parasympathischem Tonus Diastolische Dysfunktionen linksventrikuläre Hypertrophien wichtige Symptome Morbus Fabry Männer Symptome grundsätzlich schwerwiegender Frauen Myokardischämien Durchblutungsstörungen Herzmuskels Folge schlechten Koronardurchblutung Alter progredient Myokardfibrosen reversibel interstitiell irreversibel narbig irreversiblen narbigen Fibrosen Fällen hinteren seitlichen Herzwand Midmyokard Patienten Endstadium transmurale gesamte Dicke Wandschicht Herzens betreffende narbige Fibrose allmählich Herzfunktion kongestiven Herzinsuffizienz Maligne Arrhythmien Fälle Herztod Morbus-Fabry-Patienten verantwortlich linksventrikulären strukturellen Veränderungen Herzens Morbus-Fabry-Patienten häufig Mittels Echokardiografie Ultraschalluntersuchung Herzens kardialer Magnetresonanztomographie MRT konzentrischen Hypertrophien sichtbar zunehmendem Alter Ersatzfibrose linksventrikuläre Hinterwand Herzens dünner Messung Septumdicke Stärke Scheidewand linker rechter Herzhälfte wichtig Unabhängig strukturellen Veränderungen Systole Phase Blut linken rechten Herzkammer Messung konventionellen Methoden weitgehend Morbus Fabry verursachte Kardiomyopathie reduzierte Kontraktion Relaxation Herzmuskels Gewebedoppler strain Herzmuskelfunktion Methode Kardiomyopathie Entwicklung linksventrikulären Hypertrophie Morbus Fabry LVH echo 01.jpg|Parasternale lange Achse Deutlich sichtbar linksventrikuläre Hypertrophie erhöhter Septumdicke echo 02.jpg|Parasternale kurze Achse Aufnahme linksventrikuläre Hypertrophie Doppler 01.jpg|Gewebedoppler-Echokardiographie Mitralanulus Mitralring normaler systolischer Funktion Morbus- Fabry-Patienten rechte Ventrikel hypertroph rechtsventrikuläre Hypertrophie RVH Herzkammer normale Größe Systole normal diastolische Funktion massiv Drittel Patienten LVH Symptom RVH rechtsventrikuläre Hypertrophie wahrscheinliche Ursache Patienten guten linksventrikulären Herzfunktion geringe körperliche Ausdauer Organomegalie Organvergrößerung Lymphödemen Bedingt Schädigung Herzfunktion Elektrokardiogramme EKG adulten Morbus-Fabry-Patienten klassischen Ausprägung Erkrankung charakteristische Veränderungen Morbus Fabry EKG 01.jpg|Das EKG Morbus-Fabry-Patienten linksventrikuläre Hypertrophie erhöhtem Sokolow-Lyon-Index reduzierter ST-Strecke negativen T-Wellen linken EKG-Ableitungen Morbus Fabry EKG 24-Stunden-EKG häufig Enzymersatztherapie Patient Herzrhythmusstörungen Herzklopfen Schädigungen frühen Jugend auftretenden Symptome Neuropathien Erwachsenenalter häufig zerebrovaskuläre Erkrankungen autonome Dysfunktionen Erkrankungen Funktionsstörungen vegetativen Nervensystems ungünstigen neurologischen Wesensmerkmale Morbus Fabry zerebrale Stellen auftretende multifokale Durchblutungsstörungen kleinen Blutgefäßen zerebrovaskulären Veränderungen Vielfalt unterschiedlicher Anzeichen Symptomen Bandbreite Kopfschmerzen Schwindelgefühlen transitorische ischämische Attacken ischämische Schlaganfälle vaskulärer Demenz Prävalenz Hirninfarkt männlichen Patienten % weiblichen % wesentlich höher Gesamtbevölkerung mittlere Alter ersten Hirninfarkt Männern Morbus Fabry Frauen Jahre Hirninfarkt erste Manifestation Morbus Fabry Fällen Hirninfarkt kleine Blutgefäße Dolichoektasien dilatative Arteriopathien Arterienaufweitungen vertebrobasilären Zirkulation Auslöser Thrombenbildung gesteigerte Adhäsion neutrophilen Granulozyten Monozyten Endothelien lokal erhöhte Durchblutung Hyperperfusion Serumspiegel Enzyms Myeloperoxidase Männern Morbus Fabry Biomarker Risiko vaskulopathisch bedingten Vorfalls Gehirns 27-jährigen Morbus-Fabry-Patienten ischämischem Schlaganfall Schlaganfall linken zerebellären Hemisphäre Patient Symptome Erkrankung 01.jpg|Hyperintensitäten weißen Hirnsubstanz lakunare Hirninfarkte Mikroblutungen A axiale MRT vielfältige Läsionen weißen Hirnsubstanz zerebralen Hemisphäre 53-jährigen männlichen Patienten Fazekas-Score Lakune Mikroblutungen Patienten 01.jpg|Die T1-gewichteten sagittalen axialen B MRTs symmetrisch hohes Signal Thalamus sogenannte Pulvinar Sign 66-jährigen männlichen Patienten C D T1-gewichtet Pulvinar Sign 42-jährigen Patienten Time-of-Flight-Magnetresonanzangiographien Morbus-Fabry-Patienten ekstatische Blutgefäße Dolichoektasien vertebrobasilären Zirkulation Weitere Spätfolgen Nieren Herz Gehirn hervorgerufenen Schäden wesentlichen Anteil Mortalität Morbus Fabry Andere Spätfolgen klinisch relevant geringen Beitrag Mortalität Erkrankung Schäden Gleichgewichtsorgan weit % männlichen % weiblichen Patienten progressiven Verlust Gleichgewichtssinns Funktion Gleichgewichtsorgans Kopfimpulstest hemizygoten Patienten klassischem Verlauf Erkrankung progressiver Hörverlust plötzliche Taubheit ausgesprochen häufig Akkumulation α-Galactosidase A Tinnitus Vertigo Atemwege Morbus-Fabry-Patienten Erkrankung Atembeschwerden Dyspnoe chronischer Husten Fiepen Giemen Geschlechtern weit Atemwegsobstruktionen Studie % männlichen % weiblichen Patienten Veränderungen Skelett Wesentlichen Knochendichte häufiges Spätsymptom Morbus Fabry Studie % Patienten Durchschnittsalter Jahren klassischem Verlauf Erkrankung Hilfe Absorptiometrie DXA Osteopenie fortgeschrittene Stadium Osteoporose nachfolgenden größeren Studie % Morbus-Fabry-Patienten Osteopenie reduzierte Knochendichte Spontanfrakturen Diagnose Bedeutung frühen Diagnose frühzeitige Diagnosestellung Morbus Fabry Gründen wichtig Möglichkeit Krankheit kausal Lebensqualität Betroffenen erheblich Organschädigungen Familienangehörigen genetische Veranlagung Krankheit Auftreten erster Symptome Fällen Überwachung Krankheitsentwicklung frühzeitige Therapie möglich Erkrankung symptomatisch Fehldiagnosen Seltenheit Erkrankung Morbus Fabry Kinderärzten Internisten falsch entsprechend falsch Studie Jahr Krankengeschichten Patienten Morbus Fabry Patienten Jugend neuropathische Schmerzen erstes Krankheitssymptom Fällen rheumatisches Fieber Patienten Jahre Penicillin Patienten Bauchschmerzen Lebensmittelvergiftung unspezifischer Schmerz Erstsymptom Anhidrose Ursache Angiokeratome Petechien Durchschnitt Jahre korrekte Diagnose früheren Studie Patienten Zeitdifferenz Männern Frauen Jahre britische Studie Jahr männlichen Patienten mittleres Alter Jahren Erstdiagnose durchschnittlichen Abstand Jahren ersten Symptomen langen Zeitraum ersten Symptomen korrekter Diagnosestellung Patienten lange frustrierende Odyssee Arzt Arzt Fällen korrekte Diagnosestellung zufällig Augenarzt Vortexkeratopathie Hautarzt Angiokeratome Korrekte Diagnose klinische Bild klassischen Form Morbus Fabry wesentliche Beiträge frühen korrekten Diagnosestellung speziell Angiokeratome Vortexkeratopathie Diagnosesicherheit männlichen Patienten Bestimmung Aktivität Plasma Leukozyten Enzymassay Bestimmung Plasma Fehldiagnose Morbus Fabry Kontrolle Ergebnisses Aktivitätsbestimmung Leukozyten weiblichen Patienten Methode ausreichend % Morbus-Fabry-Patientinnen Test hohe Restaktivität Enzyms Patientinnen Verdacht Morbus Fabry Diagnose Genotypisierung Gen bekannten GLA- Mutationen Ergänzend Bestimmung Biomarkers sinnvoll unklarer Enzymaktivität Personen unspezifischen Morbus Fabry-Symptomen LVH CKD a Lyso-Gb3-Wert höher nmol/l Morbus Fabry hindeuten.B E. Smid L. van Tol M. Biegstraaten G E. Linthorst C. E. M. Hollak B. J. H. M. Poorthuis Plasma globotriaosylsphingosine relation J Med Genet Band Nr. S Messung Enzymaktivität genetische Analyse Praxisalltag integrierbarer Trockenbluttest Spot DBS Verfügung Tropfen Blut Trockenblutkarte Karte Post spezialisiertes Labor Blut Filterkarte weitere Tests guter Marker klassischen Morbus Fabry sicher Personen unsicheren GLA-Bedeutung unspezifische Fabry-Symptomatik LVH CKD a charakteristischen phänotypischen biochemischen Merkmale klassischen Morbus Fabry erhöhten Lyso-GL-3-Werten nmol/l Morbus Fabry Urinspiegel Gb3 prinzipiell Diagnosestellung Urinwerte Aussagekraft männlichen weiblichen Patienten zuverlässiger Plasmawerte Patienten Spätform Morbus Fabry bestimmten Mutationsformen p.Asn215Ser normale Gb3-Konzentrationen Urin Differentialdiagnostisch Cobb-Syndrom Diagnose Diagnose Morbus Fabry vorgeburtlich pränatal möglich biochemische molekulare Pränataldiagnostik ersterer Aktivität α-Galactosidase A Chorionzotten direkt Zellkultur Chorionzottenbiopsie Schwangerschaftswoche möglich Diagnose kultivierten amniotischen Zellen Zellen Fruchtwasser Amniozentese Fruchtwasser Schwangerschaftswoche möglich Aufwändiger Bestimmung Genotyps DNA-Analyse Gentest genetische Beratung pränatalen Diagnostik ethischen Gründen pränatale Diagnostik Morbus Fabry speziell weiblichen Feten kontrovers Verfügbarkeit Enzymersatztherapie Diskussion männliche Feten Autoren pränatale Diagnostik grundsätzlich männlichen Feten Geschlechtsbestimmung Fetus 9. Schwangerschaftswoche Blut Mutter möglich Präimplantationsdiagnostik prinzipiell möglich Stand September Veröffentlichungen Bestandteil Neugeborenenscreenings Deutschland Österreich Prämisse Screening bestimmten angeborenen Erkrankung sinnvoll Behandlungsoption Verfügbarkeit Enzymersatztherapie Prämisse Morbus Fabry hinfällig Trockenblutproben spots DBS HPLC-MS schnelle relativ kostengünstige Analyse lysosomale Speicherkrankheiten groß angelegte Studien Überprüfung Zuverlässigkeit Verfahrens Laufen Trockenbluttest effektiver spezifischer Biomarker Screening Neugeborenen Verdacht Morbus Fabry erste Symptome sichtbar werden.M Spada D. Kasper V. Pagliardini E. Biamino S. Giachero F. Ital J Pediatr Band Nr. S. Therapie Vorgänge Morbus Fabry führen.In Braun Morbus-Fabry- Patienten Vergleich Grün gesunder Patient Gelb grundsätzlichen Therapieansätze Rot pathologischen Prozesse Grafik Entwicklung wirksamen Behandlungsmethoden Wirkstoffen lysosomalen Speicherkrankheiten ausgesprochen schwierig niedrigen Inzidenz Patienten Durchführung klinischen Studien Anforderungen Arzneimittelsicherheit Einnahme lange Zeiträume hoch Medikamente lebenslang Auftreten ersten Symptome weitgehend gesunden Patienten Bedingt Seltenheit Erkrankung Markt entwickeltes Medikament ausgesprochen klein Pharmaindustrie üblichen hohen Entwicklungskosten kleine Anzahl Patienten hohe Behandlungskosten Patient Folge Jahr Morbus-Fabry-Patienten symptomatisch palliativ Zeitpunkt Behandlung Wesentlichen Vermeidung schmerzauslösender Reizen Stress körperliche Anstrengung Hitze Sonnenlicht starken Temperaturänderungen Schmerzen hochdosierte Analgetika vermehrten Flüssigkeitszufuhr heißem Wetter Vermeidung körperlicher Belastung Anhidrose fettarme Diät Medikamente Linderung Magen-Darm-Beschwerden Nierenschonkost leichter Proteinurie Prävention Schlaganfällen gerinnungshemmende Medikamente Terminales Nierenversagen Nierenersatztherapie Dialyse Nierentransplantation Enzymersatztherapie ERT Stand September einzige Möglichkeit ursächlichen Behandlung kausale Therapie Morbus Fabry Morbus-Fabry-Patienten Europäischen Union Wirkstoffe Behandlung Krankheit Agalsidase alfa Agalsidase beta biotechnologisch hergestellte Varianten amerikanische Patienten April Agalsidase beta Verfügung Agalsidase alfa Stand September Vereinigten Staaten Zulassung EU-Staaten Staaten Kanada Japan Brasilien China Stand Mai Arzneistoffe gentechnisch Agalsidase alfa humane Fibroblastenzelllinie Enzym Agalsidase beta Ovarzellen Chinesischen Hamsters CHO-Zellen Einsatz Agalsidase beta chimäres Protein Aminosäuresequenz Enzyme identisch unterschiedliche Form Proteinexpression Produktion geringfügig Art Glykosylierung Unterschiede Wesentlichen Anteil Sialinsäuren Mannose-6-phosphat Agalsidase beta höheren Anteil vollständig sialylierten Oligosacchariden höheren Phosphorylierungsgrad in-vitro-Versuchen Agalsidase beta erhöhte Bindung Mannose-6-phosphat-Rezeptor höhere Aufnahme Fabry-Fibroblasten funktioneller Unterschied Enzymen Grad Antikörper-Kreuzreaktivität unterscheidbar Enzyme intravenös Enzyme systemisch grundsätzlich oral verfügbar Darm weitgehend Bestandteile Aminosäuren Agalsidase alfa Zeitraum Minuten Dosierung Körpergewicht Wochen Agalsidase beta gleichen Rhythmus Dosierung Körpergewicht Infusionsdauer anfänglich Stunden Infusionszeit guter Verträglichkeit Minuten werden.Fachinformation Fabrazyme Stand Wirksamkeit langsamen Jahrzehnte gehenden Progression Morbus Fabry Seltenheit gesicherte Daten langfristigen Behandlungserfolge wesentlichen messbaren Krankheitsparametern vergleichenden Studie Zeitraum Monaten Unterschied Agalsidase alfa Agalsidase beta Endothelzellen Enzymersatztherapie Akkumulation Gb3 Lysosom deutlich Behandlung primären Morbiditätsfaktoren Nierenversagen kardiale zerebrovaskuläre Erkrankungen großer Wichtigkeit Wirksamkeit Therapie Patienten fortgeschrittenen Symptomen bescheiden frühzeitige Behandlung Therapieerfolg wichtig Abbau Gb3 Enzymersatztherapie abhängig Zelltyp Nieren vaskulären Endothelien Mesangialzellen Glomerulums Zellen Interstitium Nierenkortex Deutlich schlechter Gb3 glatten Muskulatur Arteriolen kleinen Arterien Podozyten Epithel distalen Tubulus klinischen Studien Verabreichung Agalsidase alfa Schmerzen linksventrikuläre Hypertrophie Nierenfunktion Gehör Fähigkeit Schweißabsonderung Lebensqualität deutlich Patienten chronischem Nierenversagen Progression terminalen Nierenversagen Behandlung Agalsidase beta Abreicherung Gb3 verschiedenen Zellen Akkumulation Gb3 Verabreichung Agalsidase beta Risiko schwerwiegenden klinischen Ereignisses Myokardinfarkt terminales Nierenversagen Tod signifikant Nebenwirkungen Hälfte Patienten leichte mittelschwere infusionsbedingte Reaktionen Höhepunkt fünften achten Infusion Patienten Fieber Schüttelfrost Nebenwirkungen kurzer Dauer schwerwiegend konservativ Jahren Behandlungsdauer % Patienten infusionsbedingte Reaktionen offensichtlich Infusionstoleranz genaue Ursache infusionsbedingten Reaktionen unbekannt spezifische IgG-Antikörper-Bildung infundierte Enzym % Patienten Agalsidase alfa % Patienten Agalsidase beta IgG-Serokonversion Bildung Antikörpern Patienten Restaktivität α-Galactosidase Immunsystem neu fremdartig Bildung Antikörpern Agalsidase-Präparate unmittelbar Wirksamkeit.Lenders J Allergy and Clin Immunology multizentrische Untersuchung Überspritzen Antikörpern entsprechende Enzymmengen niedrigen Spiegeln Krankheitsmarkers resultiert.Maarten Arends Marieke Biegstraaten Agalsidase alfa agalsidase beta In Journal Band S. doi:10.1136/jmedgenet-2017-104863 Wettbewerbssituation Produktionsprobleme Pharmaceuticals Replagal Umsatz MillionenPharmazeutische Zeitung Ausgabe Genzyme Fabrazyme Millionen US-Dollar Unternehmen europäischen Markt harter Wettbewerb Vereinigten Staaten Fabrazyme Genzyme Europa Marktanteile Rahmen Lieferengpasses Patienten vollen Dosis Fabrazyme niedrigere Dosierungen Replagal Lieferengpass Fabrazyme Großteil amerikanischen Ware Export Europa US-Patienten niedrigere Dosierung Arzneimittel Behandlung Verfügung Europa Patienten vollen Dosis ausreichend Lieferschwierigkeiten Kontamination eingeschleppten Caliciviren Typ Vesivirus weltweit einzigen Bioreaktoren Produktion Fabrazyme Allston Massachusetts Virus Menschen ungefährlich erheblichen Einfluss Produktionsausbeute Qualität Produktes Produktionsanlage längere Zeit Desinfektionsmaßnahmen Genzyme Bußgeld Höhe Millionen US-Dollar August US-amerikanische Morbus-Fabry-Patienten Petition National Institutes of Health NIH Genzyme anderen Unternehmen Enzymersatztherapie Basis March-in Rights March-in Rights besondere Eingriffsrechte Staates Forschung Entwicklung staatlich Bayh–Dole Universitäten Ergebnisse staatlich finanzierter Forschung Gegenzug Bayh-Dole finanzierenden staatlichen Stellen Exklusivrechte geistigen Eigentum Fall Patente Kraft Menschen Lebensgefahr Agalsidase beta Mount Sinai Medicine NIH-Geldern Patenten US US Genzyme exklusiver Lizenznehmer Patente Petition Patienten NIH Dezember Hauptgrund Behörde weitere Lizenzierung Dritte Antragstellern angeführten Probleme Wesentlichen akute Versorgungsengpass Lizenzvergabe Verfügbarkeit Arzneimittels weiteren Hersteller Zeiträume Jahren aufwändige klinische Studien Zulassungsprozesse notwendig Genzyme ersten Halbjahr Jahres volle Produktionskapazität Produktionsprobleme Fabrazyme September ersten Quartal Produktion neuen Betriebsstätte Framingham Massachusetts Anlage FDA US-amerikanische Patienten Rahmen FDA genehmigten klinischen Studie Stand September Konkurrenzprodukt Replagal US-Aufsichtsbehörden grünes Licht Herstellung Fabrazyme Standort Framingham Massachusetts Sanofi Auslieferung FDA EMA Januar Anlage Framingham Produktion Fabrazyme März bekannt Shire Pharmaceuticals Zulassungsantrag Replagal USA US Behörde FDA ausgesprochenen Empfehlung FDA vergebenen Fast Track Statuses Zulassung US-Markt Patente Mount Sinai School of Medicine 27. September US-Markt August europäischen Markt Therapiekosten Behandlungskosten Deutschland Patient Jahr unabhängig Agalsidase alpha beta Ampulle mg Agalsidase alfa Dosierung mg kg Körpergewicht Frankreich Ampulle mg Agalsidase beta Dosierung mg kg Körpergewicht Pro Patient identische jährliche Behandlungskosten Frankreich kg schweren Patienten Stand Enzymersatztherapie einzige kausale therapeutische Option Morbus Fabry Kosten Deutschland gesetzlichen Krankenkassen Verschreibungsbudget Praxis verschreibenden Arztes Begleitende Therapien Speziell jungen Patienten Enzymersatztherapie neuropathischen Schmerzen erfolgreich begleitende Schmerztherapie Fällen Behandlung neuropathischen Schmerzen Morbus Fabry Carbamazepin Kombination Pregabalin Mittel ersten Wahl unerträglichen Schmerzkrisen Opioide Anwendung gastrointestinalen Beschwerden Medikamente Metoclopramid Bewegungsstörungen oberen Magen-Darm-Trakt Motilitätsstörungen erhöhte Eiweißausscheidung Urin Hinweis Nierenschädigung zusätzliche Behandlung ACE-Hemmern AT1-Antagonisten verwandten Klassen blutdrucksenkender Medikamente Fortschreiten Nierenschädigung Herz ACE-Hemmer arterielle Gefäßwiderstand arterielle Blutdruck Herzens Myokardinsuffizienz Herzminutenvolumen Herzfrequenz Sauerstoffbedarf Myokards Betablocker Herzrhythmusstörungen Amiodaron chirurgische Maßnahmen Implantation Herzschrittmachers Koronarstents künstlichen Herzklappe Koronararterien-Bypasses Mögliche zukünftige Therapieoptionen Enzymersatztherapie Fällen Progression Morbus Fabry Behandlung palliativ vollständige Heilung möglich Patienten optimal Form Behandlung Darreichungsform intravenöse Applikation generell Patienten bevorzugte orale Einnahme möglich Resorption Magen-Darm-Trakt unwirksame Fragmente Entwicklungsschwerpunkt oral verfügbare Arzneimittel Wirksamkeit Enzymersatztherapie gleichwertig therapeutisch zweckmäßig Enzymersatztherapie möglicher künftiger Arzneistoff modifizierte Form Enzyms α-N-Acetylgalactosaminidase NAGA α-N-Acetylgalactosaminidase α-Galactosidase A ähnliche Struktur aktiven Tasche Aminosäurenpositionen gezielte Veränderungen Protein-Engineering aktiven Tasche Menschen vorkommenden Enzyms Lage Gb3 Substrat α-Galactosidase A große Vorteil modifizierten Morbus-Fabry-Patienten immunogen Immunsystem α-N-Acetylgalactosaminidase Großteil Mutationen GLA-Gen Typ missense Genprodukten Enzymvarianten aufgereinigter Form Aktivität vergleichbar Wildtyp geringere thermische pH-Stabilität mutierten Varianten α-Galactosidase A neu synthetisierten Proteine endoplasmatischen Retikulum Qualitätskontrolle Proteinqualitätskontrolle protein quality control machinery richtig gefaltete modifizierte Proteine Bestimmungsort Proteine Qualitätskontrolle endoplasmatischen Retikulum Zytosol Proteasom Vorgang assoziierte Proteindegradation Protein Mutation falsch gefalteten Varianten α-Galactosidase A Rahmen Qualitätskontrolle Prozess Möglichkeit therapeutischen Intervention Hilfe pharmakologischen Chaperonen chemischen Chaperonen Fehlfaltung mutierten Enzyme pharmakologischen Chaperonen kleine Moleküle Faltungs-Templat Enzyms Faltungsdynamik Proteins Richtung richtigen Konformation korrekten Tertiärstruktur Qualitätskontrolle stabile Chaperon-Protein-Komplex Vesikel endoplasmatischen Retikulums Golgi-Apparat Lysosom pharmakologische Chaperon natürliche Substrat Gb3 Dissoziation hohe Konzentration Gb3 niedrigen pH-Wert Lysosom Iminozucker 1-Deoxygalactonojirimycin DGJ internationaler Freiname Migalastat Beispiel pharmakologisches Chaperon Analogon terminalen Galactose Gb3 reversibler Inhibitor Vielzahl präklinischen Versuchen Migalastat Lage Aktivität mutierter Varianten Fabry-Mäusen Akkumulation Gb3 signifikant kleines Molekül Migalastat breite Bioverteilung Organismus Zentralnervensystem Blut-Hirn-Schranke oral verfügbar Migalastat Europäischen Union zugelassen.Entscheidung Kommission Ausweisung Arzneimittels 1-deoxygalactonojirimycin Arzneimittel seltene Leiden Verordnung EG Nr. Europäischen Parlaments Rates PDF PDF 22. Mai unklar welcher Anteil Morbus-Fabry-Patienten Therapieform zukünftig bekannten Mutationsformen α-Galactosidase A pharmakologischen Chaperonen korrekt Untersuchung Mutationsformen potenziell pharmakologischen Chaperonen therapierbar Speziell Mutationen nicht-klassischen Krankheitsverlauf gute Erfolgsaussichten Analyse Genotyps möglichen Therapiebeginn obligat Substratreduktionstherapie mini|Miglustat Glycosyltransferase-Inhibitor Arzneistoff andere Sphingolipidosen Enzymersatztherapie Morbus Fabry fehlende defekte α-Galactosidase Gabe wirksamem künstlich hergestelltem Enzym Zellen Substrat Gb3 Substratreduktionstherapie SRT anderen Weg Substrat Akkumulation Gb3 Zellen Inhibierung Ceramidglucosyltransferase möglich GCS ersten Schritt Synthese Glycosphingolipide Synthese nachfolgenden Moleküle Gb3 Modellorganismus Maus prinzipielle Wirksamkeit therapeutischen Ansatzes SRT künftige ergänzende Behandlungsoption Enzymersatztherapie Morbus Fabry Beispiel Glycosyltransferase-Inhibitors Miglustat Arzneistoff Behandlung lysosomalen Speicherkrankheiten Niemann-Pick-Krankheit Typ C Morbus Gaucher Typ Patienten ERT Behandlungsoption Therapie Morbus Fabry Miglustat Nebenwirkungsprofil Miglustat Durchfall peripherer Neuropathie Morbus Fabry ungünstig Symptome Erkrankung SRT Fall Morbus Fabry Großteil Patienten Restaktivität mutierten Enzyms Monotherapie unwahrscheinlich Zukünftige SRT-Ansätze Unterstützung Enzymersatztherapie potenzieller Arzneistoff Eliglustat Knochenmarktransplantation Modellorganismus Maus abgeschaltetem gal-Gen Stammzelltransplantation Knochenmark Mäusen Wildtyps Aktivität α-Glaktosidase A reduzierten Konditionierung % ige Genkorrektur offensichtlich Eingriff Konditionierung wesentlich höheren Risiko Enzymersatztherapie Ergebnisse Erfahrungen Therapieform Morbus Fabry Gentherapie Gentherapie vielversprechende zukünftige Behandlungsmöglichkeit Hoffnung Einmalbehandlung Heilung DNA RNA genetischen Code GLA-Gen Körperzellen therapeutische Ansatz Kausalkette mutiertes Gen defektes mangelnde Funktion Ablagerung Gb3 Stufe früher Enzymersatztherapie präklinischen Versuchen Fabry-Mäusen verschiedenen Vektoren viralen Vektoren vielversprechende Ergebnisse Behandlungsmethode Morbus-Fabry-Patienten Verfügung Allgemein hohen Erwartungen Gentherapie Jahrtausendwende letzten Jahren deutlich Varianten Verfahrens Verwendung Retroviren Transduktion Gefahr Induktion Krebs Inaktivierung Tumorsuppressorgenen erfolgreiche somatische Gentherapie behandelten Morbus-Fabry-Patienten vollständige Heilung Keimzellen defekte GLA-Gen Kinder % ige Wahrscheinlichkeit Krankheit Keimbahntherapien Menschen Weitergabe defekten Gens Nachkommen Deutschland anderen Staaten Tiermodelle Entwicklung neuer Therapiemöglichkeiten Morbus Fabry Erforschung Krankheit gentechnisch veränderte Organismen Großtier-Modell Morbus Fabry Modellorganismus Wesentlichen a-gal-A-knockout-Maus Knockout-Maus Gen-Knockout gal-Gen Vergleich Gendefekt Menschen Auswirkungen Phänotyp Mäuse Alter Wochen klinisch unauffällig normale Urinwerte gleiche Lebenserwartung Wildtyp Histopathologisch Akkumulation Gb3 Leber Nieren älteren Mäusen Genotyp morphologische Veränderungen Gewebe Läsionen Verfügbarkeit Fabry-Maus wesentlichen Anteil Entwicklung Enzymersatztherapie Morbus Fabry präklinischen Phase präklinischen Studien Substratreduktionstherapie a-Gal-A−/0-Mäuse Prognose steigendem Alter Akkumulation ausgelösten Schäden lebenswichtigen Organen Organe vollständig Funktion Terminale Niereninsuffizienz lebensbedrohliche kardiovaskuläre zerebrovaskuläre Komplikationen Lebenserwartung nicht-therapierten Patienten durchschnittlich Patientinnen Jahre Vergleich Gesamtbevölkerung Reduktion Jahre Studie Haupttodesursachen Nierenversagen zerebrovaskuläre Krankheiten Hirnblutung Hirninfarkt Herzerkrankungen Anteil Todesfällen Nierenversagen Einführung Dialyse Transplantation primäre Todesursache Studienzeitraum Herzerkrankungen Männern Frauen % Ursache Verschiebung Todesursachen verbesserten klinischen Versorgung Patienten terminaler Niereninsuffizienz Ausmaß Enzymersatztherapie Lebenserwartung Patienten statistisch signifikanten Daten Überlebensrate Kaplan-Meier männliche Patienten Vergleich männlichen Normalbevölkerung mittlere Lebenserwartung Jahren Reduktion Jahre Daten Jahr Enzymersatztherapie verfügbar entsprechende Überlebensrate weibliche Patienten mittlere Lebenserwartung Jahren Reduktion Jahre Daten Jahr Medizingeschichte Der Morbus Fabry eigenständiges Syndrom relativ spät ersten Veröffentlichungen Krankheit Johannes Fabry William Anderson Jahr allgemeine mittlere Lebenserwartung Jahren Jahren Vergleich mittlere Lebenserwartung männlichen Patienten Morbus Fabry Jahren Erkrankung ausgesprochen selten allgemein kurzen Lebenserwartung klinisch unauffällig Dermatologen Ende 18. Jahrhunderts Hautkrankheiten Bedeutung Begleitsymptomen Verflechtung weitgehend unbekannt Phase empirischen Dermatologie 1970er Jahren Aufkommen mikrobiologischen immunologischen Verfahren Johannes Fabry Patient deutsche Dermatologe Johannes Fabry Zeit Städtischen Krankenhaus Dortmund Dezember Archiv Dermatologie Syphilis Artikel Beitrag Kenntniss Fabry Artikel Angiokeratome verursachten Hautläsionen Bezeichnung Fabry Fabry Erstbeschreibung genaue Krankenbericht interessanten Literatur Analogon dastehenden mini|hochkant|links|Emil Honke Alter Jahren Deutlich sichtbar Angiokeratome hervorgerufenen Hautveränderungen Originalaufnahme Johannes Fabry Nachfolgend Krankengeschichte Emil Honke 13-jährigen Jungen Langendreer Eltern Alter Jahren kleine Knötchen Kniekehlengegend Ausschlag Laufe Jahre Rückseite Oberschenkel Stamm Knötchen linken Kniekehle ersten Jahren weitere Symptome Emil schwächlicher appetitloser Hautleiden Beschwerden Jucken Stechen Schmerz Unbehagen Eltern Anfang Fabry gesund Großvater Alter Jahren Nierenversagen Befund Fabry 15. April Emil Tage Hautstation städtischen Krankenhauses Dortmund Gewebeproben Haut Fabry Eisentropfen örtlichen Behandlung Knötchen Fabry dunkelblau Schwarze gehend Tastgefühl Streichen Haut Brust Fabry typische Gefühl Reibeisens ähnlich Morbus Darier Veröffentlichung Fabry Emil Honke erhaltenen histopathologischen Befund Versammlung Ärzte Regierungsbezirks Arnsberg dermatologischen Sektion Braunschweiger Naturforscherversammlung mini|Emil Honke Alter Jahren fortgeschrittene Ausbreitung Angiokeratome Originalaufnahme Johannes Fabry Jahren 11. Februar Emil Honke Leidens Fabry Fall völlig Augen Honke Anstreicher Jahre Bergmann Fabry Artikel Angiokeratome Untersuchungsergebnis Bildern Patienten Vergleich Aufnahme fortschreitende Ausbreitung Angiokeratome speziell Rücken Armen Urin Fabry Albumin Proteinurie Befund weitere Beachtung Fabry Prognose bisherigen Krankheitsverlaufes bedrohliche Entwicklung Allgemeinbefinden absehbarer Zeit Heilung Hautveränderungen Laufe Jahre progressiv Behandlung Fabry Patienten Behandlungsversuch Röntgenstrahlung Radium Fabry Veröffentlichung Fall universellen Angiokeratoms Literatur Analogon einzige Fall Frage Andersonsche Angiokeratom multiple Punkt Fabry Todesjahr Fabry Artikel Angiokeratoma Fall Patienten Emil Honke Alter Jahren näher klassifizierten Lungenerkrankung Tuberkulose William Anderson Patient William Anderson angefertigte Skizze Angiokeratome Patienten W. H. mini|William Anderson April britische Anatom William Anderson British Journal of Dermatology fünfseitigen Fallbericht Patienten Angiokeratom William Anderson Patienten W. H. Dezember Zeitpunkt Jahre alt Beruf Anstreicher Hautveränderungen Alter Jahren Knien Rumpf Extremitäten maximale Ausbreitung Anderson Skizze Teil Veröffentlichung Ausbreitung Familienanamnese gleichartige Hautveränderungen Mutter Schwester Kindern ersten Untersuchung Anderson Albumin Urin Patienten Urin normal Tagen Krankenhaus Läsionen Behandlung Wunsch Patienten Anderson Erkrankung Geschlechtern Frostbeulen Asphyxie dahingehend Fällen Familienmitglieder Familie Patienten Zeitpunkt Anamnese weiteren Fälle überzeugenden Beweis Erbkrankheit W. H. Kachexie tuberkulöse Enteritis Tochter Enkelkinder Morbus Fabry Weitere Erforschung Krankheit Folgezeit Morbus Fabry Bezeichnung Angiokeratom Ernest Wyndham Cottle Fall Angiokeratomen Patienten ‚warzenartigen Geschwülsten Zeit heutige Bezeichnung Morbus Fabry Morbus Anderson-Fabry historischen Hintergrund angemessener Johannes Weicksel charakteristischen Veränderungen Retina Bindehaut Symptom Morbus Fabry Brüderpaar Beteiligung Nieren Progression Morbus Fabry Autopsie Arbeitsgruppe Groninger Dermatologen Maximiliaan Ruiter abnorme Vakuolen Blutgefäßen Verdacht Morbus Fabry systematisierte Speicherkrankheit Werken Morbus Fabry Ruiter-Pompen-Weyers-Syndrom deutsche Pathologe Karl Scriba Universitätsklinikum Hamburg-Eppendorf Vakuolen Jahr Lipide Jahre später Hans Hornbostel endothelialen Fettablagerungen lebenden Morbus-Fabry-Patienten Fall Morbus Fabry Frau Charles C. Sweeley Bernard Klionsky University Fettablagerungen Nieren verstorbenen 28-jährigen Patienten Globotriaosylceramid Krankheit Sphingolipidose Erkrankung X-chromosomal Erbgang Arbeitsgruppe John Opitz University Wisconsin–Madison Stammbaumanalyse selben Jahr Vereinigten Staaten lebende japanische Dermatologe Ken Hashimoto TEM-Aufnahmen Hautproben Morbus-Fabry- Patienten Zellen Einschlusskörperchen Lysosomen Defekt lysosomalen Enzyms Ursache Erkrankung Entwicklung Enzymersatztherapie Arbeitsgruppe Defizit Ceramidtrihexosidase genetische Ursache Morbus Fabry Enzym α-Galactosidase Varianten A B menschlichen Plazenten Mangel Variante A Entstehung Morbus Fabry verantwortlich Erkenntnissen Merkmalsträger biochemischem Weg Enzymaktivität Grundlage Enzymersatztherapie aufwändigen Isolierung Enzyms humaner Plazenta Milz Plasma Infusion α-Galactosidase A Morbus-Fabry-Patienten Blut Reduzierung Globotriaosylceramid Fortschritte Gentechnik Erzeugung gentechnisch veränderten Organismen interdisziplinären Arbeitsgruppe Dach National Institutes of Health Modellorganismus Farbmaus Knockout Gens erste Entwicklung DNA-Sequenzierung weitere Fortschritte Erforschung Morbus Fabry Kenntnis Sequenz GLA-Gens Lokalisierung Charakterisierung Mutationen Herstellung rekombinanter DNA Bakterien eingeschleusten rekombinanten DNA α-Galactosidase A rekombinantes Protein ausreichenden Mengen präklinische klinische Studien ersten präklinischen Studien Fabry-Mäusen Rahmen klinischen Studie Patienten gentechnisch produzierte α-Galactosidase Anfang August Europäischen Union zeitgleiche Zulassung Agalsidase beta Genzyme Corporation Agalsidase alfa Transkaryotic Therapies Shire Pharmaceuticals Orphan-Drug-Gesetz Behandlung Morbus Fabry 15. August Fabrazyme Mitte Oktober Jahres Replagal Deutschland Markt Literatur Fachbücher D. Elstein G. Altarescu M. Beck Hrsg Verlag Springer J. Barranger M. A. Hrsg Lysosomal Verlag Springer ISBN C. Wanner Morbus Fabry Klinik Diagnostik Therapie Verlag Uni-Med Mehta M. Beck G. Sunder- Plassmann Hrsg Oxford PharmaGenesis ISBN 1-903539-03-X Volltext frei zugänglich Fachartikel Hoffmann E. Mayatepek selten Dtsch Arztebl Int Band S Hoffmann Orphanet Journal of Rare Diseases Band S. 21. Review-Artikel C. Whybra M. Ries C. Kampmann Klinische Manifestation Morbus Fabry Kindern PDF Neuropädiatrie Band S Sachbücher populärwissenschaftliche Literatur Gerald Uhlig-Romero Kampf rätselhaften Krankheit Deutsche Anstalt Schmidt Seltene Erbkrankheit PDF JOGU Band S M. Pawlik Ort Angst FAZ 22. Juni Rezension Gerald Uhligs Buch Schäufler Waisenkind Medizin Erbkrankheit Morbus Fabry Ärzte FAZ 12. Juni S. Weblinks Pathologie Bilddatenbank Pathopic Universität Basel PDF PDF Selbsthilfegruppe Stephanie Barbara Schatz X-Inaktivierung heterozygoten Patientinnen X-chromosomal vererbtem Morbus Fabry PDF Dissertation Ludwig-Maximilians-Universität München Einzelnachweise Rationierung Cerezyme Fabrazyme Aerzteblatt.de 28. Juni S D. James Fabry Disease Patients Get Overseas abcNews.com 30. August W. Anderson In J Dermatol Band S doi:10.1111/j.1365-2133.1898.tb16317.x Fricke Schwabe Neue Arzneimittel In Schwabe D. Paffrath Hrsg Arzneiverordnungs-Report Verlag Springer S. Siegmund-Schultze Morbus Fabry selten Symptomatik unspezifisch Diagnose Odyssee Arzt Arzt Ärzte Zeitung 15. Dezember S. H. Kim P D. Robbins gene J. A. Barranger M. A. Cabrera-Salazar Hrsg Lysosomal Verlag Springer ISBN S J. M. Donnelly FDA rare drug Boston Business Journal 25. August G. Schuh C. Nußbaum Umgang Know-how internationalen FuE-Kooperationen PDF Bundesministerium Bildung Forschung Hrsg S. R Overview D. Elstein G. Altarescu M. Beck Hrsg Verlag Springer ISBN S. XIX C. Lindengrün Seltene Leiden Gesichter Mukopolysaccharidosen CliniCum S. Biastoff B. Dräger Calystegines G A. Cordell Hrsg S. W. Cottle Warty growths St. Georges Hospital Reports S A. M. Angeborene Stoffwechselstörungen A. Rieder B. Lohff Hrsg Gender Medizin Verlag Springer ISBN S 67f R. J. Desnick Y. A.Ioannou C. M. Eng C. R. Scriver A L. Beaudet W. S. Sly D. Valle Hrsg basis Ausgabe Verlag McGraw-Hill ISBN S patients most PDF Pressemitteilung EMEA 25. Juni J. Fabry Beitrag Kenntnis Archiv Dermatologie Syphilis Band S doi:10.1007/BF01986897 J. Fabry Klinik Ätiologie Angiokeratoma Archiv Dermatologie Syphilis Band Nummer S J. Fabry Weiterer Beitrag Klinik Dermatol Wochenschr Band S K. Falke Untersuchungen Mikrostruktur Morbus Fabry Vergleich medikamentös induzierten Form Cornea verticillata konfokaler vivo-Mikroskopie Dissertation Universität Rostock T. Staton delay FiercePharma 8. September T. Staton FiercePharma 5. August A. Gal D. Elstein G. Altarescu M. Beck Hrsg Verlag Springer ISBN S 13. September R Bone D. Elstein G. Altarescu M. Beck Hrsg Verlag Springer ISBN S T. Jansen F. G. Bechara P. Altmeyer Angiokeratome Klinik Diagnostik Therapie TKT Europe M. W. King Stand 13. Februar 1. September B R. Migeon Disease Oxford University New York Health management Centre M. Niemann Einfluss langjähriger Enzymersatztherapie Morphologie Funktion linken Ventrikels Patienten Morbus Fabry Dissertation Julius-Maximilians-Universität Würzburg F. S. Collins Determination Manufactured Corporation PDF 1. Dezember omim.org OMIM Gene/Loci of Chromosome 1. September M. Pavelka J. Roth Funktionelle Ultrastruktur Atlas Biologie Pathologie Geweben Verlag Springer ISBN S Agalsidase beta Fabrazyme® Trockensubstanz Genzyme GmbH 1. September Agalsidase alfa Replagal® Infusionslösung TKT Europe 1. September M. Ratner Fabry drug Nature biotechnology Band Nummer S. doi:10.1038/nbt0211-97b P. Reuter Springer Großwörterbuch Medizin Verlag Springer ISBN 3-540-21352-X S. K. Scriba Pathogenese cardio-vasorenalem Symptomenkomplex Verh Dtsch Ges Pathol Band S J. E. Scherberich Hereditäre Nierenerkrankungen G. Steinbeck G. Paumgartner Therapie innerer Krankheiten Verlag Springer ISBN 3-540-23750-X S. C. E. Stetter Untersuchung kardialen Stoffwechsels Morbus Fabry 31Phosphor-MR-Spektroskopie Dissertation Maximilians-Universität Würzburg Kompetenzzentrum Morbus Fabry PDF PDF Uniklinik Köln 1. September J. Weicksel Angiomatosis Angiokeratosis universalis seltene Gefäßkrankheit Dtsch Med Wochenschr Band S H. F. Willard C. R. Scriver A L. Beaudet W. S. Sly D. Valle Hrsg basis Band Ausgabe MacGraw-Hill C. Vetter Repetitorium Morbus Fabry PDF In ZM Band Nr. 1. Januar S J. W. Kusiak J. M. Quirk R properties human placenta The Journal Band Nummer Januar S R. J. Desnick K. J. Dean plasma plasma PNAS Band Nummer Oktober S M. R. Filling-Katz H. F. Merrick Carbamazepine Neurology Band Nummer April S R. Kornreich R. J. Desnick D F. Bishop human gene Band Nummer April S D F. Bishop R. Kornreich R. J. Desnick human gene further untranslated region PNAS Band Nummer Juni S D F. Bishop D. H. Calhoun Human mature PNAS Band Nummer Juli S W. H. Kang S I. Chun S. Lee In Journal Academy Band Nummer Pt November S M. C. Gubler G. Lenoir changes patients Kidney International Band Nummer März S R J. F. Tallman Use The New England journal of medicine Band Nummer Juli S R. J. Desnick K. Y Allen Alpha-galactosidase plasma serum urine The Journal medicine Band Nummer Februar S C. A. Mapes R L. Anderson Science Band Nummer September S J. A. Kint Science Band Nummer Februar S R E. Gal The New England journal of medicine Band Nummer Mai S D. M. Rosenberg V. J. Ferrans journal medicine Band Nummer Juni S J. S. Mayes J. B. Scheerer alpha-galactosidases human Band Nummer Mai S S L. Werlin Journal Band Nummer September S W. J. E. H. Kolodny R D. Adams impaired Neurology Band Nummer Mai S E D. Shelley W. B. Shelley T. W. Kurczynski Painful fingers ignored Band Nummer September S P. Mitsias S R. Levine Band Nummer Juli S doi:10.1002/ana.410400105 I. Redonnet- Vernhet J. K. Ploos van Amstel Uneven expression mutation gene In Journal Band Nummer August S L. K. Brown A. Miller American journal care medicine Band Nummer März S T. Ohshima G. J. Murray PNAS Band Nummer März S M. F. Mendez T. M. Stanley Dementia Band Nummer Jul-Aug S P. J. Meikle J. J. Hopwood disorders JAMA Band Nummer Januar S doi:10.1001/jama.281.3.249 T. Ohshima R. Schiffmann bone PNAS Band Nummer Mai S B. J. Poorthuis R A. Wevers diseases The Netherlands In Human Band Nummer Jul-Aug S C. E. Argoff W. Barton symptoms Nuclear medicine communications Band Nummer September S R. Schiffmann G. J. Murray patients PNAS Band Nummer Januar S T. DeGraba S. Azhar Profile Fabry patients Band Nummer Februar S M. J. Hilz B. Stemper E. H. Kolodny Lower cold fiber Fabry patients Pain Band Nummer Februar S A. Linhart T. Palecek changes patients Journal Band Nummer Juni S doi:10.1067/mhj.2000.105105 T. Takenaka G. J. Murray Long-term multiple organs bone PNAS Band Nummer Juni S doi:10.1073/pnas.120177997 Abe S. Gregory The Journal Band Nummer Juni S Asano S. Ishii 1-deoxygalactonojirimycin European Journal of Biochemistry Band Nummer Juli S Y A. Ioannou K. M. Zeidner studies American journal human Band Nummer Januar S G. Qin T. Takenaka Preselective gene PNAS Band Nummer März S C. M. Eng Guffon human The New England Journal of Medicine Band Nummer Juli S doi:10.1056/NEJM200107053450102 K. D. MacDermot A. Holmes A. H. Miners hemizygous males In Journal Band Nummer November S A. Sessa M. Meroni changes In Journal Band Suppl S Review D F. Moore L. T. Scott Regional Circulation Band Nummer September S K. D. MacDermot A. Holmes A. H. Miners obligate carrier females In Journal Band Nummer November S K. D. MacDermot A. Holmes A. H. Miners males obligate carrier females In Journal Band Suppl S H. Fabry In Journal Band Suppl S C. Whybra C. Kampmann In Journal Band Nummer Dezember S D F. Moore G. Altarescu Stroke journal Band Nummer Februar S M. H. Branton R. Schiffmann mutations Medicine Band Nummer März S A. H. Miners A. Holmes males Anderson intervention Band Nummer März S M. Beck Agalsidase alfa Expert Band Nummer Juni S Review J. Alroy S. Sabnis J. B. Kopp JASN Band Suppl Juni S. Review K. F. Gold G. M. Pastores patients Qual Life Res Band Nummer Juni S D. P. Germain P. Avan Patients progressive hearing loss and sudden deafness patients Band Oktober S. B L. Thurberg H. Rennke cleared multiple types Kidney International Band Nummer Dezember S doi:10.1046/j.1523-1755.2002.00675.x C. Kampmann F. Baehner In Journal College Band Nummer November S M. Dütsch H. Marthol fiber In Journal Band Nummer Dezember S M. Senechal D. P. Germain hemizygous patients Band Nummer Januar S J. Park G. J. Murray Long-term gene transfer PNAS Band Nummer März S doi:10.1073/pnas.0537900100 K. Lee X. Jin comparison therapies Glycobiology Band Nummer April S M. Möhrenschlager M. Braun-Falco management American journal Band Nummer S Review M. Pieroni C. Chimenti Doppler Circulation Band Nummer April S doi:10.1161/01.CIR.0000061952.27445.A0 A. J. Grau M. Schwaninger lysosomale Stoffwechselerkrankung neuen therapeutischen Möglichkeiten In Nervenarzt Band Nummer Juni S doi:10.1007/s00115-003-1513-6 C. Orssaud J. Dufier D. Germain hemizygous patients Band Nummer September S F. Weidemann F. Breunig patients rate Circulation Band Nummer September S H. Hornbostel K. Scriba Diagnostik Angiokeratoma Fabry kardiovasorenalem Symptomenkomplex Phosphatidspeicherkrankheit Probeexcision Haut Klinische Wochenschrift Band Nummer Januar S J. R. Colley D L. Miller journal Band Nummer Mai S H. J. Wallace In J Dermatol Band S doi:10.1111/j.1365-2133.1958.tb13796.x PMID C. C. Sweeley B. Klionsky The Journal Band September S K. Hashimoto B G Gross W. F. Lever Fabry Electron Studies Skin The Journal of investigative dermatology Band Februar S doi:10.1038/jid.1965.22 PMID A. Sessa M. Meroni Evolution Band Nummer Dezember S G. Conti B. Sergi males Band Nummer Dezember S A. Mehta R. Ricci patients European journal Band Nummer März S doi:10.1111/j.1365-2362.2004.01309.x S. Roy K. Gaudin four neutral glycosphingolipids rapid simple In Journal B. Band Nummer Juni S doi:10.1016/j.jchromb.2004.03.037 W. R. Wilcox M. Banikazemi Long-term American journal human Band Nummer Juli S M. Pieroni C. Chimenti Doppler Band Nummer September S Review A. H. Futerman G. van Meer disorders Nature Reviews Molecular Cell Biology Band Nummer Juli S Review W. B. Dobyns A. Filauro most not dominant X-linked American journal Part Band Nummer August S J. Sadek R. Shellhaas four female carriers Band Nummer Dezember S G E. Linthorst A. C. Vedder whole spots carriers Band Nummer März S doi:10.1016/j.cccn.2004.10.019 K. Mills P. Morris tandem spectrometry patients In Journal Band Nummer S F. Weidemann F. Breunig variation potential journal Band Nummer Juni S T. T. Nguyen T. Gin patients Royal Melbourne Fabry Disease Treatment Centre Band Nummer April S doi:10.1111/j.1442-9071.2005.00990.x C. Kampmann F. A. Baehner Band Nummer März S E. Young K. Mills Band Nummer März S D. P. Germain K. Benistan Osteopenia Band Nummer Juli S doi:10.1111/j.1399-0004.2005.00457.x D. Touboul S. Roy Fast Band Nummer Juli S P. M. Elliott H. Kindler patients alpha Band Nummer März S doi:10.1136/hrt.2004.054015 S. Gupta M. Ries Medicine Band Nummer September S J. S. Shah D A. journal Band Nummer September S G. M. Pastores L. Barnett E. H. Kolodny An open-label noncomparative miglustat type I Gaucher months Clinical therapeutics Band Nummer August S P B. Deegan A F. Baehner In Journal Band Nummer April S doi:10.1136/jmg.2005.036327 B. Hoffmann H. Georg Koch plasma medicine Band Nummer S doi:10.1515/CCLM.2005.219 S. Magage J. C. Lubanda Atteinte Médecine sciences Band Nummer Suppl Dezember S doi:10.1051/medsci/20052111s37 D. P. Germain K. Benistan Atteinte Médecine sciences Band Nummer Suppl Dezember S G. H. Yam Bosshard American journal Band Nummer April S. C1076–C1082 doi:10.1152/ajpcell.00426.2005 A. C. Vedder A. Strijland In Journal Band Nummer Februar S doi:10.1007/s10545-006-0196-0 H. Hasegawa H. Takano Images cardiovascular medicine left massive Circulation Band Nummer April S. doi:10.1161/CIRCULATIONAHA.105.584292 W. B. Dobyns not dominant X-linked Band Nummer April S doi:10.1111/j.1651-2227.2006.tb02383.x E. M. Maier S. Osterrieder Band Nummer April S doi:10.1111/j.1651-2227.2006.tb02386.x J. C. Moon M. Sheppard basis gadolinium patient J Cardiovasc Reson Band Nummer S M. Spada S. Pagliardini American journal human Band Nummer Juli S Fellgiebel M. J. Müller L. Ginsberg Band Nummer September S doi:10.1016/S1474-4422 A. Sodi A S. Ioannidis data journal Band Nummer Februar S doi:10.1136/bjo.2006.100602 C. M. Eng D. P. Germain guidelines management medicine Band Nummer September S doi:10.1097/01.gim.0000237866.70357.c6 Review a. The review literature agents Band Nummer Oktober S Review D. Wattanasirichaigoon J. Svasti family In Journal Thailand Band Nummer September S C. R. Kaneski D F. Moore males Neurology Band Nummer Dezember S doi:10.1212/01.wnl.0000247278.88077.09 C. Auray- Blais D. Cyr Development In Journal Band Nummer Februar S. T. Heare J. Alp Severe mouse In Journal Band Nummer Februar S doi:10.1007/s10545-006-0473-y A. C. Vedder G E. Linthorst Dutch Gb3 levels In Journal Band Nummer Februar S D. P. Germain S. Waldek long-term months beta patients JASN Band Nummer Mai S doi:10.1681/ASN.2006080816 A. Linhart C. Kampmann journal Band Nummer Mai S R. J. Desnick Prenatal diagnosis Band Nummer August S Review S. Ishii H. H. Chang patients normal 1-deoxygalactonojirimycin The Biochemical journal Band Nummer September S doi:10.1042/BJ20070479 C. H. Orteu T. Jansen skin data from FOS journal Band Nummer August S doi:10.1111/j.1365-2133.2007.08002.x B. Hoffmann M. Beck Nature journal Band Nummer Jul-Aug S doi:10.1097/AJP.0b013e318074c986 S. Magage J. C. Lubanda In Journal Band Nummer Oktober S doi:10.1007/s10545-007-0616-9 A. C. Vedder G E. Linthorst alfa beta dose PloS one Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0000598 G. M. Keating D. Simpson beta BioDrugs Band Nummer S Review H. Tahir L L. Jackson D G. Warnock patients JASN Band Nummer September S doi:10.1681/ASN.2006121400 T. Ohashi M. Sakuma formation GL-3 urine patients beta Band Nummer November S B. Hoffmann M. Schwarz Gastrointestinal symptoms patients Band Nummer Dezember S doi:10.1016/j.cgh.2007.08.012 A. Palla S. Hegemann In Journal Band Nummer Oktober S doi:10.1007/s00415-007-0575-y J. M. Opitz F. C. Stiles American journal human Band Nummer Juli S A L. Cole P. J. Lee Depression problem In Journal Band Nummer November S doi:10.1007/s10545-007-0708-6 C. Auray-Blais D. Cyr Band Nummer März S H. Mersebach J. O. Johansson Osteopenia bone mineral density medicine Band Nummer Dezember S doi:10.1097/GIM.0b013e31815cb197 A. Ortiz J. P. Oliveira males patients Band Nummer Mai S M. Kobayashi T. Ohashi Japanese In Journal elektronische Veröffentlichung Druck Januar doi:10.1007/s10545-007-0740-6 G. M. Pastores PDF Patents Drug Discovery S J. M. Aerts J. E. Groener globotriaosylsphingosine hallmark PNAS Band Nummer Februar S doi:10.1073/pnas.0712309105 R. Hamanaka T. Shinohara 1-deoxygalactonojirimycin Band Nummer Juni S R. Okeda M. Nisihara Neuropathology Band Nummer Oktober S doi:10.1111/j.1440-1789.2008.00883.x B R. Migeon inactivation JASN Band Nummer November S Review T. Ohashi S. Iizuka alpha-Gal positive patients Band Nummer Juli S T. Takenaka H. Teraguchi Terminal patients In Journal Band Nummer Februar S C. Kampmann A. Linhart International journal Band Nummer November S doi:10.1016/j.ijcard.2008.03.007 R. J. Hopkin J. Bissler patients Band Nummer November S doi:10.1203/PDR.0b013e318183f132 S. H. Shin S. Kluepfel-Stahl genomics Band Nummer September S T. Palecek G. Dostalova In Journal Band Nummer November S doi:10.1016/j.echo.2008.09.002 A. W. Pompen M. Ruiter H. J. Wyers universale sign reports Band Nummer Juni S K. Falke A. Büttner archive Band Nummer April S doi:10.1007/s00417-008-0962-9 S Gupta M. Ries Band S. H. H. Chang 1-deoxygalactonojirimycin The Journal Band Nummer März S A. Fellgiebel I. Keller Neurology Band Nummer Januar S doi:10.1212/01.wnl.0000338566.54190.8a K. Sims J. Politei other data Stroke Band Nummer März S R. Schiffmann D G. Warnock Band Nummer Juli S doi:10.1093/ndt/gfp031 M. Beck Agalsidase alfa data Expert Band Nummer Februar S Review Y. Sakurai H. Kojima hearing female and Japanese Fabry patients Band Nummer Dezember S R. Schiffmann Pharmacology Therapeutics Band Nummer April S Review J. Charrow A 14-year-old boy hands Band Nummer April S. A. Mehta J. T. Clarke FOS In Journal Band Nummer August S C. E. Hollak D. a. Miglustat Zavesca type Gaucher programme drug Band Nummer September S doi:10.1002/pds.1779 W. L. Hwu Y. H. Chien Taiwan GLA mutation Human mutation Band Nummer Oktober S B. Hoffmann E. Mayatepek Fabry disease-often seen Deutsches Ärzteblatt international Band Nummer Juni S doi:10.3238/arztebl.2009.0440 Review R. Khanna R. Soska 1-deoxygalactonojirimycin levels a mouse Band Nummer Januar S T. Thomaidis M. Relle Wirkung Enzymersatztherapie ERT Nierenfunktion Patienten Morbus Fabry Medizinische Klinik Band Nummer September S Review A B. Fogo L. Bostad report ISGFN Band Nummer Juli S I. Kawashima Use alpha-N-acetylgalactosaminidase development American journal human Band Nummer November S doi:10.1016/j.ajhg.2009.09.016 T. W. Crosbie W. Packman S. Packman patients In Journal Band Nummer Dezember S Lin K. W. Chong Taiwan Chinese population Circulation Band Nummer Oktober S D A. Laney D. J. Gruskin Social-adaptive patients In Journal Januar doi:10.1007/s10545-009-9025-6 P. Gaspar J. Herrera male patients Spain Band S. doi:10.1186/1471-2350-11-19 G. Cruccu C. Sommer guidelines European journal Band Nummer August S doi:10.1111/j.1468-1331.2010.02969.x Review C. L. Marchesoni Roa The Journal Band Nummer Mai S doi:10.1016/j.jpeds.2010.02.012 I B. Tomasic M. C. Metcalf human Schindler The Journal Band Nummer Juli S D. Marsden H. Levy disorders Clinical chemistry Band Nummer Juli S doi:10.1373/clinchem.2009.141622 Review M. D. Sanchez-Niño A B. Sanz Globotriaosylsphingosine actions human Band Nummer Juni S doi:10.1093/ndt/gfq306 L L. Pinto T. A. Vieira Expression carriers disorders a brief review Orphanet Journal of Rare Diseases Band S. doi:10.1186/1750-1172-5-14 Review P. Segal Y. Kohn cognitive profile Anderson-Fabry patients In Journal Band Nummer August S R. Baron A. Binder G. Wasner mechanisms Band Nummer August S doi:10.1016/S1474-4422 Review T. Watt A. P. Burlina beta patients medicine Band Nummer November S doi:10.1097/GIM.0b013e3181f13a4a M. Niemann F. Breunig Band Nummer Dezember S doi:10.1136/hrt.2010.204586 M. Fuller Sphingolipids Gaucher Lipids health Band S. doi:10.1186/1476-511X-9-113 Review D. P. Germain Orphanet Journal of Rare Diseases Band S. Review J. Marshall K. M. Ashe mouse PloS one Band Nummer S. doi:10.1371/journal.pone.0015033 G. Andreotti M. R. Guarracino human Orphanet Journal of Rare Diseases Band S. doi:10.1186/1750-1172-5-36 A. P. Burlina K. B. Sims report expert panel Band S. D. P. Germain K. Benistan L. Angelova management patients Revue interne Band Suppl Dezember S. E. Schäfer I. Rohard basis A. Mehta M. Beck G. Sunder-Plassmann Hrsg Years FOS Kapitel Oxford PharmaGenesis ISBN 1-903539-03-X M. E. Haskins Giger D F. Patterson Animal models development A. Mehta M. Beck G. Sunder-Plassmann Hrsg Years FOS Kapitel Oxford PharmaGenesis ISBN 1-903539-03-X K. Nakamura K. Hattori F. Endo disorders American journal Band Nummer Februar S Review T. Yokoi H. Kobayashi Minimum bone The journal of gene medicine Band Nummer Mai S doi:10.1002/jgm.1566 C. A. Black not In Nature medicine Band Nummer Mai S. doi:10.1038/nm0511-515 E. Dolgin NIH orders drug Nature medicine Band Nummer Mai S. doi:10.1038/nm0511-522b T. F. Metz T. P. Mechtler disorders Clinical chemistry Band Nummer September S C. A. Black not In Nature medicine Band Nummer S. Fabry Kategorie Seltene Krankheit