Reichspräsidentenwahl thumb|right|Wahlaufruf BVP Paul Hindenburg Reichspräsidentenwahl Weimarer Republik vorzeitig notwendig erste Reichspräsident Friedrich Ebert 28. Februar überraschend erste Wahlgang 29. März Kandidaten notwendige Mehrheit zweiten entscheidenden Wahlgang 26. April Wilhelm Marx republikanischen Volksblock Paul Hindenburg antirepublikanischen Reichsblock Kandidat Kommunistischen Partei Deutschlands KPD Ernst Thälmann Außenseiter Hindenburg Amt Reichspräsidenten Tod 2. August Amt Wahlverfahren Weimarer Verfassung Amt Reichspräsidenten Reihe wichtiger Befugnisse Reichspräsident Artikel aktiv Gesetzgebung Notverordnungen Artikel Recht Reichstag vorzeitig Recht Ernennung Entlassung Reichskanzlers Befugnissen Reichspräsident Artikel militärischen Oberbefehl Rechten Reichspräsident Diktatur Zeit Amtszeit Jahre mehrfache Wiederwahl möglich Mindestalter Reichspräsidenten Jahre Artikel ganzen deutschen Volke Genauere Ausführungen Wahl Gesetz Wahl Reichspräsidenten 4. Mai Gesetz Wahl Reichspräsidenten 4. Mai Zweiten Gesetz Wahl Reichspräsidenten 13. März Reichsgesetzblatt Teil Nr. S. kurzfristig Änderungen einwandfreien Wahlablauf Zahl Bewerber Hanns-Jochen Hauss Volkswahl S. allgemeine gleiche unmittelbare geheime Wahl ersten Wahlgang absolute Mehrheit nötig zweiten relative Stimmenmehrheit zweiten Wahlgang neue Kandidaten werden.In Reichsinnenminister Erich Koch-Weser formulierten Begründung Wahlgesetzes Parteien Absprachen ersten Wahlgang frei Kräfte absolute Mehrheit ersten Wahlgang anschließend aussichtsreiche Sammelkandidaten ersten Wahlgang festgestellte Kräfteverhältnis wichtig Stichwahlverfahren ausschlaggebend Möglichkeit neue Personen Sammelkandidaten Verständigungsoptionen Weise gewählte Reichspräsident Mehrheit Stimmen erheblich größeren Bruchteil Stimmen Wahlgang relative Mehrheit entschieden Reichspräsident Weise Vertrauensmann Volkes Wähler Verfahren freier Stichwahlen Regel zweiter Wahlgang Nachteil Kauf Wahl Jahre Hanns-Jochen Hauss Volkswahl S. Anm Zitate Begründung Wahlgesetzes Tod Eberts direkt Volk Weimarer Nationalversammlung Reichsregierung Reichskanzler Hans Luther Amt Reichspräsidenten Reichspräsidentenwahl vertretungshalber Gedanke rasch verworfen.Karl-Heinz Minuth Einleitung S. XLV Gesetz Stellvertretung Reichspräsidenten 10. März Gesetz Stellvertretung Reichspräsidenten 10. März Präsident Reichsgerichts Walter Simons höchste Staatsamt Wahl regulären Nachfolgers kommissarisch auszuüben.Dazu Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band VII S. Politischer Hintergrund Wahl Reichspräsidentenwahl Weimarer Republik Reihe existenzieller Krisen Kapp-Putsch Inflation Hyperinflation Ruhrbesetzung kommunistischen Aufstandsversuche Thüringen Sachsen Hamburg Ludendorff-Putsch zahlreichen politischen Morde Turbulenzen Ausmaßes Republik Jahren relative Stabilisierung Politik Regierungen Mitteljahre wechselnden Mehrheiten Lebensdauer kurz stabiles parlamentarisches Regierungssystem Phase ‚relativen Stabilisierung Eberhard Kolb Weimarer Republik S. Zitat weiteres Indiz scheinbare Normalität Fortwirken breiter antidemokratischer antirepublikanischer Strömungen Gegner Republik endgültig Republikgegnerschaft Randerscheinung Regierungsbeteiligung Deutschnationalen Volkspartei DNVP Kabinett Luther Mitte Januar Zentrum politischen Systems mittelbare Folge Republikfeindschaft Tod ersten Präsidenten Weimarer Republik Friedrich Ebert 28. Februar Alter Jahren verschleppten Blinddarmentzündung Behandlung Magdeburg zweiter Instanz gerichtlich Verleumdungen Wehr Erwin Rothardt deutschvölkischer Journalist Ebert Landesverrats Januar Mitorganisator mehrtägigen Streikbewegung Gericht 23. Dezember erster Instanz Journalisten dreimonatige Freiheitsstrafe Beleidigung Verleumdung Reichspräsidenten Augen Richter Tatbestand Landesverrats Anfang tatsächlich Gerichtsurteil Ebert Urteilsbegründung schweren Straftatbestand Protest republikanischen Öffentlichkeit Regierung Marx Veröffentlichung Ehrenerklärung Präsidenten Vertreter Anklage Berufung erstinstanzliche Urteil Ebert Urteil Wirkung Heinrich August Winkler Schein S. Zitat Magdeburger Beleidigungsprozess Heinrich August Winkler Weg Westen S. Eberhard Kolb Weimarer Republik S. Vorbereitungen ersten Wahlgang thumb|Verhaftung Wahlunruhen Reichspräsidentenwahl 29. März Berlin Anfänglich demokratischen Parteien Überlegungen gemeinsamen Bewerber Verhandlungen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands SPD Deutschen Demokratischen Partei DDP Deutschen Zentrumspartei Zentrum Deutschen Volkspartei DVP Otto Geßler DDP möglicher gemeinsamer Kandidat langjährigen Reichswehrminister nationalistische Kreise Politiker Linken nationalistischen Kreisen Geßler private Affären Linke Spekulationen Umlauf Frankreich kompromittierenden Enthüllungen illegale Schwarze Reichswehr Orgesch Geßler tatsächlich Reichspräsident Entscheidend Widerstand Gustav Stresemanns außenpolitische Bedenken geltend Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band VII S. Hanns-Jochen Hauss Volkswahl S. Hintergrund Einigungsversuche Parteien Geßler Reichswehrminister.Zu Geßler möglichem Kandidaten John W. Wheeler-Bennett Titan S. eingehend Hanns-Jochen Hauss Volkswahl S Noel D Cary Zeitgleich Überlegungen Walter Simons bürgerlichen Sammelkandidaten Widerstand DVP DNVP.Karl Holl Konfessionalität S. Noel D Cary Making S. DDP-Vorschlag Simons Weimarer Kandidaten Zentrum SPD Desinteresse.Karl Holl Konfessionalität S. Heinrich August Winkler Schein S. Anm Hanns-Jochen Hauss Volkswahl S. Vielzahl weiterer Personalvorschläge Sammelkandidaturen Sande ersten Wahlgang folgende Personalvorschläge Sammelkandidaturen unterschiedlichster Parteienbündnisse Paul Hindenburg Fürst Bernhard Bülow Generalfeldmarschall August Mackensen Reichskanzler Hans Luther Ernst Scholz Siegfried Kardorff Ex-Reichsinnenminister Rudolf Heinze Wilhelm Freiherr Gayl Max Wallraf Wilhelm Marx Adam Stegerwald Wilhelm Cuno Hanns-Jochen Hauss Volkswahl S sodass ersten Wahlgang überwiegend Bewerber einzelne Parteien Ergebnisübersichten Reichspräsidentenwahl Bewerber restlichen Zersplitterte Sonstige thumb|left|Wahlkampf deutschnationaler Unterstützer Jarres Berlin DVP Duisburger Oberbürgermeister ehemaligen Reichsinnenminister Karl Jarres Reichsblock genanntes Bündnis Wirtschaftspartei republikfeindlichen DNVP Aktiv Reichsblock ehemaligen preußischen Innenminister Friedrich Wilhelm Loebell Sieg rechtsbürgerlichen Kandidaten Staatsumbau konservativen Sinne umfassend Noel D Cary Making S. ff Ferner Andreas Dorpalen Hindenburg S. ff SPD langjährigen Reichstagspräsidenten Paul Löbe Absage Wahl Otto Braun Januar Ministerpräsident Preußen Braun Niederlage preußischen Landespolitik aktiv Massiver Druck Führung DDP Wahl badischen Staatspräsidenten Willy Hellpach Vertreter Zentrums Parteivorsitzende Wilhelm Marx Ende Ende Reichskanzler KPD Ernst Thälmann Hamburgs bekannt Bayerns Ministerpräsident Heinrich Held Bayerischen Volkspartei Völkischen Februar neu gegründete Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei NSDAP Erich Ludendorff Ersten Weltkrieg Generalquartiermeister dritten Obersten Heeresleitung Kandidatenvielzahl ersten Wahlgang Entscheidung Bewerber Funktion Zählkandidaten Stärke nominierenden Parteien zweiten Wahlgang gute Verhandlungspositionen Sammelkandidaten Ergebnis ersten Wahlgangs 29. März erwartungsgemäß Entscheidung Bewerber ersten Wahlgang notwendige absolute Mehrheit.Zahlen Statistisches Reichsamt Hrsg Statistisches Jahrbuch S. f. Online Zahlen www.gonschior.de Jarres Stimmen Braun Wählerpotenzial unterstützenden Parteien Reichstagswahl Dezember Hellpach Marx Vergleichswerte Reichstagswahl Verluste begrenztem Umfang Held halbe Million Stimmen Zahlen BVP Bayerischer Bauernbund Dezember deutlicher Schwächen Bewerber extremistischen Parteien Thälmann Stimmen KPD Monate Ludendorff Stimmen Listenverbindung Nationalsozialisten Deutschvölkischer Freiheitspartei Dezember Bündnis Völkischen Frühjahr Jarres Ludendorff Wahlbeteiligung Prozent Prozentpunkte niedriger vorherigen Reichstagswahl geringere Beteiligung Lasten Flügelparteien.Zur Analyse Ergebnisse ersten Wahlgangs Heinrich August Winkler Schein S. Vorbereitung zweiten Wahlgang Marx Kandidat Volksblocks zweiten Wahlgang relative Mehrheit Parteien Weimarer Koalition SPD DDP Zentrum gemeinsamen Kandidaten Parteien Otto Braun Kandidat SPD ersten Wahlgang besten Wahlen Kaiserreich bekannt Wähler bürgerlichen Parteien sozialdemokratische Politiker Stichwahlen Benennung Kandidaten Zentrum DDP wesentlich aussichtsreicher Wilhelm Marx Braun ersten Wahlgang drittbesten Ergebnis volksnah Katholik Vorbehalte protestantischen Wählern Marx ersten Wahlgang deutlich besser DDP-Kandidat Hellpach Einigung politisches Tauschgeschäft Marx Braun Amt preußischen Ministerpräsidenten Fall Braun Hilfe Zentrumsabgeordneten Preußischen Landtag Ministerpräsidenten SPD Kandidatur Marx Reichspräsidenten Braun 3. April Hilfe Absprache preußischer Ministerpräsident selben Tag SPD DDP Zentrum Marx gemeinsamen Kandidaten Parteien Wahlkampf Bündnis Volksblock August Winkler Schein S. Heinrich August Winkler Weimar S. Peter Longerich Deutschland S. Kompensationsgeschäfts ausdrücklich Marx Reichsregierung selben Tag Überlegungen Walter Simons Kandidaten breiten Bündnisses republikanischer Parteien ersten Wahlgang Kandidatur kommissarischen Reichspräsidenten erneut verworfen.Siehe Hanns-Jochen Hauss Volkswahl S Quellen Aufzeichnungen Besprechungen Parteiführern Reichstagsgebäude 3. April Uhr Uhr Akten Reichskanzlei Weimarer Republik Kabinette Luther I II. Bd. S Hindenburg Kandidat Reichsblocks Politikern Rechten klar Jarres Umständen Chance zugkräftigeren Kandidaten Bestimmungen WahlgesetzesSiehe Gesetz Wahl Reichspräsidenten 4. Mai Situation Aufstellen Bewerbern zweiten Wahlgang ersten Wahlgang Wahl Verschiedene Varianten Prinz Hohenzollern Hans Seeckt Chef Heeresleitung Reichswehr Großindustriellen Gustav Krupp Bohlen Halbach Fritz Thyssen Gespräch Möglichkeiten ausreichend attraktiv John W. Wheeler-Bennett Titan S. thumb|Hindenburgbüste Lastwagen Wahlpropaganda Berlin Paul Hindenburg Erwägung Kandidat Reichspräsidentschaft Gespräch entsprechende Überlegungen jedoch.Hierzu Wolfram Pyta Hindenburg S Sieger Tannenberg Exponent Dolchstoßlegende Mitte 1920er Jahre hohes Ansehen national konservativ monarchistisch orientierten Bevölkerungskreisen Hindenburg Kandidatur Abfuhr 77-jährige parteilose Ruheständler bereit Wahlkämpfe Parteiangelegenheiten Weigerung gesundheitliche Gründe Hindenburg Tage Nein Kontaktleute Reichsblocks mehrfach Wohnort Hannover Großadmiral Alfred Tirpitz Walter Keudell Auftrag Reichsblocks gemeinsame Dach DNVP DVP BVP Bayerischem Bauernbund Wirtschaftspartei Deutsch-Hannoverscher Partei 6. April Kontakt ehemaligen Generalfeldmarschall Hindenburg kategorischen Nein Kontaktaufnahme Alfred Tirpitz stehenden Motiven ausführlich Raffael Scheck Höfische Intrige Konflikten DVP DNVP Kontaktierung Hindenburgs Andreas Dorpalen Hindenburg S Vorgängen Wolfram Pyta Hindenburg S. f. Nachmittag 8. April Hindenburg Koordinator Reichsblocks Friedrich Wilhelm Loebell Bereitschaft Kandidatur Tirpitz Kandidatur erfolgreich nationale Pflicht Nicht ehemaligen Generalfeldmarschall verachteten Parteien Vaterland Soldaten.Siehe John W. Wheeler-Bennett Titan S Der Monarchist Hindenburg Unterschied vorherige Rücksprache niederländischen Doorn Exil lebenden Wilhelm II.Paul Hindenburg Kontaktaufnahme früheren Kaiser öffentlich entsprechende Zitat Werner Maser Hindenburg S. John W. Wheeler-Bennett Titan S. Feldmarschall Darstellung Wolfram Pyta Biograph Hindenburgs Kontaktaufnahme Unterschied Wolfram Pyta Hindenburg S. ebenda S. Kontaktaufnahme Beispiel Andreas Dorpalen Hindenburg S. Heinrich August Winkler Weg Westen S. Weimar S. Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Werner Maser Hindenburg S. Raffael Scheck Höfische Intrige S. thumb|Wahlkampf Hindenburg zweiten Wahlgang Auswahl Hindenburgs DNVP Vertreter ostelbischen Großlandwirtschaft Wahl Hindenburgs erheblichen Einfluss Staatsspitze Sinne leicht hofften.Raffael Scheck Höfische Intrige S. Adolf Hitler Partei betagten Generalfeldmarschall sodass ehemaliger Mitarbeiter Ludendorff ersten Wahlgang Prozent Stimmen DVP Großindustriellen Rhein Ruhr Jarres Duisburger Oberbürgermeister Meinung aufgeschlossener Wünsche Industrie Hindenburg Exponenten agrarischer militärischer Interessen Jarres Nachricht Hindenburgs Kandidatur eigene Wortführer rheinisch-westfälischen Unternehmer widerstrebend Hindenburg-Lager DVP Vorsitzender Gustav Stresemann amtierender Außenminister Bedenken Wahl Hindenburgs ursprünglich Liste Kriegsverbrecher Auslieferung Versailler Vertrag Ausland Zeichen Revanchismus Militarismus monarchischer Restauration Versuche Verständigungspolitik Siegermächten Heinrich August Winkler Schein S. John W. Wheeler- Bennett Titan S. Ausland Stresemann Ablehnung Presse USA Frankreichs Großbritanniens stark Reichskanzler Hans Luther Hindenburgs Kandidatur kommissarischen Reichspräsidenten Simons 24. April zweiten Wahlgang Marx Hindenburg Verzicht Kandidaturen Simons Hindenburg Entschluss Heinrich August Winkler Schein S. Karl-Heinz Minuth Einleitung S. XLV Quelle Aufzeichnung Staatssekretär Kempner Besprechung Luthers Simons 14. April Akten Reichskanzlei Weimarer Republik Kabinette Luther I II. Bd. S Positionen BVP KPD Reichsblock Kandidatenkrise Volksblock neuen Reichsblock-Kandidaten erhebliche Einbußen katholischen Wählerschaft katholische BVP Wahl rheinischen Katholiken Marx Wahl preußischen Protestanten Hindenburg Marx Einfluss SPD Gegner betrachtete.Zur Haltung BVP Hanns-Jochen Hauss Volkswahl historische Wahlforschung BVP- Empfehlung Hindenburg tatsächlich erheblichem Umfang Sieg Hindenburgs Niederlage Marx Jürgen W. Falter Two Hindenburg Elections S. Verluste Katholiken Volksblock Südosten Deutschlands Zentrumspolitiker rechten Flügel Partei Franz Papen gleichen Grund BVP Wahl Hindenburgs antisozialistische Politik Papen Zentrumsvertreter Millionen sozialistischer Stimmen Sattel Wolfgang Ruge Hindenburg S. Weitere rechte Zentrumspolitiker Präferenz Hindenburg z B. Theodor Guérard Clemens Loe Karl Holl Konfessionalität S. realistisch anderen Regionen konservative Zentrumswähler ehemaligen Generalfeldmarschall strikte Gegnerschaft Sozialdemokratie monarchistische Gesinnungen Wählern Ausschlag konfessionelle Bindungen.Siehe Heinrich August Winkler KPD Essen Verluste konservativen Zentrumswählern Volksblock Zugewinne linken Rand KPD Thälmann Siegchance gegenteiliger Empfehlung Exekutivkomitees Kommunistischen InternationaleKarl Holl Konfessionalität S. Geschichte deutschen Arbeiterbewegung S. zweiten Wahlgang erneut Beschluss KPD-Zentrale 11. April Kommunisten Entscheidung indirekt Hindenburg Öffentlich KPD Wahlkampf Volksblocks Wahlkundgebung Berliner Sportpalast 17. April Wahlkampf akzentuierten Volksblock Reichsblock unterschiedlichen Sichtweisen damalige demokratische Gegenwart Volksblock Marx Mann Republik.Der 11. April 26. April Block Republik Wilhelm Marx Heinrich August Winkler Schein S. offiziellen Aufruf SPD-Parteivorstands 9. April Aufruf Folge Zusammengehen Reichspräsidentenwahl Person Marx Politik Zentrums Hindenburg Steigbügelhalter Ludendorff treuer Untertan Wilhelm II Gefährdung Friedens Schrecken kurz zurückliegenden Hyperinflation Fall Wahl Hindenburgs Rückfall vorrepublikanische Zeiten Spitze Deutschland erneute politische Selbstisolation Befürchtungen Kurt Tucholsky pazifistischen Zeitschrift Menschheit 17. April Zukunft Weimarer Republik schwarz kaiserliche Statthalter Wahlkampf Reichsblocks Gegenseite Marx Gefangener Sozialdemokratie Ausverkauf Deutschlands betreibe.Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Andreas Dorpalen Hindenburg S. Unterschied Hindenburg Sachwalter nationaler Interessen Retter Zwietracht Formulierung Wahlaufruf Reichsblocks 8. April Richard Freyh Stärken Schwächen S. Redner Wahlkampf Hindenburg überparteilichen Charakter Kandidatur Textvorschlag Reichsblocks Redner Ferner Reichsblock Sorgen drohenden Isolierung Deutschlands Vortag entscheidenden Wahlgangs Hindenburg Rundfunkansprache Wort ganzen Welt neue Kriegsgefahren preußische Tugenden appellierend Ergebnis zweiten Wahlgangs Paul Hindenburg 26. April zweiten Wahlgang % Stimmen Vorsprung Prozentpunkten Marx Thälmann Stimmen ersten Wahlgang % abgegebenen Stimmen zweite Wahlgang Wähler erste Wahlbeteiligung Prozentpunkte Prozent Volksblock Reichsblock unterschiedlichem Ausmaß Marx Summe Stimmen Weimarer Kandidaten ersten Wahlgangs Braun Hellpach Marx halbe Million Hindenburg Millionen Stimmen rechten Kandidaten ersten Wahlgangs Jarres Held Ludendorff unterschiedlichen Teilhabe gestiegenen Wahlbeteiligung Verschiebungen Volksblock Hindenburgs Sieg Wahlkreisen Volksblock Zahl ersten Wahlgang Weimarer Kandidaten abgegebenen Stimmen halten.Das Ostpreußen Pommern Liegnitz Merseburg Dresden-Bautzen Leipzig Chemnitz-Zwickau Hamburg Mecklenburg Wahlkreise gegenläufig Gesamttrend Volksblocks überwiegend protestantisch größten Zuwächse Hindenburg katholischen Wählerschaft erwartungsgemäß Bayern Marx besser Volksblock Stimmen Weimarer Kandidaten ersten Wahlgang katholischen oberschlesischen Wahlkreis Oppeln Zustimmung Hindenburg deutlich ersten Wahlgang rechten Kandidaten gut Ähnliches katholische Gebiete Ostpreußen Ausnahme Stadtkreis Allenstein Marx deutlich Hindenburg beachtlicher Teil katholischen Wählerschaft Gemeinde Prozent Zahlen Heinrich August Winkler Schein S. Sieger Tannenberg Einbruch Hindenburgs katholische Wählerschaft erheblich mitentscheidend Sieg traditionelle Wähler Zentrums republikanischen Kandidaten Marx klassischen Gebieten Liberalismus sozialdemokratischen Hochburgen Marx Hindenburg Besonderheiten überwiegend republikanisch wählenden Regionen Sieg Hindenburgs In Sachsen beträchtlicher Teil antiklerikaler SPD-Wähler zweiten Wahlgang Thälmann Hindenburg Marx antikatholische Liberale Württemberg großer Zahl Stimme Kandidaten.Heinrich August Winkler Weg Westen S. Verweigerung sozialdemokratischer liberaler Wählergruppen Marx Karl Holl Konfessionalität S. f. Hindenburg 29. April Wahl 11. Mai Hannover Berlin Tausende Anhänger begeistert Ankunft.Siehe Peter Fritzsche Presidential Victory S. Wolfram Pyta Hindenburg S. f. Paul Löbe Folgetag Reichstag Weimarer Verfassung Freunden Hindenburg Verfassungstext schlecht Schulze Weimar S. Lektüre Verfassung Hindenburg Militärzeit farblichen Markierungen Stellen Reichspräsidenten blau Passagen Reichsregierung Reichstag Bezug Rotstift Militär feindliche Partei kennzeichnete.Wolfram Pyta Hindenburg S. Zeitgenössische Einschätzungen Kommunistische Kommentare Rote Fahne Zentralorgan KPD Wahlausgang Symbol Vollendung Sieges Bourgeoisie Revolutionstagen Schritt Schritt Macht wiedererlangt.Die Rote Fahne 28. April Wolfgang Ruge Hindenburg S. Tage später gleicher Stelle Aufruf Exekutive Kommunistischen Internationale Kritik KPD-Entscheidung Thälmann zweiten Wahlgang erneut verhüllt Stimmen Reichsblocks Hindenburg-Anhänger organisierten Dankgottesdienste.Werner Maser Hindenburg S. Provinzstädten häufig Umzüge Aufmärsche Feier Hindenburg-Sieges Gelegentlich Gefolge Kundgebungen Angriffen stadtbekannte Sozialdemokraten.Siehe Peter Fritzsche Presidential Victory S. Zeitungen Wahl Ergebnis Deutsche Tageszeitung politisch Reichslandbund nahestehend Leitartikel Überschrift Heil Hindenburg konservative Kreuzzeitung Reaktionen Lager Volksblocks Anhänger Volksblocks Theodor Wolff Morgenausgabe Berliner Tageblatts 27. April liberale Frankfurter Zeitung Meinung ausschlaggebenden Anteil Unpolitischer Wähler persönliches nationales Elend alten System kaiserlicher Kriegsführung Repräsentanten Feldherren Frankfurter Zeitung Nr. 27. April Heinrich August Winkler Weimar S. sozialdemokratische Parteiorgan Sieg Hindenburgs KPD verantwortlich Morgen Wahl Hindenburg Thälmanns Gnaden Nr. 196a 27. April Heinrich August Winkler Schein S. SPD-Parteizeitung Überrumpelungssieg Reaktion kommunistischen Verrat Republik .Heinrich August Winkler Weg Westen S. Ernüchterung Wenige Monate später Mitte September Ausgang Reichspräsidentenwahl böses Vorzeichen Heidelberger Parteitag SPD Parteivorstand Delegierten politische Bedeutung Eides neue Reichspräsident Verfassung Republik Vereidigungsakt Ausdruck streng konservativen militärischen Kreisen Hoffnung Wiederherstellung Monarchie Heinrich August Winkler Schein S. Eid linksbürgerliche Zeitschrift Tage-Buch vorsichtige Hoffnungen Karikatur Hindenburg erhobener Hand Schwur vorsichtige Bildunterschrift Ausschneiden Jahre .Hagen Schulze Weimar S. Stresemann ersten Wochen Wahl Bedenken neuen Reichspräsidenten Regierung Luther Außenminister anfänglichen Zögern Einschätzung Hindenburg radikalen Kurswechsel Außenpolitik Stresemann Vertrauen Ähnlich Ausnahme Frankreichs relativ kurzer Zeit Einschätzungen Auslands neuen Reichspräsidenten Kraft außenpolitische Sicherheit Werner Maser Hindenburg S. Wahl Hindenburgs Reichspräsidenten ausbleibende Beseitigung Demokratie Gegner Republik Bekanntenkreis deutschnationale Großagrarier Elard Oldenburg-Januschau Memoiren rückblickend Tirpitz rasch nachhaltig Hindenburg Anläufe neuen Reichspräsidenten antirepublikanischen Beraterstab gründlich Einfluss gemäßigten Regierungsmitgliedern Spitzenbeamten können.Dazu Raffael Scheck Höfische Intrige S. Urteile Geschichtswissenschaft Ursachen Wahlausgangs marxistisch-leninistische Geschichtswissenschaft DDR Wahl Hindenburgs Symptom Rechtsentwicklung Deutschland deutliche Ausdruck Wiedererstarkens deutschen Imperialismus Entscheidung KPD-Führung Thälmann zweiten Wahlgang erneut KPD ultralinke sektiererische Kräfte verantwortlich gewesen.Geschichte deutschen Arbeiterbewegung S. früheren westdeutschen gegenwärtigen Geschichtsschreibung andere Gründe Historiker Karl Dietrich Erdmann politischen Ursachen Wahlausgangs Satz Sieg Hindenburgs Ergebnis Spaltung Arbeiterbewegung Spaltung politischen Eberhard Kolb Weimarer Republik S. Ähnlich prägnant Hagen Schulze Weimar S. Hindenburg Hilfe Bayern Heinrich August Winkler regionale Einflüsse aufmerksam Liberale Südwestdeutschland Marx Stimme antiklerikale Sozialdemokraten Sachsen Folgen Wahl Stabilisierung Wirkung Wahl Unterschiede Urteilen nicht-marxistischer Wissenschaftler deutlich Minderheit Autoren Ernst Rudolf Huber Wahl Amtsführung Hindenburgs Stabilisierung Republik Huber Hindenburg überparteiliche unparteiische Amtsführung Hindenburg Reichskanzlerschaft sozialdemokratische Hände geben.Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band VII S. Hindenburg anfänglich Hermann Müller Reichskanzler Amt DVP-Politiker Kabinett Müller II Dezember 1932/Januar Hindenburg Mitverantwortung Stabilisierung Republik Entlastung Hindenburgs Huber parteienstaatlich-parlamentarische System wesentlich wichtigerer Grund Scheitern Weimarer Republik.Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band VII S. amerikanische Historiker Walter H. Kaufmann Wahl Hindenburgs ähnliche Wirkung anfänglich großen Hoffnungen Monarchisten Sieg rasch sodass Konzepte Wiedereinführung Monarchie Republikgegner Hindenburgs Person Reputation Republik Republikaner Kaufmann Wahl ehemaligen Feldmarschalls Beste Republik können.Walter H. Kaufmann Monarchism S. Publizist Sebastian Haffner Wahl Hindenburgs Glücksfall widerstrebenden Gruppierungen pragmatischen Zusammenarbeit gegenseitiger Anerkennung Weimarer Republik einzige Chance bedeutet.Sebastian Haffner Anmerkungen Hitler S. wohlwollende Einschätzungen Forschung Weimarer Republik Konservative Umgründung Reichspräsidentenwahl überwiegend empfindliche Niederlage demokratischen Republik Formulierung Eberhard Kolb.Eberhard Kolb Weimarer Republik S. Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Niederlage Republik Ursula Büttner Sieg Generalfeldmarschalls Kandidaten Demokraten symbolisch Ausdruck erfolgreich Anhänger alten Ordnung Schock Revolution Republikaner Defensive Ursula Büttner Weimar überforderte Republik Leistung Versagen Staat Gesellschaft Wirtschaft Kultur Klett-Cotta Stuttgart S. Heinrich August Winkler Sieg Hindenburgs Volksentscheid parlamentarische Demokratie Deutschen Ergebnis konservative Umgründung Republik .Heinrich August Winkler Weg Westen S. Gotthard Jasper Ausscheiden DVP BVP gemeinsamen Front republiktreuen Parteien Schwarz-Rot-Gold Schwarz-Weiß-Rot ausschlaggebende Antimarxismus BVP Jasper schwere Krise Weimarer Systems.Gotthard Jasper Problematik S. Hans Mommsen antisozialdemokratischen Ressentiments Wahl Ausdruck Bedeutung Millionen Wähler aufmerksam zweiten Wahlgang Millionen Hindenburg republikanischen Parteien gefährliche Arsenal Nichtwählern Zugang Reichsblock antimarxistischen nationalistischen Wahlkampf.Hans Mommsen Verspielte Freiheit S. Peter Longerich Wahlausgang Beweis Weimarer Koalition mehrheitsfähige Bündniskonstellation wurzelnd protestantischen mittelständisch-bürgerlichen agrarisch-konservativen Peter Longerich Deutschland S. Wähler Bündniskonstellation Wahl Hindenburgs nächsten Reichspräsidentenwahl Jahr ehemaligen Feldmarschall Konkurrenten Adolf Hitler Wahlforscher Jürgen W. Falter.Jürgen W. Falter Two Hindenburg Elections Historiker Peter Fritzsche Veränderungen Wahlkampagne Hindenburg politischen Kultur Teil unabhängig bürgerlichen Parteien lokale Vereine Zusammenschlüsse örtlichen Bürgertums Wahl Reichsblock-Kandidaten bürgerliches Gemeinschaftsgefühl Frontstellung sozialdemokratischen Arbeiterbewegung bürgerliche Wir-Gefühl Folgejahren anlässlich Geburtstage Hindenburg Weise nationalen Sommerfaschingsveranstaltungen Schützenfesten glichen.Peter Fritzsche Presidential Victory Hindenburgs Amtsübernahme stiller Verfassungswandel Formulierungen Eberhard Kolb Weimarer Republik S. Heinrich August Winkler Weg Westen S. Verschiebung Gewichte rechts.Detlev Peukert Weimarer Republik S. Spitze Staates Interpretation Mann Ansehen Kriegszeiten vorrepublikanisches Deutschland sozialen Kreisen Hindenburg Militär Großlandwirtschaft exklusive Tür Staatsspitze Kamarilla Reichspräsidenten Milieu zugehörig Reichspräsidentenamt Machtzentrum Reichstag Amt Detlev Peukert stille Wandel Ende Große Koalition Hermann Müller Rand Handlungsfähigkeit Regierungskrisen Ende Jahre Hindenburg Situationen konkret Sozialdemokratie Regierungsämtern Beteiligung DNVP Regierung möglich.Eberhard Kolb Weimarer Republik S. Weiteren Hindenburg Überlegungen Möglichkeiten Artikel Verfassung Ausführungsgesetz scharfe endgültige Absage Verfügungsgewalt Ausnahmezustand sehen.Eberhard Kolb Weimarer Republik S. Gotthard Jasper Problematik S. weiterer Ausdruck veränderten Gesamtlage Hindenburgs Verhalten Konflikt Fürstenenteignung geplante entschädigungslose Enteignung verfassungswidrig öffentlich ablehnend Quorum Erfolg Plebiszits notwendigen parlamentarischen Mehrheiten reichsgesetzliche Regelungen Fürstenabfindung Volksentscheid Enteignung geplante Reichsgesetz Abfindung Fürsten Abfindungsvereinbarungen einzelnen Ländern Weise politischen Gewichte nachhaltig herrschender Forschungsmeinung Automatismus zwangsläufig Ende Republik knappe Ausgang Reichspräsidentenwahl fatalistischen Erwartungen Republik Republikaner Reichstag Zusammenarbeit Parteigrenzen abhängig Republik ureigenen Probleme Kaiserreich geerbten Belastungen können.Vgl Detlev Peukert Weimarer Republik S. Freyh Stärken Schwächen S. Literatur Quellen Überblicksdarstellungen Akten Reichskanzlei Weimarer Republik Kabinette Luther I II 15. Januar 20. Januar 20. Januar 17. Mai Band Januar 20. Oktober Dokumente Nr. Karl-Heinz Minuth Boldt Boppard Rhein Andreas Dorpalen Hindenburg Geschichte Weimarer Republik Leber Berlin/Frankfurt Main Jürgen W. Falter Hindenburg and Voter Coalitions Central European History S Richard Freyh Stärken Schwächen Weimarer Republik Walter Tormin Hrsg Weimarer Republik Aufl. unveränd Nachdr d Aufl Fackelträger Hannover S Geschichte deutschen Arbeiterbewegung Bd. Januar Hrsg Institut Marxismus-Leninismus ZK SED Dietz Berlin O Sebastian Haffner Anmerkungen Hitler Fischer Frankfurt Main Ernst Rudolf Huber Deutsche Verfassungsgeschichte Band VII Ausbau Schutz Untergang Weimarer Republik Kohlhammer Stuttgart Berlin Köln Mainz Gotthard Jasper machtpolitische Problematik Reichspräsidentenamtes Weimarer Republik Praxis Reichspräsidenten Ebert Hindenburg Vergleich Friedrich Ebert Zeit Bilanz Perspektiven Forschung hrsg Rudolf König Hartmut Soell Hermann Weber Auftrag Stiftung Friedrich-Ebert-Gedenkstätte Oldenbourg München S Walter H. Kaufmann Weimar Republic Bookman Associates New York Eberhard Kolb Weimarer Republik 2. Aufl. Oldenbourg München Peter Longerich Deutschland Weimarer Republik Handbuch Geschichte Fackelträger Hannover Werner Maser Hindenburg politische Biographie Moewig Rastatt Karl-Heinz Minuth Einleitung Akten Reichskanzlei Weimarer Republik Kabinette Luther I II Bd. S. XIX-LXVI Hans Mommsen verspielte Freiheit Weg Republik Weimar Untergang Propyläen Berlin Detlev Peukert Weimarer Republik Krisenjahr Klassischen Moderne Suhrkamp Frankfurt Main Wolfram Pyta Hindenburg Herrschaft Hohenzollern Hitler Siedler-Verlag München Wolfgang Ruge Hindenburg Portrait Militaristen überarbeitete erweiterte Auflage VEB Deutscher Verlag Wissenschaften Berlin O Hagen Schulze Weimar Deutschland Deutschen Nation Bd. Siedler Berlin John W. Wheeler-Bennett hölzerne Titan Paul Hindenburg Wunderlich Tübingen Heinrich August Winkler Arbeiter Arbeiterbewegung Weimarer Republik Schein Normalität Dietz Berlin/Bonn Heinrich August Winkler Weimar Geschichte ersten deutschen Demokratie Beck München Heinrich August Winkler lange Weg Westen Bd. Deutsche Geschichte Ende Alten Reiches Untergang Weimarer Republik Beck München Einzelstudien Reichspräsidentenwahl Noel D. Cary Reich Paul Hindenburg Central European History S Peter Fritzsche Popular Weimar Germany Hindenburg Election Central European History S Hanns-Jochen Hauss erste Volkswahl deutschen Reichspräsidenten Untersuchung verfassungspolitischen Grundlagen Vorgeschichte Verlaufs besonderer Berücksichtigung Anteils Bayerns Bayerischen Volkspartei Lassleben Kallmünz Karl Holl Konfessionalität Konfessionalismus demokratische Republik Aspekten Reichspräsidentenwahl Vierteljahrshefte Zeitgeschichte Raffael Scheck Höfische Intrige Machtstrategie Weimarer Republik Paul Hindenburgs Kandidatur Reichspräsidentenschaft Eckart Conze Monika Wienfort Hrsg Adel Moderne Deutschland europäischen Vergleich 19. 20. Jahrhundert Böhlau Köln Weimar Wien S Anhang Ergebnisse Tabellenform background border AAAAAA solid % Kandidat Partei Wahlgang 29. März Wahlgang 26. April left Paul Hindenburg Reichsblock center % left Wilhelm Marx Wg Zentrum Wg Volksblock % % left Ernst Thälmann KPD % % left Karl Jarres Reichsblock % left Otto Braun SPD % left Willy Hellpach DDP % left Heinrich Held % left Erich Ludendorff Völkische % left Sonstige % % left Prozentwerte Anzahl gültigen Stimmen left Wahlberechtigte % % left Abgegebene Stimmen % % left Gültige Stimmen % % left Ungültige Stimmen % % Weblinks Reichspräsidentenwahl Onlinebeitrag Deutschen Historischen Museums Reichspräsidentenwahl Genaues Ergebnis Zahlen Wahlplakate Reichspräsidentenwahl Einzelnachweise Kategorie Wahl Weimarer Republik Deutschland