Albrecht Dürer Jahre Rhinocerus Titel grafischen Werkes Albrecht Dürer Jahre Holzschnitt Indien stammendes Panzernashorn Lissabon selben Jahr Reise Rom Schiffbruch lebend Dürer Nashorn Holzschnitt Beschreibung Skizze unbekannten Künstlers Tier Augenschein Panzernashorn miniatur|Mosaik Jahrhundert römisch Villa del Casale Sizilien abgebildete Nashorn großer Wahrscheinlichkeit erste lebende Exemplar Art 3. Jahrhundert Europa Belege Nashörner Wildgehegen Herrschern Roms Domitian Commodus Caracalla Tiere Art haben.Bedini S 143f Dürers Holzschnitt rüstungsartigen Ausdruck Dickhäuters unwesentlich asiatische Rhinoceros unicornis Deutschen Bezeichnung Panzernashorn zweiten Hälfte 18. Jahrhunderts Darstellung naturgetreue Wiedergabe Holzschnitt mehrfach neu 1740er 1750er Jahren Rhinozeros Clara Europa zunehmend Abbildungen Umlauf Leben Geschenk Ostasien miniatur|links|hochkant=.6|Afonso zweiter Gouverneur Indien Manuel I. Portugal 20. Mai Nashorn Hafen Lissabon ungewöhnlichste Import Jahren bestehenden Seeroute Indien Portugiesen erfolgreich Columbus Spuren früherer portugiesischer Seefahrer westafrikanischen Küste Kap Guten Hoffnung Durchquerung Arabischen Meeres Indien folgenden Jahrzehnten Portugal wesentliche Rolle lukrativen Gewürzhandel Portugiesen Führung Afonso de Albuquerque November Indien gehörige Goa wichtigsten Handelsniederlassung weitere befestigte Siedlungen indischen Westküste Handelsstützpunkte Austausch offizieller Geschenke Verhandlungen lokalen Herrschern Afonso de Albuquerque Vertreter portugiesischen Krone Indien Nashorn Beginn Jahres Sultan Muzafar II. Herrscher Cambay heutigen Gujarat Bestandteil diplomatischen Geschenkeaustausches Hintergrund Gegenstand Verlauf Verhandlungen de Albuquerques Muzafars II Bedini S 140f Nashorn Landessprache ganda König Manuel I. Portugal Geschenk Bord Begleitung zweier weiterer portugiesischer Schiffe Nashorn indischen Wärter Ocem Januar Goa kurzen Aufenthalten Mosambik St. Helena Azoren Lissabon Seereise Tagen Nashorn Nähe Bau befindlichen Belem-Turms Land Turm später Nordwestseite Skulptur Nashornkopfes exotische Tier König Manuels I. Menagerie Ribeira-Palast Lissabon Manuel I. umfangreiche Menagerie Elefanten Nashörner Europa Jahrhunderten lebend Status mythischen Wesens 3. Juni Manuel I. jungen Elefanten Nashorn Bericht Plinius Älteren Elefanten Nashörner erbitterte Gegner seien.Plinius Ältere Naturalis historia online Augen großen lauten Menschenmenge Spektakel Nashorn langsam zielgerichtet Richtung Gegners junge Elefant Getöse ungewohnten Menschenmenge Panik Kampffeld Auseinandersetzung Tieren kam.Bedini S Hahn S. Geschenk Papst Leo Nashorn Ende Jahres Bestandteil Menagerie Manuel I Geschenk Medici-Papst Leo X. Manuel I. Wohlwollen Papstes abgeschlossenen Vertrag Tordesillas Papst Alexander VI. Vorgänger Leo X. Meilen westlich Azoren liegende Grenze Demarkationslinie spanischen portugiesischen Kolonialreich amerikanische Kontinent Unzureichend Ostasien Demarkationslinie ausschlaggebend Frage Anteil Spanien Portugal lukrativen Gewürzhandel Ostasien Grenze Einflussgebieten Länder erneut Papst entscheidende Rolle Anlass Gunst Geschenke Manuel I. Papst Indischen Elefanten Hanno Geschenk Nashorn Lissabon Reise Rom bekannt Florentiner Arzt Dichter Giovanni Giacomo Penni kurz Eintreffen Tiers Lissabon Traktat Versen Titel Forma Rinocerothe Juli Rom einzigen Exemplar Bibliotheca Colombina Sevilla Titelblatt Holzschnitt Rhinozeros.Vgl Bedini S 151ff Holzschnitt Dezember Nashorn neuen Halsband grünen Samtkragen Rosen vergoldeten Ösen Kette vergoldetem Eisen Fransen anderen wertvollen Geschenken Tafelsilbern Gewürzen Schiff Reise Rom Shearman Leo X. In Journal Warburg Courtauld Institutes Bd. S Bedini S. Fahrt Marseille kurz französische König Franz I. Zeitpunkt Provence exotische Tier Augenschein 24. Januar Pomp Dickhäuter Insel Château Bucht Marseille.Bedini S letzte Mal Panzernashorn Land Sturm Segelschiff ligurischen Küste nördlich La Spezia Ketten Deck gefesselte Nashorn Kadaver später Nähe Villefranche Küste Haut Lissabon Stroh fachgerecht montiert Tier erneut Rom Februar eintraf.Vgl Bedini S. Nachleben Präparat Aufmerksamkeit lebenden Nashorn Lissabon Giovanni Udine Papst Nashorn Ecke Palazzo Baldassini Raffael später weitere Abbildung Exponat Gemälde Loggien Papstpalastes Vatikan.Vgl Bedini S 164f weitere Verbleib ausgestopften Nashorns ungeklärt Ungewissheit Anregung erschienenen Roman Pope Lawrence Norfolk.Deutsch Nashorn Papst Annahme Medici naturgeschichtliche Sammlung Florenz Beleg Universitätsmuseum La Specola Florenz ausgestopftes Nilpferd Löwenpräparat Medici 18. Jahrhundert Hinweis Rhinoceros Florentiner naturgeschichtlichen Sammlungen.Bedini S Anmerkung S. Plünderung Roms Jahre belegbar häufig Vermutung Präparat Vatikan fünften Buch Gargantua François Rabelais Nashorn Heinrich Klerberg früher literarisches Denkmal Eber Gewährsmann Johannes Kleberger Kaufmann Nürnberg selben Zeit Rabelais Lyon Freund Künste Dürer lassen.François Rabelais Gargantua Pantagruel Bde Insel Verlag Frankfurt Main Bd. S. Vgl. Bedini S 231ff Dürers Holzschnitt Geschichte Technik Holzschnitts ausführlich Hauptartikel Holzschnitt Mähren stammende Lissabon ansässige Valentim Fernandes Nashorn kurz Ankunft portugiesischen Hauptstadt Juni Brief Freund Nürnberg deutscher Sprache geschriebene Originalbrief Abschrift italienischer Sprache Biblioteca Nazionale Centrale Florenz zweiter Brief unbekannten Absenders Skizze gleiche Zeit Lissabon Nürnberg Information Aussehen wilden Tieres oberen Bildrand Holzschnittes Dürer Entstehung Holzschnitts miniatur|280px|Rhinoceron Zeichnung Dürers Nürnberg Feder Tinte Papier British Museum London Ankunft Tieres Lissabon Begleittext Basis Quellen Dürer Zeichnungen zweiten Zeichnung Druckstock Holzschnitts Dürer wahrscheinlich Formschneider Druckstock Zeichnung Birnenholz ausreichend weich feinteilige Wiedergabe hart geschäftlichen Erfolg hinreichende Anzahl Abzügen gegründeten Werkstatt Dürer Grafiken Eigenverlag Vorrat Händler Drucke Messen Märkten Entscheidung Dürers Tier Holzschnitt Kupferstich kaufmännischen Kalkül Kupferstiche zeitaufwendiger deutlich teurer Holzdrucke hölzerne Druckstock Gegensatz Metall schneller Darstellung Nashorns ungewöhnliches Sujet Kunden gewöhnlich Bilder religiösen Themen wichtig Blatt erschwinglich Details Holzschnitts Holzschnitt folgende Inschrift Dürers Holzschnitt falsches Ankunftsdatum Nashorns Lissabon anatomisch korrekte Darstellung Dickhäuters Beispiele kauernder Hase Rasenstück Dürers besonderes Interesse wirklichkeitsgetreuen Darstellung Abbildungen Löwen frühen Hieronymus fehlerhafte Körperproportionen exotische Tier Urteil David Quammen kurz geschorenen Spaniel S. Dürer Panzernashorn mittelalterlichen Ritter ähnlich lose Körper aufsitzenden Eisenpanzer Übergang Panzerplatte Bauchplatte entsprechend Einbuchtungen Metall geschlagenen Nieten Nähte Panzers weitgehend Verlauf dicken Hautfalten indischen Panzernashorns Dürer Oberfläche Panzers zugefügte Text Farbe ähnlich Schildkrötenpanzer Haut Panzernashörnern Hinterbeinen Schultergegend warzenförmige Erhebungen Fehlinterpretation erhaltenen Skizze Lissabon Haut Beinen schuppig Kettenhemden Bestandteil mittelalterlichen Ritterrüstung Genick Tieres zweites kleines gewundenes Horn Fehlinterpretation Dürer vorliegenden Beschreibungen Nashornarten Horn Nacken Sumatra-Nashorn Afrika beheimateten Spitzmaulnashörner Hörner Nase Stirn Arten charakteristischen Hautfalten Panzernashorn Java-Nashorn einhornig dargestellten Hautfalten Ähnlichkeit Art Panzernashorn Herkunft Dürer-Dickhäuters zweifelsfrei Zoologie Heini Hediger Dürerhörnlein genannte Nackenhorn realen Hintergrund Mehrfach Hediger Breitmaulnashorn hornige Verwachsungen Körperstelle kleinen Horn ähneln.Hediger Leben Tieren S 349Hediger Zoologische Gärten Foto Dürerhörnleins Breitmaulnashorn Hediger Artikel Zoologische Garten Nashorn Bild Zeitgenossen Dürers Gebetbuch Kaiser Nashorn Gebüsch Dürer einzige Künstler Aufsehen erregenden Nachricht Europa eingetroffenes Nashorn Druckgrafik Zeit Dürer Augsburg Hans Burgkmair Holzschnitt Burgkmair brieflichen Kontakt Kaufleuten Lissabon Nürnberg unklar Zugang Briefen Skizze Dürers Holzschnitt Burgkmair Tier Burgkmairs Darstellung Dürer dargestellte zweite Horn Genick Fußfesseln Tier einzige Nachbildung Darstellung Burgkmairs geschnitzte Figur Chorgestühl Kirche St. Martini Minden.Bedini S. weitere zeitgenössische Darstellung Zeichnung Illustration Rand Seite Gebetbuchs Kaiser Maximilians I Tier offenbar Burgkmairs Vorlage Fußfesseln ausführlichen Hintergrund Pflanzen Dürers Rasenstück zweites Horn Nacken Inschrift späterer Zeit Monogramm Albrecht Altdorfer Zeichner aus.Bedini S. Abb S. Giehlow S 59ff Bedini Zuordnung Zeichnung Gebetbuch Altdorfer Verbreitung miniatur|Späterer Abzug Dürers Holzschnitts Textzeilen größte Verbreitung Dürers Holzschnitt originale Abzüge Burgkmairs Rhinozeros Abzug bekannt.Bedini S. ersten Abzüge Dürer-Holzschnitts Jahr späteren fünfzeiligen Text oberen Teil Grafik.Giulia Bartrum British Museum befindlichen frühen Druck Albrecht Dürer graphic Renaissance artist British Museum Press Neil MacGregor Geschichte Welt Objekten Englischen Waltraut Götting Andreas Wirthensohn Annabell Zettel C. H. Beck München ISBN S 558f Vgl. Inventar Britischen Museums Dürers Tod 1540er-Jahren erneute Auflagen Druckstock weitere Ende 16. Jahrhunderts späteren Abzüge Textzeilen Kopien Dürer Rhinozeros 18. Jahrhundert kunstgeschichtliche Bedeutung Holzschnitts miniatur|Bewegungsstudie Nashorns 1747Aus James Parsons natürliche Historie Nashorns Doctor Parsons Schreiben Martin zuverläßigen Abbildungen Englischen Deutsche übersezet G L. Kuth Stein Raspe Nürnberg Dürers anatomisch völlig korrekter Holzschnitt Gegenwart populär 18. Jahrhundert prägend mitteleuropäische Vorstellung Panzernashorn Europa erneut lebende Nashörner Jahre lang Madrid Panzernashorn weiteres London Jahrhundert Nashorn offensichtlich Dürers Holzschnitt Alexander Medici Motto sin Ich Sieg Wahrzeichen Dürers Vorlage Skulptur Nashorns unteren Bereich Meter hohen Obelisken Jean Goujon anlässlich Ankunft Heinrich II Paris Jahre Kirche Saint-Sepulcre Rue Saint-Denis ähnliches Nashorn Bildprogramm Bronzetüren Kathedrale Pisa westlichen Eingang.Bedini S Dürers Holzschnitt Reihe naturwissenschaftlicher Texte Abbildung Beispiel Sebastian Münsters Conrad Gessners Animalium Edward Topsells überwiegend Antwerpen tätige Philipp Galle Grafik Madrider Nashorn Abbildung annähernd weit Dürers Holzschnitt Thema Sonderausstellung Wundertier Nashorn Graphik Jahrhunderten Germanischen Nationalmuseum Wundertier Nashorn 18. Jahrhundert Wirkung Dürers Darstellung europäische Vorstellung Gestalt Nashorns Mitte 18. Jahrhunderts Zeit mehrfach erneut Panzernashörner Europa Jean-Baptiste Oudry lebensgroßes Porträt ClaraAbbildung Panzernashorn Besitzer Douwe Mout van Meer Länder Europas Von George Stubbs Porträt Panzernashorns Menagerie London Gemälde naturgetreuer Dürers Holzschnitt allmählich Anschauung Panzernashorns Oudrys Gemälde Clara Vorlage Illustration Buffons Bänden publizierten naturelle Europa erfolgreichen Naturgeschichte Moderne Deutschland Dürers Nashorn 19. Jahrhundert Illustration Schulbüchern gegenwärtig 1930er-Jahre getreuliche Abbildung Rhinoceros.Vgl Clarke S. Holzschnitt Kunstunterricht allgemeinbildenden Schulen Mitte 20. Jahrhunderts Vorlage Studium grafischer Ausdrucksmittel Kunst Moderne Dürers Nashorn Salvador Dalís Skulptur Rinoceronte vestido con puntillas Marbella Umberto Eco Dürers Bild Nashorns Büchern Entdecker Zoologen wirkliche Nashörner dachziegelartigen Platten Fotografie Eco Druck Dürers lächerlich Haut Nashorns Nähe Menge Runzeln gewisser Hinsicht z B. Vergleich menschlicher Haut Haut Nashorns grafische Verstärkung Dürers realistischer Eco La struttura assente Mailand deutschen Ausgabe Einführung Semiotik München S 211f Neil MacGregor Dürers Druck Objekt Projekt Geschichte Welt Objekten Britischen Museums BBC Dürers anatomisch freie Darstellung europäische Vorstellung exotischen Tier Vorlage ursprünglich portugiesischen Eroberern geschenkte Tier Sinnbild europäische Expansion kann.Transkription BBC-Radiosendung 17. September 14. Januar Literatur Silvano Bedini Elefant Papstes Stuttgart S unselige Rhinozeros S. Erinnerungen Reflexionen ISBN T. H. Clarke Dürer London Kapitel Karl Giehlow Beiträge Entstehungsgeschichte Gebetbuches Kaiser Maximilians I Jahrbuch Kunsthistorischen Sammlungen allerhöchsten Kaiserhauses Band XX Wien S Daniel Hahn Menagerie Simon Schuster UK London ISBN 0-7434-8388-X Plinius Secundus Ältere Naturkunde Lateinisch-deutsch Hrsg Roderich König Zusammenarbeit Gerhard Winkler Buch Zoologie Landtiere München David Quammen Hörner Rhinozeros Kuriose andere Geschichten Verhältnis Menschen Natur München Taschenbuchausgabe Dieter Salzgeber Albrecht Dürer Rhinozeros Rowohlt Reinbek Anmerkungen Kategorie Grafik Albrecht Dürer Kategorie Individuelles Nashorn Kategorie Nashorn Bildende Kunst Kategorie Tier Politik