Michail Tal Michail Nechemjewitsch Tal 9. November Kohlmeyer Michail Tal de.chessbase.com 9. November 21. August Riga 27. Juni 28. Juni 1992Die Quellen 28. Juni Todestag Tals Grabstein 27. Juni Todesdatum Moskau lettisch-sowjetischer Schachspieler achte Schachweltmeister Schachweltmeisterschaft Alter Jahren Michail Botwinnik jüngsten Spieler Titel Schachweltmeisters konnte.Dieser Rekord Schachweltmeisterschaft Garri Kasparow Alter Jahren Titel Revanchekampf Titel Botwinnik Zauberer Riga taktisch geprägten risikoreichen Spielstil Namen Zeit Lebens Gesundheit schwer nierenkrank exzessiv Grund zahlreichen Leistungsschwankungen riskanten unbeständigen Spiels Verlust Weltmeistertitels große Turniererfolge sowjetische Meisterschaft Botwinnik gleiche Anzahl Oktober Oktober aufeinanderfolgenden Partien längsten Serien Spitzenschach Tal späteren Verlauf Karriere Spielweise Richtung universelleren solideren Stils weiter Leben Karriere Frühe Jahre Michail Tal 9. November lettischen Riga jüdischen Familie Sohn Neurologen Nechemja Borissowitsch Tal Frau Ida Grigorjewna Tal Tals Eltern Cousin Cousine Tals erster Frau Sally Landau Mark Taimanow Nechemja Tal leibliche Vater Robert Papirmeister Arbeitskollege enger Freund Familie Tals späterer Ehefrau Angelina unwahres Gerücht falscher Medikation Mutter Schwangerschaft Jimmy Adams Magic of Mikhail Tal Heft S S Fingern rechten Hand Ektrodaktylie Tal Tischtennis Klavier Schulzeit Fußball deutschen Überfall Sowjetunion Tal Familie Jurla Region Perm Westen Uralgebirges November Tals Riga zurück.Andrew Soltis Tal Petrosian Korchnoi Games McFarland ISBN S mini|Haus Riga Tal Alter Jahren erlernte Tal Schachspiel Schachzirkel Rigaer Pionierpalast Jānis Krūzkops Jānis Klovāns Janis Klovans chessbase.com 12. Mai 15. März englisch erster Trainer großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. Sieg Ratmir Cholmow Simultanveranstaltung aufmerksam selben Jahr lebenslange Zusammenarbeit Alexander Koblenz Trainer entscheidenden Anteil Karriere Tals Tals Eröffnungsvorbereitung psychologische Ratschläge zuständig.The Games of Mikhail Tal Cadogan Chess London ISBN S Tal Petrosian Korchnoi Games McFarland ISBN S. Lettischen Staatsmeisterschaft Alter Jahren konnte.The Games of Mikhail Tal Cadogan Chess London ISBN S Schulzeit Tal Klassen Studium russischen Sprache Literatur Universität Lettlands Staatsexamen abschloss.Grigorijs Smirins Outstanding Jewish personalities Latvia Nacionālais Apgāds Riga ISBN 9984-26-114-X S. Diplomarbeit Thema Satire Roman Stühle Ilf früh professionellen Schach großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. Tal überraschend Halbfinale UdSSR-Meisterschaft Leningrad Punkt Rückstand ersten Platz geteilten Platz Grigori Löwenfisch Tal auffälligsten Spieler Turniers außerordentlich begabten Taktiker großes Talent großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. Studentenweltmeisterschaft schwedischen Uppsala Tal Ausland Mannschaft UdSSR dritten Brett Viktor Kortschnoi Lew Polugajewski Punkte großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. Aufstieg Weltspitze 20-jährige Tal Sieg UdSSR-Meisterschaft Moskau Aufsehen Sieg selben Jahr FIDE Großmeister ernannt.The Games of Mikhail Tal Cadogan Chess London ISBN S. f. Jahr Ausgabe Heimatstadt Riga Turnier Jahr gleichzeitig Zonenturnier Tal Interzonenturnier jugoslawischen Portorož qualifizierte erneut siegreich qualifizierte besten Spieler 15-jährige Bobby Fischer internationalen Debüt Games of Mikhail Tal Cadogan Chess London ISBN S. Kandidatenturnier selben Jahr Schacholympiade Ausgabe Jahr München Reservebrett Punkte Partien beste Einzelresultat Michail Botwinnik Sowjetunion ersten Brett Auftritt Olympiade Tal Schachwelt neuer Hauptkonkurrent amtierenden Weltmeisters Botwinnik Max Euwe fünfte Schachweltmeister Tal herausragende Erscheinung Schachs großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S Internationale Turnier Zürich geteilten Platz sowjetischen Meisterschaft Herbst Kandidatenturnier Ermittlung Herausforderers Schachweltmeisterschaft jugoslawischen Städten Belgrad Bled Zagreb Turnier Tal vorigen Leistungen Favoriten Nierenerkrankung Wochen Turnierbeginn Konkurrenten Tals Pál Benkő Bobby Fischer Svetozar Gligorić Paul Keres Friðrik Ólafsson Tigran Petrosjan Ex-Weltmeister Wassili Smyslow Tal Turnier Punkten Partien Punkten Vorsprung Keres direkten Vergleich späteren Weltmeister Fischer Tal Partien.Nagesh Havanur Mikhail Tal Liebling 10. November 17. November WM-Kampf Botwinnik antreten.Garri Kasparow großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S Vorbereitung Weltmeisterschaft Tal Rat Trainers Koblenz internationalen Vergleich unbedeutenden Ersten Internationalen Turnier Riga dortigen Partien defensives Spiel konzentrieren.Andrew Soltis Tal Petrosian Korchnoi Games McFarland ISBN S. Punkten Partien vierten Platz.Michail Tal Tal–Botvinnik Match SCB Distributors S. online Weltmeistertitel gesundheitliche Probleme Schachweltmeisterschaft Moskau Michail Tal Michail Botwinnik 14. März Eröffnungszeremonie erste Partie Tag Wettkampf Partien Erster Punkte neuer Weltmeister Botwinnik Titelverteidiger Titel Tal ersten Partie Weiß Abschlusszeremonie Kandidatenturniers 1. Botwinnik scharfes Abspiel Winawer-Variante Französischen Verteidigung komplizierte Position Tal Oberhand Führung Remisen Tal sechsten Partie taktisch geprägten Partie weiteren Sieg Patzer Botwinnik folgenden Partie Führung Botwinnik Siege Folge Schlüsselpartien Kampfes elfte Partie Botwinnik Tal taktischem positionellem Gebiet einfache Wege Unentschieden Partie Botwinnik klar vorteilhafter Stellung Zeitnot entscheidender Fehler Partie Tal Siege Führung Sieg Partie Partien 7. Mai achter jüngster Spieler Weltmeistertitel.Garri Kasparow großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S Tal Revanchekampf Jahr später Botwinnik akribisch Gegner bessere Physis Tal gesundheitliche Probleme Vorbereitung exzessiven Lebenswandel Kurz Kampf Tal Empfehlung Ärzte Verschiebung Matches Botwinnik offizielle Untersuchung Tal Moskau Tal Kampf gesundheitlichen Probleme verschieben.Garri Kasparow großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Michail Botwinnik Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. Herbst Tal stark besetztes Turnier Bled sowjetischen Meisterschaft Baku geteilten Platz mini|links|v r. l. Michail Tal Max Euwe Paul Keres April März Tal zunehmend Nierenproblemen komplizierten Nierenoperation Kandidatenturnier Karibikinsel Curaçao starker Schmerzen dritten Durchgang Monate Schachspiel Schacholympiade bulgarischen Warna zweiter Ersatzmann Sowjetunion Einsatz geteilten Platz UdSSR-Meisterschaft Jerewan Tal erneut gesundheitlicher Probleme Operationen Schachweltmeisterschaft Botwinnik Petrosjan Kommentator tätig Juli Tal Spielerkarriere Asztalos-Memorial ungarischen Miskolc Punkten Vorsprung Dawid Bronstein Reihe weiterer erfolgreicher Turnierauftritte Tal Interzonenturnier Amsterdam Niederlage Punkten Partien Kandidatenturnier Schachweltmeisterschaft qualifizierte Schacholympiade Tel Aviv-Jaffa Tal UdSSR-Meisterschaft Kiew Jahreswechsel Dritter.The Life and Games of Mikhail Tal Cadogan Chess London ISBN S großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S Sommer Kandidatenturnier Jahr Rundenturnier K.-o.-Turnier Viertelfinale Bled Tal Lajos Portisch Woche Pause Tal Halbfinale spannendes Match Bent Larsen Finale Tiflis Boris Spasski 4:7.Garri Kasparow großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Tigran Petrosjan Boris Spasski Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S 244–245.The Life and Games of Mikhail Tal Cadogan Chess London ISBN S Frühjahr Tal Internationale Turnier Sarajevo Nierenproblemen erneuten Einsatzes Kommentator Schachweltmeisterschaft kurz nächsten Turnier Kislowodsk Monate später sechsten Platz Niere schaffen.The Games of Mikhail Tal Cadogan Chess London ISBN S Schacholympiade Havanna Tal Einsatz dritten Brett Punkten Partien weiteres Mal beste Einzelergebnis ersten Runden verpasste Tal Viktor Kortschnoi heimlich Nachtbar Tal Flasche Kopf Kortschnoi Tal Kortschnoi Probleme Schachfunktionären Sowjetunion gelegentlich Auslandsreisen Unterstützung anderen Schachgroßmeistern Sowjetunion großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. Tal Lew Polugajewski UdSSR-Meisterschaft Kandidatenwettkämpfe Ermittlung Herausforderers Schachweltmeisterschaft Tal Finalisten vorangegangenen Zyklus Viertelfinalmatch Svetozar Gligorić Halbfinale Viktor Kortschnoi überzeugenden Leistung Jahre Tal letzten Endes Schacholympiade Lugano kurz Turnierbeginn Wassili Smyslow Tal schwache Leistungen vorigen Ausgabe Sieger Tal UdSSR-Meisterschaft Mittelfeld Ausgabe hinteren Teil Feldes Turnieren Tal Zweikampf Bent Larsen Platz Interzonenturnier Palma de Mallorca deutlich Grund starken Leistungsabfall Verschlimmerung Nierenprobleme Zusammenhang mögliche Morphiumabhängigkeit Tals schlechten Resultate Tal Tiflis November kränkelnde Niere Jugoslawische Zeitungen Irrtum Tal Operation gestorben.The Games of Mikhail Tal Cadogan Chess London ISBN S. Spätere Erfolge Operation Tals Form deutlich Monat später Tal Platz Goglidze-Memorial Tiflis Serie ungeschlagenen Partien Folge Verlauf internationale Turnier Sochumi Goldmedaille Schacholympiade Skopje bester Einzelspieler UdSSR-Meisterschaft Baku weitere Turniere Wijk aan Zee Tallinn gewann.Garri Kasparow großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. Serie Mannschaftsturnier Mannschaften Sowjetrepubliken Moskau Juri Balaschow.The Games of Mikhail Tal Cadogan Chess London ISBN S. Interzonenturnier Leningrad Tal vorigen Leistungen Niederlagen Prozent Punkte UdSSR-Meisterschaft erfolglos Niederlage Petrosjan 23. Oktober Tal weitere lange Serie ungeschlagener Partien Niederlage 16. Oktober bulgarischen Großmeister Nino Kirow Turnier Novi Sad Anzahl Partien Colin McGourty Ding Liren Tal chess24.com 8. November 24. März englisch Tal neuen Rekord Macauley Peterson Ding Tiviakov celebrates en.chessbase.com 11. November 17. März englisch Sergey Tiviakov ungeschlagenen Partien Folge nächsten WM-Zyklus Kandidatenwettkämpfe Interzonenturnier Biel Platz Petrosjan Portisch Stichkampf Zeit Tal Weltmeister Anatoli Karpow Weltmeisterschaften UdSSR-Meisterschaft Tiflis Tal sechsten Mal Titel.Garri Kasparow großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. Tal Kandidatenwettkämpfe Schachweltmeisterschaft Interzonenturnier Riga Punkten Partien Niederlage überzeugend Sieg Sterne Montreal gemeinsam Karpow Tal dritter Spieler Elo-Zahl January olimpbase.org 24. März englisch Kandidatenturnier Alma-Ata Viertelfinale Lew Polugajewski Januar Tal weitere lange verlustfreie Serie schwächere Gegner achtzig Partien lang großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. mini|Michail Tal Dezember Tal Weltmeisterschaft Interzonenturnier Moskau Subotica halber Punkt Einzug Kandidatenturnier letztes Kandidatenturnier Montpellier gemeinsam Jan Timman vierten Platz Einzug Halbfinale Stichkampf Timman bessere Feinwertung Turnier Vorzug Tal Berliner Sommer Februar erste offizielle Blitzschach-Weltmeisterschaft kanadischen Saint John.Garri Kasparow großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. Letzte Jahre Tod Manila Tal letzte Mal Interzonenturnier letzten UdSSR-Meisterschaft Turnieren erfolglos letzte Turnierpartie gesundheitlich Zügen Remis Tal 5. Mai Wladimir Hakobjan Hakobjan Tals Remisangebot Tal Partie offenen taktischen Spiel Monat Tod Blitzturnier Moskau Dritter Kasparow Jewgeni Barejew 27. 28. Juni Nierenleiden Moskauer Krankenhaus.Garri Kasparow großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S Spielstil Tals Stil taktisch spektakulär risikoreich.Robert D. McFadden Mikhail Tal at The New York Times 29. Juni 24. März englisch Nichts Materialopfern Angriff Gegner Brett ausreichende Verteidigung Tals Kombinationsspiel Fällen eingehenden Analyse objektiv betrachtet Praxis Tals Gegner unmöglich komplizierten Situationen Züge beste Fortsetzung selten Zeitnot Spiel kam.Daniel Naroditsky Tal 6. Juni 24. März englisch David Bronstein Tals Spielstil ironisch Tal einfach Figuren Mitte Tal weltbesten Spieler Blitzschach.Jewgeni Sweschnikow Wladimir Sweschnikow Repertoire Blitz Rapid White New In Chess S. spektakulären Stils Tal Schachfans außerordentlich populär persönlich umgänglich unkonventionell Schwäche Tals Eröffnungsrepertoire.Albert Silver Schach Michail Tal de.chessbase.com 12. Juni 13. Mai Tal ersten Spitzenspieler Moderne Benoni-Verteidigung asymmetrischer riskanter Charakter gut Tals Stil passte.Bryan Smith Mikhail Tal And The Modern Benoni 24. September 18. Mai englisch Später Weltmeister Fischer Kasparow System Tal Laufe Jahre Stil wesentlich solider.Aleksandar Matanović Schach Schach Schach-Informator Verlag Belgrad ISBN S. Tal Angriffsspiel Anatoli Karpow kombinatorisches Talent Gegner Zeit Tal Weiterentwicklung Angriffsstil universellen Stil großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich ISBN S. Tal Spielern Schachbesessenheit hypnotischen Blick folgender Episode amerikanische Großmeister Pál Benkő Kandidatenturnier Jugoslawien ersten Partien Tal vierten Partie allerletzten Runde Sonnenbrille Tals Blick Tal Remis sicheren Turniersieg Weltmeisterschaftskampf Botwinnik Zug Remis Benkő Tal kurz Gewinnstellung Ewiges Schach Erklärung Tal Benkő Partiebeispiel Michail Botwinnik Michail Tal Weltmeisterschaft Partie Moskau 26. März Königsindische Verteidigung 1. 3. 5. 8. 9. 10. 20. Diagramm mini|Michail Botwinnik Michail Tal Weltmeisterschaft Partie Kasparow Zug schwer Objektiv Zug Computeranalysen Verlust Praktisch Zug unübersichtliche Komplikationen Fehler Weiß sofortigen Verlust Tal komplizierte Stellungen Gegensatz Botwinnik psychologischen Vorteil überflüssigen Springer Schwarz dynamische Stellung zahlreichen Drohungen Läufer Folgenden langen Diagonalen Kasparow Zug vorentscheidend Tals Sieg Weltmeisterschaftskampf faszinierenden Zuges Unruhe Saal Zuschauer Botwinniks Sekundant Goldberg Partie geschlossenen Raum erfolglosen Versuchen Publikum Züge später Tal Zug positionelles Figurenopfer besten Zug Position Springeropfer inkorrekt Fehler schwarzen Figuren Läufer g7 Spiel aktiv.Michail Tal Tal–Botvinnik SCB Distributors 22. Ld2 Stelle Botwinnik 23. entscheidenden Vorteil Lxa7 Le5 25. Weiß Läufer ausreichende Verteidigung Kasparow unmöglich Gewinnweg Brett zahlreiche Nebenvarianten Tal Analyse Zug 26. Variante Remis Dauerschach Stelle Tal Zug Le5 Partieformular letzten Endes bessere Stellung 24. Sf2 Position Ergebnisse Botwinnik Chancen Sieg Partiezug Weiß Chance Botwinnik Tal Txb2 Tc1 Weiß Zugwiederholung Remis Tage Partie Salo Flohr Gewinnweg Weiß Kg3 gewonnenem Endspiel Weiß Tal Koblenz Varianten Brett Partiezug Weiß verlorenem Posten Kg1 Lf4 Zeitpunkt Hauptschiedsrichter Gideon Ståhlberg Partie Bühne geschlossenen Raum Se2 Le5 33. Tc7 Lxa2 0:1Kommentar andere Quelle gekürzter Fassung Kasparow S Privat Tal Kinder 19-jährige Sängerin Tänzerin Sally Landau Riga Sohn Gera Geburt Sohnes Ehe Tal Frau Affäre.Sally Landau Checkmate Story of Mikhail Tal Landau House Moskau ISBN S Tal Moskau Anfang 1960er-Jahre Jahre ältere Schauspielerin KGB-Agentin Larissa Sobolewskaja langjährige Beziehung führte.Interview Larissa Sobolewskaja fakty.ua 9. November 1. März russisch ufa.bezformata.com 29. April 1. März russisch Landau langem Hin Her Tal Sommer georgische Adlige Ehe Georgierin Tal ehemaligen Liebhaber eifersüchtig epochi Litres Online history.wikireading.ru Landau Checkmate Story of Mikhail Tal Landau House Moskau ISBN S Kurz spätere Frau Angelina Tod Tochter Schanna Tal freundlich persönlich umgänglich humorvoll.Dagobert Kohlmeyer Tal Messias Schachs de.chessbase.com 9. November 24. März Alltagstätigkeiten unbeholfen einfachste Dinge fremde Hilfe Autor Tal hervorragender Kommentator Vielzahl Varianten Blick Wesentliche Buch erfolgreichen Weltmeisterschaftskampf Botwinnik Autobiographie Games of Mikhail Tal Form Interviews Karriere Klassiker Schachliteratur.Johannes Fischer exzessives Genie Weltmeister Michail Tal Karl-Kolumne 24. März 1960er-Jahren lettische Schachzeitschrift Šahs Auflage Exemplaren erschien.Aldis Purs Andrejs Plakans Rowman Littlefield S 321.Genna Sosonko Russian Silhouettes New In Chess S. Auszeichnungen Ehrenzeichen Sowjetunion Verdienter Meister Sports Orden VölkerfreundschaftAnatoli Karpow Schach enzyklopädisches Wörterbuch Sowjetskaja enzyklopedija Moskau ISBN S russisch Andenken Lettlands Hauptstadt Riga lettischer Form Namens mini|Lettische Briefmarke Ehren Tals Tals Geburtsstadt Lettlands Hauptstadt Riga Ehren Tal-Denkmal Straße Riga rus.delfi.lv 24. August 12. Mai russisch lettische Post Briefmarke anlässlich vierzigjährigen Jubiläums Tals Weltmeistertitel Schachmuseum Chess City kalmückischen Hauptstadt Elista Michail Tal rosbalt.ru 26. September 12. Mai russisch jährlich Tal Memorial Moskau Tals Leben Lettland Dokumentation Mikhail Tal Far nkc.gov.lv 13. Mai englisch Oper Mikhail Mikhail Chess lettischen Komponisten Kristaps Pētersons sechste Partie Tals Weltmeisterschaftskampf Michail Botwinnik.André Schulz Michail Michail Schach de.chessbase.com 25. März 23. November Mikhail Mikhail opera.lv 13. Mai englisch Individuell Tal sowjetische Meisterschaft Michail Botwinnik Rekordmeister Nationalmannschaft Ende 1950er Jahre Tal erste Hälfte 1980er Jahre regelmäßig sowjetische Nationalmannschaft Schacholympiaden Mannschaft individuelle ersten Reservebrett zweiten Reservebrett dritten Brett vierten Brett ersten Reservebrett Silbermedaillen ersten Brett ersten Reservebrett .Michail Tals Ergebnisse Schacholympiaden olimpbase.org englisch Mannschaftseuropameisterschaft Oberhausen Mannschaft UdSSR.Michail Tals Ergebnisse Mannschaftseuropameisterschaften olimpbase.org englisch Tal Wettkampf UdSSR Rest Welt Sowjetauswahl neunten Brett Miguel Najdorf siebten Brett Partien John Nunn Sieg Remis Murray Chandler Remis Vereine sowjetischen Vereinsmeisterschaft Tal Daugava Mannschaft Trud Michail Tals Ergebnisse sowjetischen Vereinsmeisterschaften olimpbase.org englisch European Club Cup Finale European Club Cups erreichte.Michail Tals Ergebnisse European Club Cups olimpbase.org englisch deutschen Schachbundesliga Saison SK Zehlendorf European Club Cup Literatur Werke Tal–Botvinnik Revised 5. edition Russell Milford Lettische Originalausgabe Riga Petrosian Spassky Chess Digest Magazine Games of Mikhail Tal Cadogan Chess London Alexander Koblenz Tal Batsford Chess Schachtraining Exweltmeister Tal Rau Düsseldorf Wiktor Chenkin Tal Simon Schuster Viktor I. Schepisni Alexander Roschal Montreal Pergamon Press Oxford ISBN 0-08-024131-X E B. Edmondson Chess Scandals Match Pergamon Press Ken Neat Jakov Damskij Mikhail Tal Macmillan Publishers Sekundärliteratur Schachzauberer Tal Rau Düsseldorf Sally Landau Checkmate Story of Mikhail Tal Landau House Moskau Tibor Károlyi Mikhail Tal Games Bände Quality Chess Glasgow Kasparow großen Vorkämpfer bedeutendsten Partien Schachweltmeister Band Wassili Smyslow Michail Tal Edition Olms Hombrechtikon/Zürich Valentin Kirillov Team Tal Story House Lettland Karsten Müller Raymund Stolze Zaubern Schachweltmeister Michail Tal Edition Olms Oetwil See Andrew Soltis Tal Petrosian Korchnoi Games McFarland Peter Hugh Clarke Mikhail Tal games Bell London Bernard Cafferty Tal best games Batsford London Hilary Thomas Complete games of Mikhail Tal Bände Batsford London Weblinks Johannes Fischer exzessives Genie Weltmeister Michail Tal In Karl Kulturelle Schachmagazin Leben Erfolge Tals Einzelnachweise Anmerkungen Kategorie Sachbuchautor Schach Kategorie Schachweltmeister Kategorie Schachspieler Sowjetunion Kategorie Nationaler Einzelmeister Schach Kategorie Schachspieler Lettland Kategorie Schachspieler Kategorie Schachspieler SK Zehlendorf Kategorie Schachspieler Kategorie Träger Ordens Zeichen Ehre Kategorie Verdienter Meister Sports UdSSR Kategorie Träger Ordens Völkerfreundschaft Kategorie Sportler Riga Kategorie Sowjetbürger Kategorie Lette Kategorie Kategorie Kategorie Mann