Griechische Landschildkröte Griechische Landschildkröte Testudo hermanni europäischen Teil Mittelmeerraumes beheimateten Landschildkrötenarten Gattung Testudo Unterarten Testudo hermanni hermanni Testudo hermanni boettgeri Griechische Landschildkröten überwiegend tagaktive Reptilien Menschen vergleichbar hohes Alter Zerstörung angestammten Lebensräume Beliebtheit Haustier Wildtierbestand stark Schutzmaßnahmen langfristigen Erhalt unabdingbar Panzerzeichnung T. h. hermanni mini|Artmerkmal Hornnagel Schwanzende durchgehende Bänderung T. h. hermanni mini|Unterartmerkmal unterbrochene Plastronzeichnung T. h. boettgeri mini|Lokalformmerkmal Kopfzeichnung mini|Lokalformmerkmal Vorhandensein Fehlen Inguinalschilde Beschreibung Griechische Landschildkröte kleine mittelgroße Landschildkröte Zentimeter Länge starren Bauchpanzer Plastron Weibchen Scharnier Hinterbeinen Rückenpanzer Carapax mäßig hoch Schwanzende Aufsicht oval leicht trapezförmig Schildkröten Knochenplatten bestehende Panzerkapsel dünnen Hornschilden genannte Schwanzschild Testudo hermanni Grundfärbung Panzers gelb dunklen Fleckung individuell unterartbedingt verschieden stark Jungtiere deutlichen kontrastreichen Zeichnung Panzers Ei älteren Tieren Färbung Zeichnung zunehmend Kopf Vorderbeine kleine mittelgroße Schuppen Vorderbeine Krallen Lokalformen Hinterextremitäten Krallen Grundfarbe Kopf Extremitäten gelblich braun hell dunkel Testudo hermanni Geschlechtern Schwanzende Hornnagel anderen Vertretern Gattung vorhanden Zeichnung Färbung Größe recht ähnlichen Maurischen Landschildkröte Griechische Landschildkröte deutlich Fehlen Hornkegeln Schwanz Hinterbeinen Verbreitung Griechische Landschildkröte große Teile europäischen Mittelmeerraumes Verbreitungsgebiet Spanien Katalonien Südfrankreich Italien Kroatien Herzegowina Serbien Kosovo Nordmazedonien Albanien Griechenland Bulgarien Rumänien europäischen Teil Türkei zahlreiche Inseln Mittelmeer Systematik Unterarten Griechische Landschildkröte Arten Gattung Testudo Carl Linné Schildkröten Flower ältesten Namen Testudo hermanni Gmelin geforderte eigenständige Gattung EurotestudoF R. Bour J. F. Parham J. Perälä species Testudo hermanni Gmelin Chelonii Testudinidae Comptes Rendus Palevol Nr. doi:10.1016/j.crpv.2006.03.002 anderen Wissenschaftlern CITES Fall ältere Gattungsbezeichnung Chersine Verfügung würde.U Fritz M. Auer A. Bertolero A. Heylan T. Fattizzo A. K. Hundsdorfer M. M. Sampayo J. L. Pretus P. Siroky M. Hermann hermanni Reptilia Testudines Testudinidae PDF-Datei In Zoologica scripta Nr. doi:10.1111/j.1463-6409.2006.00242.x S 531–543.Testudo hermanni CITES-Artendatenbank englisch Namen Anzahl Unterarten Verwirrung Gmelin Erstbeschreibung Jahre Fehler Testudo hermanni hermanni Tiere östlichen Verbreitungsgebiete westlichen Verbreitungsgebiete Testudo hermanni robertmertensi Ausgliederung Lokalform Dalmatien dritte Unterart eigenständige Art genetischen Untersuchungen allgemein Unterarten hermanni hermanni Gmelin Rückenpanzer Unterart höher intensivere Gelbfärbung starkem Kontrast gut abgegrenzten symmetrischen schwarzen Färbungselemente Hälfte Fläche Rückenpanzer Schwanzes fünfter Wirbelschild Vertebrale charakteristische schwarz eingefasste Schlüssellochzeichnung Bauchpanzer zusammenhängende schwarze Bänder Mittelnaht Vorderfüße Regel Unterseite schwarze Pigmentierung Basis Krallen hell Verbreitung Ostspanien Südfrankreich Balearen Korsika Sardinien Mittelitalien Mittelmeerinseln lebenden Populationen Ausbringung Menschen Collobrières Var Frankreich Holotypus Museum Zoologie Universität Straßburg MZUS Namensherkunft Unterart Johann Jean Hermann Zoologen Botaniker Mediziner Chemiker Philosophen Straßburg zoologischer Sammlung Typusexemplar Art hermanni boettgeri Mojsisovics Rückenpanzer T. h. boettgeri westlichen Unterart Färbung Panzers olivgelb schwarzen Flecken kontrastreich Nominatform Bauchpanzer Seiten Mittelnaht einzelne schwarze Flecken Bänder Kopf bräunliche schwarze Färbung Basis Krallen dunkle Färbung Werner Testudo graeca var.hercegovinensis beschriebene Form Perälä Testudo hermanni hercegovinensis T. h. boettgeri J L. s. l B. Fertard B. Culorier Hrsg du genre au mars SOPTOM Gonfaron Chelonii Band Uwe Fritz CITES- Artendatenbank entsprechende Art CITES-Artendatenbank englisch Deutschen Dalmatinische Landschildkröte bezeichnete Lokalform anderen T. boettgeri kleinere Körpergröße häufig fehlende Inguinalschilde Hüftschilde Perälä Verbreitungsgebiet Variante Teil ehemaligen Dalmatiens kroatische Küstenregion Bosnien-Herzegowina Montenegro Verbreitung Kroatien Nordmazedonien Rumänien Bulgarien Albanien Griechenland europäischer Teil Türkei Tal Cerna Banat Namensherkunft Unterartname boettgeri Frankfurter Herpetologen Oskar Böttger Lebensweise Natur Griechische Landschildkröten tagaktive Reptilien Verdauung überwiegend vegetarischen Nahrung Sonnenenergie wechselwarme Tiere nötige Körperwärme jeweiligen Bedürfnissen entsprechend Ortswechsel schattigen sonnigen Plätzen einwandfreie Verdauung faserreichen Nahrung Stunden Tag Körpertemperaturen Präferenztemperatur Huot-Daubremont Beispiel morgendliches Sonnenbad Lufttemperatur deutlich niedriger Lebensgefahr kühleren Erde Stoffwechsel Erliegen Atmung Herzfrequenz stark Lebensraum Reviergrößen Griechische Landschildkröte Vegetationsformen Mittelmeerraum Höhe Metern lichte Korkeichenwälder Heidelandschaften Kulturflächen Wiesen Zitrushaine Ackerland Gärten einzelnen Vegetationsformen Beispiel Eiablage mini|180px|Lebensraum Sardinien mini|180px|Perfekte Tarnung mini|180px|Beim Bad seichtem Wasser Wanderungen Futtersuche Tiere Durchschnitt Meter täglich Meter Jahr Wege Kilometer Länge Tiere große Reviere Biotop Hektar Jahreszyklus Ende Winterstarre März/April Tiere aktive Zeit hauptsächlich Sonnenbad warmen Vormittagsstunden Thermoregulation Hauptaktivitätsphase Mai Juni gesteigerter Nahrungsaufnahme Revierveränderungen Sexualverhalten Kopulation Eiablagen sommerliche Hitze Monaten Juli August Tiere geteilten Tagesrhythmus Rückzug kühle Verstecke heißen Tageszeit Herbst September/Oktober Aktivität deutlich Aufwärmphasen Großteil aktiven Zeit Anspruch Cheylan erneuter Paarungsaktivität kalte Jahreszeit Ausnahmefällen Monate überwiegend inaktiv frostfreien Höhlen Häufig Tiere Winterschlaf geschützten Stelle Erde Jungtiere ersten Lebensjahre Bereich Hecken Büschen geringen Körpergröße Überhitzung Austrocknung wesentlich größere Gefahr erwachsene Schildkröten bedeckten Tagen kühleren Jahreszeiten aktiv Nahrung Vielzahl mehrjährigen Pflanzen breiten Spektrum Pflanzenfamilien Nahrungsvorlieben deutlich feststellbar Untersuchung Korsika Pflanzenarten Hauptnahrungsanteil Prozent Reihenfolge Beliebtheit Vertreter Korbblütlern Asteraceae Hülsenfrüchtlern Fabaceae Hahnenfußgewächsen Ranunculaceae Aronstabgewächsen Araceae Glockenblumengewächsen Campanulaceae Windengewächsen Convolvulaceae Rötegewächsen Rubiaceae Überwiegend ca % Blätter Pflanzen Blüten Früchte geringem Maße Stängel Tiere Wirbellosen z B. Gehäuseschnecken kleineren Nacktschnecken Aas Kot Wirbeltieren kleinen Steinchen Eidotter Eiweiß zerborstener Vogeleier Aromatisch duftende Pflanzen Lavendel Thymian Feinde Ausplündern Gelege unmittelbar Ablage größten Verluste Jungtiere Reihe Fressfeinden Rabenvögel Ratten Marderartige Füchse Hunde Wildschweine größere Schildkröten große Greifvögel Hunde Wildschweine Mensch Gefahr Lautäußerungen Griechische Landschildkröten Regel stumm gelegentliche Lautäußerungen Tiere fauchenden zischenden Laut Begattung Männchen laute keuchende Laute hastigem Schlingen Nahrung Schluckauf ähnlich Menschen selten Flatulenzgeräusche Lebenserwartung Höchstalter sparsame Umgang Energie Grund Landschildkröten hohes Lebensalter wechselwarmen poikilothermen Griechischen Landschildkröte Lebensvorgänge Perioden Temperaturabsenkung Nacht Schlechtwetter Winterstarre älter vergleichbar große Säuger günstigen Umständen Jahre möglichen Höchstalters tatsächliche Lebenserwartung Natur deutlich geringer Prozent geschlechtsreifen Tiere Alter Jahren Untersuchungen Population T. boettgeri Nordgriechenland jährliche Überlebensraten adulten erwachsenen Tieren Prozent Männchen höhere Überlebensrate Weibchen Männchen Eintritt Geschlechtsreife Mittel Jahren durchschnittlich Jahre Weibchen Geschlechtsreife Schnitt Jahren weitere Lebenserwartung Jahren kürzere Lebenserwartung Folgen Paarungsverletzungen Männchen Infektionen Madenbefall Tode Lebenserwartung Weibchen sinkender Bestandsdichte Tiere Paarungsversuche Verletzungen Weibchen Männchen Überlebensrate Jungtieren Natur verborgenen Lebensweise allgemein gering Hinweise hohe jährliche Überlebensraten Prozent Populationen Willemsen persönliche Mitteilung Jungtieren Unterschied Überlebensrate Geschlechtern Hailey Fortpflanzung mini|Geschlechtsmerkmal langer Schwanz Männchen mini|Geschlechtsmerkmal Kurzer Schwanz Weibchen mini|180px|Paarung T. h. hermanni mini|180px|Eiablage T. h. boettgeri mini|180px|Schlupf T. h. boettgeri mini|180px|Schlüpfling T. h. boettgeri anderen Schildkrötenarten Geschlecht Geschlechtschromosomen Befruchtung Laufe Embryonalentwicklung Bruttemperatur ESD/TSD umwelt-/temperaturabhängige Geschlechtsfixierung Testudines Griechische Landschildkröte genannten Scheiteltemperatur Männchen Weibchen Scheiteltemperatur Bruttemperatur konstanten Laborbedingungen ausgewogenes Geschlechtsverhältnis T. hermanni T. Eendebak Hermann hermanni Chelonian Conservation Nr. Lunenburg/Mass Januar Geschlechtsunterschiede Griechische Landschildkröten ausgeprägten Geschlechtsdimorphismus Männchen Weibchen deutliche sekundäre Geschlechtsmerkmale Jahren Frisch Ei geschlüpfte Tiere Geschlechtern unterscheidbar Erwachsene Männchen längeren Schwanz dickere Schwanzwurzel Penis Begattung Urinabsetzen Hornnagel Schwanzende älteren Männchen beachtliche Größe Bauchpanzer leicht konkav Paarung Weibchen Form Schwanzschilde Bauchpanzers Oberschwanzschild Rückenpanzers Männchen Weibchen größer schwerer Männchen Kloake näher Körper Hornnagel wesentlich kleiner leicht Bauchpanzer Paarung Griechische Landschildkröten Paarungsrituale Menschen ausgesprochen grob Männchen Weibchen unablässig kräftiges Beißen Beine Davonlaufen Kopf Weibchen Kopf Kloake leicht Männchen genannten Friktionsbewegungen eigentlichen Kopulation Männchen Maul ächzende Laute stimulierend Weibchen Galeotti R. Sacchi D. Pellitteri R M. Fasola Hermann hermanni Nr. Oxford doi:10.1093/beheco/arh165 Paarungsversuchen T. h. boettgeri Männchen Weibchen schwere Paarungsverletzungen langen Hornnagel Männchen ganze Jahr paarungswillig ausgeprägt Frühjahr Herbst Paarungsversuche Männchens häufig ergebnislos Untersuchung Prozent Versuche vollzogenen Paarung.A Hailey R E. Willemsen Changes populations Greece Conservation Nr. London Ausgleich Fähigkeit Weibchens Samen früheren erfolgreichen Paarungen längere Zeit Jahre heranreifenden Eier erneute Paarung Gegensatz anderen europäischen Landschildkrötenarten Verhältnis Geschlechter erwachsener Tiere natürlichen T.-h.-boettgeri-Populationen stark Männchen Ursache früherem Eintritt Geschlechtsreife Männchen kürzere Lebenserwartung Weibchen angegeben.A Hailey R E. Willemsen Population adult hermanni Greece population The Journal London Nr. London Eiablage Inkubation Schlupf Brutpflege Schildkrötenarten sorgfältige Auswahl Eiablageplatzes Bezug Temperatur Feuchtigkeit Nahrungsangebot Deckung schlüpfenden Jungtiere Schildkrötenweibchen häufig angestammtes Territorium passenden Platz Jahre Hinterbeinen relativ tiefe Eigrube vorsichtig Eier Grube sorgfältig Nachwuchs Sonne Ausbrüten Griechische Landschildkrötenweibchen Jahr April Juni hartschalige Eier Mittel Eier Gelege Eier durchschnittlich Gramm Durchmesser Millimeter Gelegegrößen verschiedenen Populationen Stubbs Hailey Eendebak Gefahr abgelegten Eier Nesträuber extrem groß Gelege komplett Populationen nahe Prozent Willemsen kleinen Schildkröten Ende August Ende September durchschnittlichen Brutdauer Tagen Frankreich Tagen Rumänien Cheylan Cruce a herbstliche Regenfälle ausgetrocknete Erde reiches Nahrungsangebot gemeinsamer Anstrengung Eigrube mini|180px|Älteres Weibchen Zwergform Jugendwachstum ersten Jahren T. h. boettgeri relativ linearen jährlichen Längenzuwachs ungefähr Zentimeter Panzerlänge Stockmaß regelmäßigen Wachstumsperioden Schilden Rückenpanzers deutlich sichtbare Wachstumsringe ungefähren Altersbestimmung Zeit Geschlechtsreife Wachstum Wachstumsringe zunehmend schmaler Schildkröten lebenslanges Wachstum alten Tieren sichtbarer Zuwachs früheren Wachstumsringe deutlich Altersbestimmung Durchschnittlicher Eintritt Geschlechtsreife Ende schnellen Jugendwachstums verschiedenen Populationen T. boettgeri beträchtlich In Griechenland Spanne Durchschnittswerte Geschlechtsreife ca Jahren Männchen Jahren Weibchen beträchtlichen Unterschiede höhere Schlupfgewichte stärkeres Jugendwachstum späteres Ende schnellen Wachstums einzelnen Lokalformen Jahren Jahren Kleiner bleibende Tiere schnelleres Jugendwachstum größer werdende Wachstumskurve früher größte Panzerlänge Museumsstück Bulgarien Tiere deutlich kleiner Männchen Panzerlängen Weibchen kleinere Lokalformen Willemsen T. h. hermanni selten Panzerlänge Durchschnittswert alte Weibchen Kalabrien Willemsen Tiere Panzerlänge ausgewachsen Zentimeter Gefährdung Schutz Passbildern Artenschutz-Übereinkommen Wie europäischen Landschildkröten T. hermanni westliche Unterart Heimatländern Bestand IUCN Gesamtbestand Griechischen Landschildkröte Nominatform stark Mitte vorigen Jahrhunderts systematische Absammeln nordeuropäischen Haustiermarkt Populationen Rand Ausrottung Folgerichtig T. hermanni Anfang Washingtoner Artenschutz-Übereinkommen CITES Anhang II Unterzeichnerstaaten vollständiges Handelsverbot Natur entnommene Tiere Beitritt großen europäischen Abnehmerländer Artenschutzkonvention überwiegend Jahren Markt Export Heimatländer Griechischen Landschildkröte später Griechenland Türkei Beispiel Gefangenschaft nachgezogene Tiere behördlichen Meldepflicht Weitergabe andere Halter Vermarktungsgenehmigungen genannten EU-Papiere Identifikation einzelner Individuen Tiere Gramm elektronischem Mikrochip Fotodokumentation Entwicklung Bauchpanzer Form Schilde einzelnen Tiere unveränderlich Papiere Weitergabe gesamten Europäischen Union illegal Einfuhr Beispiel Touristensouvenir Europarechtlicher Schutz Griechische Landschildkröte Anhang A Verordnung EG Nr. EU-ArtenschutzVO Europäischen Union strenger höchsten Schutzstatus Genehmigung zuständigen Behörde Einfuhr EU Vermarktung EU verbotenArt Abs. Einfuhr Art Abs. Vermarktung VO EG Nr. Deutschland Straftat streng Abs. Ziff Bundesnaturschutzgesetz Straftat Abs. Ziff Einfuhr Abs. Vermarktung Bundesnaturschutzgesetz lebende Exemplare Teile Erzeugnisse Tieren Art Eier Griechische Landschildkröte Anhängen II FFH-Richtlinie streng schützende Art gemeinschaftlichem Interesse Erhaltung Mitgliedsstaaten besondere Schutzgebiete Weiterbestehende Gefährdung Schutzprojekte Handelsverbot griechische Landschildkröte Bedrohung Menschen Zerstörung angestammter Lebensräume Baumaßnahmen Urbarmachung Brachland Beispiel Brandroden Einsatz schwerer Maschinen Herbiziden Überweidung Nutztiere Schafe Ziegen Landschildkröten empfindlichen Jungtieren Nahrung Schutz Austrocknung Fressfeinden Verlust Habitat Landschildkrötenbestand Beispiel Griechenland Jahren Prozent Ende Jahrtausends Populationen Zerstückelung Landschaft langfristig Verringerung Genvielfalt Erhaltung Art signifikant Verlust Lebensraum völlige Ausrottung Griechischen Landschildkröte Heimatländern Teil umstrittene Artenschutzprojekte letzte Population gefährdeten Nominatform T. hermanni iberischen Halbinsel Ausläufern östlichen Pyrenäen Nationalpark Parc Wiederansiedlungsprojekte Katalonien Südfrankreich SOPTOM-Projekt Gonfaron Erhalt natürlichen Lebensräumen Versorgung Brandopfern Vorbereitung Wiederauswilderung lange Gefangenschaft gehaltener Tiere Weitere Teil private Naturschutzprojekte Carapax Center Massa Marittima Italien Centre Nordspanien O AETOS e V. Platamonas Griechenland Griechische Landschildkröte Haustier 180px|mini|Artgerechtes Freilandgehege Landschildkröten Jahrtausenden Menschen Nahrungsquelle Panzer Gebrauchsgegenstand Schmuckobjekt lebende Tier Kinderspielzeug unteritalischen Oinochoe 4. Jahrhundert Chr. Exponat British Museum Mädchen Spiel Landschildkröte Tier Schnur Hinterbein kopfüber Nase Hundes baumeln.http heutige Nutzung Tiere Heimatländern Washingtoner Artenschutz-Übereinkommen weitgehend Haltung Nachkommen einstigen Wildfänge Breiten Griechische Landschildkröte relativ hohe Ansprüche Haltung Tier Lebensvorgänge hohe Lichtintensität Sonnenwärme Mittelmeergebiet Haltung artgerechten Haltung großes sonniges Freigehege Versteckplätzen Schutzhaus.Mindestanforderung Haltung Reptilien Gutachten Auftrag Bundesministeriums Ernährung Landwirtschaft Forsten S. Ausreichender Schutz Fressfeinden z B. Marder Waschbär Ratte Greifvogel Hund Von Terrarienhaltung anderen europäischen Landschildkröten Platzmangel Fehlen natürlichem Sonnenlicht Regen Wind Griechische Landschildkröten natürlichen Habitat hauptsächlich wild wachsendem Grünfutter Ernährung menschlicher Obhut sparsam rohfaserreichen Wiesenkräutern Beispiel Löwenzahn Gänsedistel Asteraceae Klee Luzerne Vogelwicke Fabaceae Zaunwinde Convolvulaceae Wegerich weiteren Wildkräutern Ernährung Griechischen Landschildkröte Wikipedia-BuchCarolin Dennert Ernährung Landschildkröten Natur Tier Verlag Münster täglich frisches Trinkwasser ausreichende Kalkzufuhr gesundes Panzerwachstum gestoßene Eierschalen Sepiaschalen Muschelgrit zerstoßene Muschelschale Dennert Kalzium/Phosphor-Verhältnis 1,5:1.Carolin Dennert Ernährung Landschildkröten Natur Tier Verlag Münster S 33f grundlegend gelegentlich tierischen Produkte Obst Gemüse kommerzielles Schildkrötenfutter hoher Nährstoffgehalt unnatürliche ungeeignete Zusammensetzung Gefangenschaft lebensbedrohlichen Knochenerkrankungen Winterstarre T. boettgeri Monate Jahr T. hermanni Monate Tiere eventuell separaten Kühlschrank leicht feuchtem Substrat eingegraben.Dost Uwe Griechische Landschildkröten Herpeton-Verlag trockene Überwinterung Temperaturen Tiere Vergiftungserscheinungen fehlender Ausscheidung Folge Temperaturen Tiere Gefahr Frostschäden Rückenpanzer Carapax Jährlich tierärztliche Kontrolle Parasiten allgemeinen Gesundheitszustand Zucht Zucht Aufzucht Griechischen Landschildkröte Gefangenschaft problemlos Bundesrepublik Deutschland privaten Schildkrötenhaltern jährlich Schlüpflinge Haustiermarkt praktizierten künstlichen Bebrütung Eier Berichte erfolgreiche Naturbruten deutschen Gärten European Studbook Foundation Unterarten Griechischen Landschildkröte Zuchtbücher Testudo hermanni Graben.webm|Testudo hermanni Graben Loches Eiablage Video s Testudo hermanni BW 1.JPG|Schlupf Schildkröte Testudo hermanni BW 3.JPG|eine halbe Stunde später Testudo hermanni BW 5.JPG|nach Stunden Literatur Marc Cheylan Testudo hermanni GMELIN Griechische Landschildkröte Uwe Fritz Hrsg Schildkröten Testudines I Bataguridae Testudinidae Emydidae Handbuch Reptilien Amphibien Europas Band Teil Aula Wiebelsheim ISBN S Uwe Dost Griechische Landschildkröten Pflege Vermehrung Herpeton Offenbach Holger Vetter Griechische Landschildkröte dalmatinische italienische Landschildkröte Edition Chimaira Frankfurt Main Wolfgang Wegehaupt Natürliche Haltung Zucht Griechischen Landschildkröte Auflage Wegehaupt Kressbronn Griechische Landschildkröte Testudo hermanni Ernährung Wildkräutern Mitteleuropa Wikipedia- Buch Wikipedia Bücher/Ernährung Griechischen Landschildkröte Rainer Zirngibl Griechische Landschildkröten Ruhmannsfelden Weblinks Fotos Griechischen Landschildkröte englisch Artenschutzprojekt Bulgarien englisch Artenschutzprojekt Garriguella Nordspanien spanisch Artenschutzprojekt Gonfaron Südfrankreich französisch Adobe Flash erforderlich Artenschutzprojekt Korsika französisch Tal Schildkröten Sorède Südfrankreich französisch Fotos Griechischen Landschildkröte www.natura-rica.com Kategorie Landschildkröten Kategorie FFH-Arten Anhang Kategorie FFH-Arten Anhang Kategorie Wikipedia Artikel Video