Erster Vicksburg-Feldzug erste Vicksburg-Feldzug 2. November 29. März Benennung analog gescheiterte militärische Operation Nordstaaten Amerikanischen Bürgerkrieges westlichen Kriegsschauplatz Feldzug Mississippi Bundesstaaten Mississippi Arkansas Louisiana Ziel Feldzuges Mississippi militärisch wirtschaftlich uneingeschränkt Eroberung Stadt Vicksburg Mississippi Ziel Tennessee-Armee Generalmajor Ulysses S. Grant Serie Schlachten Gefechten Umgehungsoperationen Stadt mini|Erster Vicksburg-Feldzug Vorgeschichte Abraham Lincoln Festungsstadt Vicksburg Schlüssel Sieg amerikanischen Bürgerkrieg Vicksburg Port Hudson Louisiana letzten Bollwerke Konföderation vollständige Kontrolle Mississippi Union Angriffe Fluss Stadt gut Admiral Farragut fehlgeschlagenen Versuch Vicksburg Mai Marinestreitkräften Konföderation Vicksburg Scharnier westlichen Teile Konföderation Hauptgebiet Verlust Stadt Wegfall sicheren Verbindung Westen Kontrolle Verkehrs Mississippi Verlust großer Teile Bundesstaates Mississippi einfache Plan Eroberung Vicksburg Tennessee-Armee Generalmajor Grants Memphis Tennessee Süden Golf-Armee Generalmajor Banks New Orleans Louisiana Norden Banks Vormarsch langsam Port Hudson Meilen südlich Vicksburg Grant Hauptverantwortung Feldzügen Vicksburg Banks Angriffsbemühungen erfolgreich Befehlshaber Kommandeure Hauptakteure Seiten Union Generalmajore Grant Sherman McClernand Banks Ulysses Ulysses William Tecumseh Sherman.jpg|Generalmajor William T. Sherman John A. McClernand 01085v .jpg|Generalmajor John A. McClernand Nathaniel banks Nathaniel Banks Berufung Generalmajor Hallecks Washington D.C Grant 16. Oktober Befehlshaber Wehrbereichs Tennessee William T. Sherman John A. McClernand unterstellte Divisionskommandeure später Kommandierende Generale Tennessee-Armee McClernand politischen Generale US-Heer Lincoln 20. Oktober Erlaubnis Großverband südlichen Illinois Angriff Vicksburg McClernand militärischen Ruhm politischen Einfluss Befehlshaber konföderierten Truppen General Joseph E. Johnston Befehlshaber West Generalleutnant John C. Pemberton Oberbefehlshaber Mississippi-Armee Generalmajore Sterling Price Earl Van Dorn Kommandierende Generale Mississippi-Armee Armee Verteidigung Vicksburg 7. Dezember Joseph Johnston.jpg|General Joseph E. Johnston John C. Pemberton .jpg|Generalleutnant John C. Pemberton Earl Van Dorn.jpg|Generalmajor Earl Van Dorn NathanBedfordForrest.jpg|Brigadegeneral Nathan B. Forrest Gelände Operationsplan mini|250px|Der Blick Höhen Vicksburgs Mississippi kontrollierende Lage Stadt Fluss Vicksburg überhöhten Plateau scharfen Biegung Flusses Höhen Schifffahrt Mississippi Vicksburg Gibraltar Mississippi sogenannte Mississippi-Delta bestehend Yazoo Nebenflüssen nördlich Stadt Nord-Süd-Ausdehnung ca Meilen Meilen anderen Richtung Höhenzuges Vicksburgs östlichen Ufer Mississippi Yazoo Artillerie verstärkte Befestigungen Konföderierten Gebiet westlich Mississippi Louisiana unzählige Flüsse ehemalige Flussarme schlechte Landstraßen Armee ersten Teil Feldzugs Memphis vorgehend Wegen Grant Mississippi Central Eisenbahnlinie Mann Süden Mississippi Sherman anderen Hälfte Tennessee-Armee Zangenbewegung Ortschaft Grenada Mississippi Landbrücke nördlich Mississippi-Deltas Armee Hauptdepot Eisenbahnlinie Grant Depot Holly Springs Mississippi Versorgung Tennessee-Armee Grenada Süden Vicksburg Feldzug Vorstoß Mississippi Central Eisenbahnlinie Vormarsch gewaltsamer Aufklärung 8. November Truppen 1. Dezember Tallahatchie Meilen Grenze Tennessee Versorgung Truppenteile Lokomotivenmangels schwierig Holly Springs entscheidende Depot Fortsetzung Angriffs Johnston Territorium Appalachen Mississippi verantwortlich 24. November Kriegsminister Konföderation Mississippi-Armee Truppen Generalleutnant Theophilus Hunter Holmes Trans-Mississippi Grant Mississippi Missouri derzeitigen Kräfteverteilung Vicksburg Gefahr Pemberton Oberbefehlshaber konföderierten Mississippi-Armee 27. November erneut Verstärkungen Holmes Mann Weisung Johnstons General Braxton Bragg 29. November Brigade Mann Meridian Mississippi Widerstand konföderierten I. Korps Mississippi-Armee Earl Van Dorn Aufgabe Tallahatchie Südstaatler Aufgabe Grenadas Verteidigungsstellungen Südufer Yalobusha Konföderierten gegenüberstehenden Teil Tennessee-Armee frühzeitigen Einnahme Grenadas linken Flügel Tennessee-Armee erste Teil Operationsplanes Anfang Dezember rechte Flügel Grant Sherman 8. Dezember Abänderung ursprünglichen Plans nördlich Vicksburgs Yazoo Mississippi Central Eisenbahnlinie nördlich Vicksburg linke Flügel Tennessee-Armee Grants Führung Norden vorrückend Sherman Anschließend Vicksburg gemeinsam Grant Sherman Termine schnellstmöglich Memphis versammelten Truppenteilen Beweggründe Art Befehlsgebung Grants mangelndes Vertrauen Führungsfähigkeiten McClernands höheren Dienstalters Eintreffen Memphis Kommando rechten Flügel Tennessee-Armee Angriff Yazoo Grant politischen General McClernand Eile Sherman Memphis 20. Dezember Ablegen Sherman Verbindung Armeeoberbefehlshaber Grant Meilen weit Van Dorns Kavallerie 20. Dezember Holly Springs eingerichtete Depot Gleichzeitig Brigadegeneral Nathan Bedford Forrest ersten Raid westliche Tennessee Nachschublinien Grants Jacksons Tennessee nachhaltig Grant Angriff Eisenbahnlinie absehbare Zeit linke Flügel Tennessee-Armee 10. Januar Memphis Kämpfe Chickasaw Bayourot Truppenblau Unionstruppen rechte Flügel Tennessee-Armee Sherman erreichte Millikens Louisiana Meilen nordwestlich Vicksburg 22. Dezember Teil Vicksburg Shreveport Eisenbahnlinie Truppen 25. Dezember geeigneten Landungspunkt Meilen Gelände Soldaten Tennessee-Armee dicht sumpfig unüberwindlichen Bayous Chickasaw Bayou parallel Angriffsrichtung angreifenden Divisionen Verbindungen Zusätzlich Konföderierten gefällten Bäumen Sperren Flüsse Bayous Deichen Wege Konföderierten Sicht Schwerpunkt Verteidigung Klippe Chickasaw Bluffs Rand Deltas Höhe m Einsatzmöglichkeiten schwere Geschütze Sherman zweitägigem Geplänkel Konföderierten Chickasaw Bayou 29. Dezember Soldaten Konföderierten ca Mann Angriffe Sherman großen Verluste 1. Januar Angriffe Korps Millikens Bend Sherman Bericht Niederlage 5. Januar caesarischer Manier Angriff mini|Angriff Arkansas Post McClernand 28. Dezember Memphis 30. Dezember Feldzug Vicksburg persönlich Präsident Lincoln Millikens Bend 2. Januar Tage später Kommando Shermans Divisionen Shermans Divisionen Armee Union Korps Kriegsminister Einsatz Shermans absichtlich Präsidenten Kriegsminister Verbindung Armeeoberbefehlshaber Grant Sherman Bericht 5. Januar direkt Oberbefehlshaber Heeres General Halleck Niederlage Chickasaw Bayou Einflussnahme Entscheidung McClernands Vicksburg Arkansas Post Arkansas Bedeutung Arkansas Posts Einschätzung Generale ständige Gefahr Schiffsverkehr Mississippi Tage Dampfer Flößen anderen Soldaten Armee McClernand Ausschaltung Bedrohung ursprünglichen Ziel Feldzugs Vicksburg Richtung Arkansas Mississippi-Armee Mississippi Arkansas ca Meilen Stützpunkt 10. 11. Januar kombinierten Operation Marine Mann sechsfach unterlegene Besatzung Arkansas Post heftigen Kämpfen Fort Verluste Union Soldaten Konföderierten Gefallene Verwundete Soldaten Mississippi-Armee 17. Januar Millikens Bend Sicht Konföderierten Abwehr Angriffs Chickasaw Bluffs Konföderierten Besitz Yazoo Mitte Staates Mississippi Central Eisenbahnlinie schiffbar große Anzahl Dampfschiffe Truppentransporte Anker Höhenzug Haynes Bluff Yazoo südlich Vicksburg Warrenton konföderierter Hand Fluss stark Ausweichens Shermans Abmarsches gesamten rechten Flügels Tennessee-Armee Arkansas Post Pemberton Auffassung Gegner Plan Vicksburg 2. Januar Kriegsminister Vorgesetzten General Johnston Hauptaugenmerk Pembertons Annäherungsmöglichkeiten Grants Vicksburg Mississippi Norden Mississippi Central Eisenbahnlinie Übernahme Kommandos Angriff Vicksburg Generalmajor Grant Ausweichen Tallahatchie Angriff Vicksburg Führung McClernands 11. Januar Informationen Shermans Niederlage Absicht McClernands Operation McClernands Grant Meldung Oberbefehlshaber Heeres fruchtloses Unterfangen wild-goose McClernand folgerichtig Bewegungen Ziel Feldzugs Vicksburg unverzüglich Millikens Bend Grant ausdrücklich Vorstoß Arkansas Post Grant McPhersons Korps Lake Providence Millikens Bend McClernand Führung Angriffs Vicksburg Kommando Beschwerde McClernands direkt Lincoln McClernand bitterlich Erfolg Arkansas Post Monaten Missgunst Grant Mississippi-Armee Eintreffen Millikens 20. Januar McClernand Kommandierender General XIII. Sherman Kommandierender General Korps Tennessee-Armee Grant Hauptquartier 30. Januar Millikens Bend Führung Feldzuges Vicksburg persönlich Kommandobereich Gebiete westlich Mississippi Grant Durchführung Feldzuges Grant Vicksburg Verfügung stehenden Kräften Einnahme Frage Zeit stark befestigten Ufer Ziel Tennessee-Armee Höhengelände nördlich südlich Vicksburg Ostufer Mississippi anschließend Vicksburg Korps Tennessee-Armee räumlich Korps Sherman Youngs Point Yazoo-Mündung Meilen westlich Vicksburg Korps McClernand Millikens Bend Meilen nordwestlich Vicksburg Korps McPherson Lake Providence Meilen nördlich Vicksburg Korps Hurlbut westlichen Tennessee Meilen nördlich Vicksburg Grant wiederholt angekündigte Unterstützung Banks ersten Monate Feldzuges Banks tatsächlich Port Hudson Grant Banks Divisionen rechten Ufer gleichzeitig Tennessee-Armee Ende Januar/Anfang Februar unterschiedlichen Ansätzen Voraussetzungen Eroberung Höhen nördlich südlich Vicksburg Kanal DeSoto-Halbinsel Kanal Shermans Korps vergangenen Jahr begonnenen Kanal Halbinsel Fertigstellung Kanonenboote Transportschiffe Artillerie Vicksburg Mississippi südlich Vicksburg Landung Arbeiten 24. Januar anhaltende Regenfälle Grundwasser Flüsse Delta Grant Unterstützung Soldaten Shermans zusätzlich dampfgetriebene Schwimmbagger Fertigstellung Arbeiten Anfang später Ende März Hochwasser März Dammbruch Einlass Kanals 29. März Abbruch Unternehmens mini|links|Vorbereitungen Angriff Vicksburg Lake Korps Lake Providence ca Meilen nördlich Millikens Kanal ehemaligen Arm Mississippi Red River ca Meilen Vicksburgs Mississippi Korps 2. Februar Bayous gewachsenen Bäumen Vorhaben zäh Hochwasser McPherson Camps eingesetzten Soldaten Meilen Einsatzorten entfernt trockenem Untergrund Soldaten ständig Wasser Arbeiten Ende März weitgehend Unternehmen sinkender Wasserstände Beginns zweiten Vicksburg-Feldzuges 29. März Vorstoß Pass ca Meilen nördlich Vicksburg Kanal Moon Lake Mississippi Pass Abfluss Moon Lake Coldwater Coldwater Truppenteile Mississippi-Delta anschließend Tallahatchie Yazoo Vicksburg Norden 4. Februar Grant Kräfteansatz Truppentransporter Yazoo Bau befindliche Kanonenboote Eisenbahnbrücken Landesinneren Konföderierten Plan Pemberton kleinen Verband Bewegungen Boote schmalen Wasserwegen Unionsflottille niedrigen Bäumen Aufbauten Schornsteine gefällten Bäumen Konföderierten Sperren Fahrrinne 2. März eingeschiffte Division Coldwater Greenwood Mississippi 10. März Anker Pemberton Zusammenfluss Tallahatchie Yazoo Pemberton Weiterfahrt Unionsflottille Angriffe Fort Mitte März erfolglos Unterstützung Kräfte Admiral Porter gepanzerten Kanonenboote Unterstützung Division Shermans Süden nördlichen Ende konföderierten Stellungen Haynes Bluff Delta Vorhaben 16. März schlechten Bedingungen Angriff Yazoo Pass Kanonenboote Bayous Mündung Rolling Fork 20. März Konföderierten Ausweichen Eingreifen Infanteriedivision Shermans Korps Boote 27. März Ausgangshäfen Anschließend Yazoo Pass-Expedition Helena Arkansas Gründe Scheiterns Tennessee-Armee ca Soldaten konföderierten Mississippi-Armee dreifach Kräfteansatz Generalmajor Grants Schwerpunktbildung Konföderierten Mississippi-Armee Masse Kräfte Van Dorn Grant Rest Generalmajor Martin L. Smith Sherman Schwachpunkt Landweg Mississippi Central Eisenbahnlinie vorgehenden Truppenteile Grants überdehnten Versorgungswege Grant Hauptdepot Feldzug Holly Springs dicht vorgehenden Korps Versorgung Depots Columbus Meilen Norden Mobile Ohio Eisenbahnlinie Genau Schwachstellen Konföderierten 19. 20. Dezember Forrest Eisenbahnlinie Telegrafenverbindungen nördlich südlich Jacksons nachhaltig Van Dorn Depot Holly Springs Verbindungslinien Memphis Grant Verbindungen Aussicht Versorgungsgüter Memphis Konföderierten Kräfte Umgebung Vicksburg Shermans Angriff Chickasaw Bluffs Angriff unwegsames Gelände starke Stellung Beurteilung Shermans erfolgreich Masse Tennessee-Armee Grenada Süden Abbruch Verbindungen Shermans Abmarsch Memphis entscheidende Grund Misslingen Angriffs Chickasaw Bayou Grant Starrsinn grenzender Hartnäckigkeit Möglichkeit Vicksburg Pläne Umstände Gegner Gelände Wetter Menschen Material anspruchsvoll Versuche Vicksburg gute Ausgangsposition Angriff Grant später Fehlschläge Armee Versuche erfolgreich Grant Vicksburg Grant Möglichkeiten Vicksburg Mississippi Westen Memphis erneut Mississippi Central Eisenbahnlinie Südosten Vicksburg vorgehend Grant dritte Möglichkeit Zweiter Vicksburg-Feldzug Literatur Quellen Anmerkungen Weblinks Rebellion Union Vicksburg National Military Park Kategorie Schlacht Sezessionskriegs Kategorie Konflikt Kategorie Geschichte Mississippi Kategorie Geschichte Arkansas Kategorie Geschichte Louisiana Kategorie Ulysses Vicksburg Campaign