Katta Der Katta Primatenart Gruppe Lemuren Lemuriformes trockene Regionen südwestlichen Madagaskar Kilogramm mittelgroßen Lemuren quergestreiften Schwanzes unverwechselbar bekanntesten Vertretern Primatengruppe Gruppe untypische Verhaltensweisen hauptsächlich tagaktiv Zeit Boden Gruppen durchschnittlich Tieren dominanten Weibchen Katta Allesfresser vorwiegend Früchten Heimatinsel Lebensraumzerstörung Bejagung Hauptbedrohungen Tierart Merkmale mini|links|Kopf Kattas mini|links|Der Schwanz deutlich länger Rumpf Tieres Kattas Kopfrumpflänge Zentimetern Schwanz Zentimetern deutlich länger Rumpf Gewicht Kilogramm.Zahlen Ronald M. Nowak Walker Johns Hopkins University Press Baltimore ISBN S. Geschlechtsdimorphismus Geschlechter gefärbt annähernd groß Rücken Flanken graubraun Bauch weißlich Gliedmaßen hellgrau lange Schwanz weißen schwarzen Streifen wichtige Rolle Kommunikation Fußballen länglich lederartig felsigem Terrain erste Zehe Gegensatz nahe verwandten stärker baumbewohnenden Arten deutlich Finger Zehen Nägeln zweite Zehe Feuchtnasenaffen Putzkralle Nacken Oberseite Kopfes dunkelgrau stark Gesicht Kehle weiß Augen hellbraun orange Feuchtnasenaffen Tapetum lichtreflektierende Schicht dunkelbraunen schwarzen annähernd dreieckigen Feldern Spitzen dunkle Schädelkappe Schnauze langgestreckt dunkel Ohren weiß aufgerichtet zugespitzt Zahnformel Kattas Zähne oberen Schneidezähne klein stiftförmig oberen Eckzähne leicht Spalt liegenden Backenzähnen unteren Eckzähne Feuchtnasenaffen ragenden Zahnkamm Molaren Höcker Geschlechter Duftdrüsen Handgelenken Männchen Region Zentimeter Durchmesser hornigen Stachel Weibchen deutlich kleiner behaart Männchen weitere Drüse Brust direkt Schlüsselbein Schulter Weibchen Drüse klein Geschlechtern Perianaldrüsen vorhanden Weibchen Paar Brust gelegene Zitzen Penis Männchen Penisknochen Klitoris Weibchen knöchernen Struktur Os clitoridis % Länge % Höhe Penisknochens weibliche Kattas werden.Christine M. Drea Anne Weil Journal of Morphology Nr. S Gebärmutter Feuchtnasenaffen zweihörnig Verbreitung Lebensraum Madagaskar endemisch südwestlichen südlichen Teile Westen Grenze Verbreitungsgebiets Höhe Flusses Mangoky Südosten Stadt Tolagnaro Landesinneren Lebensraum Nordosten Stadt Ambalavao Bergland Andringitra isolierte Population Meter Höhe Verbreitungsgebiet Kattas gebirgige unbewaldete Landesinnere Madagaskars anderen Lemurenart Verteilung bruchstückhaft letzten Jahren Verbreitungsgebiet Primatenart stark größer bekannt.R W. Sussman G. M. Green I. Porton O L. Andrianasolondraibe J. Ratsirarson habitat southern Madagascar Primate Conservation S Primaten Lemuren größte Vielfalt Yale University Press New Haven ISBN S. Bevorzugt trockenen Galeriewäldern buschbestandenen Savannen Bergland felsigem Terrain Baumgrenze klimatisch außergewöhnlichsten Regionen Madagaskars Trockengebieten Südwest-Madagaskars Millimeter Jahresniederschlag Gebirge Temperatur A. Cawthon Lang Primate Factsheets Lebensweise Aktivitätszeiten Fortbewegung mini|links|Kuschelnde Kattas Uhr Nachmittag miniatur|Typische Sitzhaltung Kattas Sonnenbaden Kattas Gegensatz anderen Lemuren vorwiegend tagaktiv Nacht Bäumen Population Gebirge Höhlen Häufig Tiere Uhr aktiv Boden häufig Sonnenbad kühlerem Wetter typische auffällige Sitzhaltung aufrechtem Oberkörper gespreizten Beinen Oberschenkel gestützten Armen Unterseite Sonnenlicht aktive Phase Fortbewegung Nahrungsaufnahme Mittagszeit Tiere Rast großer Hitze Stunden weiteren Aktivitätsphase Nachmittag ungefähr Uhr Schlafplätze Nacht aktiv Fell Schlafbaum Kattas rezenten Lemuren durchschnittlich % meiste Zeit BodenThomas Geissmann Vergleichende Primatologie Springer Berlin ISBN S. ausgestorbene Riesenlemuren Archaeoindris dauerhaft bodenbewohnend Boden Schwanz Höhe oberste Teil annähernd Form Bäumen Gliedmaßen Distanzen springend lange Schwanz Balance Sozialverhalten Territorialverhalten Gruppen Kattas Gruppen durchschnittlich Tieren Gruppengröße Tiere Gruppen ungefähr Männchen Weibchen Jungtieren Gruppen deutliche Weibchendominanz matrilinear weiblichen Tiere Geburtsgruppe Familie verwandter Weibchen Kern Gruppe Angeführt zentralen Weibchen Bewegungsrichtung sozialen Interaktionen übrigen Weibchen Rangordnung Ränge erblich Mütter Töchter Kämpfen besseren Platz Hierarchie größeren Gruppen weibliche Familienverbände Fall Weibchen räumliche Nähe gegenseitige Fellpflege deutlich Verwandten verwandten Weibchen aggressiver Ausgewachsene Weibchen Männchen Gruppe dominant Hierarchie Verfolgungsjagden Hieben Männchen Gegensatz Weibchen Geburtsgruppe Rangordnung wichtigste Methode Stinkkämpfe Geissmann Vergleichende Primatologie Springer Berlin ISBN S. geringelten Schwänze Sekret Armdrüsen Richtung Konkurrenten höher gestellte untergeordnete Männchen Rang Männchen Alter höher gestellten Männchen Jahre alt Blüte Lebens W. Sussman Male International Journal Nr. S untergeordneten Männchen jüngere alte Tiere Gruppe Rang Männchen Marschordnung sichtbar hochrangigsten Weibchen Jungtiere höher gestellten Männchen Spitze untergeordneten Männchen Zugang Nahrungsressourcen Hierarchie Tragen niederrangigeren Männchen wahrsten Sinn Wortes Rand Höher gestellte Männchen Vorteile besseren Zugang Nahrungsquellen seltener Räubern Weibchen Paarungszeit Bedeutung Junge Männchen Geburtsgruppe Jahren häufig zweit dritt gemeinsam Anschluss Gruppe Monate Tier Gruppe zugehörig Zeit häufig Männchen Weibchen Junge Männchen Schnitt Jahre Gruppe Männchen besten Alter durchschnittlich Jahre Gruppenwechsel Monate Dezember Mai Fortpflanzungszeit April Gruppe groß Größe Tieren Weibchen.A Jolly A. Dobson H. M. Rasamimanana J. Walker Connor M. Solberg V. Perel Reserve Madagascar habitat International Journal Nr. S Mitglieder dominanten Weibchenfamilie übrigen Weibchen eigene Gruppe seltenen Fällen anderen Gruppe neugeformten Gruppen Mitglieder Nachteil größeren Gruppen Futterquellen Kattas streng territorial bevorzugte Streifgebiete Größe Lebensraum Jahreszeit Hektar feuchteren Regionen Regenzeit Streifgebiete besseren Nahrungsangebotes kleiner trockenen Habitaten Trockenzeit größer Gruppe täglich Meter gleichen Teil Streifgebietes Tage anderen Teil bevorzugten Streifgebiete Drüsensekreten Weibchen Perianaldrüsen Männchen stachligen Handgelenksdrüsen Bäumchen Äste Duftspuren Territorien Gruppen großflächig Begegnungen zweier Gruppen Weibchen Verteidigung intensiv s. Drohstarren gegenseitigem Anspringen Schlägen Bissen Treffen schweren Verletzungen Tod Tieres Begegnung Gruppen Mitte Streifgebietes Kommunikation Gerüchen Körperhaltungen Vielzahl Lauten Wie Feuchtnasenaffen olfaktorische Kommunikation Kattas wichtige Rolle andere Gruppen eigene Streifgebiet aufmerksam Gegensatz anderen Lemuren tagaktiv Körperhaltungen Gesten Häufig fixiertes Drohstarren anderes Tier andere Tier Blick Unterordnung Blick Auseinandersetzung Zurückziehen Lippen Katta Unterwerfung Demonstratives Hüpfen Hinterbeinen Tier aggressive Geste geringelte Schwanz visuellen Kommunikation Gut lautlichen Kommunikationsformen Kattas Studie verschiedene Lautäußerungen Jungtieren werden.Joseph M. Macedonia repertoire Folia Primatologica Nr. S Laute Kontaktaufnahme geringer Erregung mittlerer Erregung starker Erregung Angst Tier Gruppe ausgewachsenen Männchen andere Gruppen eigene Anwesenheit Meter Entfernung Wohlbefinden gegenseitigen Fellpflege Gruppe Fortbewegung Zusammenhalt untergeordnetes Tier höher gestellten höherrangiges Tier drohenden niederrangige Tiere eigenen Status intensive Drohungen Stinkkämpfe Männchen speziell Greifvögel räuberischen Säugetieren Vorsichtige Neugier Jungtiere Kontaktlaute großes Unwohlsein unmittelbare Bedürfnis mütterlicher Nähe Nahrung Fressen Kattas vorwiegend Früchten Zusammensetzung Nahrung Lebensraum Jahreszeit stark andere Pflanzenteile Blätter Blüten Knospen Borken Kleintiere Spinnen Insekten Zikaden Heuschrecken kleine Wirbeltiere Chamäleons Vögel Regenzeit ungefähr Oktober April Früchte andere Pflanzenteile reichlich verfügbar Angebot Früchten Oktober November März April höchsten Trockenzeit Nahrungssuche schwieriger trockensten Monate Juni Juli Herausforderungen Tiere reife trockene Blätter wichtigsten Nahrungsquellen Tamarindenbaum % Nahrung Kattas trockenen Regionen Wasserbedarf sukkulenten Pflanzen Aloen eingeführten Opuntien Spalten Fortpflanzung Entwicklung Kattaweibchen Jungtiere menschlicher Obhut Zwillinge häufiger freier Natur Fortpflanzungszeit Kattas Mitte April Mitte Mai Kämpfe Männchen höheren Platz Rangordnung besseren Zugang paarungsfähigen Weibchen intensiver Stinkkämpfe häufig aggressiven Auseinandersetzungen Männchen andere Männchen oberen Eckzähnen Verwundungen Männliche Kattas Afterhebermuskel außergewöhnlich Paarungszeit höherrangigen Männchen Weibchen häufig Sexualzyklus Weibchen Stunden Länge kurz Weibchen paarungsbereit Männchen Hinterteil Schwanz Schulter erfolgter Paarung Weibchen anderen Männchen absteigender Hierarchie Paarungspartner fremden Gruppen Männchen eigenen Gruppe Tragzeit Tage Trockenzeit Weibchen davorliegenden Regenzeit Fettreserven Geburten September Anfang Oktober Einlingsgeburten Zwillinge relativ häufig freien Natur seltener menschlicher Gefangenschaft Jungtiere Geburt Gramm ersten Lebenswochen Bauch Mutter später Rücken Vorwiegend Mutter Jungen ältere Geschwister andere Weibchen Wochen Jungtiere gleichaltrigen Kindern anderer Mütter Wochen feste Nahrung Monaten Mutter Junge Monaten endgültig % ausgewachsenen Weibchen Jahr Nachwuchs Welt Primaten relativ hohe Fruchtbarkeit Anpassung klimatisch schwierigen Lebensräume Kattas Rund % Jungtiere ersten Jahr trockenen Jahren % L Gould R. W. Sussman M. L. Sauther primate populations population International Journal Nr. S % Tiere Yale University Press New Haven ISBN S. Weibchen menschlicher Obhut Jahren Männchen Weibchen freier Wildbahn Jahren geschlechtsreif Hierarchie Gruppen weitere Jahre Männchen tatsächlich freier Wildbahn Weibchen selten älter Jahre höchste bekannte Alter Jahre Lebenserwartung Männchen Gruppenwechsel schwieriger Jahren menschlicher Obhut Kattas älter 30-jährige Tiere bekannt Nahrungskonkurrenten Fressfeinden Kattas Fossa seltener eingeschleppte Raubtiere Kleine Indische Zibetkatze Hauskatze Jungtiere Greifvögeln Madagaskarhöhlenweihe Madagaskar-Bussard Opfer Schlangen Fressfeinden Beobachtung Rotstirnmaki junge Kattas hat.Angela Pitts Folia Primatologica Nr. S Reihe Lemurenarten sympatrisch Katta Verbreitungsgebiet Larvensifaka besagte Rotstirnmaki Larvensifaka Trockenzeit stärker Blätter direkter Nahrungskonkurrent Ernährung Kattas deutlich Rotstirnmakis Zeiten Nahrungsmangels Auseinandersetzungen andere Lemuren Nahrungskonkurrenz Arten nachtaktiv Menschen Benennung kulturelle Bezüge madagassischen Namen Tier Hiva Maki. 24. März wissenschaftliche Gattungsname Lemur Carl Linné großen Augen lauten Schreie nachtaktive Lebensweise Lemuren Ähnlichkeiten Lemures römischen Totengeistern deutsche Name Artepitheton catta katzenartigen Tiere verwendete Bezeichnung Katzenmaki Deutschen häufiger andere Lemurengruppe Katzenmakis Katta bekannteste Lemurenart R Mittermeier J. Ganzhorn W. Konstant K. Glander I. Tattersall C. Groves A. Rylands A. Hapke J. Ratsimbazafy M. Mayor E. Louis Rumpler C. Schwitzer R. Rasoloarison Madagascar International Journal S Ringelschwanzes unverwechselbar Symbol Heimatinsel Yale University Press New Haven ISBN S. species island Rolle Animationsfilm Madagascar Komödie Wilde Kreaturen Deutschland Art Zoos gepflegt.Zootierliste aktuelle Haltungen 25. September Bedrohung mini|Katta Isalo- Nationalpark Madagaskar Verlust Lebensraums Bejagung Hauptbedrohungen Katta Lebensraum betriebenen Brandrodungen Umwandlung Viehweiden Baumrodungen Holzkohleerzeugung Lebensraum Tiere Fleisches Heimtieren IUCN Gesamtpopulation letzten Jahren Generationen % Art stark endangered Weltweit Individuen Zoos Stand März Species Information System 24. März Systematik Der Katta Familie Gewöhnlichen Makis Lemuridae einzige Vertreter Gattung Lemur Kattas Bau Skeletts große Ähnlichkeiten Großen Makis Gattung Eulemur Lemur eigenständige Gattung molekulare Untersuchungen Schwestergruppe Kattas Gattung Bambuslemuren Hapalemur ist.Thomas Geissmann Vergleichende Primatologie Springer Berlin ISBN S. Unterarten Population Andringitra-Berglandes übrigen Tiere dunkleres dichteres Fell Ringel Schwanz beschriebene Unterart Literatur Nick Garbutt Yale University Press New Haven Thomas Geissmann Vergleichende Primatologie Springer-Verlag Berlin a Ronald M. Nowak Walker edition Johns Hopkins University Press Baltimore Weblinks K. Cawthon Lang Primate Factsheets Kategorie Lemuren Kategorie Endemisches Säugetier Madagaskars