Berliner Blau Berliner Blau lichtechtes tiefblaues anorganisches Pigment wasserstabiler Feststoff Komplex Eisenionen Oxidationsstufen Cyanid-Anion wesentliche Strukturelement Berliner Blaus Sequenz Fe II dreidimensionalen polymeren Gerüst Berliner Blau unlöslich löslich bezeichneten Form Struktur gleich allgemeine Summenformel Fe Fe II CN H2O kubisch flächenzentriertes Gitter löslichen Berliner Blau Ammoniumionen Plätze Oktaederlücken Gitters M Na K Ladungskompensation Komplexes unlöslichen Berliner Blau Eisen Funktion M Fe löslichen Varianten wässriger Lösung Form kolloidaler Lösungen echte Löslichkeit Dissoziation Verbindung Berliner Farbenhersteller Johann Jacob Diesbach Berliner Blau kommerzielle Bedeutung Pigment Ölmalerei Färbung Stoffen Veröffentlichung Rezeptur Jahr Firmen Herstellung Berliner Blau weiteren Namen Berliner Blau erste synthetische Koordinationsverbindung tiefblaue Farbe Metall-Metall-Charge-Transfer-Übergängen gelb-roten Bereich Strahlung blaue Licht Komplementärfarbe Namen Blausäure Cyanid dunkelblau Farbe Berliner Blaus Bezeichnung Prussiate Cyanidoligand Komplex anderen Liganden Nitroprussid Bezeichnung Preußischblau Berliner Blau Namensgeber sogenannten Berliner-Blau- Analoga Klasse mikroporöser anorganischer Feststoffe breiten Palette katalytischen elektronischen optischen magnetischen Eigenschaften Jahre Erstsynthese Berliner Blau Forschungsobjekt Jahr wissenschaftliche Artikel einfachen Herstellung Lösung Eisen -Salz gelbem Blutlaugensalz vorwiegend preiswertes Farbmittel Berliner Blau praktisch ungiftig Gegenmittel Vergiftungen radioaktivem Caesium Thallium Therapie Ionenaustauscheigenschaften hohe Affinität Verbindung bestimmte Metallkationen Liste unentbehrlichen Arzneimittel Weltgesundheitsorganisation Gesundheitssystem Nomenklatur Berliner Blau vielfältigen Bezeichnungen Bezeichnungen Bezug Namen Erfinder Hersteller Herstellungsorte Farbnuancen Anwendungen chemischen Komponenten Verfahren Varianten Farbstich Namen blaue Pigmente Basis Fe II -Cyanidokomplexes Zusammensetzung unwesentlich Art Menge verwendeten Ammoniumionen Hervorbringung bestimmter Farbnuancen Historisch Pigment Blausalz Handel Colour Index Berliner Blau C.I Pigment Blue Farbe Struktur C. I kaliumdotiertes Eisenblau C.I Ammonium-Natrium-Eisenblau Diesbachblau Namen eigentlichen Erfinders Turnbulls Blau John schottische Firma Turnbull Ramsay Glasgow Turnbulls Blau rotem Blutlaugensalz überschüssigen Eisen II gebildetes Blaupigment Gewinnung Eisen II Kaliumhexacyanidoferrat wässriger Lösung bildende dunkelblaue Niederschlag andere Zusammensetzung Eisen Kaliumhexacyanidoferrat II gelbes Blutlaugensalz gewonnene Berliner Blau Mittels Mößbauerspektroskopie Reaktionsprodukte weitgehend identisch folgendes Gleichgewicht Fe CN \rightleftharpoons Fe CN Miloriblau gekochte Sorten Pigments wärmeren rotstichigen Farbton Firma Diesbach Blaupigment anderen Verfahrensweg Vergleich Preußischblau schwächer Farbstärke Name Miloriblau Vossenblau L. Vossen Co G.m.b.H Düsseldorf exklusiv Vertrieb Französischblau Pariser Blau Firmensitz Firma A. Milori Preußisch Blau Preußischblau Zwickauer Blau Produktionsstandorte Name Bronzeblau bronzierenden roten Farbstich verschiedenen Bindemitteln Bronzeblau rötlichen Glanz ungemahlenen schwarzblauen Brocken Chinesisch Blau Chinablau Namen dekorativem Porzellan Produktionsvariante Pigmentes reinsten brillantesten Farbtöne Grünstich besten Vollton höchste Deckkraft härteste Struktur höchsten Ölbedarf Sächsischblau Farbe Uniformen sächsischen Armee Berliner Blau Tonerblau Tintenblau Namen Nutzung Abtönen rötlichen braunen Farbstichs Ruß Struktur Zusammensetzung Pigments Namen Eisenblau Eisencyanblau Eisenhexacyanidoferrat Stahlblau Eisencyanürcyanid Ferrozyanblau Ferriferrocyanidblau Stahlblau Pottascheblau Verwendung Pottasche Herstellung Ersten Weltkrieg Kation Komplexsalzes vorwiegend Kalium Beginn 20. Jahrhunderts Preis Pottasche stark anstieg Ammoniumsalz guten Eigenschaften Eisenblau altertümliches Pigment Mineral Vivianit Luisenblau Modeblau Wasserblau Produktnamen abgewandelte Farbmittel Textilfärberei Namen Modefarben rotstichigste Pigment Miloriblau grünstichigste Variante Chinesisch Blau französischen Sprachraum Bezeichnungen Milori geläufig englischen Sprachraum Bezeichnungen iron Geschichte Erste Synthesen mini|J K. Dippel Christianus Democritus Wahrscheinlich Johann Jacob Diesbach Berliner Farbenhersteller Berliner Blau früheste bekannte schriftliche Nennung Pigments Brief 31. März Johann Leonhard Frisch Gottfried Wilhelm Leibniz Präsidenten Preußischen Akademie Wissenschaften August Pigment Preußisch blau November Jahres Bezeichnung Berlinisch Blau Frisch verantwortlich frühe Vermarktung Pigments Pigment Säurebehandlung Frisch Verfasser ersten Publikation Berliner Blau Notitia Coerulei Berolinensis nuper inventi Diesbach Frischs Diensten Diesbach Johann Konrad Dippel Erfindung Verbindung verlässlich entsprechende Angabe Georg Ernst Stahl verbundene Geschichte ersten zufälligen Herstellung Pigments schlecht Diesbach Herstellung roten Farbstoffs Pottasche Kaliumcarbonat Ausfällung Farbstoffs Kollegen Johann Konrad Dippel Ersatzstoff Tieröl Erwartungen blaues Pigment Rezept Zeit geheim Engländer John Woodward Philosophical Transactions Informationen Berliner Apotheker Caspar Neumann Verwendung Malerei Textilfärbung Berliner Blau Pigment Kunstmaler relativ teure Ultramarin Lapislazuli Pieter van Werff Rotterdam geschaffene Gemälde Grablegung Christi Bildergalerie Sanssouci Potsdam frühesten bekannten Nachweis Verwendung Pigments Malerei Malern Preußischen Hof vielfach Paris Antoine Watteau später Nachfolgern Nicolas Lancret Jean-Baptiste Pater Pierre-Joseph Macquer entwickeltes Färbeverfahren Berliner Blau Gelben Blutlaugensalzes direkt Seidenfaser Farbechtheit erheblich 1760er Jahren Aufschwung Berliner-Blau-Produktion Erfindung Macquer Berufung Generalinspektor Färbereien erhöhte Nachfrage Gründung Berliner-Blau-Fabriken Deutschland Fabriken Energiebedarf Versorgung Pottasche weitgehend Verbrennung Holz Verarbeitung tierischen Abfällen Geruchsbelästigung gewissen Abstand Wohnbebauung Fabriken Nähe Wäldern Mitte 18. Jahrhunderts anorganisch-chemische Produktion Deutschland industrielle Produktion Berliner Blau Theodor Fontane Roman Frau Jenny Treibel Berliner Familie Besitz großer Fabriken Produktion Berliner Blau Vorbild Literaturgestalt Unternehmerfamilie Kunheim Chemische Fabriken Kunheim Co AG Rhenania-Kunheim-Verein Chemischer Fabriken AG Fontanes Schwester Jenny Sommerfeld Herstellung weitgehendem Luftausschluss Pyrolyse stickstoffhaltiger tierischer Produkte Blut Klauen Wolle Pottasche Temperatur eisernen Gefäßen Zielprodukt Kaliumcyanid freigesetztes Ammoniak Salmiak Hirschhornsalz Wasser Kaliumcyanid Nebenprodukt vorhandenen Eisen II -sulfid gelbem Blutlaugensalz Export Schwedische Ostindien-Kompanie geringe Mengen Berliner Blaus China Indien Ab größere Mengen China Jahre später Export Ende 18. Jahrhunderts Berliner Blau Holländern Chinesen Japan Bero Bero-Ai Beroin traditionellen japanischen Farbholzschnitt Japaner Import China Niederländer Handel Chinesen Berliner Blau japanischen Gemälden Edo-Zeit 1760er Jahren Jahr Bekannte Werke Katsushika Hokusai geschaffene Serie Ansichten Berges Fuji Berliner Blau Moderne Entwicklungen deutsche Pharmakologe Horst Heydlauf Wirkung Berliner Blau Mittel Thalliumvergiftungen Heydlauf Thalliumionen Gitter Berliner Blau Körper Wirksamkeit umfassend gleiche Effekt Caesiumionen Einsatz Berliner Blau Gegenmittel Brasilien Goiânia-Unfall Personen radioaktivem Caesium-137 entwendeten Strahlentherapiegerät stillgelegten Krankenhauses Ärzte stark kontaminierte Personen Berliner Blau Caesiumvergiftung Holocaustleugnern 1980er 1990er Jahren Fehlen Eisenblau Gaskammern KZ Auschwitz-Birkenau Beweis Menschen Zyklon B Chemiker Richard Green vorgelegten Gutachten wesentliche Einflüsse Bildung Eisenblau Weiteren präzise kalibrierten Methode lösliche Cyanide Gaskammern nachweisbar Vergleichsproben Gebäuden KZ Auschwitz-Birkenau Cyanide Moderne Forschungsrichtungen anderen Übergangsmetallen dotierte Analoga Berliner Blau magnetische elektrochemische Eigenschaften Fähigkeit Gasspeicher Ionenaustauscheigenschaften Weiteren Einsatz anderer Liganden Dicyanamid größere Polycyanospezies Tetracyanochinodimethan Vorkommen Berliner Blau erste moderne Pigment Form Natur Hauptbestandteile Kaliumhexacyanidoferrat II seltenes Mineral Kafehydrocyanit Gewinnung Darstellung mini|hochkant=1.3|Berliner-Blau-Pulver Uhrglasschale Herstellung Lösung Kaliumhexacyanidoferrat II Wasser gelösten Eisen -Salz Lösung Kaliumhexacyanidoferrat Wasser gelösten Eisen II -Salz Fällen Molverhältnis gleiche kolloidal gelöste lösliche Berliner Blau lösliches Turnbulls Blau CN CN CN CN Zugabe überschüssiger Eisen Eisen II -Ionen blauer Niederschlag unlösliches Berliner Blau unlösliches Turnbulls Blau CN Farbpigment Partikeldurchmesser Herstellungsverfahren intensive blaue Farbe Charge-Transfer-Übergang Fe3+-Ionen Industrielle Produktion direkte Reaktion Pigmentproduktion seltener Reaktionsweg Herstellung Präparaten Hexacyanidoferrat-Ionen Wasser Fe CN Fe CN Berliner Blau kolloidales Berliner Blau Überschuss Eisenionen Berliner Blau industrielle Produktion indirekten Weg Umsatz sogenannten Berliner Weiß Häufiger kaliumhaltigen Rohstoffe Ammoniumsalze \mathrm FeSO_4 CN Fe NH_4 _2Fe CN erhaltene Berliner Weiß sogenannte Weißteig Schwefelsäure Natriumdichromat Natriumchlorat Fe NH_4 _2Fe CN Fe NH_4 Fe CN Produkt Anschließend Pigment erforderliche Korngröße fertige Produkt % absorbiertes hydratisiertes Wasser fein gemahlene Herstellungsergebnis Wasser dispergierbare beständige lösliche Berliner Blau Unterschiedliche Nachbehandlungen breite Produktpalette angestrebten Einsatzzwecke weitere Behandlung anionischen nichtionischen kationischen Tensiden drastischen Änderung Ölbedarf Struktur Glanz Pigment Berliner Blau Bildung weitere Substanzen Kaliumchlorid Substanzen Fällung physikalisch Filterkuchen lösliche Salze kompakten Agglomerate Anwendung Farbpigment anorganische Produkt weich Fachbegriff feinkörnig weiches Bindemittel leichter Mitte 1980er Jahre Jahresproduktion Berliner Blau westlichen Welt Tonnen Jahr Höhepunkt Jahr Weltjahresproduktion Tonnen Historische Verfahren Methode Diesbach Cochenilleschildläuse Alaun Eisensulfat Anschließend Pigment Tieröl Trockendestillation Tierkadaverteilen gewonnenes Öl sogenannten Englischen Rezept gleiche Teile Kaliumnitrat Salpeter Kaliumtartrat Backtriebmittel Schmelztiegel Zugabe getrocknetem Tierblut Mischung entstandene Masse Wasser Alaun Eisensulfat Endbehandlung Salzsäure grünliche Farbe tiefes Blau Eigenschaften Physikalische Eigenschaften Inertgasatmosphäre Berliner Blau Erhitzen Stufen Dehydratisierung Änderung Kristallstruktur anschließender Zersetzung monokline Blau-Phase höheren Temperaturen verschiedene Eisencarbide Temperaturen Eisencarbide Zementit Fe3C metallischem Eisen Graphit Kristallstrukturanalyse Kristallstruktur Berliner Blaus Wasser Teil Teil Käfigstruktur Berliner Blau Temperatur K Berliner Blau ferromagnetischer Phasenübergang Chemische Eigenschaften schwachen Säuren Berliner Blau stabil Cyanidoferratkomplex geringen Löslichkeitsproduktes Cyanid-Ionen freie Blausäure Fe CN Fe CN Laugen Pigment festes braunes Eisen oxid-hydroxid gelöstes Hexacyanidoferrat Blaupigment Freskenmalereien CN Fe CN Berliner Blau erste Koordinationsverbindung wesentliche Strukturelement Berliner Blau Sequenz Fe dreidimensionalen polymerem Gerüst Zuordnung Oxidationsstufen Fe II Kohlenstoffoktaeder Fe Stickstoff-Wasser-Umgebung Vielzahl Mößbauerspektroskopischen Untersuchungen Neutronenstreuungsstudien eindeutig Struktur Einheiten Fe II C6 Fe Fe mittleren Abstand Fe II Röntgenstrukturanalyse C–N-Abstand Fe Elektronische Eigenschaften mini|Energieniveaudiagramm Auf­spaltung d-Orbitale Komplex­zentrums oktaedrischen Feld intensive blaue Farbe Berliner Blau bedingt sogenannte Metall-Metall-Charge-Transfer-Übergänge Cyanid Ligand starke Ligandenfeldaufspaltung Eisen II -Ionen Gitter Ausbildung Fe2+ eg Gesamtspin Isocyanid-Ligand Eisen -Ionen schwächeren Ligandenfeldaufspaltung Messung magnetischen Suszeptibilität Fe -Ionen eg Gesamtspin Absorption Licht Übergang t2g-Orbital Eisen II Eisen erforderliche absorbierte Energie rot-gelben Bereich blaue Licht Komplementärfarbe Verwendung Farbmittel größten Mengen Berliner Blau chemische Beschichtungen Druckfarben ISO-Blau Kohlepapier Kunststoffindustrie geringere Menge Papierherstellung Bläuen Verringerung Gelbstiches Vollton Pigment dunklen schwarzen Farbton Form Bedeutung transparente Finishs Metallfolien Blechdruckfarben geeignet Eigenschaft Zusammenhang Aluminiumpulver glänzende Oberflächenbehandlungen Berliner Blau echtes Farbmittel Füllhaltertinten Kunststoffeinfärbung Berliner Blau Färbung HD-Polyethylen Papierherstellung wasserdispergierbare Typen allgemein lösliches Eisenblau Pigment hervorragende Farbechtheit Brillanz hervorragendes Deckvermögen hohe Farbstärke Lichtechtheit reinem Berliner Blau gut gering pigmentierten Pastelltönen Mischen weißen Pigment Bleiweiß Zinkoxid stark Spektroskopische Untersuchungen Verblassung Reduktion Eisen -Ionen Oberfläche Pigments Belichtung Wasser Ethanol Methylethylketon unpolaren Mineralölen Di-n-octylphthalat Leinölfirnis geringe Alkalienbeständigkeit Säuren mäßig beständig Wetterbeständigkeit stark Rezeptierung Färben Wolle Baumwolle Seide Leinen Schritten Textilien Eisen -Salz Eisen -sulfat verdünnter Salpetersäure Wasser Textilien Stunden Beize Vorgang Eisen -Ionen Faser zweiten Schritt Textilien Lösung gelben Blutlaugen Seide ammoniakalischen Lösung Kunst Berliner Blau feinen Korns resultierenden Lasierfähigkeit großen Farbstärke Druckfarben Wandmalerei unbrauchbar Bildung Eisenoxiden rasch Maler Gainsborough Canaletto Impressionisten Monet Expressionisten Munch Ölmalerei Maler preußischen Hof Rotterdam Paris Berliner Blau großem Umfang Gemälde Grablegung Christi Pieter van Werff Jahr älteste Gemälde Berliner Blau Farbe späten Edo-Zeit japanischen Farbholzschnitt Bekannt Katsushika Hokusai geschaffene Werk große Welle Kanagawa Thomas Gainsborough Boy The Huntington Library San Marino L A .jpg|The Blue Boy Van Gogh Starry Night Art Project.jpg|Sternennacht van Gogh Claude Monet Water Lilies Ryerson.jpg|Seerosen Monet Getty Center.JPG|Sternennacht Munch Great Wave off Kanagawa2.jpg|Die große Welle Kanagawa Pigment ausreichend gute Thermostabilität Abhängig Anwendung Ölbedarf Pigments kg Öl kg Pigment Blaupigmente gleichen Rohmaterialien Herstellungsbedingungen entscheidend Eigenschaften vorgesehenen Verwendungszweck häufige Anwendung Miloriblau Kombination Chromgelb C.I sogenannten Chromgrün Farbstärke Deckkraft Berliner Blaus gutes Grünpigment Medizin Medizin Berliner Blau Vergiftungen Verbindungen Caesium Thallium Mittel Bindung Giftes Pigment Wirksamkeit Berliner Blau Thalliumvergiftung Tierstudien Erfahrungen Menschen Berliner Blau Medikament Wahl akuten Thalliumvergiftungen wirksamen Dekorporation Thallium Berliner Blau längeren Zeitraum Berliner Blau Handelsnamen Radiogardase Nuklearkatastrophe Tschernobyl Tiere radioaktives Caesium-137 umfangreichsten Einsatz Berliner Blau Geschichte Nuklearunfälle Rahmen Goiânia-Unfalls Dekontaminierung Menschen Oberflächen Graphenschaum abgeschiedenes Berliner Blau % ige Entfernungseffizienz Caesium-137 kontaminiertem Wasser Intelligentes Glas intelligenten Glastechnologien elektrochrome Gläser Lichtübertragungseigenschaften Spannung Berliner Blau Anwendung Farbwechsel transparent intensivem Blau Anlegen Spannung elektrisch leitenden Gläsern Berliner Blau Berliner Weiß Fe II Fe II CN Glas Farbe Umpolung Vorgang Analytische Chemie mini|Histochemischer Nachweis krankhaften Eisenüberladung Leber Berliner-Blau-Reaktion Reaktion Berliner Blau empfindliche Methode Eisennachweis analytischen Chemie Berliner-Blau-Reaktion Nachweis Eisen Cyaniden verbreitete Methode Grund hohen Empfindlichkeit hohen Farbstärke Mikrochemie Tüpfelprobe Nachweis Pathologie Reaktion Eisen Herzfehlerzellen Siderose Berliner Blau Nachweis Hämosiderin Urin Diagnose Glucose-6-phosphat-Dehydrogenase-Mangels sogenannte Berliner-Blau-Methode Nachweis Gesamtphenolen rotes Blutlaugensalz Phenole gelben Blutlaugensalz vorhandenen freien Eisen -Ionen Berliner Blau Vergleich Extinktion Proben Wellenlänge Standard Bestimmung Gesamtphenole Nachweis Stickstoff organischen Substanzen Natrium-Aufschluss Natriumcyanid Mittels nachfolgender Lassaigne-Probe französischen Chemiker Jean Louis Lassaigne Nachweis entstandenen Cyanids Bildung Berliner Blau Sonstige Anwendungen fotografischen Drucktechnik Cyanotypie Pigment UV-Licht grünem Ammoniumeisen -citrat Kaliumhexacyanidoferrat Berliner Blau Verfahren 20. Jahrhundert einfaches Verfahren Kopien technischen Zeichnungen Blaupausen Technik Blaupause erste Anwendung Technik Buch Photographs Anna Atkins botanischen Band Bilder Algen NYPL NYPL NYPL Metallverarbeitung Maschinenbau Berliner Blau Paste dünn Metallflächen Qualität geschabter Flächen Pigment namensgleichen Persischen Blausalz Speisesalz naturrein tatsächlich Berliner Blau Ansicht Tester Stiftung Warentest Farbstoff Lebensmitteln weitere Anwendung Sichtbarmachung Fingerabdrücken saugenden elektrisch leitfähige Unterlagen kathodisch Berliner Blau Spurenträger Berliner Blau Komponente Kirrfutter versuchsweise Caesium-137-Belastung Wildschweinen Mittel Becquerel Kilogramm Muskelfleisch Kontrollgruppe Beifütterung Berliner Blau Belastung durchschnittlich Becquerel Kilogramm Muskelfleisch Weinherstellung Blauschönung Entfernung Metallen Eisen Kupfer Zink Wein Kaliumhexacyanidoferrat II vorhandenen Eisenionen löslichem Berliner Blau unlöslichen Berliner Blau Zeit sogenannter Blautrub Berliner-Blau-Analoga allgemeine chemische Formel Berliner-Blau-Analoga AlMn CN A Ammoniumion M M Übergangsmetallkationen Berliner Blau Berliner-Blau-Analoga poröse Koordinationspolymere Strukturelement Cyanidoliganden verbrückte Übergangsmetallionen Metallzentren M M verschiedene Oxidationsstufen Berliner-Blau-Analoga verschiedene Anwendungen Gasspeicherung Batterien gezielte Arzneimittelfreisetzung Körper chinesische Akkumulator- Hersteller CATL Serienfertigung Natrium-Ionen-Akkumulatoren Lithium-Ionen-Akkumulatoren Herstellung Berliner Blau entscheidende Rolle spielt.CATL erste Natrium-Ionen-Akkus Autos golem.de 4. August Ersetzung Eisen Ion Trimethylzinnion CH3 metallorganisches Polymer Abstand Eisen II -Ionen Nanometer doppelt groß Berliner Blau Käfiggröße Kubiknanometer Ferrocen Super-Berliner-Blau Interkalationsverbindung Gitter Gase Stickstoffdioxid industrielle Anwendung Rauchgasentstickung Eisencyanidostruktur andere Systeme Rhodium SCN Sicherheitshinweise Resorbierbarkeit Berliner Blau physiologischen Bedingungen außerordentlich gering praktisch unlöslich Wasser verdünnten Säuren Haut Atemwege Verdauungstrakt größere Mengen praktisch untoxisch Komplex Cyanidionen giftiges gasförmiges Dicyan Literatur Alexander Kraft Berliner Blau frühneuzeitlichen Pigment modernen High-Tech-Material GNT-Verlag Hans-Peter Schramm Bernd Hering Historische Malmaterialien Identifizierung o V. Stuttgart Reprint Ravensburg Andreas Ludi inorganic evergreen In Journal Chemical Kurt Wehlte Werkstoffe Techniken Malerei Otto Maier Verlag Ravensburg früher 12. April Joseph Sisteno Feriferrocyanide Pigments Temple C. Button Pigment Handbook I-C-d Andreas Ludi Berliner Blau In Chemie Zeit S Martin Hoefflmayr Fabrikation Blausalzes krystallisirten Kalium-Eisen-Cyanürs Großen Verlag Grau S Berliner Blau Eintrag materialarchiv.ch Robert Warington In Journal Pennsylvania Promotion Physical Science Civil Engineering Other Patent Inventions S. Jander Blasius Lehrbuch analytischen präparativen anorganischen Chemie Auflage Eberhard Ehlers Analytik I Auflage Kurt Wehlte Werkstoffe Techniken Malerei Otto Maier Verlag Ravensburg ISBN S. J.Bartoll B. Jackisch M. Most E. Wenders C. M. Vogtherr green Lancret and Pater II In TECHNE S Jens Bartoll Use Paintings Vortrag NDT Jerusalem Israel Mai J. L Frisch Briefwechsel Gottfried Wilhelm Leibniz L. H. Fischer Herausgeber Berlin Stankiewicz Buchdruck reprint Hildesheim/New York Georg Olms Verlag Alexander Kraft Notitia coerulei inventi In Bulletin S Georg Ernst Stahl Experimenta Observationes Animadversiones Berlin S. L. J. M. Coleby Science S John Woodward Præparatio cærulei Johannem Woodward Prof Med. Gresh RS S Royal Society Nr. doi:10.1098/rstl.1724.0005 S royalsocietypublishing.org PDF Alexander Kraft Caspar Neumann John secret Bulletin History Chemistry Band Heft S Holger Andreas Chemischen Industrie Deutschland 18. Jahrhundert Mitteilungen GDCh-Fachgruppe Geschichte Chemie Frankfurt/Main Bd. S Katherine Eremin Thai Journal of Raman Spectroscopy S doi:10.1002/jrs.1985 A. Mounier Red century Japanese analyses Microchemical Journal S Horst Heydlauf Tierexperimentelle Untersuchungen Therapie Thalliumvergiftung Bericht KFK Kernforschungszentrum Karlsruhe Institut Strahlenbiologie Seiten Klaus Roth Berliner Blau Alte Farbe neuem Glanz Chemie Zeit S doi:10.1002/ciuz.200390024 31. Dezember Nizkor Project David R. Turner Anthony S R. Chesman Chem Commun. S doi:10.1039/c1cc11909e Webmineral Kafehydrocyanite E A. Moore Rob Janes Metal-Ligand Bonding Royal Society of Chemistry ISBN S Alexander Kraft Wege Wissens Berliner Blau Mitteilungen GDCh-Fachgruppe Geschichte Chemie Colin Mackenzie neue englische Rezepte Vorfälle Lebens neue vollständige Hausbibliothek Band J. B. Meßnersche Buchhandlung Stuttgart S Claudia Aparicio Libor Machala Zdenek Marusak Thermal under inert atmosphere In Journal Thermal S H. J. Buser D. Schwarzenbach W. Petter A. Ludi Fe CN Inorganic Chemistry S Barbara Sieklucka Dawid Pinkowicz Molecular Magnetic Materials Concepts and Applications Wiley ISBN S. Mike Ware Artists Sponge In Journal Chemical S doi:10.1021/ed085p612 Karl S. Hagen Sunil G. Naik Boi Hanh Huynh Antonio Masello George Christou Intensely Colored Mixed-Valence Iron II Iron Formate In Journal Chemical Society S doi:10.1021/ja901093b G. Emschwiller Compt Rend. S F. Herren P. Fischer A. Ludi W. Haelg Neutron Fe4 Fe CN water long-range Inorganic Chemistry S. doi:10.1021/ic50206a032 H. J. Buser A. Ludi W. Petter D. Schwarzenbach Fe CN In Journal Chemical Society Chemical Communications S. doi:10.1039/C39720001299 Jacek C. P R. Moreira Stefan T. Bromley Francesc Illas electronic materials The Journal of Chemical Physics S. doi:10.1063/1.2824966 Louise Samain modern oil medium In Journal S doi:10.1039/c0ja00234h Jean-Baptiste Vitalis Christian Heinrich Schmidt Lehrbuch gesammten Färberei Wolle Seide Leinen Hanf Baumwolle Verlag Bernhard Friedrich Voigt Weimar S Barbara H. Berrie Artists Handbook Vol E.W Fitzhugh Ed. Oxford University Press S Digitalisat Prussian Blue Colourlex Hasso Scholz Ulrich Schwabe Taschenbuch Arzneibehandlung Angewandte Pharmakologie Springer Verlag Berlin Heidelberg New York ISBN S. Sung-Chan Jang Yuvaraj Haldorai Go-Woon Lee Seung-Kyu Hwang Young-Kyu Han Changhyun Roh Yun Suk Huh Porous three-dimensional graphene Scientific Reports doi:10.1038/srep17510 Robert S. Hoffman Thallium Role Therapy Toxicological Reviews S doi:10.2165/00139709-200322010-00004 Corina Wagner Marco Oetken Berliner Blau elektrochromes Material Facetten CHEMKON S doi:10.1002/ckon.201610276 Horace D. Graham In Journal S Peter Kurzweil Vieweg Formel-Lexikon Basiswissen Ingenieure Naturwissenschaftler Mediziner Springer Fachmedien Wiesbaden ISBN S. R. Brieger Spezielle Analyse Erster Teil Anorganische Stoffe Organische Stoffe I. Springer-Verlag Wien ISBN S. Přemysl Poňka Robert T. Woodworth Herbert M. Schulman Iron transport CRC Press Boca Raton ISBN S. R. Brown blueprint Lulu.com ISBN S Hope Saska Anna Atkins Photographs In Bulletin S Photographs Part digitalcollections.nypl.org August Laufer Werkstattausbildung Erster Band Verlag Julius Springer Berlin S. Speisesalz Märchen Wundersalz Stiftung Warentest 26. September Exotische Salze besser Haushaltssalz Spiegel Online 26. September Spektrum Wissenschaft Berliner Blau Tätersuche Rachel Fischer Marco Oetken 15. Dezember P. Morfeld Reduktion 137Cäsium-Aktivität Wildschweinen Zusatz Ammonium-Eisen- Hexacyanoferrat Berliner Blau Kirrfutter Tierärztliche Praxis Großtiere S Christoph Janiak Hans-Jürgen Meyer Dietrich Gudat Philipp Kurz Riedel Moderne Anorganische Chemie de Gruyter Berlin Boston ISBN S. Mohamed B. Zakaria Coordination Chemistry Reviews S Alma García-Ortiz Abdessamad Grirrane metal hexacyanocobaltates as solid carbonyl compounds Journal of Catalysis S Hyun-Wook Lee Richard Y. Wang Mauro Pasta Seok Woo Lee Nian Liu Y. i. Cui Manganese hexacyanomanganate positive electrode material batteries Nature Communications Peter Brandt Abdul K. Brimah R. Dieter Fischer Ferrocene Fe CN Units Angewandte Chemie Edition S Min Ling Nitrogen Dioxide Super Prussian Blue Derivates Zhangfa Tong Sung Hyun Kim Science Proceedings Of World Scientific Publishing Co Pte Ltd. ISBN S Eric Siebel R. Dieter Fischer Me3Sn SCN Journal S Kategorie Eisenverbindung Kategorie Cyanidokomplex Kategorie Anorganisches Pigment Kategorie Antidot Kategorie Farbname Kategorie Arzneistoff