Kratylos Der Kratylos Schrift griechischen Philosophen Platon Dialogform verfasste Werk Ausgangspunkt europäischen Sprachphilosophie Sprachwissenschaft fiktiven literarisch gestalteten Gespräch Personen Platons Lehrer Sokrates Philosoph Kratylos Dialog Freund Hermogenes Erörtert Stichhaltigkeit Behauptung Aussagen richtig falsch Richtigkeit Namen Bezeichnungen Fall Bezeichnungen Gegenständen willkürlich Natur Beschaffenheit Gegenstände wahrheitsgemäß korrekte Bezeichnung Bezeichnete tatsächlich etymologische Untersuchung einzelnen Wörter Sinn Rückschlüsse Wesen bezeichneten Dinge Kratylos natürlichen Richtigkeit Wörter semantischer Naturalismus Hermogenes Hypothese willkürlichen Vereinbarung Wortbedeutungen Konventionalismus Sokrates Konzepten kritisch Untersuchung theoretischen Voraussetzungen zahlreicher Beispiele Sokrates Vermutung Zuordnung Bezeichnungen Dingen zufälliger Konvention gegenteilige Position Bezeichnungen objektiv grundsätzlich erkennbare Wahrheit Wesen Dinge Sokrates Ansicht Wortbildner Namensgeber Urheber Bezeichnungen sinnvoll Irrtümer gesicherter Erkenntnis einzelnen Dinge Untersuchung Wörtern Philosoph Dinge unabhängig Bezeichnungen Kratylos schwierigsten Werke Platons neueren Forschung wegweisende Bedeutung europäische Sprachphilosophie Überlegungen Dialog Weichenstellung Richtung modernen Zeichentheorie Sprache Ort Zeit Teilnehmer Debatte Athen nähere Angaben Ort Zusammenkunft Datierung fiktiven Handlung Text Anhaltspunkte beiläufige Bemerkung Sokrates nächtliches Ausgehverbot Insel AiginaPlaton Kratylos 433a Aigina athenischer Herrschaft Chr. Fall Chr. gestorbene Hipponikos Alopeke Vater Hermogenes Leben Hermogenes Bemerkung Sokrates geerbt.Platon Kratylos 391c Dialoghandlung Zeitraum erste Phase Peloponnesischen Krieges Nikiasfrieden Jahre Jahr geborene Sokrates Dialog damaligem Maßstab hohes Alter Platon Kratylos 429d Zeit späten 420er Jahren Betracht.Siehe Überlegungen Catherine Dalimier Platon Cratyle Paris S Debra Nails Plato Indianapolis S. anderen Interpretation Bemerkung angetretene Erbschaft Hermogenes Vater Jahr Chr. Ende Peloponnesischen Krieges Chr. obere Grenze Datierung Dialoghandlung Chr. untere Grenze Plato Cambridge S. Kratylos Hermogenes fiktiven Figuren tatsächlich Zeitgenossen Sokrates Athen historischen Kratylos Dieter Bremer Kratylos Herakliteer Hellmut Flashar a Hrsg Frühgriechische Philosophie Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike Band Halbband Basel S Serge Mouraviev Cratylos Athènes Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S Debra Nails Plato Indianapolis S. f. historischen Hermogenes Debra Nails Plato Indianapolis S historische Kratylos Mitte 5. Jahrhunderts Lehre Vorsokratikers Heraklit historische Hermogenes Umfeld Sokrates eng Tod anwesend Dialog Kratylos jung bezeichnetPlaton Kratylos 440d Hermogenes junger Mann sein.Serge Mouraviev Cratylos Athènes Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S Sokrates scherzhaft geistige Spannkraft altersbedingt nachlasse.Platon Kratylos 429d Inhalt Rahmenhandlung Gespräch unvermittelt Kratylos Hermogenes gegensätzlichen sprachphilosophischen Auffassungen kontrovers ergebnislos Sokrates Hermogenes Kratylos Hermogenes Problem konträren Positionen zusammenfassend wiedergibt.Platon Kratylos 383a–384e anschließende Debatte Teile ersten größeren Teil Sokrates Hermogenes Kratylos schweigend zweiten Teil Sokrates Kratylos Hermogenes Problemstellung Hermogenes Position Kratylos Kratylos natürliche Richtigkeit Wörter Benennbaren Natur einzige objektiv richtige BenennungDas griechische Wort Bezeichnung Benennung Name Übersetzung Begriffe Bezeichnung Benennung gewöhnlich synonym Rudolf Rehn logos Seele Hamburg S. Ernst Heitsch Wege Platon Göttingen S. f. Kratylos Bezeichnung korrekt kulturell Menschen gültig Naturgegebenheit Verschiedenheit Sprachen Rolle richtigen Wörter Universalsprache möglich naturgemäßen Benennungen Kratylos Sokrates Namen Recht Name Hermogenes wirklich seinige verwenden.Platon Kratylos 383a–384a Sokrates letztere Bemerkung Kratylos Scherz Gott Hermes abstammend Hermogenes Geldangelegenheiten erfolgreich Hermes Gott Gewinns Wirklichkeit Hermogenes finanziell gut gemeinsamen Untersuchung sprachphilosophischen Frage Sokrates bereit Problem schwierig Unwissenheit Gelegenheit Seitenhieb berühmten Sophisten Prodikos Gebiet bereit Weisheit Lernwilligen reichliche Bezahlung Ironisch Sokrates unvermögend Unwissenheit Vortrag Prodikos Eintritt Drachmen hat.Platon Kratylos 384a–c Hermogenes Konventionalist Auffassung Kratylos radikal Überzeugung Wortbedeutungen willkürlich Übereinkunft Gewohnheit Richtig Benennung Konvention Gegenstand Grundsätzlich Konvention neue Benennung gültig richtig.Platon Kratylos 384c–e theoretische Untersuchung Hypothese Hermogenes Ansicht Hermogenes Belieben Privatsprache Wort Pferd Bedeutung Mensch Wort Mensch Bedeutung Pferd Wortbedeutungen Privatsprache richtiger richtig allgemeinen Sprachgebrauchs Sokrates unstimmig Aussage Ganzes wahr falsch Teilen Aussage kleinsten Teile einzelnen Wörter Wahrheitswert Verständnis Forschung kontrovers erörterten Überlegung Michel Fattal l logos dans Platon Nestor L. Cordero Hrsg Ontologie Paris S Mary Richardson Names In Phronesis S John V. Luce Plato Names Series S Charles H. Kahn Edward Lee a Hrsg Argument Assen S Überlegung Hermogenes Meinung Hypothese geltend verschiedene Sprachen Sprachgebrauch Stadt Stadt schwankt.Platon Kratylos 385a–e Sokrates neuen Ansatz Subjektivität Beliebigkeit Hermogenes Wortbedeutungen Dinge subjektivistische Sprachtheorie Gesprächspartners Zusammenhang subjektivistischen Weltbilds einflussreiche Sophist Protagoras Protagoras Mensch Maß Dinge wiedergegebenen Interpretation Auffassung einzelne Mensch David Sedley Plato Cratylus Cambridge S. objektive Realität Dinge wirklich Erscheinungen subjektive Weise erkennbare Wirklichkeit Hermogenes Position Sokrates Problem aufmerksam Begriffe gut schlecht vernünftig unvernünftig objektiven Sinn Mensch vernünftiger ethisch besser anderer möglich Richtigkeit Falschheit Urteile Konsequenz Hermogenes Ansicht Sokrates Übereinstimmung Aussagen Wesen Personen objektive Sachverhalte Natur Menschen tatsächlich charakterlich gut schlecht.Platon Kratylos 385e–386d Sokrates anschließend menschliche Handlungen Ergebnis willkürlicher Einfälle Naturgegebenheiten Naturgesetze Richtig Vorgehen Gegebenheiten Zweck richtig falsch objektive Tatsachen Erfolg Misserfolg Kriterium Richtigkeit Handlung Reden Handlung Mitteilungen richtiges falsches Verhalten naturgemäßen Regeln verbaler Kommunikation Sokrates fundamentaler Teil Redens objektiven Realität Benennung Natur Benannten Wort Werkzeug Sprechenden Bohrer Werkzeug Handwerkers Weberschiffchen Werkzeug Webers Handwerksgerät Aufgabe Aufgabe Belehren Abgrenzung Wesens Bezeichneten beliebig Gesetzgeber Wortbildner Wortbedeutungen Rolle Wortbildners David Sedley Plato Cratylus The Studia Philonica Annual S willkürlich Benennungen Gesichtspunkt Tauglichkeit jeweiligen Zweck Produzent Handwerksgeräten Fachmann besondere Kunst haben.Platon Kratylos 386e–389d Platons Verständnis techne Susan B. Levin Name Ancient Philosophy S Charles H. Kahn Plato Cambridge S Verschiedenheit Sprachen eigenen Wortbildner Wortbildner Schmieden vergleichbar andere Art Eisen brauchbare Werkzeuge Schmied Bohrer Urbild Sinn geistiges Muster Analog Wortbildner Wort platonischen Idee Benennung jeweiligen Gegenstand Wort Gegenstand jeweiligen Sprache Abbild allgemeinen Idee Benennung Sprache benannten Ding zugeordneten Benennungsidee Natur benennenden Dings optimal Verschiedenheit Benennungen Dings verschiedenen Sprachen unterschiedliche Abbildungen Urbilds Urbild platonischen Ideen sinnlich wahrnehmbare Form Abbilder hörbare Wörter.Platon Kratylos 389d–390a Vgl. Ideen Benennungen Charles Kahn formes dans Platon Henri Joly Hrsg Philosophie dans l Bruxelles S Charles H. Kahn Plato Cambridge S. f. Norman Kretzmann Plato Names American Philosophical Quarterly S Beurteilung Qualität Instruments Kompetenz Fachmanns Analog Sokrates Überzeugung Wörtern Richtigkeit Zuordnung Dingen Aufgabe sachverständig Dialektiker wissenschaftlich untersuchende Philosoph Sokrates Kratylos Prinzip Recht inneren Zusammenhang Beschaffenheit Wörter Dinge überlegte Vorgehen fachkundiger Wortbildner Meinung Kratylos geltenden Gesetzmäßigkeiten prinzipiell erkennbar Erforschung Aufgaben Philosophen gehört.Platon Kratylos 390b–e Untersuchung Beispielen Hermogenes Argumentation Sokrates theoretischen Ebene natürliche Richtigkeit Wörter konkret Sokrates Sokrates Lage bereit Hermogenes Untersuchung Sophisten Protagoras Hermogenes klar.Platon Kratylos 390e–391c ersten Anhaltspunkt Ermittlung natürlichen Richtigkeit Sokrates Homer.Siehe Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S. f. Verschiedentlich berühmte Dichter Göttern andere Namen Menschen Homers Ilias Fluss Menschen Skamandros Göttern Xanthos genannt.Homer Ilias Xanthos richtige Name Göttern bessere Sachkenntnis Menschen.Platon Kratylos 391c–392a Anschließend Sokrates Reihe Benennungen Namen mythischen Gestalten Königs Tantalos trojanischen Helden Hektor Göttern Zeus Uranos Personennamen ähnlich klingenden Begriffen Träger Name mythischen Helden Orestes Ähnlichkeit oreinón gebirgig Wilde Raue Wesensart Namensträgers etymologischer Deutungen Namen Sokrates inneren Zusammenhang Namensträgern Deutungen Namen Betracht vorsichtig Unsicherheit Einfällen begeistert sein.Platon Kratylos 392b–397a Sokrates Zusammenhang Name Träger Charakteristisches unterschiedliche Weise Richtigkeit Benennung bestimmten Lautbestand bestimmten Reihenfolge Buchstaben Silben ab.Platon Kratylos 393c–394d Einschränkend Sokrates Menschen Vorfahren Namensgebung Wunschvorstellungen Eltern Theophilos deutsche Lehnübersetzung Gottlieb Namen Wesen Träger gerecht Natur richtigen allgemeinen Begriffen Richtiges individuellen Namen.Platon Kratylos 397a–c Analyse zahlreicher Wörter beginnend Götter Daimonen Heroen Menschen Wort Götter Laufen thein Lauf Götter gehaltenen Gestirne Mensch ánthrōpos Etymologie Sokrates Bestandteilen Mensch ópōpe Gegensatz Tieren Erwäger anathrṓn Gesehenen.Platon Kratylos 397c–399c Anschließend Wörter Seele Körper Sokrates Interpretation Körper Grab Seele Grab Berufung orphische Lehre Körper Seele Tode sṓzetai .Platon Kratylos 397c–400c Sokrates Wunsch Hermogenes Reihe Götternamen Bezeichnungen Gestirne Elemente Zeiten.Platon Kratylos 400d–410e Analyse Wörter philosophisch-theologischen Überlegungen Erörterung Namens Hades Gottes Totenreichs Menschen grundlos Ursache Angst Verstorbenen Wirklichkeit freiwillig Totenreich dortige körperfreie Dasein irdischen Hades großer Wohltäter Sokrates Begriffen Erkenntnistheorie Ethik zahlreichen weiteren Ausdrücken verschiedenen Bereichen.Platon Kratylos 411a–421c Erörterungen Sokrates Phänomen Sprachwandels Teil Streben Wohlklang bequemer Aussprache Wörter Lauf Zeit ursprünglicher innerer Zusammenhang zugehörigen Dingen Fällen Wörter Hinzufügen Entfernen Buchstaben ursprüngliche natürliche Richtigkeit erkennbar sei.Platon Kratylos 414c–e ursprüngliche Sinn Gegenteil Fällen alten Wortformen halten.Platon Kratylos 418a–419b Elementarwörter etymologischen Erklärungen Wörter Bestandteile andere ähnliche Wörter Verfahren Sokrates endlos Grenze Elementarwörter anderen Wörtern anderweitig andere Wörter zurückführbar Sokrates Elementarwörter anderen Wörter Theorie Richtigkeit Übereinstimmung Bezeichneten Fällen Richtigkeit etymologischem Weg andere Vorgehensweise werden.Platon Kratylos 421c–422e Ausgangspunkt Überlegung Wortbildner Gestaltung Benennungen angestrebte Übereinstimmung simples Nachäffen Stimme richtige Benennung Tieres Imitation Lautäußerungen kleinsten Bestandteilen Wörter Lauten Beziehungen Dingen Wesenszusammenhang einzelnen Lauten Dingen größeren Einheiten Silben Wörtern werden.Platon Kratylos 422e–425b konkreten Ausgestaltung Zuordnungssystems Sokrates unsicher hypothetischen Charakter Überlegungen befremdlich Deutung einzelner Laute passende Ausdrucksmittel Bewegungen Art Zunge stark Wortbildner Wort Bewegung nachahmend Laut leichtesten Feinen Laute ps z hauchartig Bezeichnung Natur Windigen physṓdēs Bildung d t Zunge Laute Wörtern desmós Stillstand Hemmung Fehlen Bewegung l Zunge Laut leía Glattes enthalten Wörtern olisthánein liparón fettig leimig g Gleiten Zunge Verbindung g l Wörter glíschron klebrig süß gloiṓdes Inneren Mundes Wörtern éndon Sachverhalt Laut a groß Wort groß lange Länge o Rundheit gongýlon Runde dominiert.Platon Kratylos 425b–427d Überprüfung Theorie Kratylos Kratylos Lehre Beziehung Benennungen benannten Dingen konkret vage Behauptungen Kratylos Konzept Sokrates Stellung seinige Kratylos ausweichend Zurückhaltung Ausrede schwieriges Thema leicht Hermogenes Sokrates Sokrates Fachmann Kratylos bisherigen Ausführungen Sokrates pauschal inhaltlich Sokrates gemeinsamen kritischen Überprüfung Konzepts Gefahr unzureichender Selbstkritik Illusion Selbsttäuschung schlimmste Form Täuschung Täuschende Getäuschten Augenblick Seite weiche.Platon Kratylos 427d–428e Sokrates geltend Künstlern Handwerkern Malern Baumeistern bessere schlechtere Kratylos Sokrates analog Gesetzgebern Wortbildnern Qualitätsunterschiede Richtigkeit Namensgebung Kratylos Gedankengang Position radikal Benennungen richtig These mögliche Kritik Definition Begriffs Benennung Benennung richtige Bezeichnung falschen Benennungen Wirklichkeit keine.Platon Kratylos 428e–429b Sokrates Beginn Dialogs Ansicht Kratylos wahre Name Hermogenes Kratylos Hermogenes Namen scheinbar eigener Name Deutung Sachverhalts Kratylos Anhänger verbreiteten Lehre Schein Täuschung Weise real Wahres Wahrheit absolut abgestufte teilweise Richtigkeit Lüge Irrtum Sein Aussagen Nichtseiendem Nichtseienden unwahre Aussagen Wirklichkeit Aussagen Kratylos Hermogenes Willkommen Hermogenes Falsches Worte sinnlose Folge Tönen Metall Klang erzeugt.Platon Kratylos 429b–430a Bernard Williams names Stephen Everson Hrsg Cambridge S Sokrates Bestreitung Realität Falschem unsinnig Sichtweise Vergleich Bild Nachahmung Abgebildeten Benennung Kratylos Theorie Nachahmung Benannten Man Bild fälschlich Gegenstand Mann Bild Frau eigenes Porträt Frau unrichtiges möglich unrichtiges möglich Begriffe unrichtig falsch Verwendung Wörtern falsche Bezeichnungen wirklich falsche Sätze geben.Platon Kratylos 430a–431c Vgl. Bernard Williams names Stephen Everson Hrsg Cambridge S Anschließend Sokrates Bestreitung relativer Richtigkeit Vergleich Zeichnungen Gemälden Elementarwörtern relative Richtigkeit Bild einzelne Farben Formen Malerei Qualitätsunterschiede Nachahmung Abgebildeten besser schlechter Analog Elementarwörtern Richtigkeit Veränderung Silbenbestandes relativ Kratylos Gedankengang Folgerung alten Position richtigen Benennung geringste Veränderung Buchstaben Richtigkeit Sein Benennung mehr.Platon Kratylos 431c–432a Sokrates Kratylos mathematisch Mathematik Quantitäten Qualität Nachahmungen Sein Gedankengang Nachahmung Nachgeahmte exakt Verdoppelung Unterschied Abbild Abgebildetem Benennung Benanntem Ding Name identisch Bild zwangsläufig abgebildete Objekt Maler Kratylos Hautfarbe Gestalt Inneres Abstufungen Weichheit Wärme Bewegungsweise Seele Denken Analog Benennung Wort Gesamtheit Benannten Bezeichnung Charakteristische Bezeichneten gut Richtigkeit einzelnen Benennungen relativ schwankend Kratylos widerstrebend ein.Platon Kratylos 432a–433c anknüpfend Sokrates Konventionshypothese Hermogenes gänzlich folgendes Beispiel dargelegt Rauheit l Glatten Weichen griechische Wort rau sklērós l Gegenteil rau Wort Bedeutung Kratylos Verfälschung ursprüngliche richtige Wortform skrērós Sokrates aufmerksam gebräuchliche Wortform Kratylos Gewohnheit wichtige Konzession Lautbestand Wörter Konventionen Gewöhnung Teil Gegenteil Theorie Natur Richtigen weiteres Argument Sokrates Nachahmungsmodell Kratylos Zahlen Zahlenreihe lautlich nachahmenden Bezeichnungen Zahlennamen Zuordnung Konvention vorliegen.Platon Kratylos 433d–435c Erkenntnistheoretische Konsequenzen Sokrates Kern Kratylos Theorie erkenntnistheoretischen Relevanz Wörter Kratylos Benennungen lehrreich inneren Zusammenhangs Dinge Wert Benennungen Sicht Verständnis Wörter einzigen Weg Wahrheit Dinge Kratylos Möglichkeit philosophischer Erkenntnis Wirklichkeit Sprachtheorie Benennungen willkürlichen Konventionen Gewohnheiten Konzept natürlicher Richtigkeit falsch Erkundung Wahrheit Wörter problematisch Gesichertes Wissen Weg Sokrates erlangen.Platon Kratylos 435d–436b Ergebnis Kratylos völlige Zusammenbruch Theorie Kompetenz Wortbildners gewiss richtig Sokrates Sinnhaftigkeit zweckmäßige Bildung Wortformen Argument Sokrates Reihe Beispielen Widersprüche Sinne Kratylos Theorie Wörter konsequent Systematik Unlogik Theorie Wortbildner einzelnen Sprachen Benennungen Dingen beginnend Elementarwörtern Kenntnis Natur Dinge Kratylos Natur Dinge Benennungen erschließbar Wortbildner Bescheid Tätigkeit Ausweg Kratylos wortbildende Instanz übermenschlichen Fähigkeiten Unstimmigkeiten Anwendung Theorie beheben.Platon Kratylos 436b–438d Sokrates Folgerung Ergebnis Diskussion Benennungen Nachahmungen benannten Dinge unpassend Wörtern Wissen Dinge Dingen unmittelbar gewichtigen Vorteil Umweg Abbilder direkte Weise Erkenntnisse Wirklichkeit anstrebt.Platon Kratylos 438d–439b Christine J. Thomas Inquiry Without Names Plato Cratylus In Journal S Vgl. Allan Silverman The End Ancient Philosophy S Erkenntnisstreben Sokrates ergänzend erfolgreich Erkenntnisobjekte Natur wandelbar Richtigkeit Aussagen Veränderung Erkenntnisprozesses Überlegung Sokrates Kratylos Vorsokratiker Heraklit Lehre Kratylos Weltbild unablässigen Wandel Erscheinungen Fluss-Metaphern Gedanken Kratylos Sokrates radikalen Variante Flusslehre ausnahmslos Fluss Dauerhaftes Grundsatz Benennungen generell Erkenntnis unmöglich erkenntnistheoretischen Pessimismus Konsequenz Flusslehre Sokrates Alternative Ideenlehre unwandelbares Schönes objektive Realität Herakliteer anderer Meinung Kratylos Position überdenken.Platon Kratylos 439b–440d Kratylos Flusslehre überzeugend findet.Platon Kratylos 440d–e Gesprächsführung Verlauf Diskussion Unterschied Naturell Hermogenes Kratylos Hermogenes unsicherer flexibler bereit Konsequenzen schlüssig scheinenden Darlegungen Sokrates Naivität Unerfahrenheit philosophischen Diskurs Sokrates schwieriger Debattengegner.Louis Méridier Hrsg Platon Œuvres complètes Band Teil Paris S. Von Kratylos Platon relativ unvorteilhaftes Bild anderen platonischen Dialogen auftretenden Sophisten Jugend Kratylos Eindruck erfahrener Fachmann schwierige philosophische Fragen weit älteren Sokrates Schüler machen.Platon Kratylos 428b–c 440d–e offenbar Lage Spezialgebiet Sprachphilosophie eigenes Modell Fragen Anregungen Sokrates argumentativ Bedrängnis unbeirrt Position Kontrast Wissensanspruch Dürftigkeit Beiträge Untersuchung arrogant Thomas Alexander Szlezák Platon Schriftlichkeit Philosophie Berlin S. f. Philosophische Bilanz Platons Auffassung Grundzügen Äußerungen Sokrates Dialog ironisch Offensichtlich Platon Denkweise Kratylos Letzte sinnvoll durchgestaltete prinzipiell erkennbare Weltordnung Verständnis Kratylos generelle Zurückführung Benennungen reine Willkür Zufall Abbildcharakter Wörter Ansatz legitim.David Sedley Plato Cratylus Cambridge S Platon Wörter Abbilder erheblich schwer interpretierbar gewaltigen Schwierigkeiten Klaren Konzept basierendes Welterklärungsmodell Praxis Bemerkungen Sokrates Leser Fragwürdigkeit Dialog unternommenen Versuche Wesensbestimmung Dinge Augen Sokrates Indizien Wortbildner Dinge fließend andere Anzeichen statisch Benennungen vortrefflichsten Dinge übelsten ähnlich Kratylos Anzeichen Wortbildner Weltbild Sinne Flusslehre Sokrates aufmerksam abwegig Häufigkeit Wahrheitskriterium Kratylos ein.Platon Kratylos 436e–437d Platons Sokrates voreilige methodisch verfehlte Schlüsse Beginn Gesprächs Kratylos nachdrücklich Selbsttäuschung hat.Platon Kratylos 428d Unproblematisch Umstand Sokrates Dialog Wörter etymologische Erklärungen Antike Mehrdeutigkeit widersprüchlich Deutungen ergänzend betrachtet.Catherine Dalimier Platon Cratyle Paris S. Wortbildner Wort innewohnende Wahrheiten Sinn Platon Hypothese historischen Verfalls generelle bequeme Erklärung Schwierigkeiten etymologischen Analyse anfänglich vollkommene Ursprache Goldenen Zeitalter Sprache später Verfälschung anfänglichen Fehler Wortbildners Kette weiterer Irrtümer Gérard Genette Mimologiken Reise Kratylien München S. Sprachentwicklung zusätzlichen Faktor später Umstands Ausformung Sprache Konvention Gewohnheit wichtige Rolle Aspekt Dialog vielfältigen schweren Probleme Unsicherheiten Wortuntersuchung Platon gewillt Sprache hohe erkenntnistheoretische Relevanz Kratylos Wörter eigenständige Erkenntnismittel generelle Abneigung Befassung Abbildern direkter Hinwendung Urbildern Umstritten platonische Sprachphilosophie konventionalistisch naturalistisch Übersichten Forschungsmeinungen Allan Silverman Plato Cratylus Nature Nature Oxford Studies Ancient Philosophy S Anm Manfred Kraus Platon semiotische Dreieck In Poetica S Anm Christine J. Thomas Inquiry Without Names Plato Cratylus In Journal S S. Forschern Platon konventionalistische Sprachphilosophie Imogen Smith False Names Demonstratives Plato Cratylus In Phronesis S Jochem Hennigfeld Sprachphilosophie Christoph Horn a Hrsg Handbuch Stuttgart S knapper Forschungsübersicht Frage Platon zahlreichen Sokrates vorgetragenen Wortdeutungen heutigem Verständnis etymologisch falsch dominierenden Forschungsmeinung Art Wortdeutung sinnlose lächerliche Betätigung diskreditieren.Diese Auffassung a Ernst Heitsch Willkür Problembewusstsein Platons Kratylos Stuttgart S f. Rudolf Rehn logos Seele Hamburg S Adam Wood Names Joints In Dionysius S gegenteiligen Interpretation Absicht Partien Dialogs polemisch Wortdeutungen begrenzten Erkenntniswert etymologisch philosophisch richtig hält.Der Hauptvertreter Auffassung David Sedley Plato Cratylus Cambridge S Sinne Marion Hiller Das zwitterhafte Wesen Wortes Interpretation Platons Kratylos Tübingen S. Anm S. f. Anm Spiel Sprache Platons Dialog Kratylos Internationales Jahrbuch Hermeneutik S Jetske C. Rijlaarsdam Platon Sprache Utrecht S. f. Adam Wood Names Joints In Dionysius S Alexander Verlinsky In Hyperboreus S Manfred Kraus Platon Benennungen Ideen Urbilder sinnlich wahrnehmbaren Dinge eigentlichen Gegenstände Erkenntnis Platonismus ewigen unwandelbaren Ideen wahre Sein Wahrheitsbezug Sprache möglich direkte Beziehung Benennungen Dingen sinnlich wahrnehmbaren Welt Beziehung Benennungen Sinnesobjekten indirekt Sinnesobjekte Teilhabe Methexis Ideen partizipieren.Manfred Kraus Name Sache Amsterdam S. weiteres Thema Forschung Frage Wörter Kratylos Aspekt Klangs Laute Aspekt Buchstaben schriftlich betrachtet Gilbert Ryle Syllables Plato The Philosophical Review S f. Jürgen Villers Paradigma Alphabets Würzburg S. f. Catherine Dalimier Platon Cratyle Paris S. Ertrag Dialogs erster Linie Einsicht Ansatz etymologischen Weltdeutung untauglich Versuch Etymologie Lautgestalt Wörter Erkenntnis Dinge Hermogenes Kratylos Theorie Sprachentstehung stimmigen befriedigenden Erklärung sprachlichen Befunde Sokrates Unsicherheit Erwägungen Dialog Ratlosigkeit Aporie weitere Bemühungen neuen Ansatz erforderlich Historischer Hintergrund Entstehungszeit Platons Sokrates literarische Gestalt erheblich historischen Sokrates Ideenlehre platonische Theorie Gedankengut historischen Sokrates Unklar Theorien Kratylos Hermogenes gängigen Ansichten Derveni-Papyrus aufgefundene Schriftrolle Entstehung Kratylos Lehre objektiven Richtigkeit Namen Verbreitung Papyrus Fragmente Gedicht-Kommentars späten 5. frühen 4. Jahrhundert Chr Ähnlichkeiten dargestellten Deutungsverfahrens Allegorese Kratylos zugeschriebenen Sprachauffassung auffallend konkreter Zusammenhang Platons Dialog ersichtlich.Zu Übereinstimmungen Barbara Anceschi Götternamen Platons Kratylos Vergleich Papyrus Derveni Frankfurt Main S Kommentar Derveni-Papyrus Alberto Bernabé The Derveni Theogony Harvard Studies Classical Philology S The Derveni Papyrus Cambridge Datierung Walter Burkert Kleine Schriften Mystica Orphica Pythagorica Göttingen S. Platons Angaben Kratylos Schüler rechten Wortgebrauch unterrichtete.Platon Kratylos Platon Jugend Kratylos Unterricht Sokrates Aristoteles Platon Jugend Kratylos heraklitischen Lehrmeinungen später Sinnesobjekte Flusslehre festgehalten.Aristoteles Metaphysik 987a–b Forschung Platon stark Vorstellungen Kratylos Rahmen Verhältnisses unklar Platon Gültigkeit Flusslehre Bereich Sinnesobjekte metaphysischen Entitäten nachdrücklich Kratylos Einfluss Platon Wolfgang Schadewaldt Hellas Hesperien 2. überarbeitete Auflage Bd. Zürich S Kratylos literarisches Werk Platon Freiheit Kratylos-Figur einzelne Ansichten Mund historische Kratylos Form Auffällig schroffe Gegensatz Dauerhaftigkeit verneinenden starken Variante Flusslehre Platons Kratylos eigen Konzept zeitunabhängigen Richtigkeit Benennungen Dialog zentraler Bestandteil Philosophie stark zugespitzte Version heraklitischen Lehre Wandel Kratylos Aristoteles Angaben Kratylos Meinung unablässigen Wandels wahre zeitunabhängig zutreffende philosophische Aussagen unmöglich Kratylos radikalen erkenntnistheoretischen Skeptizismus Aristoteles Kratylos Grund Finger bewegt.Aristoteles Metaphysik Vgl. Barbara Cassin Le Revue Ancienne S Anekdote Kratylos Position Verhalten Gegner Spötter stammen.Rachel Barney Names and Nature Plato Cratylus New York S. Anm Victor Goldschmidt Essai Paris Nachdruck Ausgabe S. Kratylos Aristoteles konsequenter Anhänger Flusslehre Theorie Kratylos natürliche Richtigkeit Benennungen Erkennbarkeit Dinge Wörter Aristoteles Flusslehre resultierende radikale Verneinung Nutzens Sprache Gewinn philosophischer Erkenntnis mögliche Erklärung Überlieferung Kratylos Flusslehre Sprachtheorie Annahme Meinung Aristoteles Darstellung Kratylos Flusslehre basierende erkenntnistheoretische Skepsis Lauf Zeit Benennungen erkenntnistheoretischen Nutzen Etymologie Platons Kritik früheren Sprachtheorie Mouraviev Cratylos Athènes Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Band Paris S Vgl. Konrad Gaiser Name Sache Platons 'Kratylos Heidelberg S David Sedley Plato Cratylus Cambridge S Forschung Möglichkeit literarischen Gestalt Kratylos ungenannten historischen Gegner Platons Bekämpfung Tendenzen Platons Akademie sei.Eine Übersicht Hypothesen Konrad Gaiser Name Sache Platons ‚Kratylos Heidelberg S. Luc Brisson Cratyle Richard Goulet Hrsg Dictionnaire philosophes antiques Bd. Teil Paris S. f. Forschung umstritten Platz Dialog chronologisch Platons Werken Hypothese frühen Entstehung zeitweilig neueren Forschung Einordnung Werke mittleren Zeit stilistischen inhaltlichen Anhaltspunkten Entstehungszeit zuverlässig genauer werden.Michael Erler Platon Basel S. Gerard R. Ledger Plato Computer Plato Oxford S. William K. C. Guthrie Greek Philosophy Bd. Cambridge S. Holger Thesleff Platonic Patterns Las Vegas S Michael D. Palmer Names Reference Plato Cratylus New York S. XIII–XVI Platon Dialog Lauf Zeit hat.Indizien Vermutung David Sedley Plato Cratylus Cambridge S Spätdatierung Mary Margaret Mackenzie Kratylos Kritik Ideenlehre Spätwerk Philosophen ist.Mary Margaret Mackenzie The Classical Quarterly S Vgl. Rudolf Rehn logos Seele Hamburg S. f. Rezeption Antike Nachwirkung Kratylos Antike beträchtlich.Catherine Dalimier Platon Cratyle Paris S. Anm Platons bekanntester Schüler Aristoteles Konventionalist Schrift Peri hermeneias De interpretatione Sprachtheorie ausdrücklich Kratylos Bezug nehmen.Aristoteles De interpretatione 16b–17a Stellungnahme Reaktion Dialog Forschung umstritten.Robbert M. van Berg Context Leiden S. Stoiker intensiv Thematik Dialogs Konventionalismus Lehre natürlichen Richtigkeit Wörter Kratylos dargelegten Grundgedanken Lehre Vorstellung Ursprung Sprache Vorgehen Wortdeutung weitgehend Platons Sokrates Elementarwörter Sprachschöpfer übrigen Wörter Elementarwörtern Kratylos vorgetragene Auffassung Aufgabe Etymologie Elementarwörtern Wege Erkenntnisse nichtsprachliche Sachverhalte Einzelheiten abweichende Ansichten Wörter Abbilder Ideen Ideenlehre Dialog nachdrücklich geäußerte Skepsis Wert Etymologie philosophische Erkenntnisstreben stoischen Diskurs Stoiker großen Wert Etymologisieren Kompetenz Wortbildner hoch veranschlagten.Karl Barwick Probleme stoischen Sprachlehre Rhetorik Berlin S. Robbert M. van Berg Context Leiden S epikureischen Kreisen Annahme Wortbildner Wörter Benennungen benannten Dingen verrückte lächerliche Vorstellung verworfen.Robbert M. van Berg Context Leiden S. f. Anthony Arthur Long David Sedley Hrsg hellenistischen Philosophen Texte Kommentare Stuttgart S Geschichtsschreiber Rhetor Dionysios Halikarnassos Platon Initiator etymologischen Forschung Kratylos hinwies.Dionysios Halikarnassos Casper C. de Jonge Between Grammar and Rhetoric Leiden S Tetralogienordnung Werke Platons anscheinend 1. Jahrhundert Chr. Kratylos zweiten Tetralogie Philosophiegeschichtsschreiber Diogenes Laertios logischen Schriften Alternativtitel Richtigkeit Wörter verlorene Schrift Mittelplatonikers Thrasyllos.Diogenes Laertios Philosoph Alkinoos namhafter Vertreter Mittelplatonismus römischen Kaiserzeit Lehrbuch didaskalikós Grundsätze Platons ausführlich Kratylos Verständnis Platons Lehre Richtigkeit Bezeichnungen korrekten Tätigkeit Wortbildner Zusammenhang Wörter Natur bezeichneten Dinge Alkinoos Platons Skepsis Kompetenz Wortbildner.Alkinoos Didaskalikos Robbert M. van Berg Context Leiden S ähnlich positive Meinung Weisheit Wortbildner Plutarch Kratylos vorgeschlagenen Etymologien Götternamen richtig hielt.Robbert M. van Berg Context Leiden S Ausführungen Etymologie Namens Göttin Isis Platons Dialog.Plutarch 375c–d Gelehrte Porphyrios Neuplatoniker Kommentar Kratylos späteren Neuplatonikern Dialog Beachtung.Eine Zusammenstellung Bezugnahmen Kratylos neuplatonischer Literatur Francesco Romano Proclo Lezioni Platone Rom S. XV–XVII Iamblichos spätantiken Neuplatonismus wegweisende Rolle Schule Kratylos vierten Sicht wichtigsten Dialoge Platons Verfasser anonym überlieferten Philosophie Platons Philosophie Platons hrsg Leendert G. Platon Paris S. Iamblichos Rezeption Dialogs Robbert M. van Berg Context Leiden S 5. Jahrhundert Neuplatoniker Proklos Kratylos-Kommentar Auszüge Anliegen Ersetzung gängigen aristotelischen Sprachtheorie platonische Proklos Gedanken natürlichen Richtigkeit Benennungen Götternamen Ansicht Erkenntniswert Götternamen Statuen Götter ersten Wortbildner Demiurgen Schöpfergott Perspektive Aristoteles Befürworter Dialog Hermogenes vertretenen radikalen Konventionalismus Proklos Namen Form Materie zusammengesetzte Abbilder metaphysischer Entitäten materielle Komponente Klang unwesentlich Urbilder Namen platonischen Ideen Ideen göttlichen Intellekt Nous .Francesco Romano Hrsg Proclo Lezioni Platone Rom Text kritischen Edition Giorgio Pasquali Procli diadochi Platonis Cratylum commentaria Einleitung italienischer Übersetzung Kommentar Romano Vgl. Christa M. Haeseli Freiburger Zeitschrift Philosophie Theologie S Francesco Romano interprete del Cratilo Jean Pépin Henri Dominique Saffrey Hrsg Paris S Anne Sheppard Jean Pépin Henri Dominique Saffrey Hrsg Paris S Robbert M. van Berg Context Leiden S einflussreiche Aristoteles-Kommentator Ammonios Hermeiou Schüler Proklos Dialog Kommentar Aristoteles Schrift Peri hermeneias konträren Auffassungen Kratylos Hermogenes Platons eigene Position Gegensatz Proklos Harmonisierung Konzepte Platon Aristoteles.Ammonios Hermeiou interpretatione commentarius Busse Busse englische Übersetzung David Blank Ammonius Interpretation London S Robbert M. van Berg Context Leiden S mini|Der Anfang Kratylos Erstausgabe Venedig christlichen Kreisen Kratylos Kirchenvater Eusebios Caesarea Passagen Dialogs Kapitel Richtigkeit Namen Hebräern behandelte.Eusebios Caesarea Praeparatio evangelica antike Textüberlieferung Papyrus-Fragment späten Jahrhundert.Corpus dei Latini CPF Teil Bd. Firenze S Mittelalter Frühe Neuzeit Byzantinischen Reich Gelehrte Zugang Kratylos älteste erhaltene mittelalterliche Handschrift Jahr angefertigt.Oxford Bodleian Library Clarke Codex Platon-Textüberlieferung lateinischsprachigen Gelehrten Abendlands Dialog Mittelalter unbekannt Westen Zeitalter Humanismus frühen 15. Jahrhundert Humanist Leonardo Bruni Besitz Kratylos-Handschrift.František Plato Den Haag S. erste lateinische Übersetzung Humanist Marsilio Ficino Florenz Gesamtausgabe Platon-Übersetzungen Einleitung argumentum Erstausgabe griechischen Textes September Venedig Aldo Manuzio Rahmen Markos Musuros herausgegebenen Gesamtausgabe Werke Platons Moderne modernen Forschung Schwierigkeit Interpretation Kratylos schwierigsten Werke Platons einflussreiche Platon-Übersetzer Friedrich Schleiermacher Einleitung ersten Auflage Übersetzung Kratylos Mühe Freunden Platon altem Schrot Korn Gespräch Friedrich Schleiermacher Kratylos Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S Friedrich Nietzsche Ergebnis Platon Richtigkeit Benennungen Sinne Sprache Dinge Nietzsche Ärgste enttäuscht moderner Mensch außerordentlichen Erkenntnisse Sprachwissenschaft verwöhnt naive Standpunkte könne.Vorlesungsaufzeichnung Friedrich Nietzsche Werke Kritische Gesamtausgabe Abteilung Bd. Berlin S. ersten Hälfte 20. Jahrhunderts namhafte Gelehrte begrenzten Zielsetzung Platons Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Meinung Platons Sokrates Kratylos fremde Irrtümer Wege Dialog lustiges Buch wahres Feuerwerk tollsten Witzes Sprühregen geistreichen Etymologien ernsten Mahnung abwegige Bemühungen einlassen.Ulrich Wilamowitz-Moellendorff Platon Leben Werke Auflage Berlin Auflage Berlin S. Paul Friedländer belustigend-ermüdenden Etymologienreihen Dialogs Wechsel Unsinn Tiefsinn Friedländer Platon Bd. 3. verbesserte Auflage Berlin Auflage Berlin S. Kurt Hildebrandt Platon Fülle etymologischen Beispiele wissenschaftlichen Anspruch verwendeten sprachanalytischen Methode ironisch lebendige Sprachgefühl Philosophieschüler wollen.Kurt Hildebrandt Platon Logos Mythos 2. durchgesehene Auflage Berlin Auflage Berlin S. neueren Forschungsliteratur Kratylos Werk europäische Sprachphilosophie erste geschlossene Schrift Kulturkreises Sprache Funktion Jürgen Villers Jürgen Villers Paradigma Alphabets Würzburg S. Vgl. Olof Gigon Einleitung Rudolf Rufener Übersetzer Platon Spätdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Zürich/München S. V–LI LI Michael Erler Platon München S. Ausgangspunkt europäischen Sprachphilosophie -wissenschaft Tilman Borsche .Tilman Borsche Platon Peter Schmitter Hrsg Sprachtheorien abendländischen Antike Tübingen S Häufig zukunftsweisenden Aspekte Dialogs Einschätzung Tilman Borsche Grundstein spätere Trennung Erkenntnistheorie Sprachtheorie Borsche Platon Peter Schmitter Hrsg Sprachtheorien abendländischen Antike Tübingen S Sprachphilosophen Kuno Lorenz Jürgen Mittelstraß Bedeutung Kratylos hoch Programm rationalen Sprachphilosophie gegenwärtigen Diskurs relevant Fülle nützlicher Anregungen Beachtung moderner Sprachphilosophen verdienten.Kuno Lorenz Jürgen Mittelstraß On Rational Programme Plato Cratylus Reconsidered In Mind S Egil A. Wyller linguistische philosophische Problem-Fülle Dialog allmählich Blickfeld komme.Egil A. Wyller späte Platon Hamburg S. Peter Schmitter Untersuchung Kommunikationsmodelle Kratylos Ergebnis Platon Fülle Gedanken moderne Kommunikationstheorie neu Vorgeschichte Kommunikationstheorie Sprachwissenschaft S Manfred Kraus Platon implizit Bezeichnungsrelation Konzept modernen Entwürfen Semantik erstaunlich .Manfred Kraus Name Sache Amsterdam S. Bemerkenswert erstaunliche Spektrum wichtigen sprachwissenschaftlichen Erkenntnissen Kratylos werde.Manfred Kraus Platon Tilman Borsche Hrsg Klassiker Sprachphilosophie München S. Ernst Heitsch Platons Analyse überraschend modern Heitsch Wege Platon Göttingen S. Platon kritische Leser Dialog Übung kritischen vernünftigen Lesens Anleitung genauen Sprechen Denken.Ernst Heitsch Willkür Problembewusstsein Platons Kratylos Stuttgart S. Sprachtheoretiker Karl Bühler Kratylos Bezug Standardwerk Sprachtheorie Organon-Modell Sprache Recht Platon Sprache Werkzeug Zweck Mitteilungen Dinge Frage Zuordnung Laut Ding Ähnlichkeit offen Gegenwart Ähnlichkeit Kratylos Entscheidung Konventionalismus es.Karl Bühler Sprachtheorie 2. unveränderte Auflage Stuttgart Auflage S. f. Semiotiker Roman Jakobson Überlegungen Frage Platons faszinierendem Dialog Kratylos scharfsinnig Jakobson deutsch Roman Jakobson Semiotik Ausgewählte Texte Frankfurt Main S knappen Forschungsüberblick Sichtweise Hermogenes Sprache willkürliche Gewohnheit etablierte Übereinkunft Natur sprachlichen Zeichen gleichgültig modernen Semiotik Widerspruch Jakobson willkürlichen Komponente zeichenhaften Äußerungen Ansicht sprachliche Zeichen beliebig vertauschbar Sprechern pflegt.Roman Jakobson deutsch Roman Jakobson Semiotik Ausgewählte Texte Frankfurt Main S S. Hermeneutiker Hans-Georg Gadamer Weichenstellung Kratylos Grundschrift griechischen Denkens Sprache europäische Sprachphilosophie Werk ersten Schritt Richtung Ende neuzeitliche Instrumentaltheorie Sprache Ideal Zeichensystems Vernunft .Hans-Georg Gadamer Hermeneutik I. Wahrheit Methode Gesammelte Werke Band 6. durchgesehene Auflage Tübingen S. Gadamer Entwicklung kritisch Platon Denken Macht Worte dämonische Technisierung sophistischen Argumentierkunst wirklichen Verhältnis Wort Sache eigene Wesen Sprache gründlich Wort Funktion Zeichen zugewiesenen Werkzeugcharakter Sprachgebundenheit Denkvollzugs angemessen Folge Sichtweise Sprachvergessenheit abendländischen Denkens .Hans-Georg Gadamer Hermeneutik I. Wahrheit Methode Gesammelte Werke Band 6. durchgesehene Auflage Tübingen S Spiel Sprache Platons Dialog Kratylos Internationales Jahrbuch Hermeneutik S Literaturwissenschaftler Gérard Genette umfangreiche Untersuchung Mimologiques deutsch Mimologiken Geschichte mimologischen Diskurses Sprachkonzeptionen Nachahmungsverhältnis Wörtern Dingen ausführlich Kratylos Gründungstext Matrix Programm mimologischen Tradition Genette primären Kratylismus Kratylos mimologische Konzept reale Sprache sekundären Kratylismus Platons platonischen Sokrates Vertreter sekundären Kratylismus naiven Denken primären Grundgedanken sprachlichen Naturzustandes historisch sei.Gérard Genette Mimologiken Reise Kratylien München S. Übersetzung erschienenen Originalausgabe Mimologiques Cratylie Wertschätzung literarische Gestaltung Dialogs Bemängelt Aufbau undurchsichtig Komposition philosophisch relativ unergiebige Etymologienteil Hälfte gesamten Textes ausmacht.Rudolf Rehn logos Seele Hamburg S. Friedrich Schleiermacher Werk Kunst dialogischen Komposition harte Übergänge Platon Fülle philologischen Scherzes Schlussteil leicht möglich .Friedrich Schleiermacher Kratylos Einleitung Friedrich Daniel Ernst Schleiermacher Philosophie Platons hrsg Peter M. Steiner Hamburg S Ausgaben Übersetzungen William S. M. Nicoll Elizabeth A. Duke Hrsg Kratylos Elizabeth A. Duke a Hrsg Platonis opera Band Oxford University Press Oxford ISBN S maßgebliche kritische Edition Otto Apelt Übersetzer Platons Dialog Kratylos Otto Apelt Hrsg Platon Sämtliche Dialoge Bd. Hamburg Übersetzung Einleitung Erläuterungen Nachdruck 2. durchgesehenen Auflage Leipzig Julius Deuschle Übersetzer Kratylos Erich Loewenthal Hrsg Platon Sämtliche Werke Bänden Bd. unveränderter Nachdruck 8. durchgesehenen Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Gunther Eigler Hrsg Platon Werke Bänden Band Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt ISBN S Abdruck kritischen Ausgabe Louis Méridier Auflage Paris deutschen Übersetzung Friedrich Schleiermacher 2. verbesserte Auflage Berlin Rudolf Rufener Übersetzer Platon Spätdialoge Jubiläumsausgabe Werke Bd. Artemis Zürich/München ISBN S Einleitung Olof Gigon S. XLVII–LI Literatur Übersichtsdarstellungen Michael Erler Platon Grundriss Geschichte Philosophie Philosophie Antike hrsg Hellmut Flashar Band Schwabe Basel ISBN S Tilman Borsche Platon Peter Schmitter Hrsg Sprachtheorien abendländischen Antike Geschichte Sprachtheorie Band Gunter Narr Tübingen ISBN S Manfred Kraus Platon Tilman Borsche Hrsg Klassiker Sprachphilosophie Von Platon Noam Chomsky Beck München ISBN S Franz Kutschera Platons Philosophie Band mittleren Dialoge Mentis Paderborn ISBN S Kommentare Francesco Ademollo Plato A Commentary Cambridge University Press Cambridge Maria Luisa Gatti Strategie comunicative del Platone Vita e Pensiero Milano Jetske C. Rijlaarsdam Platon Sprache Kommentar Kratylos Bohn Scheltema Holkema Utrecht Untersuchungen Rachel Barney Names and nature Plato New York City Timothy M. S. Baxter The Cratylus Plato Critique Brill Leiden Christoph Diehl Platons Semantik Theorie sprachlicher Bedeutung Kratylos Mentis Münster Andreas Eckl Sprache Logik Platon Teil Logos Name Sache Kratylos Königshausen Neumann Würzburg Konrad Gaiser Name Sache Platons ‚Kratylos Winter Heidelberg Ernst Heitsch Willkür Problembewusstsein Platons Kratylos Franz Steiner Stuttgart David Meißner Natur Norm Name Sprache Wirklichkeit Platons Kratylos Felix Hamburg David Sedley Plato Cratylus Cambridge University Press Cambridge Rezeption Robbert M. van Berg Context Theories Brill Leiden Weblinks Kratylos griechischer Text Ausgabe John Burnet Kratylos deutsche Übersetzung Julius Deuschle Kratylos deutsche Übersetzung Friedrich Schleiermacher PDF Bibliographie Kratylos PDF-Datei Anmerkungen Kategorie Corpus Platonicum