Schuppentiere Schuppentiere Tannenzapfentiere Manidae Säugetierfamilie eigene Ordnung Pholidota Familie rezenten Gattungen Arten Südostasien Afrika Sahara insektenfressende Tiere Spezialisierung Ameisen Termiten Grabkrallen röhrenförmige Schnauze zahnlosem Kiefer lange Zunge Ernährungsweise Einzigartig Säugetieren Körperbedeckung großen überlappenden Hornschuppen Schuppentiere Art Boden Bäumen nachtaktiv genaue Lebensweise unzureichend Wälder offene Landschaften Tieflagen mittleren Gebirgshöhen Bedrohungsfall Kugel Eigenschaft ursprünglich malaiische Wort Peng-guling Abwandlung pangolin überwiegend englischen französischen Sprachraum umgangssprachliche Bezeichnung Schuppentier Verwendung heutige Familienbezeichnung Manidae frühen Forschungsgeschichte 19. frühen 20. Jahrhunderts Schuppentiere Verwandte Ameisenbären Gürteltiere zahnlose Maul lange Zunge Fehlen Zähne Aufstellen Taxons Edentata Tiergruppen lange Zeit moderne molekulargenetische Untersuchungen Mitte 1980er Jahre Schuppentiere Raubtieren näher Ähnlichkeiten Ameisenbären Gürteltieren Konvergenz Verlust Zähne spezialisierte Lebensweise Schuppentiere selten fossil frühesten Vertreter Manidae Pliozän Millionen Jahren nahestehende Formen Mittleren Eozän Millionen Jahren heutigen Arten Schuppentiere Bestand international Hauptsächliche Ursachen Bedrohung Verkauf Fleisches exotische Nahrungsspezialität Verwendung Schuppen anderer Körperteile lokalen rituellen Bräuchen Traditionellen Chinesischen Medizin Schuppentiere intensiv häufigsten illegal gehandelten Säugetieren Merkmale Äußerer Körperbau Schuppentiere langgestreckten Körper kurzen Gliedmaßen kleinem zugespitztem Kopf langem Schwanz Länge Art kleineren Vertretern Langschwanzschuppentier Phataginus tetradactyla größte Art Riesenschuppentier Schwanz lang baumbewohnenden Schuppentieren Schwanz restliche Körperlänge lang kürzer Gewicht kg Männchen größer Weibchen Fossil Manis palaeojavanica Pleistozän Südostasiens Art m Gesamtlänge größte bekannte Schuppentierart Kopf Schuppentiere klein konisch Augen klein wulstigen drüsenfreien Lidern Ohrmuscheln afrikanischen Arten asiatischen verdickter Kamm vorhanden Nase Hautfalte verschließbar Vorteil Tiere Schnauzen Nahrungsaufnahme Insektenbauten Namensgebendes Merkmal Säugetieren einmalige Körperbedeckung großen Hornschuppen Oberseite Kopfes Rumpf Außenseiten Gliedmaßen Arten Unterarme Unterseite Schwanzes Gesicht Bauch Innenseite Gliedmaßen graue derbe Haut weißen braunen schwarzen Haaren afrikanischen Schuppentieren Schuppen Rückseite Schwanzspitze irregulär paarig asiatischen regulär Reihe Unterseite Schwanzspitze baumlebende Schuppentiere freie horniger Haut bedeckte Fläche bodenlebenden Panzerung Schuppen Rückenpanzerung asiatischen Arten einzelne Haare Gliedmaßen kurz kräftig Zehen pentadactyl Vorderbeine Anpassungen grabende Lebensweise mittleren Finger langen gebogenen Krallen mittlere deutlich größer Krallen ersten fünften Fingers Graben Hinterbeine kräftiger länger Zehen Krallen Allgemein Vorderfußkrallen bodenlebenden Schuppentiere länger stark baumlebenden deutlich längere Hinterfußkrallen Fortbewegung Bäumen Schädel Längen generell konisch röhrenförmig gestalteten verengenden leicht verlängerten Rostrum Nahrung Kaumuskulatur Knochenerhebungen Muskelansatzstellen Schädel glatt einfachsten gebauten Schädeln Säugetiere auffälliges Kennzeichen vollständig ausgebildete Jochbogen Merkmal Schuppentiere Ameisen Termiten Ameisenbären Südamerikas häufig Anpassung Ernährungsweise Schuppentieren Chinesischen Schuppentier geschlossene Jochbögen Weitere allgemeine Charakteristika lang ausgezogenen Nasenbeinen Scheitelbeinen großen Stirnbeinen Zähne komplett Unterkiefer einfache Knochenspange ausgebildet schwach weisenden kugelig geformten Gelenkenden Raum Bewegung Unterkiefers Symphyse Unterkiefers flache Oberfläche Zunge Kennzeichen Schuppentiere hinteren Ende Symphyse Paar knöcherner konisch spitzer Erhebungen Ähnlichkeiten Eckzahn Schuppenpanzer mini|Einzelne Schuppen Schuppenpanzers Schuppenpanzer restlichen Haut Viertel Drittel gesamten Körpergewichts Einzelschuppen Hälfte Schwanz beweglich dachziegelartig Reihen Anzahl Rumpf Färbung Schuppen dunkelbraun olivgrün gelblich dreieckiger V-förmiger Gestalt große Schuppen Längen Breiten Oberfläche gerichtete Rippeln scharfen Rändern größten Schuppen Regel Rücken zeigender Spitze zusammengerollten Zustand scharfen Enden ähnlich halb geöffneten Tannenzapfen Schuppenpanzer Termitenbissen Hautparasiten Verletzungen größere Raubtiere unterirdischen Graben Schuppen verhornte Bildungen Epidermis umgebogenen Ausstülpungen Dermis Querschnitt obere Dorsalplatte Rückenplatte Sechstel Dicke abgeplatteten stark verhornten Zellen Zwischenplatte größten Raum stark abgeplatteten verhornten Zellen Ventralplatte Bauchplatte Unterseite Schuppe Zellen stark Platten unterschiedlichen epidermalen Keimgebieten Abwesenheit Filamenten Schuppen früher verklebten Haaren Struktur Fingernägeln Primaten beständig Abnutzung Schuppenhaut Schuppenkriechtiere jährlich Schuppenpanzer früh Entwicklung Schuppentiere älteste Hinweise Eomanis Mittleren Eozän Millionen Jahren Grube Messel Hessen Beschuppung Schwanzes Entwicklung Vertretern Nagetiere Hausmaus Nutria Spitzhörnchen später vollständige Panzerung Körpers Anzahl Wirbel Art Art Steppenschuppentier Langschwanzschuppentier Wirbelsäule Art Lenden- Schwanzwirbeln Tiere Becken kurz Darmbein Lendenwirbel Schwanzwirbel Unterseite Chevronknochen Ansatzfläche kräftige Schwanzmuskulatur Schwanz Einrollen schildartig Körper geschlungen Schwertfortsatz hinteren Ende Brustbeins Beckenregion Ansatzstelle komplizierte Zungenmuskulatur Oberarmknochen grabende baumkletternde Lebensweise kräftig breites Ellenbogengelenk typisch Schuppentiere kräftige Knochenkamm Schaft Ansatzstelle Schultermuskulatur Oberschenkelknochen dritte Rollhügel weitere Muskelansatzstelle Schaft weit Gelenkenden sichtbar urtümlichen Pholidota deutlich höher markant herausragend Schaft weiteres besonderes Kennzeichen jeweiligen letzten Zehen Hinterfüße Phalanx langgestreckte Form Ende tiefe Einkerbungen Krallen Innere Organe charakteristisch wurmförmige klebrigem Speichel bedeckte Zunge Nahrung Riesenschuppentier lang Chinesischen Schuppentier lang Durchmesser komplexe Muskulatur verlaufenden Muskelfasern Ruhezustand vordere Teil Zunge zusammengerollt Mundraum Oberfläche vorderen Bereich konische Papillen Spitze pilzförmige Geschmackspapillen Zunge anderen Säugetieren Zungenbein äußeres Muskelsystem Zungenbeinmuskulatur homolog hinteren Teil Brustbeins Zungenbein Schuppentieren andere Funktion Zunge klebenden Insekten Eingang Speiseröhre Speicheldrüsen Achselregion muskulöse Magen mechanische Zerkleinern Insekten verhorntem geschichtetem Plattenepithel Bissen Gift Ameisen Termiten stark vergrößerte Pförtnermuskulatur verschluckte Nahrung besseren Zerkleinerung verknöcherten Stacheln Pylorusdornen versehen zusätzlich kleine Steinchen Magendrüsen lang schlauchförmig Drüsenpakete zentralen Gang Pförtner gesamte Darmtrakt Chinesischen Schuppentier Länge m Durchmesser schlauchförmig gewunden Unterschiede Dünndarm Dickdarm Individuen leichte Verdickung gewundene Bildung hinteren Bereich Übergang Dickdarm Blinddarm Schuppentiere Analdrüsen Duftsekret Kommunikation Verteidigung Weibchen zweihörnige Gebärmutter Uterus bicornis Männchen kleinen Penis Hoden Haut Gehirn einfach klein Malaiischen Schuppentier % Körpergewichtes Einzig Riechkolben gut dementsprechend Geruchssinn Nahrungssuche Kommunikation Artgenossen wichtige Rolle Aufbau Gehirns hauptsächlich Kleinhirn asiatische Arten urtümlicher afrikanische Verbreitung Lebensraum Schuppentiere Arten Asien Arten Afrika Schuppentiere Afrika Sahara Südostasien südlichen Ostasien Afrika Verbreitungsgebiet Senegal Sudan Südafrika Asien Pakistan Nepal Indien Indochinesische Halbinsel südlichen Festlandchina Malaiischen Halbinsel Borneo Philippinen Schuppentiere primär tropisch geprägte Regionen Lebensraum Vielzahl Landschaftstypen Sumpfwälder Regenwälder offene Savannen Buschländer mosaikartig gestaltete Vegetationsgebiete Menschen genutzte Sekundärlandschaften Plantagen Gartenlandschaften Farmgebiete Schutz Form Bäumen Felsen Baue Tiere menschliche Siedlungsgebiete Ackerland sensibel Pestizide Schuppentiere Hochländer Nilgiri-Bergen Indien Vorderindische Schuppentier Manis crassicaudata Höhenlagen m Grundvoraussetzung Anwesenheit Schuppentiere dichten Untergrundvegetation ausreichende Nahrungsgrundlagen Ameisen Termiten Wasser vielfältig genutzten Landschaften Spezialisierung unterschiedliche Nahrungsgruppen sympatrisch auftretenden Arten selten Überlappen einzelnen genutzten ökologischen Nischen einzelnen Fällen verstärkte Nischenbildung Langschwanzschuppentier verstärkt Gewässergebiete Regionen gleichzeitig auftretenden Weißbauchschuppentier Chinesische Schuppentier Manis pentadactyla nördlichen Vietnam Malaiische Schuppentier Manis prinzipiell Höhen anderen hochspezialisierten Insektenfressern afrikanischen Erdferkel Orycteropus starken Nischenbildung Überschneidungen gleichen genutzten Landschaften Lebensweise Fortbewegung Sozialverhalten baumkletternden Schuppentieren Generell Lebensweise Sozialverhalten Schuppentiere einzelgängerisch Paarungszeit kurzzeitig Paarbindungen Hauptaktivität Dämmerung Nacht vereinzelt Tiere einzelnen Individuen weitgehend Aktionsräume Männchen deutlich größer Weibchen Gebiet männlichen Tieres weiblichen Arten gewisse Territorialität Männchen Revier aktiv Konkurrenten Kommunikation Artgenossen Sekret Analdrüsen wichtige Rolle Kennzeichnung Territorien bodenbewohnenden Arten Ruhe Erdbaue anderen Tieren Baue häufig Termitenhügeln Wurzeln Vertiefungen umgefallene Bäume Generell dichter Vegetation Baue Meter weit Erde runden Kammer Metern Durchmesser Eingang Baues Schlamm Tier anwesend Schuppentiere Bau Tage neuen Nahrungsangebot baumbewohnenden Arten Baumhöhlen Weibliche Tiere Regel weit Bauen männliche allgemein Geschlechtern Aktionsradius gering Boden Schuppentiere überwiegend langsam behäbig Hand Außenkante Fingerknöcheln Charakteristisch Herschwingen Kopfes vierfüßigen Gang Kopf Führungsbein gegenüberliegenden Seite Schwingen dichten Bedeckung Vorderbeine Schuppenpanzer Schultermuskulatur ungepanzerten Säugetieren Einzelne Muskeln Schulterblatt vollständig Bewegungen schwingende Kopf Ausgleich Bodenlebende Schuppentiere speziell Steppenschuppentier Hinterbeinen Körper Schwanz Boden Generell Schuppentiere Bäume baumbewohnenden Arten raupenartig Hinterbeinen Rücken beständig Schwanz Greiforgan häufig Stamm Ast Schuppen Tier Rinde Angel Schuppentier Baum Ast Schuppentiere gute Schwimmer Langschwanzschuppentier Luft Körper schweren Schuppenpanzer Hälfte Wasser schlängelnde Bewegungen Schwanz Ernährung Nahrung Schuppentiere erster Linie Ameisen Termiten Myrmecophagie selektiv größere Arten Riesenschuppentier Vorderindische Schuppentier gelegentlich andere Insekten sonstige Wirbellose Käfer Schaben Würmer Tiere großen Anteil Biomasse g Tag kleinsten Vertreter kg größten Nahrung außergewöhnlich guten Geruchssinn Boden ständig Nase Tiere Tunnel Nester Grabkrallen Schuppentiere Insektenbauten Baumrinde klebrigen Zunge Nahrung Augen Ohren Nasenlöcher verschließbar Eindringen Insekten Fressens Insekten Körper Fressen Hinterbeine Regel Fressvorgang Stunden Bau vollständig Tier Tage selben Termitennest Beute deutlich rarer anderen Fortpflanzung Paarungsverhalten Schuppentiere bekannt höchstwahrscheinlich jahreszeitlich Ausnahme Chinesischen Schuppentiers Art Männchen Spätsommer Herbst aggressiv Paarungsvorrecht Regel männliche Tiere Nacht weibliche Territorien Suche brunftigen Weibchen Duftspuren Langschwanzschuppentier Paarungsrituale Männchen Weibchen Scheinwettkämpfe Schlägen Brust Brust weibliche Tier Weibchen Schwanz Männchens Paarungsplatz Paarung Schwänze Tiere Paare Tage Rastplatz Tragzeit afrikanischen Schuppentieren Tagen asiatischen kürzer Monate Regel Weibchen einziges Neugeborenes Welt Arten weit Geburtsgewicht Art g Geburtslänge Neugeborenen geöffnete Augen Schuppen überlappend weich härten ersten Lebenstagen Weibchen Paar achselständige Zitzen Junge baumlebenden Arten Jungtier ersten Woche Baumhöhle Schwanzwurzel Muttertiers Entwöhnung bodenbewohnenden Arten Jungen unterirdisch Welt Wochen Höhle Schwanz Mutter geklammert Gefahr Regel Bauchseite Muttertier Schwanz Wochen Monaten Jungtier feste Nahrung Schwanzwurzel Mutter Nahrungsquellen Monaten Trennung Mutter Geschlechtsreife Jahren höchste bekannte Alter Schuppentieres menschlicher Obhut Jahre Verteidigung Schuppentiere scheue vorsichtige Tiere Bedrohungsfall schützenden Unterschlupf Kugel muskulöse Schwanz ungeschützten Bauch Gesicht Regionen Angriffen zusammengerolltem Zustand Schuppen scharfe Kanten zusätzlichen Schutz Kleinere Arten Schwanzschuppen Nackens Tiere Schwanz rasche Verteidigungsschläge scharfen Schuppenkanten effektiv Bericht Indonesien Schuppentier Kugel Abhang Meter Sekunden weitere Verteidigungsmethode Versprühen übelriechenden Sekretes Analdrüsen ähnlich Skunks langen Krallen Verteidigung Systematik Äußere Systematik Schuppentiere Manidae einzige Familie Ordnung Pholidota modernen molekularbiologischen Untersuchungen Schuppentiere nächsten lebenden Verwandten Raubtiere Carnivora Ordnungen gemeinsam höhere Taxon Ferae Teil Überordnung Laurasiatheria Hauptlinien Höheren Säugetiere Trennung Raubtiere Schuppentieren genetischen Analysen Oberkreide Millionen Jahren beginnenden Paläozän Millionen Jahren Pholidota heutigen Schuppentieren nahe verwandte ausgestorbene Familien Eomanidae Patriomanidae Schwestergruppe Manidae nächste verwandte Großgruppe Palaeanodonta ausgestorbene Säugetiergruppe Paläozän Eozän vorwiegend Nordamerika seltener Europa Ostasien Familien Escavadodontidae Epoicotheriidae Metacheiromyidae Ernanodon Ostasien Palaeanodonta ursprünglich monotypischen Ernanodonta Analysen vollständigen Skeletts Palaeanodon näher Palaeanodonta Anpassungen grabende insektenfressende Lebensweise kräftige Gliedmaßen großen Krallen spezialisierte Zähne dünnen Schicht Zahnschmelz urtümlichen Merkmale ausgebildete Zähne Vorläufer Pholidota Ähnlichkeit stark Palaeanodonta Pholidota übergeordneten Taxon Pholidotamorpha Innere Systematik Familie Schuppentiere Arten Gattungen Gattung Manis asiatischen Arten belegte fossile Formen eurasischen Raum Smutsia afrikanischen Bodenschuppentiere Phataginus afrikanischen baumbewohnenden Schuppentiere Untergliederung Gattungen morphologisch einzelner Fußskelettmerkmale genereller Unterschied asiatischen afrikanischen Schuppentieren Länge Rostrums markant gestreckter vordere Jochbogenansatz asiatischen Schuppentieren länger afrikanischen kladistischen Untersuchungen Skelettmerkmalen Einbeziehung fossilen Formen Pholidota asiatischen Schuppentiere Schwestergruppe afrikanischen monophyletisch eigenständige Gruppen Grund asiatischen Schuppentiere Unterfamilie Maninae afrikanischen Gattungen Unterfamilien Smutsiinae Phatagininae anatomisch festgestellte grundlegende Zweiteilung Schuppentiere asiatischen afrikanischen Strang Aufgliederung Entsprechungen 2010er Jahren zunehmend durchgeführten genetischen Untersuchungen stärkere Diversifizierung Schuppentiere Abspaltung Linie Maninae afrikanischen Schuppentiere Mittleren Oberen Eozän Millionen Jahren afrikanische Gruppe Verlauf Oligozäns Übergang Miozän Millionen Jahren Ansätze einzelnen Arten einzigen Gattung Fall Manis anderen Gattungen Status Untergattung Gliederungsversuch genetischen Untersuchungen zunehmend Andere asiatischen Manis afrikanische Formen Phataginus morphologisch Ansicht afrikanischen Baumschuppentiere Gattungen Phataginus Uromanis Gattungen Modell IUCN Vergangenheit Vorschläge Gattungen Vorschlag Gliederung Gattungen Ende 1990er Jahre Folgezeit kladistische Untersuchungen Überblick rezenten fossilen Arten Schuppentiere Familie Manidae rezente fossile Arten Gattungen Familie Manidae Gray Unterfamilie Maninae Gray Manis Pangolinus Paramanis Pholidotus Linnaeus Manis hungarica Kormos Manis lydekkeri Dubois Manis palaeojavanica Dubois Manis pentadactyla Linnaeus Chinesisches Schuppentier Ohrenschuppentier Manis crassicaudata Geoffroy Vorderindisches Schuppentier Manis javanica Desmarest Malaiisches Schuppentier Manis culionensis de Elera Palawan-Schuppentier Unterfamilie Smutsiinae Gray Smutsia Gray Gaudin Curran Petculescu Illinger Riesenschuppentier Smuts Steppenschuppentier Unterfamilie Phatagininae Gaubert Phataginus Phatagin Triglochinopolis Uromanis Rafinesque Phataginus tricuspis Rafinesque Weißbauchschuppentier Phataginus tetradactyla Linnaeus Langschwanzschuppentier Genetische Daten Weißbauchschuppentier kryptische Arten Unterstützt schädelmorphologische Befunde Wissenschaftler Dutzend Arten Schuppentieren Gültigkeit ausgestorbenen Arten Manis hungarica Manis lydekkeri jeweiligen Beschreibungen isolierten Phalangen Ordnung Pholidota zusätzlich folgende ausgestorbene Familien Gattungen Eurotamandua Storch Euromanis Gaudin Emry Wible Familie Eomanidae Storch Eomanis Storch Familie Schrenk Necromanis Filhol Patriomanis Emry Cryptomanis Gaudin Emry Pogue Forschungsgeschichte mini|hochkant|John Edward Gray Name Familie Schuppentiere Manidae Jahr John Edward Gray Gray Merkmale Maniden Beschreibung heutigen Schuppentieren Ameisenbären Gray Manidae Jahre später Ameisenbären Schuppentieren Untergruppe Gürteltiere Familienbezeichnung Manidae Gattungsname Manis Pate Linnaeus Werk Systema Naturae M. pentadactyla Art Angabe präzisen Zehenanzahl Exemplar Bezeichnung Manis lateinisch römische Totengeister nachtaktive versteckte Lebensweise umgangssprachlich englischen Sprachraum häufig verwendete Begriff pangolin Malaiischen Peng-guling Einroller Befähigung einfache Fangmöglichkeit Menschen Edentata-Problematik systematischen Stellung Schuppentiere Ursprünglich Schuppentiere verwandten Gruppen Palaeanodonta anatomischen morphologischen Gründen nahes Verwandtschaftsverhältnis Nebengelenktieren Xenarthra Ameisenbären Vermilingua vergleichbar zahnlose langgestreckte Schnauze verlängerter Zunge reduzierten Jochbogen Grabkrallen Gürteltiere Dasypoda ähnliche Körperpanzerung strikte Insectivoren Gegensatz diversen Schuppentieren Vorgängern Xenarthra stammesgeschichtlichen Vergangenheit formenreiche Gruppe weitgehend Südamerika Auftretens typischen xenarthrischen Gelenke Xenarthrale Nebengelenke hinteren Brustwirbeln Lendenwirbeln natürliche Gruppe Tatsächlich 1980er Jahre Vorstellung Taxons Edentata Zahnlose weit Edentata Verlust Zähne Entwicklung homodonten Gebisses gleichzeitiger weitgehender Reduktion Zahnschmelzes Edentata Höheren Säugetiere charakteristisch heterodonten Gebissaufbau Taxon Edentata Étienne Geoffroy Saint-Hilaire Georges Cuvier Begriff Félix Azyr gebrauchte Bezeichnung Edentati erneut ursprünglich Schuppentieren Ameisenbären Gürteltieren Jahre später Cuvier Faultiere afrikanische Erdferkel Orycteropus Etablierung Edentata Gottlieb Conrad Christian Storr Jahr genannten Gruppen Ausnahme Erdferkels Bezeichnung Mutici Linnaeus Beziehungen Linnaeus Werk Systema Naturae Jahr Gattung Manis heutigen asiatischen Schuppentiere Nähe Elefanten Ameisenbären Faultiere gleichzeitig Gürteltiere Seite Insektenfresser Schweine Erdferkel Zeit bekannt Ende 19. Jahrhunderts einzelnen Mitglieder Edentata natürliche Gruppe Thomas Henry Huxley Erdferkel eigene Ordnung Tubulidentata Schuppentiere favorisierter Name Squamata Schuppenkriechtiere Max Wilhelm Carl Webers geprägter Begriff Pholidota Bezeichnung Ordnung Schuppentiere Jahr Edward Drinker Cope südamerikanischen Vertreter eigentlichen Kerngruppe Edentata Überbegriff Xenarthra Zusammensetzung systematische Stellung Edentata weiteren Verlauf Forschungsgeschichte unterschiedlich William Diller Matthew Palaeanodonta Edentata basierend anatomischen Merkmalen nahe Verwandtschaft Schuppentiere Palaeanodonta Vorfahren ersteren George Gaylord Simpson Studie Klassifizierung Säugetiere Jahr Pholidota Schuppentiere Palaeanodonta Edentata Gruppen engen Verwandtschaftsverhältnis Gleichsetzung Begriffe Edentata Xenarthra Robert J. Emry Jahr Palaeanodonta Schuppentieren Pholidota Matthew vorgetragenen Argumente Simpson unterschiedliche paläogeographische Verbreitung Nebengelenktiere Pholidota Gruppen gemeinsamen stammesgeschichtlichen Vorfahren selben Zeitraum Malcolm C. McKenna Edentata synonym Xenarthra Schwestergruppe übrigen Höheren Säugetieren Epitheria zusammengefasste Pholidota Tubulidentata entferntes Verwandtschaftsverhältnis Nebengelenktieren Mitte 1980er Jahre Wissenschaftler Michael J. Novacek enge Verwandtschaft Xenarthra Pholidota Edentata Edentata gleichen Position McKenna Andere Forscher Zeit Edentata synonym Pholidota Erdferkel Nebengelenktiere Mitte 1980er Jahre Untersuchungen basierend immunologischen Eigenschaften nähere Verwandtschaft Schuppentiere Raubtieren Ergebnis bisherigen anatomischen Analysen Nachfolgende Untersuchungen Pholidota Carnivora Taxon Ferae gemeinsamen morphologischen Merkmale verknöchertes Tentorium cerebelli Kleinhirn molekulargenetische Untersuchungen enge Beziehung Schuppentieren Raubtieren neuen Gliederung Höheren Säugetiere Überordnungen Ferae Platz Laurasiatheria Paarhufern Unpaarhufern Nebengelenktiere Basis Entwicklung Höheren Säugetiere ähnlich McKenna Mitte 1970er Jahre heutigen Verständnis Ähnlichkeiten Nebengelenktieren Konvergenz Verwandtschaft ähnlichen Lebensweisen Gruppen Taxon Edentata Gelegentlich Begriff informeller Terminus zahnlose Tiere Säugetiere Ameisenbären Schuppentieren Bartenwale Ameisenigel Stammesgeschichte Fossile Reste Schuppentiere allgemein selten Ursachen Ökologie Tiere bevorzugte waldreiche Lebensraum einzelgängerische Lebensweise niedrige Populationsdichte Erschwerend entwicklungsgeschichtlich frühe Verlust Zähne häufigsten erhaltenen Überreste Säugetieren genaue Zuordnung Fossilfunden unabdingbar einzelne Skelettelemente diversen Fundstellen Reste Maniden präsent Pholidota alte Ordnung ältesten unzweifelhaften Vertreter Mittleren Eozän Millionen Jahren Grube Messel vollständige Skelette Gattungen Eomanis Eurotamandua Körperbau ausgeprägten Grabkrallen zahnlosen Kiefer frühen Vertreter heutigen Schuppentieren gut Eomanis langen Tier erste Fossilnachweis Schuppen Stammesgeschichtlich Gattungen Euromanis Messel Basis Entwicklung Pholidota Gruppe Deutlich näher heutigen Schuppentieren Patriomanidae Oberen Eozän Nordamerika Ostasien Patriomanis vollständige Teilskelette weitere Individuen White-River- Formation Wyoming Renova-Formation Montana einzigen entdeckten Vertreter Nordamerika Weiteren Cryptomanis schädellosen Skelettes Shara-Murun-Formation Inneren Mongolie Volksrepublik China Europa später Necromanis Oligozän Mittleren Miozän Gattung Arten gesamte Fundmaterial Dutzend Individuen vollständiges Skelett Saulcet Allierbecken Frankreich Teilskelette Spaltenfüllung Petersbuch Eichstätt Süddeutschland wenige Knochenreste Solnhofen Weisenau Wiesbaden Deutschland Dolnice Cheb Tschechien El Papiol Katalonien Endphalangen Hinterfußes Gebel-Qatrani-Formation Fayyum Ägypten typischen Einkerbungen Krallen heutigen Schuppentiere unbeschriebenen Vertreter Schuppentiere Unteroligozän Afrika Millionen Jahre Fossilbericht Pholidota nördlichen Bereich Eurasiens westlichen Areal später Ostasien Nordamerika Entstehungsraum konsistent heutigen Zuweisung Pholidota Laurasiatheria allgemein Ursprung nördlicher gelegenen Landmassen ursprünglich Kontinent Laurasia bekannten Fossilfundstellen Resten frühesten Schuppentiere km nördlich heutigen nördlichsten Verbreitungsgrenze rezenten Vertreter Manidae Pliozän Fossilfunde rar Beginn Pliozäns vollständiges Skelett großen Schuppentieres Varswater-Formation Langebaanweg südwestlichen Südafrika pathologische Veränderungen Vorderbein Proportionen Gliedmaßen deutlich Riesenschuppentier gleichen Art Radius Warwire-Formation Albertsee Uganda jünger Funde Tieren kleiner heutige Riesenschuppentier Oberpliozän Manis hungarica einzige europäische Vertreter langen fragmentierten Endphalanx rechten Mittelfingers Villány südlichen Ungarn asiatischen Schuppentieren Verbindung Fund vollständiger Oberarmknochen Basis m mächtigen siltigen Sandes Tal Valea Grăunceanului Rumänien Fund Primaten Paradolichopithecus giraffenartigen Tier Mitilanotherium Übergang Pliozän Unteren Pleistozän Mittleren Villafranchium Jahr Smutsia olteniensis jüngsten Beleg Schuppentiers Europa einzigen Vertreter Gattung Smutsia Afrikas Anfang 20. Jahrhunderts Knochen bestehendes Teilskelett artikulierten Resten Schädels Hinterbeine Beschreibung Manis palaeojavanica Mittelpleistozän Südostasien Fund Quadratmetern Individuum Art m Gesamtlänge größten bekannten Schuppentiere Drittel größer Riesenschuppentier Art frühmittelpleistozänen indonesischen Insel Java Rest frühmenschlichen Schädels Funde Jahre alt ähnliches Alter Fauna Citarum Westen Javas Fragment rechten Oberschenkelknochens Manis palaeojavanica Weitere Funde Art Form Fußknochen wesentlich jüngeren Alter Jahren angesetzten Faunenresten Niah-Höhlen Borneo deutlich kleineren Malaiischen Schuppentier weitere fossile Form Pleistozäns Manis lydekkeri Höhlen Madras Indien Phalanx heutigen Schuppentieren Nelson Bay Cave Südafrika Reste Vorschein ursprünglich Steppenschuppentier Alter Jahren Oberpleistozän fraglich Funde tatsächlich Schuppentier Schuppentiere Menschen Bedrohung Schutz beschlagnahmter Schuppen Schuppentieren World Pangolin Day 17. Februar Kamerun mini|Chinesisches Schuppentier Zoo Leipzig Lebensweise Schuppentiere positiven ökologischen Nutzen Größe Ausbreitung Termitenpopulationen Menschen Schuppentiere starken Jagddruck Menschen Afrika Fleisch Tiere Delikatesse Bushmeat westlichen Afrika Schuppentierfleisch teuersten Spezialitäten Tiere lebend Märkten Zusätzlich Schuppentiere Verwendung lokalen Medizin Knochen Schuppen Yoruba Awori Westafrika Linderung Magenbeschwerden Potenzsteigerung Männern Regulierung Menstruationszyklus Frauen Tieren magische Eigenschaften einzelne Körperteile unterschiedlichsten Gründen Talismane Glücksbringer Chinesischen Medizin östlichen Asien Schuppen wichtige Rolle Aphrodisiakum antiseptisches Mittel Behandlung Geisteskrankheiten Nervenleiden Behandlung Vergiftungen Entzündungen Rheuma Asthma Durchblutungsstörungen jüngerer Zeit Brustkrebs Einsatz Schuppen Stücken Pulver zermahlen Bestände Schuppentiere rückläufig Verantwortlich erster Linie extensive Jagd Arten lokalem Schutz Washingtoner Übereinkommen CITES Anhang I Arten höchsten Bedrohungsstatus export Bestimmung internationalen Handel Schuppentieren Körperteilen reger weltweit operierender Schwarzmarkt vorhanden große Schmuggelmengen Februar März tiefgefrorenen Schuppentieren Vietnam gleichen Jahr weitere t Indonesien Million gewilderter Tiere Zeitraum Schuppentiere IUCN illegal gehandelten Säugetiere Welt Juli chinesischen Behörden Shenzhen Gesamtgewicht Tonnen landesweit größte Konfiszierung Schuppen Anfang Januar Zoll taiwanischen Hafenstadt Kaohsiung Container Malaysia Tonnen tiefgefrorener ausgenommener Schuppentiere Individuen Verkaufswert Euro Kilogramm internationale Handel Schuppentieren Januar komplett Weiteren Landschaftszerstörung Abholzung Wälder Verkehrsunfälle Bedrohungsfaktoren einzelnen Populationen exakter Status versteckten Lebensweise schwer wahrscheinlich einzelne lokale Bestände Riesenschuppentier Ruanda Steppenschuppentier Oranje-Freistaat Südafrikas Vorderindischen Schuppentier Bangladesch Chinesischen Schuppentier Insel Hainan problematisch Aufzucht Schuppentieren zoologischen Einrichtungen 1870er Jahren Schuppentiere zahlreichen Zoos weltweit Regel Tiere Jahren Ursachen akzeptierten Nahrung Nachwuchs Erfolg neue Nahrungsstrategie Zoo Taipeh November Zoo Chinesisches Schuppentier Welt IUCN afrikanischen Arten asiatischen Vertretern Palawan-Schuppentier Vorderindische Schuppentier stark endangered Chinesische Schuppentier Malaiische Schuppentier Aussterben critically endangered wichtigsten Maßnahmen aktives Beobachtungsprogramm genaue Verbreitung einzelnen Schuppentierpopulationen genaueren Untersuchung ökologischen Bedürfnisse Tiere freier Wildbahn zoologischen Einrichtungen Schulung Sensibilisierung örtlichen Bevölkerung Regierungsvertreter Vorrang Erkundung Mechanismen weltweiten Handels Schuppentiere mögliche Krankheitsüberträger Forscher Schuppentiere Zwischenwirt Corona-Virus Frage Entstehung COVID-19-Pandemie Übereinstimmungen Genom Malaiischen Schuppentier Pangolin-CoV Menschen wirkenden SARS-CoV-2 Fledertieren weiteren möglichen Zwischenwirt festgestellten Bat-CoV % Literatur Gaubert Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S Timothy J. Gaudin Robert J. Emry John R. Wible Living Journal of Mammalian Evolution S Ronald M. Nowak Walker Johns Hopkins University Press Baltimore S Gaubert Don E. Wilson Russell A. Mittermeier Hrsg Handbook Volume Hooved Mammals Lynx Edicions Barcelona ISBN S R I. C. Spearman Journal S R I. Pocock Pangolins Manidae Proceedings London Ronald M. Nowak Walker Johns Hopkins University Press Baltimore S Martha E. Heath Manis crassicaudata Mammalian Species S Gerhard Storch Pholidota Schuppentiere Tannenzapfentiere Wilfried Westheide Reinhard Rieger Hrsg Spezielle Zoologie Teil Schädeltiere Gustav Fischer Verlag Stuttgart Jena New York ISBN S G A. Doran D B. Allbrook Species African Pangolins Manis gigantea and Manis tricuspis Journal S Teerasak Prapong Maleewan Liumsiricharoen Narong Chungsamarnyart Sirirak Chantakru Nantawan Yatbantoong Kitipat Sujit Pornchai Patumrattanathan Pakawadee Pongket Apuntree Duang-ngen Apinun Suprasert Manis javanica Kasetsart Veterinarians S C. Kitamura M. Sasaki J. Yamada K. Sigit Morphological Features Stomach Malayan Pangolin Manis javanica Anatomia Histologia Embryologia S Tiphaine Davit- Béal Abigail S. Tucker Jean-Yves Sire Loss enamel fossil record data adaptations Journal of Anatomy S W. Meyer M. Liumsiricharoen A. Suprasert L G. Fleischer M. Hewicker-Trautwein Immunohistochemical demonstration Manis evolution European Journal of Histochemistry S. Martha E. Heath Care Chinese Pangolins Manis pentadactyla Zoo Biology S Michael J. Novacek A R. Wyss Malcolm C. McKenna groups M. J. Benton Hrsg Oxford Univ Press Bd. S Kenneth D. Rose Robert J. Emry fossil F. S. Szalay Michael J. Novacek Malcolm C. McKenna Hrsg Mammal Phylogeny Bd. Placentals Springer Verlag New York S Robin M. D. Beck Olaf R. P. Bininda-Emonds Marcel Cardillo Fu-Guo Robert Liu Andy Purvis BMC Evolutionary Biology S. William J. Murphy Eduardo Eizirik Stephen J. Brien Ole Madsen Mark Scally Christophe J. Douady Emma Teeling Oliver A. Ryder Michael J. Stanhope Wilfried W. de Jong Mark S. Springer Resolution Mammal Science S Duane Pholidota Don E. Wilson D. M. Reeder Hrsg Mammal Species Auflage Johns Hopkins University Press Baltimore S G B. Corbet J. E. Hill of Mammalian Species Auflage Museum Publications/Oxford University Press London/Oxford Timothy J. Gaudin John R. Wible Journal of Mammalian Evolution S Maureen Jonathan I. Bloch John J. Flynn Timothy J. Gaudin Andres Giallombardo Norberto P. Giannini Suzann L. Goldberg Brian P. Kraatz Zhe- Xi Luo Jin Meng Xijun Ni Michael J. Novacek Fernando A. Perini Zachary S. Randall Guillermo W. Rougier Eric J. Sargis Mary T. Silcox Nancy B. Simmons Michelle Spaulding Paúl M. Velazco Marcelo Weksler John R. Wible Andrea L. Cirranello Mammal Post–K-Pg Placentals Science S doi:10.1126/science.1229237 Peter Kondrashov Alexandre K. Agadjanian Skeleton Journal S Robert W. Meredith Jan E. Janečka John Gatesy Oliver A. Ryder Colleen A. Fisher Emma C. Teeling Alisha Goodbla Eduardo Eizirik Taiz L L. Simão Tanja Stadler Daniel L. Rabosky Rodney L. Honeycutt John J. Flynn Colleen M. Ingram Cynthia Steiner Tiffani L. Williams Terence J. Robinson Angela Burk-Herrick Michael Westerman Nadia A. Ayoub Mark S. Springer William J. Murphy Revolution KPg Mammal Diversification Science S Zelda Du Toit J. Paul Grobler Antoinette Kotzé Raymond Jansen Helene Brettschneider Desiré L. Dalton Smuts position Weber Gene S George Gaylord Simpson Bulletin Museum History S S. Malcolm C. McKenna Susan K. Bell species Columbia University Press New York S Specialist Kenneth D. Rose The Johns Hopkins University Press Baltimore S Kenneth D. Rose Robert J. Emry Timothy J. Gaudin Gerhard Storch Xenarthra Pholidota Kenneth D. Rose J. David Archibald Hrsg Johns Hopkins University Press Baltimore S Frédéric Delsuc Emmanuel J. future xenarthran Sergio F. Vizcaíno W. J. Loughry University Press of Florida S Jeheskel Shoshani Mammalian Phylogeny Comparison Evolution S Jeheskel Shoshani Malcolm C. McKenna Higher Data Evolution S Ulfur Arnason Joseph A. Adegoke Kristina Bodin Erik W. Born Yuzine B. Esa Anette Gullberg Maria Nilsson Roger V. Short Xiufeng Xu Axel Janke S Frédéric Delsuc Mark Scally Ole Madsen Michael J. Stanhope Wilfried W. de Jong François M. Catzeflis Mark S. Springer Emmanuel J. Living Evolution S Timothy J. Gaudin Robert J. Emry John R. Wible Living Journal of Mammalian Evolution S Timothy J. Gaudin Pholidota Lars Werdelin William Joseph Sanders Hrsg Africa University of California Press Berkeley London New York S Gerhard Storch Myrmecophagide Eozän Grube Messel Darmstadt Mammalia Xenarthra S Gerhard Storch Eomanis waldi Schuppentier Mittel-Eozän Grube Messel Darmstadt Mammalia Pholidota S Wighart Koenigswald Gotthart Richter Gerhard Storch Nachweis Hornschuppen Eomanis waldi Grube Messel Darmstadt Mammalia Pholidota S Robert J. Emry A North Oligocene other Bulletin Museum History S Robert J. Emry North American Pangolin Patriomanis americanus Bulletin Museum History S Timothy J. Gaudin Robert J. Emry Brandon Pogue species Eocene Inner Mongolia China Journal S Wighart Koenigswald Thomas Martin Skelett Necromanis franconica Schuppentier Pholidota Mammalia Aquitan Saulcet Allier-Becken Frankreich Eclogae Geologicae Helvetiae S Wighart Koenigswald Gertrud E. Rössner Kurt Heissig The Miocene land Europe München S Jan Wagner Stanislac Čermák Ivan Horáček Minimus-thibetanus position Pliocene Pleistocene Europe Quaternaire Hors-série S Jennifer Botha Timothy Gaudin Early Pliocene pangolin Mammalia Pholidota from Langebaahnweg South Africa Journal S Eugène Dubois Manis Palaejavanica Kendeng Fauna Proceedings Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen Amsterdam S Dirk Albert Hooijer Niah Caves Sarawak Borneo Research Bulletin S Harrisson Dirk Albert Hooijer Lord Medway Niah Sarawak Nature S. Daniel L. Gebo D. Tab Rasmussen Fossil Pangolin Pholidota Manidae from Africa Journal S Richard G Klein Fauna Nelson Bay Cave Cape Province South Africa Change Quaternary Research S Kormos Manis hungarica erste Schuppentier europäischen Oberpliozän S Fachroel Aziz John de Vos The fossil faunas West Java Indonesia Deinsea S Constantin Radulescu Petre-Mihai Samson Pleistocene Oltet Valley Dacic Basin Romania Quartärpaläontologie S Constantin Radulescu Petre-Mihai Samson Alexandru Petculescu Emanoil Stiucã Pliocene Romania S Oldfield Thomas edition attempt fix types bases species Proceedings London S John Edward Gray arrangement vertebrose London Medical Repository S S. John Edward Gray attempt disposition into families each Philosophy NS S S. Durojaye A. Soewu Ibukun A Ayodele Manis sps medicine Nigeria Journal Ethnomedicine S. Durojaye A. Soewu Temilolu A Adekanola Traditional-Medical Knowledge Pangolins Manis sps Southwestern Nigeria Journal Ethnomedicine S. CITES Implementation Decisions and Manis spp Traffic tonnes week Traffic-Bericht 17. März Daniel W.S Challender Asian Pangolins S WWF Amoured endangered Artikel WWF 16. September IUCN IUCN-Bericht 29. Juli Yang Suming Chen Chi-Yen Chang Mei Fong Lin Erik Block Ronald Lorentsen Jason S. C. Chin Ellen S. Dierenfeld Pangolins Captivity Zoo Biology S IUCN SSC Pangolin Specialist Group conservation IUCN SSC Pangolin Specialist Group Conservation Action Plan Juli Hans Hackethal Morphologische Untersuchungen Hirn Schuppentiere Mammalia Pholidota besonderer Berücksichtigung Kleinhirns Zoologischer Anzeiger S Max Weber Beiträge Anatomie Entwickelung Genus Manis Leiden S Lap-Ki Chan Pangolins Pholidota Manidae Journal S Martha E. Heath Family Manidae Pangolins Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa V. Bloomsbury London S. Martha E. Heath Pangolins Jonathan Kingdon David Happold Michael Hoffmann Thomas Butynski Meredith Happold Jan Kalina Hrsg Africa V. Bloomsbury London S Martha E. Heath Manis pentadactyla Mammalian Species S Revision Leyden Museum Notes Leyden Museum S Nausheen Irshad Tariq Mahmood Muhammad Sajid Nadeem Indian pangolin Manis Plateau Pakistan Mammalia S Étienne Geoffroy Saint-Hilaire Georges Cuvier Memoire une division base dans sorte de travail Magasin Encyclopedique S Georges Cuvier Tableau naturelle Paris Baudouin S Tomokazu Kawashima Richard W. Thorington Paula W. Bohaska Adaptation Chinese Pangolin Manis Pentadactyla Pentadactyla Pholidota Compared Armadillos Dasypodidae The Anatomical Record S Mei Fong Lin Chi-Yen Chang Ci Yang Ellen S. Dierenfeld Chinese Pangolin Manis Pentadactyla at Taipei Zoo Zoo Biology S Alexandre Hassanin Jean-Pierre Hugot Bettine Jansen van Vuuren Comparison Mammalia Pholidota Biologies S Thomas Henry Huxley Appleton New York S S. Max Wilhelm Carl Weber Säugetiere Einführung Anatomie Systematik recenten fossilen Mammalia Jena S Edward Drinker Cope North America Naturalist S Timothy J. Gaudin Robert J. Emry Jeremy Morris North Patriomanis Eocene USA Smithsonian Contributions S Simone Hoffmann Thomas Martin Gerhard Storch Michael Rummel Skeletal Reconstruction Miocene Southern Germany Journal Suppl S 115A–116A Simone Hoffmann Thomas Martin Journal Suppl S 126A–127A IUCN does conservation 28. Dezember Anonym China confiscates tonnes endangered South China Post 30. November 2. Februar Hung Chen-hung Jake Chung Taipei Times 2. Februar 7. Februar Philippe Gaubert Flobert Njiokou Gabriel Ngua Komlan Afiademanyo Sylvain Dufour Jean Malekani Sery Gonedelé Ayodeji Olayemi Emmanuel Damquah Chabi A. M. S. Djagoun Prince Kaleme Casimir Nebesse Mololo William Stanley Shu-Jin Luo Agostinho Antunes African Pholidota Manis tricuspis signatures Pleistocene S Philippe Gaubert Agostinho Antunes Hao Meng Lin Miao Stéphane Peigné Fabienne Justy Flobert Njiokou Sylvain Dufour Emmanuel Danquah Jayanthi Alahakoon Erik Verheyen William T. Stanley Stephen J. Brien Warren E. Johnson Shu- Jin Luo Most Journal of Heredity S doi:10.1093/jhered/esx097 Philippe Gaubert Agostinho Antunes behind these scales Smuts position Weber Gene S Zelda du Toit Morné du Plessis Desiré L. Dalton Raymond Jansen J. Paul Grobler Antoinette Kotzé African into family Manidae BMC Genomics S. doi:10.1186/s12864-017-4140-5 Ved Prakash Kumar Ankita Rajpoot Anupam Srivastav Parag Nigam Vinay Kumar Madhanraj A. Indian pangolin Manis other species b gene Part A Sérgio Ferreira-Cardoso Guillaume Billet Philippe Gaubert Frédéric Delsuc Lionel Hautier variation Pholidota Manidae Zoological Journal doi:10.1093/zoolinnean/zlz096 Autor Chinese Medicine Nature S. David M. Alba Ashley S. Hammond Víctor Vinuesa Isaac Casanovas-Vilar First Record Miocene Iberian Peninsula Journal S. doi:10.1080/02724634.2017.1424716 Tao Zhang Qunfu Wu Zhigang Zhang SARS-CoV-2 COVID-19 Outbreak Current Biology S doi:10.1016/j.cub.2020.03.022 Claire E. Terhune Timothy Gaudin Sabrina Curran Alexandru Petculescu Europe Journal of Vertebrate Paleontology S. doi:10.1080/02724634.2021.1990075