Mainzer Dom mini|hochkant=1.5|Grundriss Doppelchoranlage Hohe Dom St. Martin Mainz kurz Mainzer Dom Kathedrale Bischofskirche katholischen Diözese Mainz Patrozinium heiligen Martin Tours Ostchor Hl Stephan Kaiserdomen zählende Bau heutigen Form dreischiffige romanische Pfeilerbasilika Anbauten romanische gotische barocke Elemente Vorgängerbauten Ab Zeitpunkt Mainzer Kirche bischöflich verfasste Kirche abschließend vorhandenen Bischofslisten alter Zeit zweifelhaft sind.Vgl ganzen Problematik Hans Werner Nopper vorbonifatianischen Mainzer Bischöfe Books Norderstedt unklar erste Kathedrale Stadt historischen Quellen Geschichtsschreibers Ammianus Marcellinus Stadt Jh größere Gemeinde bischöfliche Leitung Bericht Ammianus Plünderung Stadt Jahr christliche Gemeinde Feier Festes Osterfestes Feier Kathedrale stattgefunden.Nopper vorbonifatianischen Mainzer Bischöfe S. Erster sicher bezeugter Bischof 6. Jahrhundert Sidonius Kirche Patrozinium fränkischen Staatsheiligen Martin Tours.Rolf Decot Martinsdom Mainz Zeuge wechselvollen Geschichte In verschwundene Dom Mainz S. Lage Größe Kirche unbekannt archäologischen Befunde Auskunft genauere Untersuchungen Ausgrabungen vergangenen Jahrzehnten Dassmann Handbuch Mainzer Kirchengeschichte HMKG Band Echter Verlag Würzburg ISBN S. reiche Quellenlage Standort Umfang Kathedrale Nebenbauten Gegenstand beständiger Diskussionen.Dassmann HMKG Band S. Nopper vorbonifatianischen Bischöfe S. bekannteste Diskussion Kathedralgruppe Stadtmauern Dreiergruppe Taufkirche Mauerzug Estrichresten Sarkophag Johanniskirche späteren Jahren Alter Dom Gebäudekomplex bezeugt.Decot Martinsdom Mainz In verschwundene Dom Mainz S. Architektur bauhistorische Entwicklung Der Bardo-Bau Motivation damalige Erzbischof Willigis Erzkanzler Reiches Amtszeit Bau neuen Domes ottonischen Formen Willigis Bau Motiv Krönungsrecht Römisch-deutschen König erhalten.Vgl Franz Staab Mainz 5. Jahrhundert Tod Erzbischofs Willigis Franz Dumont Ferdinand Scherf Friedrich Hrsg Mainz Geschichte Stadt Von Zabern Mainz S. Staab Aufsatz Ulrich Jahre Ansicht populär historiographische Tradition Marianus Scotus Jh. Bau Anfangszeiten Willigis Pontifikat genaue Datierung Baubeginns Erhalt Krönungsrechts Frage Theorie extrem kurze Zeit Vollendung Baus Bauzeit Zeitspanne Jahren möglich gehalten.Dethard Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes In verschwundene Dom Mainz S. Weihe Stephanskirche Wahrscheinlichkeit zweier großer kirchlicher Baustellen gleichzeitig Stadt Baubeginn Ende 10. Jahrhunderts Baubeginn verbundene Motive Sicherheit pastorale Erwägungen Dombau Amtszeit Willigis Hofe Ottos I. Funktion Erzbischof Reichserzkanzler Heiligen Römischen Reiches Stadt Mainz neuen Bedeutung Residenz wichtigsten Reichsfürsten Politikers Einwohner Mainz ausreichend Pfarrkirchen neue Dom Gemeindekirche unnötig erster Linie Gläubigen Status Erzbischofs Reichserzkanzler Königskröner ottonischen Imperium Bedeutung Mainzer Kirche zweites Rom erkennbar machen.Decot Martinsdom Mainz In verschwundene Dom Mainz S Entsprechend Ausführung Baus alte Peterskirche Rom Standort neuen Doms mini|Der Dom Bonifaziusturm A Willigis Dom damaligen Stadtkern römischer Zeit Siedlung fränkischer Zeit Dom Mauerreste römischer Zeit nachweisbar.Ludwig Becker Johannes Sartorius Baugeschichte Frühzeit Domes Mainz Jahrhundert Tafel Lange Zeit Dom Resten römischer Tempelanlagen archäologischen Befunde Ansicht jedoch.Karl Heinz Esser Dom Willigis Willigis Dom Festschrift Tausendjahrfeier S. neue Dom Vorgängerbau unmittelbarer Nähe Alter Dom bezeichnete Johanniskirche endgültig Funktion Johanniskirche Vorgängerbauten Kathedralkirche nicht.vgl Mainz Rom Aachen Erzbischof Willigis Bau Mainzer Doms Jahrbuch westdeutsche Landesgeschichte S. Volltext online PDF Stadt gelegene spätrömischer Zeit stammende Klosterkirche St. Alban Zeitpunkt Jahrhunderten bedeutendste Kirche Erzbistums Kirche m Länge damalige Zeit erstaunlich groß wichtigen Synoden Versammlungen Mainzer Erzbischöfe begraben Ausführung Rekonstruktion Willigisdoms Schwierigkeit Bau kurz Urzustand archäologische Untersuchungen unzureichendem Maße sind.Karl Heinz Esser Dom Willigis S. Ausgrabungen Liebfrauenplatz Erkenntnisse großen Domsanierung Bau Willigis Grundzügen Vorkirche Osten Osten Vorkirche eigentlichen Dombauwerk Umfang Vorbaus Ausgrabungen vorgefundenen Fundamente gut Osten rechteckiger m breiter TurmDer Turm neusten Rekonstruktionen offensichtlich Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes In verschwundene Dom Mainz S Abbildung 11. halbkreisförmige rechteckig ummantelte Apsis m breiter m langer Querbau Ensemble eigentliche Vorkirche Dom niedrige m lange Kolonnadengänge Grundriss Verlängerung Seitenschiffe Doms Ähnlichkeit Alt-St. Peter Rom stark Tage Kolonnaden Vorkirche Brandkatastrophe Idee Dom vorgelagerten Kirche später große Stiftskirche St. Maria Liebfrauenkirche Ostbau Ostchor Ostbau Querhaus Norden Süden Treppenturm Motiv Treppentürme Willigis Pfalzkapelle Aachen.Esser Dom Willigis S. begonnenen Michaelskirche Hildesheim Ähnlichkeiten Willigisdom Bau breit Langhaus dreigliedrig Mittelschiff querrechteckiger Seitenschiffe quadratischer Gebäudeteil Flankiert Ostbau Türmen geschlossene Geschosse offenen Arkadenabschluss Geschosse Türme existenten Resten Willigisbaus Türme später mehrfach Zerstörungen ersten Mal Willigis-Nachfolger Bardo.von Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes In verschwundene Dom Mainz S. quadratischen Abschlüsse Seitenschiffe dritten Geschoss benachbarten Flankenturms Form zweier Räume Bausubstanz Willigis-Dom Sakristeiraum Treppentürmen Mittelbau begehbar Existenz entsprechender Emporen Mittelbau höher Rekonstrukteure Turm ähnlich Minden Hildesheim Aufnahme Glocken Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes In verschwundene Dom Mainz S. Mittelbau aufgestellte Altäre Tradition Ostchors Konzeption Mainzer Doms Doppelchoranlage Strittig Frage Dombau Willigis Ostapsis unterschiedlichen Auffassungen Aussehens Zeit Fundamente Ostapsis Dom flachen Abschluss Osten Mittelportal rechteckigen Mittelturm Gegenmeinung bauhistorischen Erwägungen schriftlichen Überlieferungen Vorhandensein Ostapsis Urbau Willigis Fundamente späteren Umbauten sein.Fritz Arens Dom Mainz S. anderer Ansicht Esser Dom Willigis S. These Ostapsis mehrheitlich abgelehnt.Vgl Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes In verschwundene Dom Mainz S. Existenz Ostapsis Willigisbau diskutable These Sinn Idee Bauform Domes Doppelchor umstritten Früher häufig gegenüberliegenden Chöre Versinnbildlichung sacerdotium Westen imperium Osten geistlicher Bischof weltlicher König Gewalt These belegbar neueren Schriften Konzeption Doppelchoranlage liturgische Gründe feierliche Prozessionen Chören Chöre gleichwertig Später Ostchor Ort Messen Dompfarrei Westchor Hauptchor Bischofschor Pontifikalämter Gottesdienste Domstifts Verlegung großen Gottesdienste Westchor Ostchor Bedeutung Stundenliturgie Domkapitels Langhaus Vierung Langhaus Willigisdoms dreischiffige basilikale Anlage Wände Mittelschiffes Säulen erhaltenen Fundamente präzise lichte Länge m Mittelschiff m Seitenschiffe m Breite.Karl Heinz Esser Dom Willigis S. Esser folgenden Seiten intensiv vermuteten Längenmaßen Doms eindeutig bestimmbar Gegenstand bauhistorischer Mutmaßungen ursprüngliche Höhe Langhauses Westen Langhaus ungewöhnlich weit ausladenden Querhaus Fundamente Teile nördlichen Gebäudeabschlusses Südwand Gotthardkapelle einzigen oberirdischen Reste Willigisdoms ermittelnden Breite Querhauses Bau üblich Querhaus Quadraten Seitenlänge Mittelschiffbreite m Dom Mainz S. Querhaus Breite Langhaus lang römische Fuß Fluchten Mittelschiffswände Westwand Querhauses Säulen Quadrat Rechtecke genannte ausgeschiedene Vierung Fundamentplan 1920er Jahren Stelle eindeutig hundertprozentige Sicherheit Vierung Frage unbedeutend Beantwortung Dom Willigis westlichen Vierungsturm Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes verschwundene Dom Mainz S. Hauptchor Westen Gegensatz Kirchenbauten Zeit Hauptchor Osten Willigis Dombau großen Basiliken Roms Fall Westbau Willigis wenigsten Fundamente Neubau Westwerks 13. Jahrhundert Querhaus weiteres Chorquadrat Apsis Bauweise Querhauses Standort Altars Bardobau naheKarl Heinz Esser Dom Willigis anderen Ausführungen Hildesheim Gernrode Hersfeld andere Lösung direkter Anschluss Apsis Querhaus genauen Vorbild St. Peter Rom.von Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes In verschwundene Dom Mainz S eigentliche Dombau Chorquadrat m Gesamtanlage m römische Fuß .Esser Dom Willigis S. Brand Bardo-Bau 29. August Tag Weihe andere Quellen 28. August Bau Brand Ursächlich Festillumination Domes anlässlich Weihetages Anlässen Kirchen Mittelalter häufig Fackeln unmittelbaren Nachfolgern Willigis Erkanbald Aribo ruinierte Dom Baustelle Erzbischof Bardo Bau erneut vollendet Dom 10. November Gegenwart Kaiser Konrad II Dom Pfeilerbasilika Zeitpunkt Apsis Osten1071 Synodenprotokoll s. Arens Dom Mainz S. 20. archäologischen Art heutigen Ostquerhaus angefügten Rundapsis rechteckig Vorkirche führenden offenen Säulengänge Vorkirche Kreuzgang Stiftsgebäude Dom Aribo erste Mainzer Dom begrabene Erzbischof Grab Westchor vollendeten Domes Dombau Erzbischöfe überregional bedeutende große Klosterkirche St. Alban Toren Stadt Grablege Willigis zweiten Kirchenbau Stephanskirche Farbliche Gestaltung Bardo-Baus farbliche Gestaltung Domes Zeit großes Forschungsgebiet jeweiligen Domkonservators Renovierung Ostbaus Bestandteile ursprünglichen Baus Funde Aussehen Domes Umbauten Kaiser Heinrichs Dom weiß Lisenen Gesimse rotem gelben Sandstein Innere Mitte 11. Jahrhunderts Erzbischof Bardo damalige Innere heutigen Baubestand Farbgestaltung Spätmittelalter möglich weiteren Sanierungsarbeiten Rahmen begonnenen Domrenovierung Nachweise Genauer bekannt Farbgestaltung Barock 19. Jahrhunderts gesamten Willigis-Bardo-Bau oberirdisch Treppentürme Osten Mauerreste Südwand Gotthardkapelle übrige Bau weiteren Jahrhunderten schrittweise Neubauten Ostchor Kaiser Heinrichs großer Bedeutung Baugeschichte Mainzer Doms Förderung Kaiser Heinrich Anlass Brand Dom schwer Heinrich IV. Dom Speyer Aufbau zerstörten Domes lombardischen Stil geprägten Formen alten Abschluss OstbausDazu Näheres Apsis großen Blendarkaden Zwerggalerie oberrheinischen Typs Element Speyerer Dom Ostapsis Mainzer Dom zweite Exemplar Giebel ansteigend angeordneten Nischen Motiv Speyerer Dom Dom Mainz S. Baumeister Heinrich vermuteten quadratischen Turm Willigis-Bardo Baus achteckige Kuppel mittlere Ostturm Laufe Zeit mehrfach erheblich heutige Fassung Schöpfung P. J. H. Cuypers Jahr s. neuen Ostchor Kaiser dreischiffige Hallenkrypta Stil Krypta Speyerer Doms Bauphase durchgängigen Bodenniveaus Dom Mainz S. Anderer Ansicht Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes In verschwundene Dom S Von Winterfeld fertigen Ausführung Ostkrypta Ansicht dritten Bauphase S. neuen großen Turm östliche Querschiff Doppelte Doppelte Rechts Apsis große Stufenportale ältesten Art Dom Mainz S. Seitenschiffe Eingangsbereich Portale weitere Geschosse Ostchor Verwendungszweck Räume restlos unteren Zeit Willigis o Sakristei sonstige Abstellräume Chorraum begehbar.von Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes In verschwundene Dom S. oberen Kapellenräume vergleichbar Stiftskirche St. Gertrud Nivelles Essener Münster Eichstätter Dom Dom Mainz S. Tod kaiserlichen Förderers tiefen Einschnitt Bauarbeiten Angefangenes eilig völlig Ausführenden Magistri Comacini Steinmetze Lombardei Tod Kaisers Biographen prosaischen Wehklagen deutlich Kaisers Ableben Mainzer Dom Heu Mogontia quantum decus perdidisti tui amisisti Si superstes tui inceperat Wehe Mainz Zierde Künstler Wiederherstellung ruinösen Münsterkirche Leben letzte Hand begonnenen Dombau unstreitig berühmten Speyerer Dom Heinrich Kaiser Dombau Mainzer Dom Wormser Dom Dom Speyer rheinischen Kaiserdomen Arbeiten Gegenstand Untersuchungen Dom Mainz S Anhaltspunkt reichlich findende Bauplastik Zwerggalerie Apsis Portalen Entstehungszeit unvollendeten Teile Querhauses Portale Dom Mainz S. Entstehung heutigen Langhauses mini|hochkant|links|Hauptschiff Westchor weiteren Bauarbeiten Dom wahrscheinlich unmittelbar Vollendung Ostteils Dom Mainz S. alte Langhaus Willigis-Bardo Baus Ausnahme Fundamente Schritt Schritt direkt Dom ursprünglich direkter Verbindung Bischofspalast Erzbischof Adalbert I. Saarbrücken Palastkapelle St. Gotthard zeitgenössische Quelle prachtvolles tectum Dach Decke Gewölbe Bauzeit entsprechend Kapelle klassisch romanische Kreuzgratgewölbe Ausbleiben kaiserlichen Förderung Langhaus Qualität Ostchor Kaiser hochwertigen Sandstein Spessart Haardttal Speyerer Dom Klosterkirche Limburg Haardt Muschelkalk nahegelegenen Weisenauer Steinbrüchen Dombau Rückschlag Aufstand Erzbischof Arnold Mainzer Bürger Dom Folgejahr Erzbischof Langhaus Dom Speyer zahlreichen anderen Basiliken Zeit gebundenes System Seitenschiffe Kreuzgratgewölben s. einzigen Gemeinsamkeiten Wände Mittelschiffs Arkaden Seitenschiffen Obergaden Form Blendarkaden Triforiengeschoss dreizonigen Wandaufriss späten 11. Jahrhundert normannischen Kirchenbau Englands Normandie errichtete Abteikirche Ste-Trinité Caen Blendarkaden Triforium prächtiger Mainz Fenster Obergadens paarweise Einwölbung Mittelschiffs Mittelschiffswände Mainzer Doms jünger Heinrich veranlasste Einwölbung Speyerer Doms Jahr chronikalische Notiz Dom Gewölbe Einwölbung Mittelschiffsgewölbe neu Seitenschiffe Kathedrale bistummainz.de 30. Dezember Seitenschiffe klassisch romanische Kreuzgratgewölbe Mittelschiff m Höhe spitzbogigen Kreuzrippengewölben Vorbild französischen Frühgotik Anfang errichtete Chorumgang Abteikirche Saint-Denis Gurtbögen französischen Frühgotik plump Rippen Kathedrale Laon Eleganz französischen Frühgotik Rippen Mainzer Mittelschiffs Birnstabform graziler Chorumgang Denis Zahl direkten Vergleichsmöglichkeiten gering Frankreich frühen Gotik verfeinerte Bandrippen Stege paarigen Rundstäben Verbindung romanischer Gestaltung Wände Fenster Portale Kreuzrippengewölben typisch deutsche Spätromanik Musterbeispiel Wormser Dom spitzbogige Rippen Verzug Gotik Langhaus moderner prächtig Dom Speyer kaiserlichen Repräsentationsbau Geld Verfügung Außenmauern alten Willigis-Bardo-Baus Einwölbung Seitenschiffe Abschluss Einwölbung vorhandenen geschaffenen Mauern vollständig gotische Seitenkapellen Norden Süden Langhaus Reste Bodenniveau Inneren Domes Basen Wände höher gegenüberliegenden Pfeiler Mittelschiffs.von Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes In verschwundene Dom S. Bauarbeiten Langhaus Brände Dom Mainz S. Westbau letzten Phase offenbar alten Westbau Willigis Ausführung weitgehend Stile niederrheinischen Spätromanik gleichzeitig hervorragendsten Zeugnisse Bauepoche fein künstlerisch weit entwickelten Kapitellen reicheren Verwendung Baudekor Laufe Zeit strengen Formen Hochromanik Platz Bauphase Frankreich Zeitalter Gotik Westbau gotisches Charakteristikum spätromanischen Bauten Köln ersten frühgotischen Kathedralen Frankreichs polygonale Grundriss Chors Achteckige Türme länger Verbindung runden Apsiden Vgl. Mainzer Ostchor Polygonale Raumgrenzen gotischen Vorliebe Kraftlinien wesentlich besser Errichtung ersten gotischen Chorpolygons polygonale Westchor Wormser Doms Anstoß Entwicklungsschritt Gotik weitere frühgotische Elemente Westbau Mainzer Doms Strebepfeiler Spitzbögen Romanik ungewöhnlich lange Fenster Westchor Ausführung Baumeister Westbaus Nummer Fundamentreste Vorgängerbaus Willigisbau Stelle sicher rekonstruierbar Möglich absehbar alten Fundamente schwierigen Untergrund Last Dom Mainz S. neue Querhaus Gewölbe quadratisch Vorgängerbau Norden Süden erheblich alten Mauern Ausnahme Teile Norden vollendete Gotthardkapelle dickere Mauern großen Strebepfeilern neue Vierung großen achteckigen Kuppel reich umlaufende Blendarkaden Rundbogenfriese Säulenkapitelle Vierung rippengewölbtes Chorquadrat weiteres Joch Seitenlänge Querarme größer Joche Mittelschiffs niederrheinischem Vorbild Trikonchos Apsidien äußeren Seiten rund doppelte Brechung dreiseitig Strebepfeilern westlichen Pfeiler Quadrats massiv achteckigen Flankentürmchen Äußere Westbaus Westbaus reichsten Bauschmuck oberen Abschlüsse Mauern Dom unteren Bereichen übermäßiger Bauzier Interesse oberen Abschlüsse reicher Fenster Querhäuser Säulen qualitativ hochwertigen Kapitellen Giebel reich Rundbogenfriesen Giebel reicher geschmückten Nordwand erzbischöflichen Pfalz Blendarkaden Chorquadrat offenen Seiten Giebeln Seiten prächtigen Speichenrosen ältesten Art Deutschland Dom Mainz S. Westchor Giebel Kopie Statue Hauptpatrons Domes Bistums Hl Martins Apsiden säulengeschmückten Zwerggalerie niederrheinischen Typs Wendeltreppen Flankentürmchen Höhe Wendeltreppe westlichen Teile Doms direkt Boden Umweg Osten später Nordverbindung Querhaus Trikonchos Säulengalerie Stelle Bauarbeiten Einrichtung ersten Wächterstube Glöcknerstube Westwand Winterfeld Baugeschichte Mainzer Domes In verschwundene Dom S. große Westturm Laufe Zeit mehrfach Zeit Romanik wesentlich niedriger Zeit unteren sichtbaren Geschosse Rundbogen gotische Geschoss entsprechender Turmhelm heutigen steinernen Ausführung Franz Ignaz Michael Neumann genaueres Beendigung Bauarbeiten Dom 4. Juli Erzbischof Siegfried Eppstein Datum offizielles Domkirchweihfest Westchor herumgebaute Sakristei mehrfach Gotik Mainzer Dom Zeit Entstehung spätromanischen Westbaus Naumburger Meister gotischen Westlettner Weltgerichtsdarstellung liturgischen Reformen Trienter Konzils Wendeltreppen Lettners errichteten Tribünen Vierung Norden Süden Kunstwerken Westlettners Bruchstücke vorhanden berühmte Kopf Weltgerichtsdarstellung Deesis Zug Seligen Verdammten Diözesanmuseum anderes Bassenheimer Reiter Martinus-Relief Bassenheimer Pfarrkirche St. Martin Ab Langhausseiten Domes gotische Seitenkapellen großen Maßwerkfenstern Kapellen Nordseite heutigen Marktplatz repräsentative Fassade modernen Stil Dom Stelle umbaut.Heinz Heckwolf Hrsg Gotik Mainzer Dom Kapellenbauten Nordseite Neue Forschungen Mainzer Dom Band Schnell Steiner Regensburg zahlreiche Farbaufnahmen S. ISBN Erzbischof Johann II Nassau Ostchor zweigeschossige frei Mittelschiff stehende Grabkapelle unterirdische Teil Nassauer Kapelle Gotisch 15. Jahrhundert Domäußere doppelgeschossige Kreuzgang neu Madern Gerthener Bau Nassauer Kapelle Kreuzganges Fall Portal Memorienkapelle Übergang westlichen Kreuzgangflügel Vierungstürme Osten Westen gotischen Glockenstuben steile gotische Turmhelme Arbeiten steile Turmhelm Ostturms flachere achtseitige Spitze enormen Gewichts östlichen Glockenstube Ostchor gotischer Stützpfeiler Abbruch Glockengeschosses Treppentürmchen Gotthardkapelle gotische Türmchen Dachreiter Gänzlich neu Dom vorgelagerte Stiftskirche St. Mariagreden Liebfrauen Ende gotischen Baumaßnahmen Bauwerk wesentlichen Veränderungen Sanierungsmaßnahmen Ausstattung Barocke Kunst Blitzeinschlag 22. Mai übrige Dach abgebrannte große westliche Vierungsturmhelm Franz Ignaz Michael Neumann Sohn Balthasar Neumann mehrstöckigen steinernen Turmhelm Mainzer Dom charakteristisches Bild Neumann Dächer Westbaus Stein brandsicher westlichen Flankentürmchen neu Neumann barocken Formen Werk Dom vorhandenen Stilelemente Spätgotik Romanik Weiteren gotischen Giebel Seitenkapellen Fialen Urnen heutige Wetterhahn Westturms genannte Domsgickel Stoff zahlreicher literarischer Betrachtungen Mainzer Dichtern Fastnachtern Grundbestand Zeit damaligen Umbaus Barockzeit Veränderungen Farbgestaltung Domes Barockneubauten Dom weiß farblose Fenster Dom Willigis-Bardo- Bau Dom Umbauten 19. Jahrhunderts Untergang alten Erzbistums verbundenen Wirren Mainzer Dom spurlos Beschießung Stadt Preußen Dom schwer Ostgruppe Kreuzgang stark Mitleidenschaft gotische Liebfrauenkirche St. Maria schwer nötig Zeiten Mainzer Republik Dom Heerlager Magazin Ausstattung Dom Abbruch Schicksal Bischof Joseph Ludwig Colmar Hilfe Napoleons Colmar Dom ursprünglichen Bestimmung umfangreiche Restaurierungsarbeiten Innere benutzbar Dächer Arbeiten abermaligen Beschlagnahme französische Grande Armée Dom Niederlage Schweinestall Lazarett Teil Typhus erkrankte Soldaten größte Teil verbliebenen hölzernen Ausstattung Nutzung Heerlager Verlust hölzerner Ausstattungsstücke Folge November Dom Kirche Neugestaltung Dächer zerstörten östlichen Hauptturms großherzoglich hessischen Hofbaudirektor Georg Moller Moller alten gotischen Glockenstube spitzbogige schmiedeeiserne Kuppel mini|Mainzer Dom Mollerschen Ei gotischen Glockenstube Mauerwerksrissen hohes Gewicht Turmhelms vermutete Eisenkuppel Akzeptanz Öffentlichkeit P. J. H. Cuypers heutige neu-romanische östliche Vierungsturm mini|Mainzer Dom Ende Jh Werk Cuypers Abschluss längeren Bauphase Ostbau Vierungsturm schwere Glockengeschoss alte gotische Stützpfeiler Inneren Ostchorkrypta ursprüngliche Höhe Krypta Heinrich IV.-Baus Historische Fotografien Spätzeit 19. Jahrhunderts Dom barocken Farbgestaltung bunt Ausmalung Werke Nazarenerschule Philipp Veit neutestamentlichen Bibelszenen Wandbögen Mittelschiffs Restaurierungsmaßnahmen 20. Jahrhundert mini|Befundplan Fundamente Mainzer Domes Ausgrabungen Jahr Plan unterschiedlichen Fundamente Pfahlrostgründungen Grundriss Querschnitt Höhe Nassauer Unterkapelle 20. Jahrhundert Dom Gesichtspunkt Bewahrung erste Maßnahme nötig hölzernen Pfahlroste Domfundamenten Absinken Grundwasserspiegels Anbau Regenrinnen Absinken Ergebnis Rheinuferaufschüttung Ende 19. Jahrhunderts Arbeiten Ende Ersten Weltkriegs vorläufig instabile Fundament ausgelösten Mauerschäden Bestand Domes Dom Betonfundamente Gewölbe Turmaufbauten Beton Stahlankern Obergadenwand tragenden Spritzbetonschicht Torkretieren zahlreich vorhandenen historischen Rüstlöcher Datierung Mittelschiffs Inneren heutige rötliche Marmor wirkende Fußboden Knollenkalk Ausmalungen Philipp Veit Maler Paul Meyer-Speer unterschiedlichen Eigenfarben Sandsteine System Steine Inneren genau vorherbestimmter Abstufung Art Farbgestaltung Mittelschiff Speyerer Doms.Hans-Jürgen Kotzur Farbe Dom historischen Raumfassungen In verschwundene Dom Mainz S. Zweiten Weltkrieg Mainz Ziel größerer Luftangriffe Dom August Treffer Obergeschoss Kreuzgangs Dächer Doms Gewölbe Bombardements Weitere Schäden Bombenangriffen 8. September 27. Februar äußeren Restaurierungsarbeiten Krieg Verwitterungsschäden 1970er-Jahre Arbeiten Innenraumgestaltung neuen Verglasung Abschließend Dom Mineralfarben rot maßgeblich Diözesankonservator Wilhelm Jung Rotfärbung Farbgebung historischen Mainzer Gebäuden Beispiel Kurfürstlichen Schloss Domsanierung Farbkonzeption Meyer-Speer Innenraum kräftigsten Farbtöne Farben einzelnen Steine schwach Gewölbekappen Abschluss Sanierung feierlich Tausendjahrfeier Tradition folgend Bau unmittelbar Amtsantritt Willigis erneut Tausendjahrfeier ersten Vollendung Amtszeit Willigis Restaurierungsmaßnahmen 21. Jahrhundert erneut Sanierung Domes Dauer Beginn Baumaßnahmen Jahre Umfasst Teile Domes äußere Farbgebung Einheitlichkeit Stadtbild Disposition Inneren Rückbesinnung Farbgebung Sanierung Arbeiten Ostgruppe Neufassung Obergaden Langhauses Frühjahr Westgruppe dortige Vierungsturm komplette Spitze Zuge Arbeiten Ende Februar Domsgickel Rahmen öffentlichen Ausstellung 30. Mai Diözesanmuseum vergoldet.Domturmsanierung Domsgickel Turm bistummainz.de Videos 30. Dezember 2020.Mainzer Domsgickel bistummainz.de 30. April 30. Dezember 19. Juli neue Domspitze Domsgickel Innern Sakramentskapelle umfassenden Sanierung 11. September Kardinal Karl Lehmann Sanierung Fenster Sakramentskapelle neue Verglasung Johannes Schreiter Glasstudios Susanne Kern Rheinischer Verein Denkmalpflege Landschaftsschutz e.V Schreiter-Fenster Mainzer Dom KuLaDig Altar Altarbild Neuen Wilden Bernd Zimmer angebracht.tob MBN bistummainz.de 12. September Gotthardkapelle Juli Sanierung Turmspitze Westwerks Jahre alte Turmspitze Mitarbeitern Mainzer Dombauhütte originalgetreu Sektionen Komplettaustausch 17. 18. Juli Kosten Austausch Angaben Bistums Mainz ca Euro SWR Landesschau aktuell Pfalz 18. Juli ursprünglichen Zeitplan Sanierung Westchors kleinen Flankierungstürme Ende Jahre Anspruch nehmen.Wann Dom Gerüste merkurist.de abgerufen 24. Januar Königskrönungen Dom Laufe Mittelalters Mainz Königskrönungen Spätmittelalter Aachen Tradition legitimierte Krönungsort Krönung Mainz politischen Gegnern Formfehler Krönung ungültig Krönungen Mainzer Dom Laufe Mittelalters Male Brände Dom Krönungen Agnes Poitou Erzbischof Bardo Rudolf Rheinfelden Rudolf Schwaben Gegenkönig Heinrich 26. März 7. April Siegfried I. Mainz Mathilde spätere Frau Heinrichs V. Kölner Erzbischof Friedrich I. Schwarzenburg 25. Juli Philipp Schwaben 8. September Bischof Aimo Tarentaise Friedrich II 9. Dezember Siegfried II Eppstein Krönungen Heinrich II 6. Juni Erzbischof Willigis Konrad II 8. September Erzbischof Aribo alten Dom benachbarten Johanniskirche Ausstattung Mainzer Dom Laufe Zeit große Teile Ausstattung reichsten Kirchenausstattungen Christenheit Bedeutendste Stücke Altäre Grabdenkmäler Erzbischöfe Prälaten Ausstattung Zeit Willigis frühste Ausstattungsstück Entstehung Verlust genannte Benna-Kreuz Triumphkreuz Goldplatten beschlagenem Holz überlebensgroßen Christusfigur purem Gold Erzbischof Willigis Tributeinnahmen Langobarden Laufe Hochmittelalters Kreuz stückweise Erzbischöfen Finanzierung Amtsgeschäfte Erhalten großen Bronzetüren Meister Berenger Willigis Auftrag Türen Inschrift ersten Metall gefertigten Türen Karl Großen Vertretern Theorie Willigis Dombau Aachen Krönungsort weitere Demonstration Anspruchs Türen ursprünglich Dom vorgelagerten Liebfrauenkirche Rhein Zeremoniell Schiff ankommenden König Kaiser Erzbischof Adalbert I. Saarbrücken oberen Teil Türen gewährte Stadtprivileg Abbruch Liebfrauenkirche Türen Dom Marktportal sonstige Ausstattung Willigis-Domes Bau Weihetag Tag reicheren Ausstattung häufigen Baumaßnahmen Umgestaltungen Doms Bausubstanz Grabfunden Elemente Romanik Dom vorhanden Ausnahme genannte Udenheimer Kruzifix ursprünglichen Ausstattung Kirche Udenheim genaue Entstehungszeit Kreuzes umstritten 9. Jahrhundert Zeit Landeshauptstadt Mainz 30. Juni Gotische Ausstattungsgegenstände mini|Marienaltar Aufbauten 19. Jahrhundert Anbruch Gotik Reichtum Ausstattung beständig angebauten Seitenkapellen gotische Altäre Anbruch Barockzeit Bedeutendster erhaltener Altar Marienaltar spätgotischen Schönen Mainzerin Heiligen Martin Bonifatius Altarschrein Jahre spätgotischer Zeit große Kanzel Mittelschiff gründlich geringe Teile ursprünglichen Werks vorhanden Dom Mainz S. Weitere Dom befindliche gotische Ausstattungsstücke ursprünglich Liebfrauenkirche große Taufbecken nördlichen Querhaus Jahr größten größte Zinn gegossene Gegenstand Taufbecken Liebfrauenkirche Taufkirche Dompfarrei Dom Übergangsphase Spätgotik Renaissance Grablegungsszene sogenannten Adalbert-Meisters Seitenkapelle Doms Fragmenten Westlettner Naumburger Meisters Reste Diözesanmuseum Ausstattung Zeit Barock Rokoko mini|Der Nassauer Altar Taufbecken Mainz Schweden Dom Museen Uppsala Teile ehemaligen Mainzer Domschatzes Mainzer Domaltäre Flügeln Malers Matthias Grünewald schwedischen Soldaten Anno damaligem wildem Krieg Schiff Schweden Kunststücken Schiffbruch Meer Grund Biograph Joachim Sandrart Jahr 1675.Reiner Marquard Mathias Grünewald Reformation Frank Timme ISBN S. Stadt Mainz Dreißigjährigen Krieg Zeit Barock Erzbischöfen Johann Philipp Schönborn Lothar Franz Schönborn neue Blütezeit reger Bautätigkeit Dom barocken Ausstattungsgegenständen gotischen Altäre barocke weitere Altäre Nassauer Altar nördlichen Querhaus Jahr später obere Geschoss Nassauer Kapelle Mittelschiff Domes Untergeschoss nördlichen südlichen Vierungspfeiler barocken Tribünen Choretten Messen Musiker später Orgel größte wichtigste Kunstwerk Zeit Rokoko zugehörige große Chorgestühl Westchors Franz Anton Hermann Verzierungen Chorgestühls Standbild Hl Martin Baldachin Bischofs Bibelzyklus Wappen Erzstiftes Dignitäten Eindruck Macht Herrlichkeit alten Mainzer Kirche Chorgestühl Ostchors wesentlich schlichter napoleonischer Zeit abgerissenen Schlosskirche St. Gangolf Spätere Ausstattung 19. Jahrhundert Bauwerk Ausstattung Ausnahme Grabdenkmäler Bischöfe Jahrhunderts Schrein Figurengruppe Marienaltars Erwähnenswertes 20. Jahrhundert große historische Vorbilder erinnernde Kreuz Bronze Westvierung tausendjährigen Domjubiläum Bedeutend Schrein Mainzer Heiligen Ostkrypta Domes Grabdenkmäler Bedeutend Kunstgeschichte Grabdenkmäler Mainzer Dom umfangreichsten Sammlungen Kunstwerke Gebiet ehemaligen Heiligen Römischen Reiches Grabdenkmäler Ausdruck Selbstverständnisses Mainzer Erzbischöfe größten Kirchenprovinz Alpen ranghöchste Reichsfürsten lange Zeit Vertreter Papstes Primas Germaniae Errichtung Grabdenkmales jeweiligen Vorgänger Amtsinhaber Reihe Mainzer Erzbischöfe Generationen zustehenden Privilegien Erzbischöfe hochrangige Mitglieder Mainzer Domkapitels Grabdenkmäler Dom Stilistisch Grabdenkmälern Epochen europäischen Kunstgeschichte Gotik Barock Mittelalter orientierenden Denkmälern 19. Jahrhunderts figürliche Darstellung Ende 19. Jahrhunderts älteste Denkmäler Erzbischofs Siegfried Eppstein später Denkmal Peters Aspelt Königskröner ursprünglich Grabplatte gemeißelten Kissen Kopf Erzbischofs später senkrecht Pfeiler Mittelschiffs Ölfarbe erste direkt Wand angebrachte Grabdenkmal Erzbischof Konrad II Weinsberg Denkmäler Nachfolger 15. Jahrhundert qualitativ hochwertigsten Grabdenkmäler Erzbischöfe Johann II Nassau Konrad Dhaun Übergang Spätgotik Renaissance Grabdenkmäler Erzbischofs Berthold Henneberg bemerkenswert Lebzeiten Denkmäler Grabplatte teurem roten Marmor anderen Grabdenkmälern abhebenden Qualität Bemerkenswert Denkmal Erzbischof Uriels Gemmingen gänzlich anderen Grabdenkmäler Erzbischof herrschaftliche Standfigur Kreuz kniend Einzelne Detailformen Zierelemente Übergang Spätgotik Renaissance Orientierung Breite Pfeiler Denkmal Endgültig Renaissance Grabdenkmal Erzbischofs Kardinals Albrecht Brandenburg Albrecht gleichzeitig Erzbischof Mainz Magdeburg Grabdenkmal Pallien Albrecht Denkmal Grabplatte unmittelbarer Nähe Denkmals Art Mainzer Dom Inschrift deutscher Sprache Formensprache Farbgebung Albrecht-Monuments selben Künstler stammend Denkmal Nachfolgers Sebastian Heusenstamm Grabmal Familie Gabelentz Johann Robin Bruder Flandern stammenden Architekten Georg Robin Werkstatt Kummer Architektur bildende Kunst Anfängen Renaissance Ausgang Barock Ulrich Wagner Hrsg Geschichte Stadt Würzburg Bände Band Bauernkrieg Übergang Königreich Bayern Theiss Stuttgart ISBN S S. letzte Denkmäler Verstorbenen Statue Erzbischof Damian Hartard Leyen Denkmälern figürlichen Darstellung Szenerien Beispiel einzige Denkmal Laien gefallenen Reichsgrafen Karl Adam Lamberg Sarg Auferstehung Epoche Barock Rokoko m größte Grabdenkmal Domes Dompropst Heinrich Ferdinand Leyen mittelalterliche Vorbilder Grabdenkmäler Tumben Reliefs bedeutenden Mainzer Bischofs Wilhelm Emmanuel Ketteler Ab Bischöfe Grabnischen neu geschaffenen Westkrypta Anbauten Krypten Mainzer Dom Ostkrypta Bauplanung Zeit Kaisers Heinrich Heinrich Grund dreischiffige Hallenkrypta vollendet Tod Kaisers Arbeiten Ostbau neueren Planungen Krypta vorhandenen Teile Schutt Krypta alte Anlage archäologischen Befunde weitgehend Sockelplatten freistehenden Säulen Stufen ehemaligen Treppenanlage Wandgliederung Auskunft Heinrich geplante Form Ähnlichkeit Krypta Speyerer Doms übrigen Baumaßnahmen Gestaltung Kapitelle Speyerer Vorbild Ostkrypta dreischiffige Halle Länge Jochen Seitenschiffen Treppen erreichbar Inneren geschaffener Schrein Reliquien Mainzer Heiligen Allerheiligen Krypta Ziel Prozession Abschluss Vesper Bischofsgruft Mainzer Dom ersten Mainzer Erzbischof benannte Lullus-Krypta großen Domrenovierung Westvierung rechteckigen Raum flachen Decke Säulen Westen steinerner Altar Krypta Grablege Mainzer Bischöfe Weihbischöfe Zeit Ludwig Maria Hugo Albert Stohr Weihbischof Josef Maria Reuss Kardinal Hermann Volk Weihbischof Wolfgang Rolly Weihbischof Werner Guballa Kardinal Karl Lehmann Mainzer Erzbischof Johann Friedrich Karl Ostein bestattet.am Mainzer Bistumsnachrichten MBN Weihbischof Guballa Mainzer Dom Kardinal Lehmann großen unvergesslichen Dienst Bischöfliche Pressestelle 7. März Krypta Treppen Südquerhaus zugänglich Nassauer Nassauer Unterkapelle Mittelschiff Doms Richtung Osten zweites Mittelschiffsjoch Osten Grundriss Gudenus Rechteck Seitenlängen m. kleine Säulen Achteck kleines gotisches Gewölbe Früher Grundriss Gudenus Langhaus schmale Treppen unterirdischen Kapelle Kapelle kleinen Gang erreichbar unterirdischen Eingang Ostkrypta ehemaligen Treppenaufgänge Stollen Dom Unterkapelle Baldachin Martinsaltar Erzbischof Johann II Nassau Altar Stelle nachweisbar.Arens Raumaufteilung Mainzer Domes Stiftsgebäude 13. Jahrhundert Willigis Dom S. Erzbischof Bardo Altar Hauptkreuz Domes Bezeichnung Kreuzaltar Ähnliche Altäre Zeit häufig Fulda St. Aposteln Köln Kloster St. Gallen Zeit Erzbischofs Bardo Kreuzaltar Standort genannten Benna-Kreuzes Erzbischof Willigis Raumaufteilung Mainzer Domes Stiftsgebäude 13. Jahrhundert Willigis Dom S. Altar Johanns II Unterkapelle Verwendung Karwochenliturgie Grablegeszene Heiliges Grab Sakristei heutige Sakristei Bauphasen erste Teil heutige Pfarrsakristei kurz Errichtung Westchors Dom Mainz S. Stil enger gotische Formen Westbau erste Erweiterung Erzbischof Berthold Henneberg Teil Domschatzes zweite Erweiterung Albrecht Brandenburg Räumlichkeiten Aufnahme genannten Halleschen Heiltums Mainz Gotthardkapelle mini|Gotthardkapelle Blick Markt mini|hochkant|links|Udenheimer Kruzifix Erzbischof Adalbert I. Saarbrücken Nordquerhaus Palastkapelle Patrozinium heiligen Godehard Hildesheim Gotthardkapelle östlich Bischofsresidenz 12. Jahrhundert unmittelbar Dom Residenz Kapelle Durchgang Wandöffnung sichtbar quadratische Anbau Doppelkapelle Obergeschoss Pfeiler Raum Erdgeschoss Quadratjoche mittlere Gewölbe Erzbischof Hofstaat Oberkapelle Messe Unterkapelle Dienerschaft Volk Dom Mainz S. Gotthardkapelle ältesten erhaltenen Bauten Art Ausnahme Kapitelle Zwerggalerie Außenseiten Baus Kapelle arm Bauschmuck Mittelturm Laufe Zeit jeweiligen Geschmack erzbischöfliche Pfalz 15. Jahrhundert Martinsburg Rheinufer alte Palastkapelle Bedeutung mittlere Joch später ursprüngliche Funktion Öffnung Deckenöffnung Mitte Kapelle Ostwand Kapelle große Apsis Mitte kleinere mittlere Apsis zweiten Hälfte 20. Jahrhunderts neu Stirnseite genannte Udenheimer Kruzifix Hochmittelalter stammt.Das Udenheimer Kruzifix 1000-jahre-mainzer-dom.de Apsis früher Altar mittlere 20. Jahrhundert Sakramentsaltar Doms Obergeschoss zweimanualige Orgel Windesheimer Orgelbauwerkstatt Oberlinger Kapelle Werktagsmessen Domstifts Kreuzgang Domfriedhof Westflügel Kreuzgangs Bau Kreuzgangs Willigis-Dom erste Kreuzgang Doms Nachfolgern mehrfach erneuerte Kreuzgang heutige Kreuzgang Stil Gotik Südseite Doms Größe Vorgängerbaus Mauerreste Kellerraum frühen 13. Jahrhundert gotischen Stil ausgeführte Bau dreiflügelig doppelstöckig.Arens Dom Mainz S. zweifacher Weise Besonderheiten Offenbar Kreuzgang Flügel vierter Flügel großen Maßwerkfenster gotischen Seitenkapellen 14. Jahrhundert Langhaus Domes Doppelstöckig Kreuzgang Obergeschoss große Dombibliothek Kreuzgang Jochen einfachen Kreuzrippengewölbe Kreuzgänge Verbindungsgang errichteten Stiftsgebäuden Beerdigungsstätte Mitglieder Domstifts Beschießung Stadt schwer 19. 20. Jahrhundert stark Kreuzgang Bombentreffern anschließend Obergeschoss Diözesanmuseum Untergeschoss Prozessionsweg Grabdenkmäler Ausgrabungsfunde Pietà geschmückte Grabdenkmal Domherrn Dombaumeisters Johann Hattstein erstes Renaissancedenkmal Mittelrheingegend Kreuzgang umschlossene Gelände Domfriedhof mini|hochkant|Ägidius-Chor Mainzer Memorie genannte Memorie Südquerhaus Westen spätromanischen Bauphase Memorie ehemaligen Kapitelsaal Domkapitels Kapitularen Recht zustand begraben Kapitelsaal anderen Dombauten Bamberg Eichstätt Würzburg allmählich Mausoleum Sitzungen Kapitels später Räumlichkeiten Südflügel Kreuzgangs Gegensatz Memorie Teil beheizbar alte Saal Totengedenken heutige Name Ältere Ansichten Vielzahl vorhandenen Grabplatten Boden Ort bogenförmige Epitaphien Mainzer Renaissance Kreuzigung Auferstehung Himmelfahrt bedeutende Persönlichkeiten Umfeld Domkirche erzbischöflichen Rat Martin Heusenstamm Domherren Konrad Liebenstein Georg Göler Ravensburg Funktion Kapitelsaal steinerne Thron Westseite Anbaus umlaufende Steinbank Wänden Memorie quadratischer Raum Seitenlänge m einzigen Gewölbe Kreuzrippengewölbe üblichen Form Kapitelsäle Gewölbejoche Baumeister Unterteilung Südwand Bogen Auffällig Kreuzgang Kapitelsaal Westen Kreuzgang Memorie betretbar Osten Memorie Anfang kleine Apsis Altar romanische Bogen Maueröffnung Apsis gotischen Bau ursprüngliche Zugang südlichen Seitenschiff romanisches Portal Hl Martin später gotisches Portal Nikolauskapelle Nikolauskapelle direkt Kreuzgang Memorie Kapelle Patrozinium Arens Raumaufteilung Mainzer Domes Stiftsgebäude 13. Jahrhundert Willigis Dom S. heutige Bau Errichtung jetzigen Kreuzgangs Kapelle Jochen bestehendes Rechteck vorhandene Apsis Altar Ostung Längsseite Patrozinium Verbindung Kapelle Domschule Nikolaus Myra Schutzpatron Kinder heutige Kapelle Erweiterung Memorie.Arens Raumaufteilung Mainzer Domes Stiftsgebäude 13. Jahrhundert Willigis Dom S. Memorie Nikolauskapelle doppelläufige Wendeltreppe Derartige Anlagen selten Dom Mainz S. Spiralen Anlage Memorie Nikolauskapelle Aufstieg Abstieg oberen Geschoss Kreuzgangs Nikolauskapelle Domschatz Stiftsgebäude Baugeschichte Stiftsgebäude Kreuzgang unzureichend Dom Mainz S. Ursprünglich Gebäude gemeinsamen Zusammenleben vita communis Stiftsangehörigen ähnlich Klöstern Zusammenleben Domstifts Mitte 13. Jahrhunderts Mitglieder eigenen Häusern ehemaligen Schlafsäle Wärmestuben sonstigen Räumlichkeiten anderen Bestimmungen Domschule.Arens Raumaufteilung Mainzer Domes Stiftsgebäude 13. Jahrhundert Willigis Dom S. Südflügel m langer Bau zweigeteilt heutigen Form 14. Jahrhundert Memorie Kapitelsaal Kapitelsitzungen Räumlichkeiten Südflügel beheizbare Räume kleine Kapitelstube ehemaligen Stiftsgebäude Diözesanmuseum Orgeln Mainzer Dom neue Orgelanlage bestehend Instrumenten Hauptorgel Ostchor weiteren großen Orgelwerk Marienaltar Geplant Umbau stillgelegten Westchororgel dritten Instrument künftig Chor-Begleitung Geschichte ersten Zeugnisse Orgel Mainzer Dom Jahr Aufschluss Verwendung Orgel Gottesdienst Instrument Jahr nachweislich Orgel Ostlettner Chorbegleitung Instrument Hans Tugi Hans Basel Hans Tugi erste nachweisbare Langhausorgel Mainzer Dom Quellen Instrument Jahre anderen Quellen Hans Tugi Jahre Veränderungen Instrument Jahre Jahren Domorgeln gründlich Quellen grundsätzlich Instrumente relativ kurzen Zeitintervallen klimatischen Verhältnissen Basilika Jahre Westlettner weitere Orgel Jahre Langhausorgel Arbeiten Veit Anschluss Jahre neue Orgel Langhaus Instrument Hauptwerk Rückpositiv Pedal genannte Schwalbennestorgel Mittelschiff Kanzel Jahre Dekan Johannesstiftes Johann Ludwig Güntzer neue Orgel barocken Westlettner Instrument Güntzersche Chorettenorgel Johann Jakob Dahm Jahren Orgel Hochheim Miltenberg vollständig erhaltene Gehäuse Keller Doms Ausstellung Mainzer Dommuseum öffentlich gezeigt.Barockorgel Müll Allgemeine Zeitung 9. Juni S. Jahre Preußen französisch besetzte Mainz Langhausorgel Orgelbauers Veit Jahre Jeanbon St. André Napoleon Präfekt Mainz zuständig ernsthaft Dom Schäden Wiederaufbau Domes Jahre Resten Güntzerschen Orgel neue Orgel nördlichen Chorette Westlettners Jahre Westchor neue Chororgel Registern Pedal Instrument Jahre Orgelbauer Martin Joseph Schlimbach Würzburg weiteres Manualwerk Südseite Westchores Chorgestühl Spieltisch Sitzreihen Aufstellung Spieltisch Westchororgel Sanierungsarbeiten Dom Jahren Orgel stark Neubau neue Instrument Orgelbaufirma Klais Bonn Jahre neue Orgel Denkmalschutzgründen komplett Chorgestühl Register Manualen Pedal Kegelladen Registerkanzellen elektro-pneumatischen Traktur Frühere Orgelanlage mini|Südemporenorgel Kern vormaligen Domorgelanlage mini|Nordwandorgel Querhaus bestehende Orgelanlage Instrument Orgelbau Klais Jahre standortbedingt ungünstigen Akustik genannten Jahr Klais-Orgel Zuge Domrestaurierung Veränderungen Orgelbaufirma Kemper Lübeck Klais-Instrument aufgeteiltZu größten Orgelanlagen Deutschlands Registern Pfeifen Generalspieltisch Südchorette einzelnen Werke Gründen Denkmalschutzes Standorte Dom unscheinbar Kirchenraum Manualwerke Klais-Orgel Großteil Pedalwerkes Westchororgel Westchorgestühl weiteren Manualwerke übrigen Pedalregistern Register zweiteiligen Querhaus-Orgel Südchorette sog Südemporen-Orgel Freipfeifenprospekt Nordwand Querhauses neuen Gehäuse sog Nordwand-Orgel Ostchororgel komplett neu Kemper großen Zentralspieltisch Südchorette Manuale einzelne Register gesamten Orgelanlage Konzeptionell einen damaligen Standort Domchors Nordchorette gestiegenen Anforderungen Führung Gemeindegesangs Grund Schaffung Ostchororgel liturgische Veränderungen vorherrschende Messform Kathedralkirche lateinische Hochamt 60er Jahren Regelfall Gemeindegesang Sinne Singens Kirchenliedern Gregorianik Vokalpolyphonie Jahre anlässlich 20-jährigen Bischofsjubiläums Karl Lehmann Glöcknerstube Mainzer Doms hoch nördlichen Querhaus Register genannten Spanischen Trompeten Kardinalstrompeten genannten Pfeifen Bischof hohen Feiertagen Frühere Westchororgel Westchororgel Register Manualen Pedal Wesentlichen Ausnahme Clairon Nr. Registern Klaisorgel Instrument eigenen Spieltisch barocken Westchorgestühl Nordwandorgel Disposition Westchororgel mini|Westchororgel Klais unsichtbar reich verzierten Chorgestühl Hauptwerk Schweizerpfeife Nachthorngedackt Oktav Nachthorn Quinte Mixtur Zymbel Bombarde Trompete II Schwellwerk Spitzflöte Lieblich Gedackt Unda maris Blockflöte Nachthorn Sifflöte Sesquialter II Scharff Krummhorn Clairon Untersatz Prinzipalbaß Subbaß Oktavbaß Flötbaß Pedaloktav Rauschpfeife Schalmey Cornett Koppeln Spielhilfen freie Kombinationen freie Pedalkombinationen Handregister Kombination Tutti Zungen Registerschweller Koppeln Frühere Querhausorgel Zuge Neubaus Orgelanlage Orgelstandort Querhaus Orgelwerke Registern Querhausorgel Hauptwerk gesamten Orgelanlage Südemporen-Orgel Südempore sog Choretten Vierung Vierung Norden Süden ähnlich Lettner Nordwandorgel Instrumente eigene Spielanlage Südemporenorgel größten Teil Registern Kempers Nordwandorgel Wesentlichen Teile älteren Klaisorgel Teilwerk Kardinalstrompete Killinger/Breitmann Wächterhäuschen Nordquerhaus Teil Pfeifen ursprünglichen Klais-Orgel neuen Westchororgel Kardinalstrompete Wächterhäuschen neuen Disposition Domtrompete Disposition Querhausorgeln Südemporenorgel I C–a3 Gedackt Oktav Querflöte Oktav Waldflöte Mixtur Zimbel Helltrompete Nordwandorgel II C–a3 schwellbar Gedackt Hohlflöte Quintade Salicional Oktav Rohrflöte Blockflöte Terzflöte None Oktävlein Rauschpfeife II Mixtur Rankett Trompete Geigenregal Südemporenorgel Subbass Flötbass Choralbass Trompete Nordwandorgel Prinzipalbass Gedacktbass Nr. Oktavbass Nr. Pedaloktav Nachthorn Rauschpfeife Trompete Wächterhäuschen Kardinalstrompete Frühere Ostchororgel erbaute Ostchororgel Denkmalschutzgründen Konche Scheitelpunkt Ostapsis genannten Kaiserlogen Instrument Führung Gemeindegesanges Begleitung Stundengebets Ostchor Register Manualen Pedal Spieltisch Südwand Ostchores Blick Langhaus Ostchororgel Werken Fanfarenregister horizontal Raum Instrument technischer Probleme Disposition alten Ostchororgel Beschreibung Organindex 14. Mai alte Ostchororgel Kaiserlogen Ostvierung Mainzer Doms Hauptwerk Holzflöte Spitzgambe Gedackt Quinte Rauschpfeife Scharff Mixtur Horizontal Spanische Fanfare Spanische Trompete Nr. II Schwellwerk C–g3 Schwellbar Spitzgedackt Quintade Lochflöte Strichflöte Waldflöte Nonensesquialter Zwergzymbel schwellbar Salizet Horizontal Spanische Trompete Nr. Spanische Fanfare Nr. Pommer Nr. Subbass Oktavbass Gedecktbass Choralbass Quintade Rauschpfeife Horizontal Fanfare Nr. Trompete Nr. Trompete Nr. Hauptspieltisch sechsmanualigen Hauptspieltisch Manualangaben Klammern einzelnen Orgeln Teilorgeln zahlreichen Normalkoppeln Generalspieltisch freie Kombinationen freie Pedalkombinationen Schwelltritte Crescendowalze Neue Orgelanlage Dom ungünstige akustische Verhältnisse Anbauten gotischen Kapellenreihen Geschichte Orgelspiel Dom größere Herausforderung Nachhall angespielten Tones Sekunden Osten angespielten Töne Organist Zentralspieltisch Zeitverzögerung Sekunden akustischen Schwierigkeiten neue Langhausorgel Schwalbennestorgel entsprechenden Überlegungen 1986.Daniel Beckmann Problematik Mainzer Domorgel Domblätter Forum Dombauvereins Mainz e V. Nr. S mini|Ostchororgel verpflichtete neue Domorganist Neukonzeption Orgelbauwerkstätten entsprechende Konzepte Leitlinien Ausschreibung qualitativ minderwertiger klanglich unzeitgemäß angesehenen Ergänzungen Kempers rückgängig Dom Orgelanlage einheitlicher spätromantischer Klangfärbung Basis Klaisorgel Grundkonzeption Konsortium Orgelbauer Goll Luzern Rieger Schwarzach Plan Bistum November veröffentlichte neue Mainzer Domorgel In mainz.de 18. Februar PDF S. MB neue Orgelanlage künftig Instrumenten Standorten einzeln spielbar Generalspieltisch mini|Standorte neuen Orgel-Anlage neue Marienorgel neue Ostchor-Orgel Kaiserlogen Ostchors Standort vormaligen Ostchororgel Geplant Reorganisation Westchororgel künftig Chor-Begleitung Marienorgel verbindendes Element Führung Gemeindegesangs Überbrückung Echoeffekts West-Ost Ostchororgel Funktion neuen Hauptorgel neue Orgelanlage Register Pfeifen größten Orgeln Welt Zuge Neukonzeption Domorgel obligatorischen digitalen Setzern Organisten schnelle Umschalten Vielzahl Kombinationen analog vorprogrammierter Registerkombinationen erlauben.Daniel Beckmann Neukonzeption Mainzer Domorgel Ostchor-Orgel neue Ostchor-Orgel selben Platz abgebaute Kemper-Orgel künftig Hauptorgel Einweihung 21. August Klang Millionenteure Orgel Mainzer Dom 23. August 2. September Instrument Register Manualwerken Pedal größte Teilwerk neuen Ogelanlage französisch-romantischen Stil entsprechend Register französischen Bezeichnungen viermanualige Spieltisch ebenerdig Ostchor Stelle Spieltisch vormaligen Kemper-Werkes Von Marienorgel Ostchororgel Größe teuerste Einzelwerk Orgelneubaus Mio. neue Mainzer Domorgel verborgener Riese FAZ.online 20. April 23. Mai C-c4 Violon Viole de Gambe Cor de Chamois Grosse Quinte ||Quinte ||Doublette ||Cymbale III-IV ||Bombarde ||Trompette ||Clairon ||Principal ||Salicional ||Unda maris ||Bourdon ||Doublette ||Septième ||Piccolo ||Plein Jeu ||Basson ||Euphone ||Cromorne Récit C-c4 Quintaton Diapason Viole de Gambe ||Flûte harmonique Voix céleste Cor ||Eoline ||Flûte octaviante Viole ||Octavin ||Fourniture Bombarde ||Trompette harmonique ||Basson-Hautbois ||Clairon harmonique Orchestre C-c4 Viole Viole d ||Viole d II Viole d céleste ||Violine ||Harmonia aetheria V-VI ||Clarinette Solo C-c4 Diapason Stentor Concert Flute Concert Flute ||Grand Cornet ||French Horn Chamadenwerk impérial ||Trompette royale ||Trompette royale ||Trompette royale ||Trompette royale C-g1 Violon ||Contrebasse ||Violonbasse ||Violon ||Bourdon ||Quinte ||Principal ||Flûte ||Violoncelle ||Bourdon Fortsetzung ||Flûte ||Contrebombarde ||Bombarde ||Basson ||Trompette ||Basson Koppeln Orgel Marienkapelle Marienorgel Februar kurz Vollendung konstruktiven Arbeiten Orgelbaufirma Goll neue Orgel Marienkapelle Marienkapelle erste Seitenkapelle Marktportals neue Orgel Gewölbe Doms verankerten Stahlplattform neuen Windfang Eingang Markt Instrument Register Manualwerken Pedal eigenen mechanischen Spieltisch Manualen übrigen Werke überholten neugebauten Orgelanlage Orgel Marienkapelle verbindendes Element Meter liegenden weiteren Teilwerken neuen Orgelanlage maßgeblich Begleitung Gemeindegesanges 19. September neue Orgel Marienkapelle eingeweiht.Information Einweihung Baukosten Mio. neue Mainzer Domorgel verborgener Riese FAZ.online 20. April 23. Mai Hauptwerk ||Praestant Rohrflöte Quinte Mixtur IV-V Fagott Trompete II C-c4 Schwellbar Gedackt Flauto dolce II Scharff Schwellwerk 26.||Rohrflöte ||Holzgedackt ||Quintadena ||Traversflöte ||Rohrflöte ||Schweizerpfeife Solo ||Crotales Klangscheiben ||Untersatz Principalbass Subbass Octavbass Choralbass Hintersatz Posaunenbass Choral-Trompete Koppeln Normalkoppeln mechanisch II/I III/I III/II Normalkoppeln elektrisch II/I III/I III/II Superoktavkoppeln Effektregister Zimbelstern Anmerkungen Geplante Westchor-Orgel neue Westchor-Orgel hauptsächlich Begleitinstrument Westchor aufgeführte Kirchenmusik Chöre Bläser Orchester Register Manualwerken Pedal Instrument alte Klais-Orgel Register Klais-Orgel Instrument Register Stil Klais-Orgel Chorgesang bestmöglich Orgelwerk komplett schwellbar Umbau projektiert Baubeginn Kostenvoranschlag Umbau Mio. Buche schlagen.Die neue Mainzer Domorgel verborgener Riese FAZ.online 20. April 23. Mai Umbau Westchororgel Spieltischen neuen Orgelanlage anspielbar Geplante Disposition neuen Westchororgel Hauptwerk ||Principal K K Nachthorngedackt K K Nachthorn Quinte K K Cornett Mixtur K Cymbel K Trompete Clairon Hohlflöte K maris K Rohrflöte Rauschquinte Blockflöte Mixtur Rankett Trompete Krummhorn Englischhorn Récit C-c4 ||Vox Gedackt K K ||Scharff III–IV ||Dulcian ||Klarinette Solo ||Domtrompete ||Untersatz ||Principal ||Subbaß ||Quintbaß ||Oktavbaß ||Flöte ||Pedaloktave ||Rauschpfeife ||Posaune ||Dulcian ||Trompete ||Schalmey Cornett Koppeln Anmerkung K Register alten Klais-Orgel Orgel Gotthardkapelle Orgel Gotthardkapelle Orgelbaufirma Oberlinger Standort Obergeschoss Kapelle rein mechanische Instrument Register Manualwerken Hauptwerk Rohrflöte Gedackt Schwiegel Mixtur Trompete Brustwerk Blockflöte Sesquialter II Subbass Octavbass Koppeln Effektregister Glocken Geschichte Quellen Frühzeit Kirchenglocken Mainzer Dom Verfügung.Ludwig Link Glocken Mainzer Doms Mainzer Almanach S Quelle Jahr Glocken Westturm weitere Auflistung Glocken Westturm Ostturm Quelle genauere Auflistung einzelnen Glocken Zerstörung Ostturms Beschießung Pfarrglocken Ostturm Stiftsglocken Westen präzise gefasste Läuteordnung Sakristeibuch Albrechts Brandenburg Glocken waren.Franz-Rudolf Weinert Mainzer Domliturgie Beginn 16. Jahrhunderts liber ordinarius Mainzer Domkirche A. Francke-Verlag Tübingen Basel Brandkatastrophe Glocken Westturms Mainzer Domkapitel umgehend Guss neuen Glocken Auftrag Westturm Dom Beschießung Franzosen besetzten Stadt Reichstruppen erneut Brand Feuer gesamten Glockenbestand Doms Ausnahme Bonifatiusglocke Gewölbe Jahre Dom Glocken Heutiges Geläut background DDDDDD Nr. Name Gussjahr Gießer Gussort Gewicht kg Nominal HT-1/16 Josef Zechbauer Mainz right Maria right F. W. Schilling Heidelberg right right Joseph Josef Zechbauer Mainz right right W. Schilling Heidelberg right Heiliger Geist Ars Liturgica Maria Laach right d2 W. Schilling Heidelberg right Grundlage heutigen Domgeläuts vierstimmige Ensemble Mainzer Glockengießers Josef Zechbauer langen Verhandlungen Mainzer Bischof Joseph Ludwig Colmar Material Guss neuer Glocken Napoleon Zentner Bronze erbeuteten preußischen Kanonen Ursprünglich Colmar Herstellung Glocken Zentnern Gewicht Guss neuen Glocken September Kreuzgang Doms neu konstruierenden Glockenstuhl letzte Mainzer Kurfürst Karl Theodor Dalberg Spessarteichen.Ludwig Link Glocken Mainzer Doms S. Glockenstuhl Glocken Erfassung Domglocken Laufe Ersten Weltkriegs Domturm Glocken Ersten Zweiten Weltkrieg Anschaffung weiteren Glocken Domgeläut Heidelberger Gießermeister Friedrich Wilhelm Schilling Aufgabe Glocken Zechbauer-Geläuts ehemalige e1-Glocke Halbton höher Glockenstuhl Aufnahme neuen Glocken alten Glocken historischen Holzjochen 2. Juli neuen Glocken Bischof Albert Stohr geweiht.Heinrich Hain Glocken Mainzer Domes Schallplattenhüllen-Text Horst Willi Groß Heinrich Hain Choralschola Mainzer Domchores Glocken Mainzer Domes Seite B Glocken Mainzer Domes Reihenfolge Erklingens Orgelbau Vleugels Selbstverlag Hardheim-Rüdental neue Bronzeglocke Schilling Rippe Ars Liturgica Kloster Maria Laach Domgeläut umfangreichste Geläut Bistums Läuteordnung Domes verschiedene Kombinationen.Glocken Mainzer Doms bistummainz.de PDF S. Pontifikalämtern Hochfesten Glocken Pontifikalrequien ersten Glocken Pontifkalvespern Glocken anderen liturgischen Feiern Stiftsämter Stiftsvespern Pfarrmessen weitere Anlässe entsprechend abgestuftes kleineres Geläut Teil jeweiligen Zeit Kirchenjahr Advent Fastenzeit Osterzeit Jahreskreis Angelus Regel Glocke Willigis Abend Glocke Heiliger Geist Gedächtnis Verstorbenen höchsten Festen Kirchenjahres größte Glocke Martinus Angelus Maße Domes Länge m Länge Mittelschiffs Breite Mittelschiffs Höhe Mittelschiffs Breite Langhauses Kapellen Breite Seitenschiffe licht Durchmesser Trikonchos Westen Norden Süden Höhe Westturms Wetterhahn Lichte Höhe Ostkuppel Lichte Höhe Westkuppel Höhe östlichen Treppentürme Sonstiges Kaiser Barbarossa Pfingstfest Schwertleite Söhne Mainzer Dom gegebene Fest Mainzer Hoftag Maaraue größtes Fest Mittelalters Geschichte 1. Februar Festgottesdienst offiziellen Feierlichkeiten 1000-jährigen Jubiläum Weihe Domes Predigt Mainzer Bischof Karl Lehmann Feierlichkeiten 15. November Pontifikalamt Anlass Deutsche Post Sonderbriefmarke Anlässlich 1000-Jahr-Feier Sondersendungen Fernsehen Gesprächsrunde ZDF-Sendereihe nachtstudio 1. November Altarraum Domes Volker Panzer Moderator Gesprächspartner Karl Lehmann Étienne François Michael Matheus Stefan Weinfurter.Presseinformation Jahrtausendkathedrale ZDF-Programmakzent 1. November Jubiläum Mainzer Doms ZDF 26. Oktober Deutsche Post AG 15. August Sonderbriefmarke 1000-jährigen Weihe-Jubiläum Mainzer Doms Frankaturwert Eurocent heraus.tob MBN Mainzer Dom-Briefmarke Festakt Erbacher Hof Kardinal Lehmann Staatssekretär Diller Bischöfliche Pressestelle Mainz 14. August Fotogalerie 15. Mai Deutsche Bundespost anlässlich Baubeginns Mainzer Doms Sondermarke Wert Pfennigen heraus.Briefmarke Dom Mainz Jahre briefmarken-bilder.de 30. Dezember Liebfrauenplatz unmittelbarer Nähe Doms maßstabsgetreues Bronzemodell Doms westfälischen Bildhauer Egbert Broerken genaue Oberflächendarstellung Doms Beschreibung einzelner Dombereiche Blindenschrift Modell blinden Besuchern Information Dom Mainzer Bürgerstiftung Euro teure Modell 1000-jährigen Jubiläum Listen Domen Kathedralen Liste Bischöfe Mainz Liste Mainzer Domprediger Mainzer Domchor Literatur Auswahl Heinz Heckwolf Hrsg Auftrag Mainzer Domkapitels Gotik Mainzer Dom Kapellenbauten Nordseite Neue Forschungen Mainzer Dom Band Verlag Schnell Steiner Regensburg ISBN Inhaltsverzeichnis Jürgen Kotzur Hrsg verschwundene Dom Wahrnehmung Wandel Mainzer Kathedrale Lauf Jahrhunderte Ausstellungskatalog Universitätsdruckerei H. Schmidt Mainz ISBN Inhaltsverzeichnis Stiftung Hoher Dom Mainz Hrsg Dom Mainz Bilder Kathedrale Fotografien Martin Blume Bernd Radtke Universitätsdruckerei H. Schmidt Mainz Erstausgabe Oktober ISBN Bildband Josef Heinzelmann Mainz Rom Aachen Erzbischof Willigis Bau Mainzer Doms Jahrbuch westdeutsche Landesgeschichte Koblenz S Franz Dumont Ferdinand Scherf Friedrich Hrsg Mainz Geschichte Stadt Auflage Philipp Zabern Mainz Fritz Arens Dom Mainz Günther Binding Auflage Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Barbara Nichtweiß Hrsg Lebendiger Dom St. Martin Mainz Geschichte Gegenwart Philipp Zabern Mainz Bernhard Wolfgang Müller Deutsche Romanik Kirchenbauten Kaiser Bischöfe Klöster Herder Freiburg i. ISBN Sonderausgabe Komet Frechen Friedhelm Jürgensmeier Hrsg Bischofskirche St. Martin Mainz Knecht Frankfurt Main August Schuchert Wilhelm Jung Dom Mainz Handbuch Auflage Verlag Druckhaus Schmidt Bödige Mainz Anton Philipp Brück Hrsg Willigis Dom Festschrift Jahrtausendfeier Mainzer Doms Selbstverlag Gesellschaft Mittelrheinische Kirchengeschichte Mainz Ludwig Link Glocken Mainzer Doms Mainzer Almanach Beiträge Vergangenheit Gegenwart Verlag Druckhaus Schmidt Co. Mainz Rudolf Kautzsch Mainzer Dom Denkmäler Frankfurt Main Digitalisat UB Mainz Friedrich Schneider Dom Mainz Geschichte Beschreibung Baues Wiederherstellung Ernst Korn Berlin Digitalisat UB Mainz Hermann Emden Dom Mainz bedeutendsten Denkmäler Original-Photographien Mainz Filme Auswahl Mainzer Dom Dokumentarfilm Spielszenen Computeranimationen Deutschland Min. Produktion ZDF Erstausstrahlung 1. Januar Reihe Momente Geschichte online-Video ZDF Jahre Mainzer Dom Festgottesdienst Dom 15. November festlichen Auszug Dokumentarfilm Deutschland Min. Produktion Bistum Mainz Hohe Dom Mainz Geschichte Jahren Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Hannelore Engler Produktion SWR Erstsendung 1. November SWR Fernsehen Inhaltsangabe Bistum Mainz Filminformationen SWR Jahrtausend-Kathedrale Mainzer Dom Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Martin Carazo Mendez Regie Martin Carazo Mendez Carsten Gutschmidt Mira Thiel Produktion Gruppe Filmproduktion ZDF Reihe Erstsendung 1. November ZDF Inhaltsangabe ZDF Mainzer Dom Anker Ewigkeit Dokumentarfilm Deutschland Min. Buch Regie Horst Schäfer Produktion SWR Reihe Schätze Landes Inhaltsangabe ARD Dom Mainz Bistum Mainz Jahre Mainzer Dom Stiftung Hoher Dom Mainz Dom St. Martin Jahre Stadtgeschichte Landeshauptstadt Mainz Dombauverein Mainz Dompfarrei St. Martin St. Quintin Forschung Dom Bauforschung Mainzer Dom Architekturinstitut Hochschule Mainz Themenseite Mainzer Dom Institut Geschichtliche Landeskunde Universität Mainz Inschriften Stadt Mainz Teil Inschriften Domes Diözesanmuseums Deutsche Inschriften Online Bibliographie Digitalisate Friedrich Schneider PDF-Datei Selbstbildnis Naumburger Meisters Musik Dom Hohen Dom Mainz Informationen Domorgel Neubau Videos Bilder ZDF Foto-Webcam Mainzer Dom Pfingsten Karl Kardinal Lehmann Illustrierte Sonderausgabe 1000-jährigen Jubiläum Mainzer Doms Glaube Leben PDF S. MB Kategorie Kaiserdom Dom Kategorie von-Tours-Kirche Patrozinium Kategorie Romanische Kirche Kategorie Disposition Orgel Kategorie Kirchengebäude Bistum Mainz Kategorie Römisch-katholische Kathedrale Deutschland Kategorie Ottonische Architektur Dom Kategorie 10. Jahrhundert Kategorie Bauwerk Romanik Rheinland-Pfalz Kategorie 11. Jahrhundert Kategorie Kirchengebäude Europa