Rechtsschenkelblock Rechtsschenkelblock RSB seltener RBBB block Medizin Störung Erregungsleitung Herzen vorliegende Befund Elektrokardiogramm EKG Erregungsleitungsstörung Beschwerden Linksschenkelblock Hinweis bedeutsame Herzerkrankung andere Belastung rechten Hauptkammer Ursachen Rechtsschenkelblocks Durchblutungsstörungen Entzündungen Herzens Volumenbelastung rechten Herzkammer selten Vergiftungen Frage Häufig Ursache spezielle Therapie erforderlich EKG-Befund Veränderungen QRS-Komplexes EKG Aktivierung Herzkammern Veränderungen verschiedenen Ausprägungen kompletter Rechtsschenkelblock Leitungsstörung rechten Tawara-Schenkel Teil Erregungsleitungssystems rechte Herzkammer Herzgesunden krankhafte Bedeutung vorhanden margin-left:0.5em EKG-Ableitungen V1–6 V1 QRS-Komplex ms V6 Breite S-Zacke Pfeil Entstehung Entstehung Rechtsschenkelblocks Anatomie Erregungsleitungssystems Physiologie Pathophysiologie Erregungsleitung Herzen margin-left:0.5em |Erregungsleitungssystem schematisch Menschen Linker Linksposteriorer Faszikel6 Linksanteriorer Faszikel7 Linker Ventrikelseptum9 Rechter Rechter Tawara-Schenkel Herz Säugetieren spezialisierte Herzmuskelzellen elektrische Impulse Aktionspotentiale Herzens sogenannte Gap junctions Zellen Erregungsleitungssystem sekundären Herzschrittmachers sogenannten AV-Knotens Bündel Anteil Erregungsleitungssystems rechten linken Tawara-Schenkel linke Schenkel zusätzlich hinteres vorderes Faserbündel linksposterioren linksanterioren Faszikel sogenannten Purkinje-Fasern Endverzweigungen Tawara-Schenkel Erregung Muskulatur Herzkammern Ventrikel Fasern rechten Tawara-Schenkels hauptsächlich Muskulatur rechten Herzkammer Fasern Faszikel linken Schenkels linken Ventrikel verantwortlich Normale Erregungsleitung margin-left:0.5em |Normale Erregungsleitung schematisch Herzmuskelabschnitte zeitgleich erregt violette Färbung Erregungsleitungssystems Leitungsgeschwindigkeit Metern Sekunde hoch durchschnittlich Zentimeter AV-Knoten Spitze menschlichen Herzens Millisekunden ms Ausnahme AV-Knoten Erregungsüberleitung Vorhöfen Ventrikel ausreichende Füllungszeit Kammern Muskelzellen Innenwand Herzkammern Millisekunden gleichzeitig Von Erregung Geschwindigkeit Meter Sekunde übrigen Muskulatur Ventrikel aus.H Antoni Funktionen Herzens R F. Schmidt G. Thews Physiologie Menschen Auflage Verlag ISBN S. Art Erregungsausbreitung intakten Erregungsleitungssystem synchronen Kontraktion Muskulatur linken rechten Herzkammer Beginn Austreibungsphase Systole Herzens Pathophysiologie margin-left:0.5em |Erregungsleitung RSB schematisch Blockierung rechten Tawara-Schenkel rot linke Herzkammer zeitgerecht violett Erregung rechten Herzkammer Umweg linken Tawara-Schenkel blaue Pfeile kompletten Rechtsschenkelblock Weiterleitung elektrischen Impulse rechten Tawara-Schenkel völlig Faszikel linken Tawara-Schenkels Erregung Endästen Muskulatur rechten Herzkammer Muskelzellen ms später linken Herzkammer Verzögerung Umweg Impulse linken Tawara-Schenkel langsamere Erregungsleitung Arbeitsmuskulatur Vergleich Zellen Erregungsleitungssystems Ursachen möglichen Ursachen Rechtsschenkelblocks vielfältig leichten Berührungen Kammerscheidewand Ventrikelseptum Herzkatheteruntersuchung schweren Herzkrankheiten Herzinfarkten Belastungen rechten Herzens Lungenkrankheiten Cor pulmonale jüngeren Menschen erkennbare Ursache kompletter Rechtsschenkelblock organische Ursache inkompletter RSB leichten Leitungsverzögerung rechten Tawara-Schenkel andere Ursachen normaler Erregungsleitung Angeborene Ursachen Angeborene Herzerkrankungen Vorhofseptumdefekt RSB seltenen Fällen RSB Erbkrankheit dominantem Erbgang großen libanesischen Familie langen Arm Chromosom lokalisierter Defekt verschiedenen Erregungsleitungsstörungen RSB Blockierungen linken Tawara- Schenkel kompletten AV-Block.E Stéphan A blocks Journal Band Nummer Februar S S arrhythmogene rechtsventrikuläre Kardiomyopathie Syndrom angeborenen primären Kardiomyopathien familiär gehäufte Auftreten RSB charakteristisch seltenen angeborenen Herzmuskelerkrankungen gehäuft lebensbedrohliche Herzrhythmusstörungen Erworbene Ursachen häufigsten RSB älteren Patienten koronaren Herzkrankheit primäre Herzmuskelerkrankungen Kardiomyopathie akute chronische Belastungen rechten Herzens Lungenerkrankungen akutes chronisches Cor pulmonale häufigen Ursachen Lungenembolie Rechtsschenkelblock akutes Cor pulmonale chronisch obstruktiver Lungenerkrankung Lungenfibrose Indiz chronisches Cor pulmonale Herzmuskelentzündungen Myokarditis entzündliche Veränderungen Herzkranzgefäßen Periarteriitis nodosa Endangiitis obliterans seltenen Ursachen Rahmen anderer Entzündungen RSB geläufig Erregungsleitungsstörungen Herzmuskelentzündung Rahmen Borreliose Stille-Siegener H. Eiffert S. Vonhof Kardiale Neurologische Manifestationen Lyme-Borreliose angeborenem AV-Block I. Grades Deutsche Medizinische Wochenschrift Band Nummer Oktober S S Herzklappenfehlern Rechtsschenkelblockbilder L. Goldberger Electrocardiography D L. Kasper Harrison Medicine Auflage Mcgraw-Hill Professional ISBN operativen Eingriffen Herzen rechte Herzkammer Verschluss Defekten Kammerscheidewand Ventrikelseptumdefekt häufig Jahren Operation Andere mögliche Ursachen Vergiftungen Intoxikationen Elektrolytstörungen RSB Vergiftungen BleiU Schilling R. Mück E. Heidemann Medizinische Klinik Band Nummer August S Arsen S A. Ahmad persons Journal of health population Band Nummer Juni S PMID Reihe Arzneimitteln Betablocker J A. Wagner Reanimationspflichtigkeit protrahierte Kardiodepression suizidaler Metoprolol/Ramipril-Intoxikation Intensivmedizin Notfallmedizin S trizyklische Antidepressiva K. Thanacoody S. H. Thomas Toxicological Reviews Band Nummer S Diphenhydramin A C. Thakur International Journal Band Nummer Februar S ChloroquinJ F. Tremel M. Fabre Band Nummer Februar S Review Digitalispräparate Frage hohe Konzentration Kalium Blut Hyperkaliämie Rechtsschenkelblock verursachen.P K. Moulik C. Nethaji A A. Khaleeli patient In BMJ Band Nummer Dezember S Diagnosekriterien Nomenklatur inkomplettem Rechtsschenkelblock Kriterien Diagnose Rechtsschenkelblockes verbindlich üblichen Definitionen Dauer Breite bestimmten Merkmalen QRS-Komplexes EKG Angaben Obergrenze normalen QRS-Dauer Menschen Literatur ms häufigsten genannte Grenzwert ms sogenannte Obere Umschlagspunkt Beginn größten Negativitätsbewegung ms Beginn QRS- Komplexes Diagnose Rechtsschenkelblocks Menschen unabhängig Alter Geschlecht Dauer QRS-Komplexes Abhängigkeit Merkmalen mittlere QRS-Dauer Kindern zweiten dritten Lebensjahr ms Jahren ms Frauen Lebensalter Jahren ms Männern Alter Jahren ms.C Lentner Hrsg Geigy Scientific Tables Vol CIBA-GEIGY Corporation Kompletter kompletten Rechtsschenkelblock vollständigen Rechtsschenkelblock Menschen Dauer QRS-Komplexes ms Ableitungen breite gekerbte R-Zacken Ableitungen breite tiefe S-Zacken Tieren andere Grenzwerte QRS-Dauer veterinärmedizinische Aspekte QRS-Komplex typischer Form ms Begriff seltener unvollständiger partieller Rechtsschenkelblock Autoren Diagnose Patienten QRS-Dauer ms geringeren QRS-Dauer Bezeichnung angedeuteter Rechtsverspätung Formen Rechtsschenkelblocks einheitlich Menschen normaler Erregungsleitung beobachtet.A T. Mauric J. Samani D. P When should diagnose block Journal Band Nummer Mai S Perzentil P98 Prozent Untersuchten herzgesunde Männer Alter Jahren ms Wilson-Block Begriff Wilson-Block historisch üblich deutschsprachigen Raum Form Schenkelblocks Wilson Abgrenzung Bayley-Block type block ungewöhnlichen Typ Rechtsschenkelblocks heutigen Definition normalen Synonym Rechtsschenkelblock häufigen Typ klassischer Rechtsschenkelblock deutschsprachigen Literatur 1960er-Jahre verwendeten Bezeichnungen klassischer Rechtsschenkelblock gebräuchlich Spiegelbild Linksschenkelblocks tiefen breiten gesplitterten S-Zacken Ableitung I Rechtstyp überdrehten Rechtstyp elektrischen Herzachse 1970er-Jahren Blockbild Kombination RSB Blockierung posterioren Faszikel linken Tawara-Schenkels linksposteriorer Hemiblock LPH wird.Csapo G Konventionelle intrakardiale Elektrokardiographie S. Verlag Dr. Edmund Banaschewski.E Nusser G Trieb A. Weidner Differentialdiagnostik EKG Auflage F. K. Schattauer Verlag ISBN 3-7945-0822-X S. Heute Kombination bifaszikulärer Block Sonstige Formen vorübergehender Rechtsschenkelblock EKG Beseitigung leitungsverzögernden Ursache temporären Phänomen Herzmuskelentzündung länger anhaltenden Tachykardie Hyperkaliämie spontanen Wechsel RSB normaler Erregungsleitung Begriff intermittierender Rechtsschenkelblock geläufig bilateraler alternierender Schenkelblock seltene Wechsel Linksschenkelblock Diagnose Erfahrene Ärzte Rechtsschenkelblock Auskultation Rahmen körperlichen Untersuchung gelegentlich verspätete Kontraktion rechten Herzkammer Spaltung ersten Herztones deutlicher Einatmung Inspiration prägnante Spaltung zweiten Herztones späteren Schluss Pulmonalklappe betont.F R. Eberli Differenzialdiagnostische Bedeutung Herztöne W. Siegenthaler Hrsg Siegenthalers Differenzialdiagnose Auflage Georg Thieme Verlag ISBN S Befunde mehrdeutig sichere Diagnose Hilfe Elektrokardiogramms EKG möglich margin-left:0.5em Elektrokardiogramm QRS verspäteter OUP3 gesenkte negative T-Welle5 schlanke R-Zacken6 breite S-ZackenNormale EKG zumVgl Abb imfolgenden Abschnitt Elektrokardiogramm verzögerte Erregung rechten Herzkammer QRS-Komplex EKG-Ableitungen rechten Herzen V1–3 abnorm obere Umschlagspunkt OUP ms Beginn QRS-Komplexes verspätet häufigsten Formen QRS-Komplexes M-förmig RsR'-Konfiguration seltener qR-Konfiguration Ableitungen ausgeprägtesten Verspätung oberen Umschlagpunktes ST-Strecke häufig abfallend deszendierend T-Welle negativ komplette RSB schlanke hohe R-Zacken breite plumpe S-Zacken Ableitungen normalen Lage elektrischen Herzachse gekennzeichnet.F Schaub Grundriss klinischen Elektrokardiographie Hrsg Ciba-Geigy AG Documenta Geigy Supplementum I. Basel S left background transparent padding:0px margin:0px |miniatur|rsR |miniatur|M-förmig |miniatur|rsr |miniatur|RsR |miniatur|qR Form QRS-Komplexes Ableitung V1 RSB schematisch Ableitungen Schenkelblock Linksschenkelblock LSB Differentialdiagnose Regel EKG-Befund Rechtsschenkelblocks eindeutig Linksschenkelblock LSB QRS-Dauer ms gemein deutlich Ableitung größten Verspätung oberen Umschlagpunktes RSB Ableitung V1 V2 LSB linksgerichteten Ableitungen Selten schweren Schädigung Herzmuskels stark verbreiterter QRS- Komplex Kriterien RSB LSB prognostisch ungünstige Befund Arborisationsblock diffuse intraventrikuläre Leitungsstörung miniatur|EKG-Ableitungen V1–3A NormalbefundB Brugada- SyndromPfeil zeltförmige ST-Hebung jüngeren Patienten Synkope Blutsverwandten Alter Jahren Synkope wichtig Rechtsschenkelblockbildern Hinweise Brugada-Syndrom arrhythmogene rechtsventrikuläre Kardiomyopathie ARCM zeltförmige gewölbte Streckenhebung Ableitungen Syndrom wahrscheinlich weitere differenzierte Therapie.D Corrado block sudden Circulation Band Nummer Februar S Negative T-Wellen Brustwandableitungen Extrasystolen rechtsschenkelblockartigem Aussehen R. Eberli Arrhythmogene rechtsventrikuläre Kardiomyopathie W. Siegenthaler Hrsg Siegenthalers Differenzialdiagnose Auflage Georg Thieme Verlag ISBN S. Abgrenzung isolierten Rechtsschenkelblocks bifaszikulären Block Kombination RSB linksposteriorem LPH LAH hauptsächlich Analyse elektrischen Herzachse RSB normal Kombination RSB+LAH gesichert LAH Kombination RSB+LPH früher klassischer Rechtsschenkelblock QRS-Achse Therapie Rechtsschenkelblock erkennbare Herzerkrankung Therapie Grundsätzlich Rechtsschenkelblock Möglichkeit zeitliche Abfolge Kammererregung Hilfe biventrikulären Herzschrittmachers Dreikammerschrittmacher weitgehend Studien kardiale Resynchronisationstherapie CRT bezeichneten Behandlung Patienten RSB Nutzen gut schweren Herzinsuffizienz QRS-Dauer ms CRT Herzkammern Ultraschalluntersuchung Herzens Echokardiografie ausgeprägt asynchrones Bewegungsmuster aufweisen.B Lemke B. Nowak D. Pfeiffer Leitlinien Herzschrittmachertherapie Zeitschrift Kardiologie Band Nummer Oktober S reinen Rechtsschenkelblock Gefahr kompletten AV-Blocks Fortschreiten Erregungsleitungstörung linken Tawara-Schenkel gering.M block features Archives du Band Nummer Dezember S Kombination Blockierung linken Faszikel älteren Menschen Wahrscheinlichkeit kompletten AV-Blocks Sterblichkeitsrisiko erhöht.A E. Tammaro G. Forin blocks Retrospective studies Band Nummer S Grund gleichzeitig bestehenden Blockierungen linken Tawara- Schenkel prophylaktische Schrittmacherimplantation Wechsel Rechtsschenkelblock zusätzlichen häufigen AV-Blockierungen erlittenen Synkopen Frage Statistik Epidemiologie Menschen erkennbare Herzkrankheit Anteil EKG Rechtsschenkelblock % W. Manning review block Royal Canadian Air Force The Canadian journal Band Nummer Nov-Dec S PMID 3427534.G J. block journal Band Nummer Juni S EKG Patienten Krankenhaus % Rechtsschenkelblock A D. Desai Quantitative QRS Duration Journal Medicine Band Nummer Juli S online PDF 11. Februar Patienten Alter Jahren % Frauen % Männer.G patients years journal Band Nummer Dezember S Rechtsschenkelblock häufig Linksschenkelblock Linksschenkelblock Gegensatz Rechtsschenkelblock Folge organischen Herzerkrankung Prognose Abhängigkeiten Prognose Prognose Menschen Rechtsschenkelblock zusätzlich erkennbare Herzerkrankung Herzgesunden Aussichten gut Studie Royal Canadian Air Force jungen Männern nachteiligen Folgen Rechtsschenkelblocks Betroffenen feststellbar Piloten Ergebnisse Untersuchungen Personen erkennbare vermutete Herzkrankheit Menschen Linksschenkelblock folgenden Jahren signifikant häufiger koronaren Herzkrankheit Herzkrankheit Schenkelblock Menschen Rechtsschenkelblock Fall weitere Studie USA Menschen zufällig entdeckten Rechtsschenkelblock sonstige Anzeichen Herzkrankheit Vergleich Menschen Schenkelblock Trend leicht erhöhten Sterblichkeit Mittel Jahren statistisch signifikant relatives Risiko Vertrauensbereich L. Miller discovered block proceedings Band Nummer Dezember S Patienten Erkrankungen Herzens anderer Organe EKG Rechtsschenkelblock schlechtere Prognose normales EKG jährliche Sterblichkeit Patienten Rechtsschenkelblock Palo Alto Veterans Affairs Medical Center % signifikant höher Patienten normalen EKG % koronarer Herzkrankheit isolierter Rechtsschenkelblock Patienten Verdacht koronare Herzkrankheit prognostische Bedeutung Kombination RSB linksanteriorem Hemiblock LAH Patientengruppe dreifach höheren Sterblichkeit Jahren verbunden.L Cortigiani patients stress Journal Medicine Band Nummer Juli S Patienten akuten Brustschmerzen Rechtsschenkelblock unabhängiger Risikofaktor Sterblichkeit folgenden TagenK M. Nielsen patients patients possible syndrome journal medicine Band Nummer Januar S PMID Herzinfarkt bedeutsam % Infarktpatienten signifikant häufigeren Auftreten Herzinfarktkomplikationen doppelt häufig Herzinsuffizienz schrittmacherbedürftige AV-Blockierungen häufiger Studie Sterblichkeit Jahres Patienten RSB Vergleich % deutlich neu aufgetretenen RSB Sterblichkeit Tagen % hoch.A block Circulation Band Nummer August S Veterinärmedizin Relevanz Tiermedizin Rechtsschenkelblock Hunden Katzen Pferden klinische Bedeutung entsprechende EKG-Befund Pferd diagnostisch sicher Hypertrophie Herzkammern ähnlich kann.O Dietz B. Huskamp Handbuch Pferdepraxis Auflage Enke Stuttgart ISBN S. Veränderung gesunden Hunden Katzen gelegentlich Zufallsbefund Katzen Bild Folge Hyperkaliämie Verschluss Harnröhre Weitere mögliche Ursachen Ventrikelseptumdefekt Tumorerkrankungen Herzens metastasierende Hämangiosarkome Hund Lymphosarkome Katze Milchdrüsentumoren Kardiomyopathien Verletzungen Herzwurmbefall vorausgegangener Herzstillstand chronische cruzi-Infektionen Chagas-Krankheit Beagle inkompletter Folge genetisch bedingten Veränderung Wandstärke rechten Ventrikels Differentialdiagnostisch Vergrößerung rechten Ventrikels Rechtsschenkelblock medikamentös Anzeichen therapiebedürftigen Grunderkrankung Herzens Veränderungen Hund Dauer QRS-Komplexes RSB ms ms Zwergrassen Katzen ms elektrische Herzachse QRS- Komplex positiv Ableitungen Ableitung breite häufig M-förmige rSR-Form In V10 häufig W-förmig II negativ S-Welle Ableitungen I II V2–3 CV6LU V4–6 beschriebenen Veränderungen normalen leicht erhöhten Dauer QRS-Komplexes Verdacht inkompletten Rechtsschenkelblock Differentialdiagnostisch Abweichungen normalen Sinusrhythmus Beispiel bedingt Vorhofflimmern ventrikulärer Extrasystolen therapeutischen Konsequenzen Gabe Herzglykosiden widersprechen.M S. Miller Electrocardiography P R. Fox D. Sisson edition Saunders Philadelphia ISBN S 84–85.L EKG Hund Katze Grundlagen Auswertung Therapie Auflage Schlütersche Verlagsanstalt Hannover 112–113.S J. Ettinger Electrocardiography S. J. Ettinger E. C. Feldman Medicine Fifth edition Saunders Philadelphia ISBN S Geschichte Geschichte Begriffs Rechtsschenkelblock EKG-Diagnose frühen 20. Jahrhundert Rahmen Pionierarbeit Einführung Elektrokardiografie niederländische Physiologe spätere Nobelpreisträger Willem Einthoven normalen EKG verbreiterte QRS-Komplexe Störungen Erregungsleitung zurück.Carl J. Wiggers Circ Res Wiener Carl Rothberger Heinrich Winterberg Zeitschrift gesamte experimentelle Medizin Versuchsergebnisse Unterscheidung Rechtsschenkelblock EKG Titel Experimentelle Beiträge Kenntnis Reizleitungsstörungen Kammern Säugetierherzens Einthoven entwickelten String-Galvanometer gewonnene Erkenntnis QRS-Komplex Durchtrennung rechten Tawara-Schenkels Extrasystole linken Ventrikel Druck rechten Schenkel vorübergehend Form annimmt.R D. Pruitt Block Years Ago Circulation üblichen Beschreibungen Rechtsschenkelblocks Wesentlichen 1930er-Jahren maßgeblich US-amerikanischen Kardiologen Frank Norman Wilson Praxis unterschied Anfang Arten Schenkelblocks Form QRS-Komplexe häufigen type seltenen Typ rare type Wilson type Linksschenkelblock rare type Rechtsschenkelblock identifizieren.F Wilson A G. Macleod P S. Barker human block Journal S Ab üblichen Bezeichnungen rare type zunehmend Wilson Häufigkeit unterschiedlich angenommen.F Wilson Journal S typische Form QRS- Komplexe bifaszikulärem Block Blockierung rechten Tawara-Schenkels unbekannten zusätzlichen Faktor benannten Brustwandableitungen Wilson-Ableitungen Hunden experimentell erzeugten Blockierung vergleichbare EKG-Befunde hatte.F Wilson F. D. Johnston P S. Barker PS Electrocardiograms unusual type block Journal S Braunwald Mitarbeiter gleichzeitigen Registrierung EKG Druckkurven rechten Ventrikel Rechtsschenkelblock tatsächlich Sekunden verspäteten Kontraktion rechten Herzkammer führt.E Braunwald block Circulation Band Nummer Juni S Beginn 1970er-Jahre inkompletter Rechtsschenkelblock Hunden häufiger genetisch Verdickung rechtsventrikulären Herzmuskels Leitungsverzögerung rechten Tawara-Schenkel E Moore J. P. Boineau D F. Patterson Incomplete block possible Circulation Band Nummer Oktober S teilweisen Neubewertung inkompletten Blockbildes führte.G K. Massing T. James block Circulation Band Nummer Januar S 1990er-Jahren besondere Form Rechtsschenkelblocks eigenständige Erkrankung betroffene Patienten erhebliches Risiko plötzlichen Herztod ErstbeschreibernP Brugada J. Brugada block persistent ST segment sudden syndrome A multicenter report In Journal College Band Nummer November S Brugada-Syndrom Kardiomyopathien Literatur D. Kalusche G. Csapo Konventionelle intrakardiale Elektrokardiographie Auflage Novartis Pharma GmbH ISBN 3-933185-05-X D. M. Mirvis A L. Goldberger D. Hrsg Braunwald Medicine Auflage W.B Saunders Company Philadelphia ISBN S Weblinks Farbkodierte Computersimulation Erregungsausbreitung RSB Format MOV movie Human Project Medicine Kategorie Krankheitsbild Kardiologie