Haus Weitmar mini|upright=1.2|Ruine Hauses Weitmar Kubus-Neubau Ansicht Osten mini|upright=1.2|Schematischer Lageplan Hauses Weitmar Jahr Haus Weitmar ehemaliger Adelssitz Bochumer Stadtteil Weitmar Schultenhof Klosters Wurzeln Jahrhundert 12. Jahrhundert Wassergraben ersten Hälfte 13. Jahrhunderts repräsentativen Sitz Erweiterungen zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts Familie Brüggeney Hasenkamp Ausbau 18. Jahrhundert klassizistisch aussehenden Herrenhaus Vorburg Nordwestlich heiligen Silvester geweihte Kapelle Reformation Funktion Hauskapelle Aussterben Familie Hasenkamp Haus Weitmar kurzzeitig Eigentum Familie Vaerst Andreas Friedrich Wilhelm Berswordt-Wallrabe Familie Eigentümerin Haus Weitmar Zweiten Weltkrieg Fliegerbomben Ruinen Herrenhauses Freitreppe Reste Kapelle dreier Grabplatten Torhaus Toranlage Beginn 20. Jahrhunderts 26. April Baudenkmal Geschichte Anfänge Haus Weitmar Hofstelle karolingischer Zeit Keramikfragmente Hunneschans Keramik Ausgrabung Jahrhundert Jahr Hof Oberhof abhängigen Unterhöfen Hugbald Schwester Reinwi wichtigen Rechten Weitmarer Mark Benediktinerabtei übertrugen Kloster Gut Lehen Schultenhof Kloster abgabenpflichtig 11. 12. Jahrhunderts verschiedenen Namensvarianten Urkunden Uuedmeri Uuetmere 11. Jahrhundert Wetmare Weitmere ca 12. Jahrhundert Hof Gräfte Westfalen typischer Gräftenhof Ausgrabungen Wassergraben Meter tief Meter breit gefundene Scherben Pingsdorfer Paffrather Irdenware frühen 13. Jahrhundert umfassenden Ausbau Oberhofs Zeit Bereich einstigen Grabens Zweiraumhaus Kern späteren Anlage Offenbar Dienstmann Werdener Abtei Schultenhof repräsentativeren Sitz Hofareal nordwestlich Zweiraumhauses gelegene Kapelle Erster bekannter Lehnsnehmer Hauses Weitmar späten 14. Jahrhundert Haus ansässige Johann Lüttelnau Zeit Weitmar umliegenden Bauerschaften Bisping Klevinghusen Nevel Branthorpe Eppendorf Dortmunder Fehde Reisige Führer Bitter Raesfeld Johanns Tochter Grete späteren Amtmann Hattingen Johann Kückelsheim Pfand Aussteuer Höhe Goldschilden Brautvater Haus Weitmar Verfügung Entsprechend Werdener Abt Hochzeit Johann Kückelsheim Schultenhof Tod Jahr Wilhelm Uhlenbrock Haus Oefte Lehnsnehmer Hauses Werdener Abt Johann Heinrich Galen Gut Wennemar Brüggeney Hasenkamp Folge Lehen Holzrichteramt Weitmarer Mark Hof Bisping Kloster Allmählicher Ausbau Wennemar märkischer Amtmann Bochum Mai Erlaubnis Grund Schultenhofes Weitmar neues Wohnhaus alter Familienstammsitz Stiepel baufällig zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts erfolgter Ausbau Zweiraumhauses Zusammenhang Umzug Wennemars Weitmar erste Lehnsnehmer Gut Bauern Ausbau Haus Südostecke quadratischer Anbau anschließend L-förmigen Grundriss 16. Jahrhundert Familie Hasenkamp alleiniger Besitzer Weitmars Familie Eickel Christine Tochter Wennemars Enkel Wessel Heinrich Eickel Teil Hauses Weitmar Johann Hasenkamp Meinung Eickeler Teil Ausgleich beglichene Schulden Dietrich Eickels Witwe Kinder 14. August Haus endgültigen rechtskräftigen Übereignung Hauses 2. Juni Witwe Zahlung Reichstalern holländische Talern Kinder Eickelschen Teil Besitzes mini|Haus Weitmar Karte Jahr Wohl 16. Jahrhundert Haus Weitmar Status Rittersitzes Brandschatzung spanische Soldaten Jahr Johanns Vater gleichen Namens Neubau Lange Zeit Forschung Neubau Herrenhauses Ausgrabungen Jahr Bauphasen Haupthauses andere Zeiten Wahrscheinlicher Teilung Lehens Familien Hasenkamp Eickel zweites Herrenhaus Karte Jahr Vorburgbereich Bau unwesentlich kleiner eigentliche Haupthaus Neubau Jahr westfälischen Uraufnahme Jahr Familie Hasenkamp 18. Jahrhundert Besitzerin Anwesens Lebzeiten Domscholaster Johann Georg Hasenkamp Haus Weitmar Neffen Johann Werner Besitz ersten Mal Generationen Vater Sohn Familie neue katholische Hauskapelle alte Sylvesterkapelle Reformation lutherischen Kirchengemeinde Familie finanziell schlecht Zwangsverkauf Haus gehörender Güter Konkurs Vermögen Besitzers Haus Weitmar Tod unverheirateten Johann Hasenkamp Geschlecht Rechte Haus Weitmar Taxierung Besitzes Juni Wert Reichstalern zweiten Verkaufstermin 2. November Gebot Reichstalern weit mini|Haus Weitmar Friedrich Goswin Vaerst Gut öffentlichen Nachlassprozess Haus Lehnsverhältnis Eigentümer Anwesens Andreas Friedrich Wilhelm Berswordt-Wallrabe Familie Eigentümerin benachbarten Galerie m Quartier ausgehenden 18. Jahrhundert Veränderungen Herrenhaus Nordosten liegende Raum Winkel Anbau starken Überarbeitung völlig neuen Aufmauerung Fassaden einheitliches klassizistisches Aussehen Haus mehrgeschossiges Mansarddach Fassaden Dachform Gründe spätere Kunsthistoriker Haus Weitmar rein klassizistischen Bau 18. Jahrhundert 16. Jahrhundert angelegte teichartige Gräfte Anwesens Gartenanlagen 1930er Jahre nördlich Hauses großer Obstgarten 19. 21. Jahrhundert Wilhelm Friedrich Berswordt-Wallrabe Philippine Syberg Verbindung Haus Kemnade Besitz Familie Ende 19. Jahrhunderts Eigentümer Gärten Landschaftspark Vorburginsel zeitgleich Einbeziehung älterer Bausubstanz Beispiel Hauskapelle Wohngebäude torartigen Charakter Gestaltung Landschaftsgartens zentrale Mittelachse Anwesens dominierendes Element lange Zufahrtsallee Anfangspunkt Osten Beginn 20. Jahrhunderts Torhaus Ludwig Berswordt-Wallrabe heruntergekommene Sylvesterkapelle zugehörigem Land Mark Haus Weitmar kleine Gotteshaus baufällig evangelische Kirchengemeinde 1860er Jahren Bau neuen Kirche anderer Stelle Verwendung Kapelle mini|Haus Weitmar Zerstörung Zweiten Weltkrieg Haus Weitmar Luftangriff 13. Mai Bomben Außenmauern Bände umfassende Bibliothek Hauses Vorburggebäude späten 19. Jahrhundert vollständig selben Jahr Alexander Berswordt-Wallrabe anliegenden Bereich Schlosses Galerie m Bochum Ruinen Herrenhaus Kapelle 1970er Jahren Initiative Kunstvereins Bochum endgültigen Verfall Stadt Bochum verwilderten Park anschließend Öffentlichkeit zugänglich Öffnung Parks breites Publikum zeitgleichen Eröffnung Galerie m Platzierung zeitgenössischer Skulpturen Park Auslaufen Pachtvertrags konservatorische Maßnahmen Ruinen nötig Baumwurzeln Mauerwerk Sanierungskosten Euro Stadt Eigentümer September Reste Bauwerke Bauzäunen herunterfallende Steinbrocken Besucher geplante Bau Ausstellungsgebäudes Bereich einstigen Herrenhauses durchgeführte Grabung Areal untertägig erhaltene Bausubstanz Hauptgrabung April Tage Tonnengewölbe Keller Einbauten 18. 20. Jahrhunderts Ursprünglich Kellergewölbe Ausgrabung gemachten Funde überlieferte Geschichte Schultenhofes Stellen weitere Grabung Juli Bereich ehemaligen Vorburg Areal Museum Tage Fundamente östlichen Bebauung Torhauses Heutige Nutzung neuen Pachtvertrag Stadt Bochum Eigentümerfamilie Weitmarer Parks Pflege Erhaltung Parks denkmalgeschützten Ruinen städtischer Hand Museum Tage mini|Skulpturen Schlosspark Initiative Alexander Berswordt-Wallrabes Ende 1980er Jahre Park Haus Weitmar Situation Kunst Max Imdahl zeitgenössische Kunstsammlung Skulpturen Bildern Kunstsammlung Ruhr-Universität Bochum Sammlung Andenken Kunsthistoriker Max Imdahl erster Inhaber Lehrstuhls Kunstgeschichte Bochumer Universität Situation Kunst Mai Rahmen RUHR.2010-Kulturhauptstadtjahres Gebäude Quadratmeter Fläche kulturelle wissenschaftliche Veranstaltungen Ausstellungen Arbeitsräume Verfügung genannte Gebäude Entwürfen Architekten Pfeiffer Ellermann Preckel Münster Weitmarer Herrenhausruine Zuge Fertigstellung alte Gräfte Anwesens Wasser 13. November Museum Tage MuT unterirdische Erweiterung Situation Kunst Park Kunstfläche verschiedenen Standorten Kunstwerke Konkreten Kunst vertretenden Kunstszene bekannten Künstler François Morellet David Rabinowitch Erich Reusch Ulrich Rückriem Richard Serra Giuseppe Spagnulo William Tucker Lee Ufan Bochum Hattinger Straße Schlosspark Weitmar Ufan Relatum Four Stones and Four Irons Bochum Hattinger Straße Schlosspark Weitmar Spagnulo Diagonale Bochum Hattinger Straße Schlosspark Weitmar Spagnulo Blocco Bochum Hattinger Straße Schlosspark Weitmar David Rabinowitch Metrical Stahlkunst Schlosspark Weitmar Sept 2012.jpg|David Rabinowitch Metrical Romanesque Construction Masses and Scales mini|Aufführung Schauspielschüler Zeichen Kunst 1990er Jahr Sommer Auftritt Schülern Schauspielschule Bochum Park traditionell Stück Szenen Shakespeare eintrittsfreien Vorstellungen Freilufttheaters Bochumer Publikum gut Jahren Pause Stück Beschreibung Herrenhaus Vorburg Herrenhaus Vorburg früher separaten Inseln Linnebecke gespeisten Hausteichs Gräfte lange Brücke Vorburginsel Speichergebäuden Kapelle später Stallung Eingang Wappen Familien Hasenkamp Eerde erhaltene einbogige Brücke Bruchsteinmauerwerk Vorburginsel Gräfte schlichten zweigeschossigen Herrenhaus Gebäude Bauphasen ersten Hälfte 13. Jahrhunderts Meter messendes Zweiraumhaus Fundamente Meter dick oberirdischen zweischaligen Mauern Ruhrsandstein Meter dick Geschosse Bau zweiten Hälfte 15. Jahrhunderts Südostecke Meter großen Anbau Ende 18. Jahrhunderts Familie Berswordt-Wallrabe L-förmige Gebäude querrechteckigen Haus mehrgeschossigem Mansarddach dritten Bauphase tonnenüberwölbten Keller stichbogigen Fenstern leicht geknickte Fassade Ostseite wahrscheinlich standsicheren Baugrund Bereich ehemaligen Gräfte Zeit einstigen Herrenhaus zweigeschossigen Außenmauern Ostseite rechteckigen Fensteröffnungen Sandsteinfassungen Mauerwerk Spuren älteren Elementen Beispiel Aborterker Kreuzstockfenster doppelläufige geschwungene Freitreppe Haupteingang Haus Weitmar Animation.gif|Bauentwicklung Hauses Weitmar Haus Weitmar 01.jpg|Die Herrenhausruine Bau Kubus Bochum Hattinger Straße Haus Weitmar ies.jpg|Herrenhausruine Kubus Südosten Ruine Haus Weitmar Neubau Kubus Bochum-Weitmar 2016.jpg|Herrenhausruine Kubus Nacht Sylvesterkapelle Sylvesterkapelle Park urkundlich erwähnte Sylvesterkapelle nordwestlich Herrenhauses überwiegend gotische Elemente kleine Friedhof Kapelle Gotteshaus jahrhundertelang Kirche evangelischen Kirchengemeinde Teile quadratischen Westturms romanische Formen Turm rundbogiges Portal darüberliegendem Ochsenauge Obergeschoss unteren Teile rundbogigen Fenstern Rundbogendurchgang Langhaus zugängliche Gruft Bericht Weitmarer Pfarrers früher Mitglieder Besitzerfamilien Haus Weitmar Haus Bärendorf Südmauer Langhauses Höhe Fensterbänke Nordmauer Sockelbereich vorhanden Ostseite Spitzbogenöffnung spätgotischen Chor Stufen höher Langhaus quadratische Bereich 3/8-Schluss Öffnungen Spitzbogenfenster Konsolen einstige Chorgewölbe Nordseite spätgotische Tabernakelnische bekrönendem Wimperg dreieckige Lavabonische Ruine Grabplatten Umfeld Kapelle 1970er Jahren Sterbejahre Schlosspark mini|Der Schlosspark Haus Weitmar Hektar großen Park Schlosspark Landschaftspark größeren Rasenflächen Solitärgehölzen Teich Eichen-Buchen-Wald Rasenflächen dominierendes Gestaltungselement lange Zufahrtachse Osten kommend Herrenhaus Startpunkt Hattinger Straße Pförtnerhaus Mansarddach Ecktürmchen Beginn 20. Jahrhunderts Direkt Toranlage großes zweiflügeliges Haupttor achteckige Torpfeiler Sandstein bekrönenden Laternen Pfeiler Wappen Eber Lilie Zeichen Familien Berswordt Wallrabe Gittertor Schmiedeeisen Elementen Form Bögen Blattwerk züngelnden Spitzen Rechts Haupttores kleinere Nebentore viereckige Pfeiler kugelförmigen Gebilden Park Hauses Weitmar zahlreiche Teil Jahrhunderte alte Bäume Ziersträucher Lücken Absterben Überalterung Bewuchses wertvollsten Pflanzen Park Edelkastanien Stammumfang Metern Rotbuchen Umfang Metern Deutschland seltene Eiben Eichen ähnlich großen Stammumfängen Kurios drehwüchsige Rotbuche Jahr älteste Baum Bochums gepflanzte Süntelbuche Brandstiftung Baum folgenden Jahren Erwähnenswert Gruppe Findlingen unterschiedlichen Gesteinsarten Granit Gneis Gabbro Porphyr großen Steine früheren Besitzern Hauses Weitmar Bochum Hattinger Straße Schlosspark Weitmar ies.jpg|Toranlage Naturdenkmal Schloßpark Weitmar 01.jpg|Partie Schlosspark Haus Weitmar.JPG|Allee Schlosspark BochumWeitmarSübu.jpg|Die Süntelbuche ältester Baum Bochums Literatur Willi Berneiser Haus Weitmar Vereinigung Heimatkunde Bochum Hrsg Bochum Heimatbuch Band Schürmann Klagges Bochum S online Georg Eggenstein Wolfram Essling-Wintzer Tief Westen neue Grabungen Haus Weitmar Bochum LWL-Archäologie Westfalen Altertumskommission Westfalen Hrsg Archäologie Westfalen-Lippe Beier Beran Langenweißbach ISBN S PDF Klaus Gorzny Burgen Schlösser Adelssitze Ruhr Wegbegleiter Piccolo Marl Albert Ludorff Kunstdenkmäler Kreises Bochum-Land Kunstdenkmäler Westfalen Band Schöningh Münster S Digitalisat Stefan Pätzold Haus Weitmar Kai Niederhöfer Red Burgen AufRuhr Burgen Schlössern Herrensitzen Ruhrregion Klartext Essen ISBN S Eduard Schulte Geschichtsbilder Rittersitze Crange Emscherbruch Weitmar Bochum Heitkamp Bochum Wolfram Wintzer Cornelia Kneppe bewegtes Schicksal Geschichte Haus Weitmar Bochum LWL- Archäologie Westfalen Altertumskommission Westfalen Hrsg Archäologie Westfalen-Lippe Beier Beran Langenweißbach ISBN S PDF Eintrag Hauses Weitmar Denkmalliste Stadt Bochum A336 PDF Vortrag Wolfram Essling-Wintzer 23. August Ergebnisse Grabung Jahr Haus Weitmar Fußnoten Eintrag Hauses Weitmar Denkmalliste Stadt Bochum A336 PDF W. Wintzer C. Kneppe bewegtes Schicksal Geschichte Haus Weitmar Bochum S. Landschaftsverband Westfalen-Lippe Hrsg Ausgrabungen Zuge Museumsneubaus Situation Kunst Haus Weitmar neues Kapitel Baugeschichte Zugriff 7. März W. Wintzer C. Kneppe bewegtes Schicksal Geschichte Haus Weitmar Bochum S. Haus Weitmar GenWiki Zugriff 7. März W. Wintzer C. Kneppe bewegtes Schicksal Geschichte Haus Weitmar Bochum S. Vortrag Wolfram Essling-Wintzer 23. August Ergebnisse Grabung Jahr Zugriff 7. März Veröffentlichungen Bau Kapelle romanischen Formen Westturms 11. Jahrhundert Vergleiche Beispiel Hans H. Hanke Haus Weitmar Kunstvolle Romantik S. Pätzold Haus Weitmar S. Hans H. Hanke Haus Weitmar Kunstvolle Romantik Zugriff 7. März W. Wintzer C. Kneppe bewegtes Schicksal Geschichte Haus Weitmar Bochum S Wochentliche Duisburgische Interesse Commercien Clevischen Geldrischen Märckischen umliegenden Landes Orten eingerichtete Intelligentz-Zettel Nr. S Digitalisat Wochentliche Duisburgische Interesse Commercien Clevischen Geldrischen Märckischen umliegenden Landes Orten eingerichtete Intelligentz-Zettel Nr. S Digitalisat Wochentliche Duisburgische Interesse Commercien Clevischen Geldrischen Märckischen umliegenden Landes Orten eingerichtete Intelligentz-Zettel Nr. S Digitalisat Wochentliche Duisburgische Interesse Commercien Clevischen Geldrischen Märckischen umliegenden Landes Orten eingerichtete Intelligentz-Zettel Nr. S Digitalisat S. Pätzold Haus Weitmar S. Matthias Rasch Baudenkmale Westfalen Bereich Westfalen Burgen Schlösser Jahrgang Nr. S. Informationen Haus Weitmar bochum.de Zugriff 8. März Jürgen Boebers-Süßmann Museum Tage Bochum feierlich Westdeutsche Allgemeine Zeitung Ausgabe 13. November online Matthias Rasch Baudenkmale Nordrhein-Westfalen Bereich Westfalen Burgen Schlösser Jahrgang Nr. S. Weitmar Haus Kategorie Baudenkmal Bochum