Reichsbrücke Reichsbrücke bekanntesten Brücken Wiens Donau Donauinsel Neue Donau Wiener Gemeindebezirk Leopoldstadt Bezirk Donaustadt Bauwerk Mexikoplatz Handelskai Bezirk nordöstlicher Richtung Donau City Vienna International Centre Bezirk heutige Reichsbrücke Jahr dritte Donauübergang Achse Namen Reichsbrücke erste Reichsbrücke Kronprinz-Rudolf-Brücke Projekt Reichsstraßenbrücke eiserne Strombrücke Pfeilern zweite Reichsbrücke Kettenbrücke Meter hohen Pylonen Strompfeilern Stephansdom Riesenrad Wahrzeichen Stadt Wien Zweiten Weltkrieg einzige intakte Donauübergang Österreich Linz meistbefahrenen Straßenstück Österreichs Sonntag 1. August Brücke frühen Morgenstunden voller Breite Donau Wasser Unglück damaligen Stand Technik vorhersehbar Mensch Leben Bedeutung emotionale Aufladung Brücke bewegte Vergangenheit Wiener Bevölkerung Einsturz weiter.Payer S. Vorgeschichte Donau Regulierung mittig Standort Reichsbrücke Jahre schweren Hochwasser Jahres Donau gleichzeitig Brücken entstehende Strombett Kettenbrücke Ort heutigen Reichsbrücke Errichtungskosten Millionen Gulden S. Pläne spätere Absichten stabile Brücken unregulierte Donau Wiener Donauregulierung Ausführung Projekte Planungsphase Donaubrücken Straßenverkehr Nordbahn provisorischen Charakter Jochbrücken Holz regelmäßig Überschwemmungen Eisstößen anschließend neu wurden.Jaksch S. 12. September kaiserlichen Erlass Regulierung Donau Gleichzeitig stabile Brücken direkte Verlängerung Jägerzeile Praterstraße Schwimmschulstraße Lassallestraße Wahl Standortes zentrale städtebauliche Achse Gloriette Schönbrunn Stephansdom Praterstern Donau anderen Seite Donau Brücke Wiener Kagraner Leopoldauer Reichsstraße Wagramer Straße wichtigen Verkehrsverbindung nordöstlichen Gebiete Monarchie wurde.Payer S. Name Brücke dementsprechend Reichsstraßenbrücke Erste Reichsbrücke Kaiser Franz Joseph I. Auftrag gegebene Brücke Hauptteil Bezirks Donauregulierung linken Donauufer liegenden Bezirksteil Kaisermühlen nunmehrigen Alten Donau selbstständigen Gemeinde Kagran August Oktober befahrbar Bauzeit vorläufigen Namen Reichsstraßenbrücke Eröffnung Kronprinz-Rudolf- Brücke Bezeichnung Reichsbrücke allgemeinen Sprachgebrauch Beispiel Haltestelle Donauuferbahn Brücke offiziell Kommunalbad-Reichsbrücke Zerfall Monarchie 6. November offiziell Reichsbrücke umbenannt.Schneider S. Gesamtlänge Metern längste Brückenverbindung Donau Meter Fahrbahn Meter Trottoirs Meter einnahmen ursprüngliche Planung Gesamtbreite Klaftern Meter Parlament kurz Baubeginn Breite Kostengründen reduzieren.Schneider S. Brücke Teilen genannte Hubertusdamm Marchfeld Hochwasser Donauregulierung geschaffene Überschwemmungsgebiet Inundationsgebiet nördlichen linken Stromufer steinernen Meter langen Inundationsbrücke Bögen Meter lichter Weite Handelskai südlichen rechten Stromufer sogenannte Kaibrücke Stein Länge Metern Bögen Meter lichter Weite.Schneider S 37f eigentliche Strombrücke Meter lang einzelnen eisernen Gittertragwerken Meter starken Pfeilern Wasser Abstand Pfeiler Meter.Ramberger/Aigner S 166f Bau Strombrücke nördlichen linken Donauufer Hintergrund Stephansdom Aufnahme Sommer Straßenbahngleis Bau August Strombett Donau Reichsbrücke Nordbahnbrücke Stadlauer Brücke Kaiser-Franz-Josephs-Brücke später Floridsdorfer Brücke Trockenbauweise Geplant Bauwerk Wasserbau-Department Innenministeriums Chef Ministerialrat Mathias Waniek Ritter Domyslow Oberbauleitung Bau Millionen Gulden.Schneider S. Metallkonstruktion Gesamtgewicht Tonnen Firma Schneider Co Burgund belgischem Schweißeisen Brückenpfeiler Ufern Meter Flusssohle Wasser stehenden Pfeiler Meter Flusssohle genanntem blauen Wiener Tegel steifer halbfester Boden ähnlich Ton Sedimentgestein typisch Wiener Becken Pfeiler Vorlandbrücken Kaibrücke Inundationsbrückevgl Inundierung flach grobem Schotter gegründet.Ramberger/Aigner S. Zeit gebauten Donaubrücken Reichsbrücke Verkehr neue Donaubett 14. April Monate später 21. August Geburtstag Kronprinz Rudolf Statthalter Niederösterreich Freiherr Sigmund Conrad Eybesfeld Vertretung Kaisers Brücke Ehren Kronprinzen ursprünglichen Planung Namen Rudolf-Brücke Eröffnungsfeier Delegation Japan Reichskriegsminister Feldzeugmeister Graf Artur Maximilian Bylandt-Rheidt Wiener Bürgermeister Cajetan Felder Statthalter kaiserliche Entschließung Franz Joseph I. volle kaiserliche Zufriedenheit Oberbauleiter Waniek Ingenieure Bauräte Ritterkreuz kaiserlichen Joseph-Ordens ausgezeichnet S. Höhepunkt Feier Schlussstein letzten Pfeilers Auffahrtsrampe Kassette Urkunden Fotos Brücke Münzen Medaillen Brückenbetrieb Brückenrampe gemauerten Bögen Handelskai südlichen rechten Donauufer Bild anschließend Brücke Strom Aufnahme Selbstmord Kronprinz Rudolfs Jahr Brücke Volksmund Namen Selbstmörderbrücke .Payer S. ersten Jahren Betriebs beliebter Donauübergang Industrie Gewerbe langsam Donau nennenswerten Handelswege nördlich gelegene Marchfeld Alte Donau wackelige Holzbrücke.Schneider S. ersten Jahren Betriebs Überquerung Reichsbrücke kostenpflichtig Pro Fahrzeug Kreuzer Heller regelmäßig Wiener Zeitungen S. Ortschaften nördlich Alten Donau Jahr Bezirk Überfahrt kostenfrei Beliebtheit Brücke 26. Juni Brücke Straßenbahn Anlass Regierungsjubiläum Kaiser Franz Joseph Strecke Strombrücke eingleisig Schießstätte Arbeiterstrandbadstraße 22. Dezember Kagraner Platz Betreiber Wien-Kagraner Bahn WKB anfänglich Hamburg übernommene Triebwagen Verkehrsbetrieb Gemeinde Wien Städtische Straßenbahnen WKB.Krobot Slezak Sternhart Straßenbahn Wien Slezak Wien S. Ende Brücke Wien Millionen Einwohner linken nördlichen Donauufer Siedlungen Gewerbebetriebe Bedeutung Verkehrsbelastung Reichsbrücke Gesamtlast Fahrbahnbreite Meter Mehrbelastung ausreichend Schäden Brücke absehbarer Zeit Generalsanierung notwendig letzten Jahren Bestandes Gewichtsbeschränkungen Brücke S. Wiener Stadtregierung Umbau alten Reichsbrücke Bundesregierung Dollfuß Neubau verfügt.Jaksch S. Jahre dauernden Bauarbeiten alte Brücke benutzbar bestehende Meter lange Tonnen schwere Strombrücke September Meter Ufern Verschiebevorgang Stunden Verkehrsunterbrechung Wiederbenutzbarkeit Tage.Ramberger/Aigner S 169f verschobene Brücke Jahre lang Betrieb Direkt Eröffnung Nachfolgerbrücke demontiert.Jaksch S. Zweite Reichsbrücke zweite Reichsbrücke Gesamtlänge Meter Strombrücke Länge Meter maximalen Stützweite Meter Bau drittgrößte Kettenbrücke Europas Pylonen Stahl Höhe Meter Fahrbahnoberkante Strompfeilern Stahlketten Brückenüberbaulasten Brücke Symbol Reichtum Größe Wiens späten 1930er Jahren Stephansdom Riesenrad dritten Stadtemblem Wiens international verbreitetes Symbol Werbeschriften Einladungen Wiener Messe 1938.Payer S. Wettbewerb Handelsministerium Vorwettbewerb Architekten Emil Hoppe Otto Schönthal Ergebnis Vorstellungen Ministeriums Stadt Wien entsprach.Schneider S. finale Wettbewerb Neubau Reichsbrücke Frühling November baukünstlerischer Berater achtköpfigen Jury Architekt Clemens Holzmeister Juroren eingereichten Vorschlägen Untertunnelung Donau Siegerprojekt Kettenbrücke Architekten Siegfried Theiss Hans Jaksch Entwurf Wasser stehende Pfeiler Viertel vollen Flussbreite frei Brücke direkt nutzende verbreiternde Inundationsbrücke ersten Reichsbrücke Überschwemmungsgebiet Hubertusdamm Bau Baubeginn 26. Februar Wochen bürgerkriegsartigen Februarkämpfen Kosten Millionen Schilling Drittel Stadt Wien Drittel Bundesbudget österreichische Firmen Bau beteiligt.Payer S. Pfeiler Fluss Senkkasten-Bauweise Tragwerksbalken temporären Stützgerüst Stahlblech Nieten alte Brücke Baus Betrieb wichtig Verkehr Wien Pfeiler alten Brücke Oberbau alten Brücke m Fließrichtung Donau verschoben.Bernd Nebel Einsturz Reichsbrücke ersten Schwierigkeiten Baugrund Donau Brückenpfeiler Ankerblöcke Ketten tragfähig Planer Ursprünglich Großteil Gewichtes Strombrücke Pfeilern liegenden mittleren Teils Brücke Ketten Seiten Pylone direkt Fluss schweren festliegenden Ankerblöcken Beton Widerlager weichen Donauboden großen Zugkräfte Millionen t Kette Gleiten ausreichend Donauboden S 44f Jaksch S. Professor Paul Fillunger Technischen Hochschule Wien größten öffentlichen Kritiker Baus Ansicht Gründung Ankerblöcke Pfeiler weichen Donauboden unverantwortlich Brücke nötige Standsicherheit Gegensätzlicher Meinung Professorenkollege Bodenmechaniker Karl Terzaghi Ansicht Beschaffenheit Donaubodens Pfeilergründung Meinungsverschiedenheit Teil persönlichen Fehde öffentlich Fillunger Disziplinarverfahrens TH Wien gemeinsam Frau Leben Konstruktion Brücke Vorschlägen Terzaghis Ketten Ankerblöcken Donauboden direkt Hauptträgern stählernen Tragwerkes Brücke rückverankert Schneider S 45f sogenannte unechte Hängebrücke Zügelgurtbrücke Juni Bau Schiffsunglück Personendampfer Wien DDSG Pfeiler Schiff Menschen Leben.Jaksch S. letzte Schlussglied Blechpaketen Gliedern bestehenden Ketten 16. November Absenken Trägergerüsts Kette Spannung Herstellung Betonfahrbahnplatte Brückenüberbaus Montage Gehsteige Frühjahr Sommer Eisenteile Brücke dunkelgrün 1. 3. Oktober Belastungsprobe Bauwerks Ketten Pylonen leicht S 57f Anschließend Belastungsprobe Lastkraftwagen Steinen beladene Straßenbahnwagen Brücke Stunden gelassen.Jaksch S. Messungen zufriedenstellend sodass 4. Oktober erste Straßenbahngarnitur Linie Reichsbrücke Tag später Brücke inoffiziell Straßenbahnverkehr Autoverkehr Eröffnung Austrofaschistische Propaganda kostenintensives Projekt Bau Reichsbrücke Sinne austrofaschistischen Regimes Arbeitslosigkeit Ende Prozent Bau zweiten Reichsbrücke Arbeitsbeschaffungsprojekt ähnlich Errichtung Großglockner-Hochalpenstraße Wiener Höhenstraße.Payer S. 10. Oktober Reichsbrücke offiziell ständestaatliche Regierung feierlichen Staatsakt Bundespräsident Wilhelm Miklas Bundeskanzler Kurt Schuschnigg Kardinal Theodor Innitzer Wiener Vizebürgermeister Fritz Lahr Handelsminister Wilhelm Taucher neue Reichsbrücke Symbol schaffender Lebenskraft neuen Österreich bezeichnete.Payer S. Anwesend Architekten Bauverantwortlichen Konstrukteuren Delegation Werks Neues Leben Vaterländischen Front Bau beteiligten Arbeiter Baufirmen Schulkinder Soldaten Bundesheeres Ufer.Schneider S 59f Wiener Stadtforscher Peter Payer pompöse Inszenierung Veranstaltung Radio Zeitungen breit Anlass Postkarten Briefumschläge Sonderstempel eigenes Lied Melodie Prinz Eugen edle Ritter Reichsbrücke Zweiten Weltkrieg Zweiten Weltkriegs deutsche Wehrmacht Unterstützungspfeiler Eisenbeton Reichsbrücke Donau Bauwerk Treffer vollständig Wasser Pylonen Plattformen Flugabwehrkanonen mini|Gedenktafeln Luftlandegardisten Gardelandungstrupp Matrosen Roten Armee Anfang April letzten Tagen Krieges sowjetische Armeen Süden Westen Stadtzentrum flüchtenden Einheiten SS Rückzug Norden Wiener Donaubrücken Nordwestbahnbrücke Floridsdorfer Brücke Nordbahnbrücke Verteidiger Wiens Führerhauptquartier 8. April Erlaubnis Sprengung Stadlauer Ostbahnbrücke explizite Erlaubnis Reichsbrücke Hitler Sprengung 11. April 13. April Nachmittag Zeitpunkt südliche Brückenkopf Roten Armee nördliche Brückenkopf Deckung Feuerbereich deutschen Truppen linke Donauufer Roten Armee Sprengung Chance Rote Armee Abend 13. April nördlichen Brückenkopf 11. April Höhepunkt Schlacht Wien russischen Truppen Panzerbooten Donau Reichsbrücke Russen offiziell Objekt Gebiet rechten Donauufer Meter nordwestlich Brücke Land langsam Bauwerk Jahrzehnte später unklar Reichsbrücke Rote Armee österreichische Widerstandsbewegung O5 Angehörige Wehrmacht später Sprengung verhindert.Payer S. Version Schlacht 11. April Soldaten Roten Armee Brückenkopf Sprengleitungen andere Version Rotarmisten Führung ortskundigen Wiener Kanalarbeiters Wiener Kanalsystem Brücke Sprengung verhindern.Jaksch S. Klarheit Auswertung historischer Quellen Resumee Hitler Sprengung Brücke letzten Augenblick Schirer Reichsbrücke Zweiten Weltkrieg Pro civitate Austriae Information Stadtgeschichtsforschung Österreich Neue Folge Heft Wien S. Zitat S. Reichsbrücke einzige intakte Donauübergang Linz Staatsgrenze Symbolstatus Zeichen Widerstandskraft Österreichs Stadtverwaltung Reichsbrücke Jahrestag Befreiung Wiens 11. April Ehren Befreier Brücke Roten Armee Anlass Stadtverwaltung Brückenauffahrt Bezirk Obelisk rötlich gefärbter Leichtbeton Holzkonstruktion Sowjetstern Spitze Deutsch Russisch Obelisk Inschrift Bronzetafel direkt Brücke Schirer Reichsbrücke Zweiten Weltkrieg Pro civitate Austriae Information Stadtgeschichtsforschung Österreich Neue Folge Heft Wien S. Brücke 18. Juli Reichsbrücke Reichsbrücke Nachkriegszeit Hochwasser Wiederaufbau Floridsdorfer Brücke Reichsbrücke einzige Weg Wien Nordosten kommend Straße zahlreiche Schäden erster Linie Granattreffer erste Sanierung Kriegsschäden Brücke Mai erfolgten Arbeiten größerem Umfang Hängestangen Gewölbe Inundationsbrücke Rauchschutzdecke Donauuferbahn Kettengliedern Lamellen Hilfspfeiler Schleppkähnen Flusssohle aufsaßen.Ludwig Faber Instandsetzungsarbeiten Brücke Roten Armee Reichsbrücke Donau Wien Zeitschrift Österreichischen Architekten-Vereins Arbeiten Reichsbrücke ursprünglich Holzstöckelpflaster Granitsteinpflaster Pylonlager zusätzliche Auflast kN Expertenkommission Beurteilung Ursache Einsturzes Wiener Reichsbrücke In aufbau enorm angestiegene Individualverkehr Behinderung Straßenbahnverkehrs Brücke Gleise sechziger Jahren Sperrlinien Individualverkehr zugelassenen Fahrbahnteilen Staus Autoverkehrs Folge Brückenprüfung geplante Instandsetzung Herbst Folge Bauwerksüberprüfung Vorbereitung umfassenden Brückeninstandsetzung Geplant Erneuerung gesamten Fahrbahnaufbaus lärmarmen Asphaltbelag Erneuerung Gehwege kompletter Korrosionsschutz Stahlkonstruktionen Projekt intensive Überprüfung MA29 Beiziehung Stahlbau renommierten Ziviltechnikers Ausschreibung gesamten Arbeiten Generalunternehmerausschreibung Arbeit 30. Juli Tage Einsturz Brücke Prüfer Brückenträgern letzten technischen Details Instandsetzung unerwartete Einsturz Projekt mini|Eingestürzte Reichsbrücke Donauturm mini|Das südliche rechte Ufer Einsturz Aufnahme August mini|Brückentrümmer nördlichen linken Ufer Aufnahme August Sonntag 1. August Reichsbrücke Uhr Uhr voller Länge Strombrücke Wasser erste Radiodurchsage Uhr Augenzeuge Einsturz ganze Brücke plötzlich halben Meter laut krachend gesamten Länge Schneider S. Kaibrücke Inundationsbrücke Träger Fahrbahn Stellen Brücken Strombrücke Teile Mittelteil Ganzes Wasser Außenteile schräg Wasser südseitige Pylon Passagierschiffes schwer nordseitige Pylon andere Richtung Überschwemmungsgebiet.Payer S. Zeitpunkt Einsturzes Personen Fahrzeugen Brücke Busfahrer städtischen Gelenkbus Mitarbeiter ÖAMTC Pannenhilfe-Fahrzeug Lenker VW Käfers Mitfahrern abgefallenen Rades Pannenhilfe Lenker Ford Transits ORF Chauffeur Busfahrer Fahrzeug Donau Stunden unverletzt Bus Trümmern Wasser Mitarbeiter VW-Insassen Teil Kaibrücke völlig Fuß ORF-Chauffeur Panne Hilfe Kleintransporter Tag Einsturz tot einzige Todesopfer Stunde Viertel Wien verfügbaren Fahrzeuge Feuerwehr Einsturzort Alarm Stufe S. Polizei Rettung Bundesheer großen Aufgeboten Brücke befindlichen Wasserleitungen Norden Wiens Trinkwasser Handelskai Wasser Explosionen Brücke geführten Gasleitungen Unglücksort tagelang strenges Rauchverbot zahlreiche Menschen nördlich Donau Gas Strom Wasser Telefon 2. August Versorgung Einsturzursachen mini|Gebrochener Brückenpfeiler Ursachen kurz Einsturz Wiener Stadtregierung Fremdeinwirkung unwahrscheinlich Stadtregierung Brücke Jahr Katastrophe erheblichen Mängel umgehend einberufene Expertenkommission Professoren Technischen Universitäten Wien Graz 9. August ersten Zwischenbericht Einsturzursache grob Untersuchungskommission Sprengung Erdbeben generelle Instabilität Abreißen Ketten Hänger Ausreißen Verankerungen Widerlagern Korrosion tragenden Bauteiles Ursachen eindeutig S. Untersuchungsbericht nordöstliche Pylon Abscheren Pfeilers Brückenauflager zweite Pylon halbes Jahr später Kommission 400-seitigen Endbericht vorläufigen Bericht zentrale Aussage Berichtes Einsturz vorhersehbar Vielzahl Faktoren technischen Mittel Faktoren Hauptfaktorenvgl Stand 19. November Schneider S. Jaksch S 84f Payer S. Auflagerost gesamte Gewicht Brückenlager Pfeiler Betonsockel Bewehrung Bau Brücke Trägerrost tatsächlich minderwertigem Beton Sandbrocken Beton tragend Aufgabe Auflagerost Korrosion Blechträger zusätzlich Minderwertigkeit ausreichenden Verdichtung Füllbetons Wasser Pfeilersockel fortschreitenden Zerrüttung Kriechen Schwinden Betonsockel Frostwirkung Beton Pfeilersockels Spaltzugkräfte Kommission wahrscheinlich früh Rissen Pfeilerbeton Pfeiler massiven Granitblöcken früheren Überprüfungen Kommission Faktoren ungünstig Einsturz wichtigsten Arbeiter-Zeitung 16. März Version Stand 24. Dezember Karrer S. Brückenpfeiler ungewöhnlich schlank Kontaktpunkte Pfeiler Trägerrost klein Festlager Lager horizontalen Kräfte Windlast Bremskräfte Fahrzeuge gelegenen Pfeilerseite ungünstig Hauptwindrichtung Nordwest Südost Ursprünglich Reichsbrücke reine Hängebrücke weiche Donauboden Verankerung Ketten Planer Entwurf verankerte Brücke Statik Bauwerks nachteilig Politische Folgen Stadt Wien regierenden Sozialdemokraten unverzüglich Kreuzfeuer Opposition Tag Einsturz ÖVP Sondersitzung Wiener Gemeinderates Absetzung SPÖ-Stadtrates Planung Fritz Hofmann Politiker ÖVP FPÖ Rücktritt Bürgermeisters Leopold Gratz Angriffe Stadtrat Hofmann Schutz S. 5. August Gratz internen Sitzung SPÖ Rücktritt Unterredungen Bundeskanzler Bruno Kreisky Verkehrsminister Erwin Lanc kurios Rückschau Diskussion Planungsstadtrat Hofmann 31. Juli Urlaub wahrscheinlich Einsturz Reichsbrücke genauer Aufenthaltsort bekannt Hofmann Tage lang Presse Rundfunk 5. August Lebenszeichen vergangenen Tage Berghütte Matterhorn Medien Zermatt Autokennzeichen Schweizerin Suchaufrufe Schweizer Zeitung Hofmann Flugzeug Zürich 6. August Wien Rücktritt Bürgermeister Gratz Abschlussbericht Expertenkommission Fritz Hofmann erneuten Berufung amtsführender Stadtrat Folgen Verkehr Schiffsverkehr Donau unpassierbar Aufnahme August Reichsbrücke Jahr befahrenen Straßenstücke Wiens wichtigsten Schifffahrtsrouten Mitteleuropas Einsturz Schiffsverkehr Einsturztag Pressekonferenz erste Maßnahmen Straßenverkehr Reichsbrücke führenden Straßen Straßenbahnlinien Schüttaustraße Kaisermühlen Linien Mexikoplatz Krisenstab Wiener Stadtregierung umgehend Ersatzbrücken Straßenbahn Autoverkehr Befürchtungen Wien Verkehrschaos.Schneider S. Personenschiffsverkehr DDSG Tag Einsturz problemlos Anlegestellen entsprechend DDSG Fahrten Wien Wien Heizöltransport Donau ersten Wochen komplett Erliegen.Schneider S 111f 1. August österreichischen Behörden ausländischen Schiffe fahrend Passau fahrend Budapest Anker Bundesheer nordseitigen Ufer umgehend Schifffahrtsrinne Trümmer klar Wochen Donau regulär befahrbar Bahnverkehr Einsturz Auswirkungen Bereich Reichsbrücke Güterverkehr wichtige Donauuferbahn 1. August schlechten Zustandes 1. Juni durchgehenden Verkehr gesperrte Vorortelinie Teil Umgehungsstrecke Verbindungsbahn Donauländebahn Betrieb Indirekt Einsturz Reichsbrücke geplante Verlängerung Dampfbetriebes Lokalbahnen Weinviertels Dieselloks möglich umgeleiteten Güterverkehr Wien 9. August Stadtregierung kleine ungefährlichen Gütern beladene Schiffe Einsturzstelle Donaukanal Tanker schmalen Gewässer Stadtzentrum 20. September hundertste Schiff Donaukanal.Karrer S 63ff 26. September Schiff Donau Höhe Reichsbrücke 30. September Strecke Regensburg–Schwarzes Meer offiziell wiedereröffnet.Schneider S 112f Einsturz Kunst Medien österreichischen Medien entsetzt Einsturz einhellig politische Konsequenzen Rücktritt Planungsstadtrats Hofmann Bürgermeister Gratz gesamte Stadtregierung scharf Parole Wiener Kurier Mitglied Stadtregierung Rücktritt Brückenschauen Schaulustige Ufer Aufnahme August 1976Die Katastrophe 2. August Niki Laudas Unfall europäische Medienberichterstattung Neue Zürcher Zeitung Schaulustigen Titel Sonntagsvergnügen Schaulustige Völkerwanderung Wiener Schneider S. Ort Katastrophe 1. August Tausende Ort Einsturzes Wasser liegende Brücke besondere Attraktion stehenden Volksmund Tagen genanntPayer S. Brückenschauen später Thema Volkslieds Reichsbrückenmarsch Wiener Liedersänger Kratochwil Napravnik Single rasch Brückeneinsturz Rückseite Single Donauwies Lied Wolfgang Ambros Einsturz Brücke Pseudonym Anton Brückenkopf Chor Donaustädter Verkehrsbehinderten satirischen Lied Melodie Hits Lied YouTube https //www.youtube.com/watch Titel Anspielung Bürgermeister Gratz Planungsstadtrat Fritz Hofmann Abwesenheit Tage Einsturz reges Geschäft Brücke Devotionalienhandel Schrauben Nieten Ort Stelle Schilling Stück Trafikantin Kaisermühlen Ansichtskarten Reichsbrücke letzte Souvenirs eingestürzten Bauwerks.Die Zeit Ausgabe 23. August Online-Version Stand 24. Dezember Später Einsturz literarischen Texten Gert JonkeGert Jonke Reichsbrücke Jonke Gert Himmelstraße Erdbrustplatz System Wien Residenz-Verlag Salzburg/ Wien ISBN S Peter OrthoferOrthofer Peter Brücken In wien aktuell Heft literarische Essays Katastrophe Ludwig Roman Fleischer Brücke Roman Reichsbrücken-Rhapsodie Lyrikerin Christine Busta Brücke Gedicht Nachruf Brücke Bergung Wiederverwertung Brücke Zerteilung Stahlteile November berühmt gewordene Aufnahme August Arbeiter Schichten Bergung Reichsbrücke Arbeiten Jänner Priorität Brückenteile Ufern Donauuferbahn Zugverkehr Erste Bergungsversuche österreichische Bundesheer 6. August Bergepanzer Ufern Versuche Feuerwehr Boden Pläne schweren Brückenteile zentrumsseitigen Ufer großen Explosionen Probesprengungen Druckwelle angrenzenden Hochhäuser 11. August kleine Sprengungen Kilogramm Gelatine-Donarit Bohrlöchern Sprengungen Abstand Tausendstelsekunde.Schneider S. zerkleinerten Teile Deutlich aufwendiger Bergung Mittelteils Ganzes Wasser Oktober Wiener Stadtregierung Meter langen Brückenrest Stück Wasser zentrumsseitigen Ufer Bereich Mexikoplatz Fundamente hydraulische Pressen Maschinen Stahlseilbündeln Brücke Ende November Bergung Brücke stundenlangen Prozedur Meter Land Brennschneiden Anschließend Seile Brücke neu Vorgang wiederholt Jänner Bergung Brückeninformationscenter Magistratsabteilung Brückenbau Teil Brückenauflage Nieten Schrauben Bezirksmuseum Donaustadt legendäre Bergung Jahre lang Linienverkehr betriebsfähiges Museumsfahrzeug Verkehrsmuseum Remise gezeigt.Payer S Verkehrsmuseum September ORF.at 12. Juli Stahlteile Reichsbrücke Monaten Einsturz Linz Voestalpine Granitteile Ort Stelle Straßenneubau Großteil Brückenbruchs Mülldeponie Rautenweg Nordosten Wiens Jahren Arbeiter Deponie Tonnen steinernen granitenen Überresten alten Reichsbrücke genauen Standort Aufzeichnungen Koordinaten Straßenbau Teil Granitbruchs Müllbeseitigung zuständige Magistratsabteilung Stadtreinigung Fuhrpark Jahre Brückeneinsturz Reichsbrücken-Gedenksteine ausgewählte Empfänger kleine Granitwürfel alten Reichsbrücke Holzbrettern Personen besonderer Art Weise Abfallbeseitigung Umweltschutz Wien verdient Ersatzbrücken mini|Straßenbahn-Ersatzbrücke Donau Belastungsprobe 1. August Wiener Stadtregierung Ersatzbrücken Donau Straßenbahnbrücke Individualverkehr Pläne 4. August fertig Bundesheer 17. August gemeinsam Straßenbaufirmen Behelfsbrücken Wochen eingleisige Straßenbahnbrücke fertig zweite Gleis Wochen später Bau Brücke Individualverkehr Dezember Verkehrswege Ersatzbrücken linken nördlichen Stromufer unbeschädigte Inundationsbrücke Donau-Ersatzbrücken Stahlbaupreis europäischen Konvention Stahlbauverbände Jury Entscheidung Brücken Stahl konstruktivem Material Katastrophalsituation schnell sicher S. Abbau Ersatzbrücken mehrfach weiteren Projekten Neubau Floridsdorfer Brücke Neubau Brücke Kremser Schnellstraße neue Westbahn östlich St. Pölten dritte Reichsbrücke Reichsbrücke nördlichen linken Donauufer mini|Zentrumsseitiger Teil Reichsbrücke Donau Blickrichtung Norden mini|Zentrumsfernerer Teil Reichsbrücke Neue Donau Blickrichtung Nordosten dritte Reichsbrücke 8. November zweigeschoßige Spannbetonbrücke Abschnitten Strombrücke Donauländebahn Donau Donauinsel Brücke Neue Donau Brücke Donauuferautobahn parallel Hubertusdamm Oberdeck Fahrstreifen Straßenverkehr Unterdeck Brücke Wiener U-Bahn-Linie U1 Station Donauinsel Seiten Unterdecks überdachte Fußwege Vorgängerbrücke dritte Reichsbrücke Rohrstränge Fernwärmeversorgung Kabeltrassen Starkstrom Telefon Brücke Gesamtlänge Brücke Meter Meter Stromtragwerk Donau Donauinsel Meter Tragwerk Neue Donau Meter Tragwerk Donauuferautobahn entfallen.Vgl Stand:19. November Wettbewerb Tage Einsturz Reichsbrücke damalige Wiener Stadtbaudirektor Anton Seda Planungskreis Reichsbrücke Personen Gerhard Gilnreiner Stadtregierung Arbeitsgruppe Durchführung Vorarbeiten Projektierung neuen Brücke.Schneider S. Katastrophe direkt Reichsbrücke eigenen Donauübergang U-Bahn-Linie U1 Kagran notwendigen Neubau Plan hinfällig neue Brücke Donauübergang U1 sollte.Payer S. Straßenbahnschienen Brücke obsolet Höhe neuen Tragwerks Ausschreibung hoch Donaukraftwerk Raum Wien Reichsbrücke Bau Kraftwerks Freudenau Jahr entsprechenden Stauziele Monate später Dezember internationale Wettbewerb Bau neuen Reichsbrücke Vorsitz Jury Brückenbauexperte Fritz Leonhardt Ende Einreichfrist 2. Mai Planungsteams Projekte Wettbewerb S. 13. Juni Jury Entwürfe engere Wahl Planer Entwürfe gemeinsamen Diskussion Nachteile Einreichungen 17. Juni Jury Entscheidung Stimmen direkter Abstimmung Projekt Namen Johann Nestroy Unterstützung Jury Millionen Schilling geplanter Baukosten Projekt billigste Projekten Endauswahl Planungsgruppe Architekten Norbert Wien Heikki Siren Helsinki Bauingenieur Alfred Popper Bauunternehmen Hofmann Maculan Züblin Negrelli E.Hamberger Stuag.Wilhelm Schmaus Sigfried Rölling Interdisziplinäres Plane Projektwettbewerb Reichsbrücke Wien Beton Stahlbetonbau Konstruktion Projekt Brücke Aufschüttung Donauinsel streng verschiedene Flüsse einheitliches Bauwerk verbindenden Charakter Planer sparten hohe Aufbauten Brücke städtebaulichen Umgebung Entwurf Planungsgruppe Details wesentliche Konstruktion Reichsbrücke zweigeschoßige Balkenbrücke Spannbeton größte Spannweite Donau Meter Neue Donau Meter maximale Fahrbahnbreite Meter Querschnitt Bauwerk ganze Länge Überbau Hohlkästen Streckengleis U-Bahn Platz seitlichen überdachten Fußgängerbereiche Unterdeck auskragenden Bodenplatte Hohlkastens Hauptfeld Donau Brückenüberbau gevoutet maximale Bauhöhe Meter Strompfeiler minimale Bauhöhe Meter.Schneider S. modernen kugelförmigen Straßenlaternen Seiten Boulevard-ähnlichen Charakter später Österreichischen Staatspreis Design ausgezeichnet.Payer S. Bau mini|September Bauarbeiten linken Donauufer mini|Dezember Bau befindlichen Brücke Ersatzbrücken Bau Jänner Geplant Spatenstich ursprünglich November Meinungsverschiedenheiten Vertretern Stadt Wien Bundesregierung Aufteilung Kosten Bau Kosten Prozent Bund Wien Bau Firmen Hofman Maculan Züblin Negrelli E.Hamberger Stuag.Schneider S. neue Reichsbrücke Achse eingestürzten Brücke Unterbauten neuen Brücke Widerlager alte Pfeiler rechten Ufer gründlicher Sanierung wiederverwendet.Ramberger/Aigner S. Konstruktion Brücke freien Vorbau Brücke Stück Stück Ufern Nordufer Südufer Stelle fertig aufgeschütteten Donauinsel Richtung Flussmitte Enden Brücke frei Luft Bau einzigen Strompfeilers Pfahlgründung Zweck Donau südlichen Donauufer Dienstbrücke Meter lang Strommitte Stahlplattform Ausmaß Meter stromseitigen Ende Brücke Baufahrzeugen Schutz Fangdammes stählerner Spundwände Bohrpfähle Meter Durchmesser Tiefe Meter Pfeiler Granitsteinen Pfeiler Brücke Neue Donau Trockenen Entlastungskanal Brücke S 175ff Bauarbeiten Menschen Arbeitsunfällen Leben.www.wien.gv.at Reichsbrücke Neubau Stand 24. Dezember Oktober Bauarbeiter Pfeiler alten Kronprinz-Rudolf- Brücke ersten Reichsbrücke natürliche Veränderungen Strombett Untiefe Strombett Bundesstrombauamt Untiefe Baggerarbeiten Bau Plan sogenannte Brückenschlag Verbindung freien Vorbau errichteten Tragwerksteile 6. Mai Kurz Uhr früh Bürgermeister Leopold Gratz Bautenminister Karl Sekanina symbolisch Schlussstein Brücke Arbeiten November markanten Beleuchtungskörper neuen Brücke Unternehmen Austria Email AG Staatspreis gute Form Eröffnung Reichsbrücke 8. November Tage offiziellen Eröffnung Brücke Stadtrat Heinz Nittel inoffiziellen Präsentation Brücke Millionen Schilling Kubikmeter Beton Tonnen Bewehrungsstahl Tonnen Spannstahl Stadt Wien gemeinsam Bautenministerium direkte Abfahrt Brücke Donauinsel Benützung Abfahrt Einsatzfahrzeugen Radfahrern Fußgängern offizielle Eröffnung Brücke 8. November Publikum Menschen.Wiener Zeitung 10. November Bundespräsident Rudolf Kirchschläger Bürgermeister Gratz Bautenminister Karl Sekanina Erzbischof-Koadjutor Franz Jachym Eröffnung anwesend Ansprachen Redner Einsturz Kirchschläger moralische Überlegungen andere Pfeiler Leben hohl Morgenlicht Schneider S. Erzbischof Brücke Festansprache Eröffnung alten Reichsbrücke ähnliches Lob Leistungen rasch Worte Segen Kirche Ereignisse Jahre Schneider S. Eröffnung Sonderausgaben Tageszeitungen direkt Brücke Arbeiter-Zeitung Tausende Rosen Torten-Modell Brücke angeblich Portionen Augenzeugenberichten Rangeleien Stück Eröffnungsbandes Polizei S. Ende offiziellen Feierlichkeiten überquerten Tausende Fußgänger neue Brücke Uhr Straßenverkehr U-Bahn-Eröffnung U-Bahn-Station Donauinsel Reichsbrücke Autoverkehr neue Reichsbrücke öffentliche Verkehr Ersatzbrücke Eröffnung U1 Richtung Kagran Herbst März Tageszeitungen Problemen ersten Testfahrten U-Bahn Reichsbrücke Schwingungen Zügen Brücke gefährlich eingeschränkter U-Bahn-Betrieb 8. März Planungsstadtrat Hofmann Pressekonferenz Gerücht unwahr anonymer Anrufer Tageszeitungen offenbar mutwillig Zeitungsenten S. erste Fahrgästen besetzte U-Bahn 3. September Uhr Reichsbrücke selben Tag letzten Mal Straßenbahn Stelle Donau Betrieb Straßenbahnlinien Donau 4. September Linien Bezirk Ersatzbrücken März Fahrbahn Reichsbrücke Fahrtrichtung Kagran Instandsetzung Umbau Jahren Reichsbrücke Projektkosten Mio. Wien.gv.at Abteilung Brückenbau 1. August komplette Fahrbahnbelag Abdichtung Richtungsfahrbahnen Stahlleitwänden System H2 Busanprall neu Brücke Höhe linker Donaudamm vorhandene Bushaltestelle zusätzliche Haltestellen Bereich Rampen Donauinsel neu neue effiziente stromsparende Beleuchtung U-Bahntrasse angebrachten Meter breiten Tragwerke Radverkehr Stahlkonstruktionen Meter Breite Verbreiterung getrennt geführten Radwege ursprünglichen Einrichtungsradwege östlich Norden westlich Süden Fahrtrichtungen Radverkehr Rampen Seiten behindertengerechte Zugänge Fußgänger-Wegesystem Fläche Quadratmeter Tragwerksuntersichten Brückenrandkonstruktionen Bedienungswege Fahrbahnen Geh-/Radwege Rampen modernster Leichtbauweise Sandwichplatten Aluminium Kunststoff ursprüngliche Erscheinungsbild Brücke Abstimmung Architekt Norbert Architekt Neubau gleichzeitig wesentlicher Gewichtseinsparung Optik neuen Rampen untergeordnet Novum umfassende Abstimmung Blindenverbänden kompletten Radwegebene Stiegenabgängen Rampen Stationszugängen U1 taktile Kennzeichnung jeweiligen Ziele Holmen Geländer mehrfach Vandalen MA29 Wege Wiener Blindeninstituts taktile Pläne Wegenetzes Mexikoplatz Schüttaustraße Auftrag Abstimmung Veranstaltern effizienter Bauablaufplanung laufender Baustelle Bauzeit natürlich reduzierter Nutzbreite Jahr Vienna City Marathon Brückenbetrieb mini|Vienna City Marathon Reichsbrücke Brücke wichtigsten Verbindungen Wiener Innenstadt Stadtteilen linken Donauufer Umland Nordosten Wiens Reichsbrücke Zugänge Naherholungsgebiet Donauinsel zentrumsferneren Brückenende November geschlossenen Freizeitpark Minopolis Reichsbrücke Jahresdurchschnitt täglich Kfz Werktagen Fahrzeugen täglich befahren.Straßenverkehrszählung Wien PDF MB Jahr Zählstelle Lassallestraße täglich Radfahrer Sommermonaten Werte Radfahrer Tag jährlich Frühjahr Vienna City Marathon Strecke Reichsbrücke Jahr Wiener Magistratsabteilung gemeinsam Firma Arsenal Research Messsystem Auswirkung Schwingungen Läufern Brücke Messung Tagen Marathons Läufern Passanten starke Schwingungen Brücke Ergebnis Studie Reichsbrücke Gefahr Einfluss U-Bahn-Linie U1 Vertikalrichtung sechsfache Querrichtung höher Einfluss Tausenden Marathonläufer Diskrepanz gefühlter tatsächlicher Bewegung Brücke Forscher Läufern verursachten Schwingungen tieferen Frequenzbereich wirksam deutlicher wahrnehmbar U-Bahn.APA-Journal Bauen Wohnen 17. Mai Bau.zeitung Nr. 18. Juni Juni Reichsbrücke deutschen Passagierschiff Schwerverletzten Leichtverletzte Brücke ernsthaft Literatur Walter Jaksch Hrsg Schicksal Brücke Reichsbrücke Planung Einsturz Böhlau Graz Alfred Karrer Reichsbrückeneinsturz Verkehrsstrom Donaukanal Martin Fuchs Wien Alfred Pauser Brücken Wien Führer Baugeschichte Springer Wien a ISBN 3-211-25255-X Peter Payer Reichsbrücke Geschichte Mythos PDF Walter Hufnagel Hrsg Querungen Brücken Stadt Wien Sappl Kufstein ISBN S Günter Ramberger Francesco Aigner Donaubrücken Wien Geschichte Konstruktion Besonderheiten Robert Ofner a Hrsg Festschrift Univ Prof. Richard Greiner Eigenverlag Technischen Universität Graz Graz Friedrich Schneider Reichsbrücke schicksalhafte Geschichte 110-jährigen Donauüberganges Österreichischer Donaubrücken-Verein Wien Weblinks Video eingestürzten Reichsbrücke Video-Album Österreich-Lexikons aeiou Einsturz Reichsbrücke Permanente Zustandsüberwachung Reichsbrücke reichsbruecke.net Kategorie Brücke Wien Kategorie Brücke Europa Kategorie Donaubrücke Kategorie Doppelstockbrücke Kategorie Erbaut 1870er Jahren Kategorie Erbaut 1930er Jahren Kategorie Erbaut 1980er Jahren Kategorie Kettenbrücke Kategorie Balkenbrücke Kategorie Donau Wien