Inselbergschanze Inselbergschanze Inselsbergschanze Brotterode westlichen Teil Thüringer Waldes namensgebenden Großen Inselsberg Landkreis Schmalkalden-Meiningen Großschanze Konstruktionspunkt K-Punkt Metern Hillsize Metern Schanzenrekord Metern Schanze Bestehen größeren ältesten Anlagen Deutschland Jahre regelmäßig Wettkämpfe Lage Inselbergschanze Nordhang hohen Seimbergs Kilometer südwestlich namensgebenden hohen Großen Inselsbergs Meter Brotterode.Fritsch Wanderkarte Hrsg Westlicher Thüringer Wald Auflage Brotterode Muldental direkt Rennsteig Meter Höhe Von Kilometer Luftlinie südöstlich gelegenen Wintersportzentrum Thüringer Waldes Oberhof Kilometer südlich gelegenen Meiningen Landeshauptstadt Erfurt Kilometer nordöstlicher Richtung Beschreibung mini|Anlaufturm Spur Inselbergschanze § Internationalen Skiwettkampfordnung Fédération Internationale Ski FIS gültiges Schanzenzertifikat Schanzenprofilbestätigung Wettkämpfe internationaler Beteiligung FIS Zertifikatsnummer 54/GER Schanze fehlender Mattenbelegung Winter ausreichender Schneelage nutzbar kalt natürliche Schnee Schanze Schneekanonen Zuschauerbereich Auslauf Plattformen Aufsprunghang Inselbergschanze Wintermonaten entsprechenden Witterungsverhältnissen verschiedene Wettkämpfe Continental Cup internationaler Beteiligung bedeutendste Veranstaltung Skinachwuchs Brotterode Schanze Gegensatz früher Bedeutung Brotterode Leistungszentrum Skispringer Thüringer Wald hundertjährigen Tradition jüngeren Springer kleineren Schanzen Werner Lesser Skisprung Arena unmittelbar Inselbergschanze gute Leistungen Sprungtraining Sportgymnasium Oberhof DDR-Zeiten Inselbergschanze bedeutendes Wintersportzentrum regelmäßig Großveranstaltungen heimischen Sportverein Springer internationalen Erfolgen Skispringen Inselbergschanze Werner Lesser Dieter Neuendorf Peter Lesser Manfred Wolf Georg Aschenbach Jochen Danneberg Ralph Gebstedt.Brotteröder Wintersportgeschichte Geschichte Inselbergschanze Jahren Namen Hagenschanze Aufbauschanze Inselbergschanze Erste Schanze erste Schritt Errichtung Sprungschanze Gründung Vereins Förderung Wintersportes Brotterode 14. Februar Rodelbahn Norweger Gelände Seimbergs erste Sprungschanze behelfsmäßigen Sprunghügel Gründungstag Vereins Sprünge Metern ersten Wintersportmeisterschaften 4. März jährlich wiederholt Hagenschanze 6. Januar Enthusiasten Rechnungsrat Fuchs Lehrer Adam Brod Bau großen Sprunganlage Landrat Dr. Hagen Mark Ausbau Sprungschanze Seimberg Schanze Hagenschanze Bauarbeiten 40-Meter-Schanze Jahren Wald Seimberg Kubikmeter Erde Auslauf Sportplatz Einwohner Skispringen Friedhof Sänger Chronik Thüringer Skisports Seite Jahr Einweihung Thüringer Meisterschaften Ernstthaler Karl Huhn Metern ersten Schanzenrekord ersten Landesmeisterschaften Spezialsprunglauf Nordischen Kombination Rudolf Lesser Umbau 60-Meter-Schanze Jahre Inselsberggau Thüringer Wintersportverband 18. Februar Skispringen erste Wettbewerb internationaler Beteiligung Wettkampf Zuschauern einheimische Gustav Krahmen Springer Österreicher Gumpold Galeitner Norweger Mowinkel Kobberstadt größte Weite Metern Knut Kobberstadt Oberschönauer Karl Wagner Brotteröder Rudolf Lesser Landrat Hagen Stiftung einzig Jugendwehr Rekruten Hagenschanze Aufbauschanze Aufbauschanze mini|Inselbergschanze Jahr Zweiten Weltkrieg Februar ersten Sprungläufe Aufbauschanze Schanze Aufsprunghang neu Brotterode Gemeinschaften Motor Stahl später Jahr Betriebssportgemeinschaft BSG Stahl 9. Januar Nordische Skiwettkämpfe Schanze Jahren Schanze Wintersportmeisterschaften Landes Thüringen Nachtsprungläufen erste große Spartakiade Sportvereinigungen Aktivist Stahl 7. März Mannschaftssprunglauf Schanze Aufbauschanze Jahren Kubikmeter Erde Brotteröder freiwillige Einsätze Sprengungen erste große Wintersportwoche anlässlich Jubiläums Jahre Wintersport Brotterode Tagessprungläufen Organisation Händen BSG Stahl Weihe neuen Schanze 3. März Rahmen internationalen Skispringens zweiten Wintersportwoche neuprofilierte Schanze Normpunkt Metern Inselbergschanze Inselbergschanze mini|Werner Lesser Skisprung Arena Brotterode Februar Meisterschaften Sprunglauf Nordischen Kombination Armeesportgemeinschaft ASG Brotterode Herbst Jahres gesamte Skisport BSG Stahl ASG Kampfrichter ausnahmslos ASG jährlichen Armeemeisterschaften Wintersport Brotterode Rahmen jährlichen Thüringer Dreischanzentournee Brotterode Oberhof Lauscha Sprungläufe Inselbergschanze Jahre Wintersport Großveranstaltung XVII Deutschen Skimeisterschaften Nordischen Disziplin 25. 30. Januar Brotterode links|mini|Anlaufturm Schanze 90-Meter-Schanze Einheimischen sowjetische Soldaten Schanzenumbau Clemens Walther Zella-Mehlis Metern Erster 100-Meter-Marke 5. 8. Februar Brotterode XXII Deutschen Nordischen Skimeisterschaften Neuprofilierung Übergangs Schanzentisch Aufsprunghang Jahren Schanze Weiten Metern zusätzliche Startplätze Anlauf 22. Januar Zuschauer Zeugen Olympiaausscheidungen späteren Olympiasieger Silbermedaillengewinner Jens Weißflog DDR-Meisterschaften Skispringen Großschanze 6. März Doppelveranstaltung letzten Skimeisterschaften 30. Januar 5. Februar Brotterode schlechten Wetterverhältnisse Oberwiesenthal Brotterode Lauscha Schmiedefeld Oberhof Stationen regelmäßig Tournee Freundschaft mini|Sprungrichterturm COC Schanze regelmäßig Continental Cups Jahr Beschneiungsanlage Kampfrichterturm geänderten Flugkurven Beginn 1990er Jahre aufgekommenen V-Sprungstils Änderung Schanzennormen FIS erforderlich veralteten Profils Schanze Aus FIS-Zertifikat Jahre internationale Wettkämpfe erforderlich Jahre Schanze Schanzengröße K-Punkt Metern Hillsize Metern größte Normalschanze weltweit mini|links|Blick Schanze Jahren neuen Normen Wasserreservoir Beschneiungsanlage flacheren längeren Flugbahnen neuen V-Stil-Generation Schanzentischneigung Landezone Aufsprunghanges Schanzentisch Radius Anlaufbahn hauptsächlich Arbeiten Schanzenvorbau Aufsprunghang Auslauf Aufsprungbereich Meter Kubikmeter Erde Schanze Großschanze K-Punkt Metern Hillsize Metern Weiten Metern Schanze kleinste intakten Großschanzen Deutschland Weltweit gemeinsam weiteren Schanzen zweitkleinste zertifizierte Großschanze 12. Februar Koreaner Yong Jik Choi Metern aktuellen Schanzenrekord Continental-Cup-Springen Quadratmeter große Videoleinwand Sprungschanze Auflagen FIS Zertifikat Schanze 31. Dezember 26. Oktober Inselbergschanze temporäres FIS-Zertifikat Monate Ende April neues Zertifikat Voraussetzung Schanze FIS Erneuerung Verbreiterung Startgates Anlaufturm seitlichen Aufgang Athleten Anlaufturm Anlage Bauwerk Zeit Deutschen Demokratischen Republik Bauunterlagen Anlaufturmes Jahre technische Zeichnung Statikberechnung Umbaumaßnahmen Anlaufturm ausrichtenden Verein Geld nötigen Umbauarbeiten Neubau.WSV Brotterode Hrsg FIS Continental Cup Februar Inselbergschanze Brotterode.Freies Wort Hrsg letzte Kante 31. Januar Zertifikat Schanze 2015Zertifikat Weitere Jahre COC Brotterode Ausnahmegenehmigungen FIS geforderten Umbaumaßnahmen voraussichtlich neues Zertifikat geforderten Millionen Euro Thüringer Landesregierung Landeshaushalt Landkreis Schmalkalden-Meiningen Sanierungsplänen neue Finanzierungsmöglichkeiten mini|Inselbergschanze COC Inselbergschanze jährlich Wettbewerbe Skisprung-Continental-Cup COC zweithöchsten Wettkampfklasse unmittelbar Skisprung-Weltcup Wettkämpfe exakten Organisation Durchführung Verantwortlichen Beobachtern Internationalen Skiverbandes FIS große Resonanz Durchschnittlich Wettkampf Zuschauer höchsten Zuschauerzahlen Veranstaltungen Continental Cup.TSV-Wettkampf-Hoch 15. 17. Februar Thüringer Skiverband 11. März Brotterode fester Austragungsort Continental Cups COC-Wettbewerben Brotterode wiederholt Weltmeister Olympiasieger ersten Jahren Dezember später Wochenenden Januar Februar ungünstige Witterungsverhältnisse vorgesehenen Wettbewerbe Sieger bisherigen Continental Cups Andreas Widhölzl Österreich Georg Späth Deutschland Tami Kiuru Finnland Janne Happonen Finnland Jörg Ritzerfeld Deutschland Pekka Salminen Finnland aktuelle Schanzenrekordhalter Choi Yong-jik Südkorea Kalle Keituri Finnland Harri Olli Finnland Österreicher Martin Höllwarth Österreicher Lukas Müller Stefan Thurnbichler Zuschauern Severin Freund Deutschland Severin Freund Brotterode skispringen.com 11. März Jan Matura Tschechien Siegerpodest weitere Weltcup erfolgreiche Athleten Sven Hannawald Deutschland dritten Platz Stephan Deutschland zweiten dritten Platz Manuel Fettner Österreich zweiten Platz 2005.WSV Brotterode Hrsg FIS Continental Cup Inselbergschanze Brotterode Seite Jahre Roar Ljøkelsøy Norwegen Zweiter % % Datum % unsortable Platz % unsortable Platz % unsortable Platz 10. Dezember 21. Dezember 15. Januar 20. Januar 21. Januar 21. Januar 22. Januar 31. Januar 1. Februar 12. Februar 13. Februar 26. Februar 19. Januar 21. Februar 22. Februar 20. Februar 21. Februar 5. Februar 6. Februar 4. Februar 5. Februar 16. Februar 17. Februar 14. Februar 15. Februar 16. Februar 7. Februar 27. Februar 11. Februar 12. Februar 18. Februar 18. Februar 23. Februar 24. Februar 8. Februar 9. Februar 20. Februar 21. Februar 12. Februar 13. Februar Februar Rahmen Ladies-COC Frauen höchste Wettkampfklasse Frauen Saison Weltcup erste Siegerin Österreicherin Daniela Iraschko % % Datum % unsortable Platz % unsortable Platz % unsortable Platz 5. Februar 6. Februar 16. Februar 17. Februar 23. Februar 24. Februar 8. Februar 9. Februar 20. Februar 21. Februar 12. Februar 13. Februar top Umbauten Umprofilierungen 40-Meter-Schanze 60-Meter-Schanze 80-Meter-Schanze 90-Meter-Schanze Aufsprunghang 100-Meter-Schanze 105-Meter-Schanze Inselbergschanze Brotterode Hrsg FIS Continental Cup Inselbergschanze Brotterode Seite Weite Jahr Athlet Heimat Athleten center Karl Huhn Ernstthal center Rudolf Brotterode center Max Kröckel Neuhaus Rennweg center Knut Kobberstad Norwegen center Rudolf Brotterode center Kurt Eichhorn Brotterode center Horst Brotterode center Werner Brotterode center Harry Glaß Klingenthal center Werner Brotterode center Siegbert Brotterode center Alfred Brotterode center Dieter Neuendorf Brotterode center Dieter Scharf Oberwiesenthal center Bernd Brotterode center Wolfgang Stöhr Klingenthal center Peter Brotterode center Christian Kiehl Oberwiesenthal center Christian Kiehl Oberwiesenthal Weite Jahr Athlet Heimat Athleten center Manfred Wolf Brotterode center Manfred Wolf Brotterode center Clemens Walther center Jürgen Dommrich center Holger Krettek Brotterode center Olaf Oberwiesenthal center Klaus Ostwald Klingenthal center Ulf Findeisen Oberwiesenthal center Klaus Ostwald Klingenthal center Ulf Findeisen Oberwiesenthal center Silvio Bürger Oberhof center Ulf Findeisen Oberwiesenthal center Jens Weißflog Oberwiesenthal center Christoph Grillhösl center Stephan Oberhof center Stefan Kaiser Achomitz Österreich center Tschechien center Yong-Jik Choi Südkorea Weitere Schanzen mini|Werner Lesser Skisprung Arena K-12 K-17 sogenannten Werner Lesser Skisprung Arena weitere Schanzen unmittelbar Inselbergschanze Jahre Jugendschanzen Brotterode ehemaligen Oskar-Fuchs-Mattenschanzen neue Schanzen Inselbergschanze K Seimberg neue Mattenschanzen- K-Punkten bestehenden K K Inselbergschanze Werner Lesser Skisprung Arena ehemaligen Skispringer Brotteroder Ehrenbürger Werner Lesser II mini|links|Werner Lesser Skisprung Arena mini|Oskar-Fuchs-Mattenschanze Schanzen Aufbauschanze Jugendschanze Flutlicht Winter Nachwuchssportlern Training Oktober Kunststoffmatten späteren Jahren Juni Schanzen Matten K-Punkt Schanzen Metern weitere Schanze K-Punkt Metern Jahre Oktober weitere Mattenschanzen beheizten Edelstahlspuren Anlauf K-Punkt Metern Schanzenrekord kleinsten K Metern Luca Geyer WSV Lauscha mittleren Metern Meter Maximilian Wölke WSC Rhula Schanzenrekord K Metern Marcus Abicht TSG Ruhla/WSC größten K-Punkt Metern Metern Carsten Gebhard Training Jugendwettkämpfe Jahre Meter nordwestlich Hang Ortsrand Brotterode weitere Mattenschanzen Fuchs-Mattenschanzen hauptsächlich Sommer Jugendwettkampfschanzen Einweihungssprunglauf Benannt Springer Gründerjahren Zweiten Weltkrieg kleine Schanze K-Punkt Metern große Metern Hillsize Metern Schanzenrekord Jahre Metern Schanzen Jahre Liste Großschanzen Literatur WSV Brotterode Hrsg Festschrift Jahre Wintersport Brotterode WSV Brotterode Hrsg FIS Continental Cup Inselbergschanze Brotterode Roland Sänger Chronik Thüringer Skisports Hrsg Freies Wort Südthüringer Zeitung Suhl-Druck GmbH Suhl Gerd Falkner Chronik Skisports Deutschen Demokratischen Republik Weblinks Werner Lesser Skisprung Arena FIS Continental Cup Brotterode Infos Fotos Inselbergschanze Wintersportgeschichte Brotterode Inselbergschanze Thueringen.info Brotteröder Wintersporthistorie Kategorie Skisprungschanze Deutschland Kategorie Sportstätte Landkreis Schmalkalden-Meiningen Kategorie Sport Brotterode-Trusetal Kategorie Sport Thüringer Wald Kategorie Bauwerk Brotterode-Trusetal