Tuyas Hochzeit chinesische Spielfilm Tuyas Hochzeit Jahr nördlichen Autonomen Gebiet Innere Mongolei Regisseur Wang Film Drama komischen Elementen traditionell lebenden Hirten Lebensform raschen wirtschaftlichen Wandel Verstädterung ökologische Probleme Frage Rolle selbstbewussten Titelheldin Wang chinesischen Berufsschauspielerin Yu Nan übrigen Rollen ortsansässige mongolische Laien Kamera Deutsche Lutz Reitemeier Internationalen Filmfestspielen Berlin Jury Werk Hauptpreis Goldenen Bären 23. August Film deutschen Kinos Handlung mongolische Hirtin Tuya Schafherde Kinder Mann Bater Versuch Brunnen Tag Grenzen Nachbarn Straße betrunken Motorrad gutmütige Versager Frau heimlich Tuya Tages Arbeitslast schwere körperliche Arbeit Lage ungewöhnliche Lösung Bater neuen Ehe bereit Mann Bater bereit miniatur|Mongolische Jurte zahlreiche Interessenten gestellten Bedingung Baolier ehemaliger Schulkamerad Tuyas Ölgeschäft Reichtum Bater Pflegeheim Tuya Kinder Leben Villa Bater Steppe Leben Heim Versuch Tuya Weg neues Heim Ehe Baolier Bater Jurte Tuya beschwerliche Arbeit Neuem Haus Brunnen anstrengende Arbeit Wasserbeschaffung Unwillen Bemühungen offenen Heiratsantrag Ehefrau nahen Stadt enttäuscht Tuya freudlos Antrag plumpen wohlhabenden Familie gehörenden Mannes einverstanden Bater Hochzeitstermin Schafherde plötzlich Lastwagen Bohrgerätschaften Frau Hochzeit Tuyas Streit Bater Tuya Werk Einordnung Entstehung Regisseur Wang genannten sechsten Generation chinesischer Filmemacher Leistung vorangegangenen fünften Generation Überwindung maoistischen Verständnisses Film Propagandamittel Wiederherstellung Ranges Kunst persönliche Vision Künstler Chen Kaige Zhang Yimou Werke Mitte 1980er Jahre Ende 1990er Jahre westlichen Filmfestspielen Anerkennung Kennzeichnend historische Stoffe geschliffener Ästhetik sechste Generation ungekünstelten dokumentarischen Stil Alltagsleben Gegenwart.Positif September S. Wang Einleitung Elise Domenach selben Heft S. Regisseure stark europäischen Vorbildern italienischen Neorealismus Figuren Frauen wirtschaftlichem Wachstum Zukunftshoffnungen persönlicher Unsicherheit Not anderseits.Karsten Visarius Einleitung China Schüren Marburg S Wangs erster zweiter Spielfilm Berlinale Film privat Beteiligung chinesischen Staats.Lutz Reitemeier Gespräch Welt 25. August S. ersten Drehtag Kamera geweiht kleinen Produktionen China junge Filmemacher staatlicher Strukturen bescheidenen Mitteln Provinz Zensur Ruhe gelassen werden.Urs Jenny Braut Der Spiegel 20. August S. Kulturbehörde Mitarbeiter Dreharbeiten jungen Leute Aufsehermentalität Reitemeier eigentliche Zensur wirksam Film Markt Festspiel Ausland will.Lutz Reitemeier Gespräch Berliner Zeitung 23. August Kulturkalender S. Funktionäre Hauptrolle Yu Nan Berufsschauspielerin Wangs älteren Filmen Rolle Rolle Monate mongolischen Hirtenfamilie Gestik Pferd Kamel reiten.Yu Nan Pressekonferenz Berlinale DVD Laiendarsteller Wang Umgebung Drehorts Film richtigen Namen Wang verheirateter Reiter Vorliebe Süßholzraspeln Zug Wang Erzählung Bater tatsächlich körperbehindert.Yu Nan Pressekonferenz Berlinale DVD gewohntes Mongolisch Schule gelehrte Mandarin Laien Maximum Wirklichkeit Wang professionelle Aktrice dramatischen Aspekt fähig sei.Wang Gespräch Positif September S Entretiens avec Wang Quan deutscher Kameramann Hochzeit Dokumentararbeiten vierte Spielfilm deutsche Kameramann Lutz Reitemeier China zweiter Regisseur Wang Arbeit Hälfte Deutschland Assistenten Verfügung Deutschland üblich Wang China dokumentarisch geschulte Kameraleute Zuge Kulturrevolution Propagandafilme Dokumentarfilme worden.Lutz Reitemeier Gesprächen Berliner Zeitung 23. August Kulturkalender S. Funktionäre Welt 25. August S. ersten Drehtag Kamera Wang chinesischen Film Mensch weit Tuyas Hochzeit Kamera nahe Protagonisten Reitemeier Dokumentarfilm emotionalen Szenen Handkamera Landschaftsaufnahmen Kamerawagen Kran.Lutz Reitemeier Pressekonferenz Berlinale DVD Tendenziell schönen Ansichten schneeverhangenen Berge Hintergrund Wang Quan Trockenheit Wüste Wang westlichen Publikum schönen Landschaften chinesische Bildverständnis symmetrisch Personen Mitte Westen ungewöhnlich Filmemacher sechsten Generation 35-mm-Filmmaterial digital kostengünstiger fehlende Drehbewilligungen heimlichem Vorgehen Film staatlichen Kopierwerk Eingriffe Zensur niedrigen Temperaturen Ort Reitemeier Perforation Materials Kamera brüchig Aufnahmen Drehs Monate lang Traditionelle Lebensform Modernisierungsdruck Inneren Mongolei Han-Chinesen Prozent Bevölkerung ethnischen Mongolen Minderheit Prozent dar.Brunhild Staiger Stefan Friedrich Hans-Wilm Schütte Hrsg große Lexikon Primus Verlag Darmstadt ISBN S. Tara Boland-Crewe David Lea Hrsg Republic China Europa Publications London ISBN S. Volkszählung Jahr Tuyas Hochzeit völkerkundlerischen Aspekt WojtkoNikolai Wojtko Männern Margrit Fröhlich Klaus Grenenborn Karsten Visarius China aktuelle chinesische Kino Kontext gesellschaftlicher Umbrüche Schüren Marburg ISBN S vordergründig prächtige Zeichnung einfachen Hirtenlebens Vermutung Wang Tatsächlich Filmemacher grundsätzliche Fragen offen Kritiker Folklore Lebensform Gegenstand Films allmählichen Verschwinden.Christoph Egger Tuyas Ehen Tuyas Heirat Neue Zürcher Zeitung 17. August S. Filme traditionelle Jahrhunderten gewachsene Kultur Einflüsse Übergangszonen Welt technische Zivilisation Andreas Kilb Dschingis Khan Frankfurter Allgemeine Zeitung 22. August S. Teils Film Zweifel Moderne Tradition Wang Erzählperspektive traditionellen Kultur Partei.Gerhard Midding Tuyas Hochzeit epd Film Nr. S Regisseur Hintergrund Mutter Drehort Inneren Mongolei Mongolen Lebensart Musik gewaltige Ausbreitung Industrie Steppe wüstenähnlicher örtliche Verwaltung Hirten Weidegründe Film endgültig Wang Filmdatenblatt Programmheft PDF Berlinale Aussage Pressekonferenz Berlinale DVD Städte materielle Verbesserung Glück Film wahre Glück Geschichte Mongolei China hart besseres Leben glücklicher wirtschaftliche Wandel einzelnen Chinesen brutal schnell Westen Jahrhunderte China Jahre moralische Werte rasch neue unaufdringlichen Film politische Deklaration Beiläufig Erzählung Licht Folgen chinesischen Ein-Kind-Politik demografischen Frauenmangel Thema direkt Männerüberschuss Zahl Buhler Tuya familiärem Gefolge Aufwartung Versteppung Weideland Hirten Überleben zunehmend Überlebenskampf Komik Trampeltier Steppe Hauptfigur Tuya Kritiker Gong Li Film Geschichte Qiu Ju .Elise Domenach Positif September S alleinige Verantwortung Überleben Familie Trampeltier Schafherde resolut Kinder Männer wichtigstes Ziel Familie gutes Herz Liebe Verantwortung Fürsorge Gefühle Romantik unwirtlichen Umgebung Platz schlichter Pragmatismus Tuya Verhalten ges Frau unannehmbar Frau Ehemann Hirtin Zumutung Mann Verstand eigener Mann Bater körperlicher Arbeit fähig liebevoll Kinder.Heike Kühn Himmel Mongolei In Welt 23. August S 29Focus 16. August Berlinale-Preisträger Invalidität Mannes freien Frau Willen Wang Film Filmwerk Ehe Maria Braun Rainer Werner Fassbinder wichtig Impulse Tuya Maria gewöhnliche Frauen schwierigen größte Willensstärke Tag legten.Wang Pressekonferenz Berlinale DVD Fassbinders Maria Wirtschaftswunder Bundesrepublik unmittelbar Krieg Tuya Mühsal ähnlichen ökonomischen Umwälzung konfrontiert.Maik Platzen Herz Suche Chinas sechster Generation Margrit Fröhlich Klaus Grenenborn Karsten Visarius aktuelle chinesische Kino Kontext gesellschaftlicher Umbrüche Schüren Marburg ISBN S. Film Komik Traurigem Sequenz Besuchen Heiratsinteressenten Regisseur Grundregeln Komödie Shenge Baolier ernsthaft Frage kommende Wesen sozialen Status völlig gegensätzliche Bewerber lässt.Michael Kohler Komödie Vergeblichkeit Frankfurter Rundschau 23. August S. deutsche Verleihtitel Seite Films Originaltitel Heirat Nähe Komödien Muriels Hochzeit Schluss Erzählung ambivalent Tuya weinend herzzerreißend seelenmondfinsteren Happy End Kritik Der kleine großartige Film Goldenen Bären dienst Inszenierung Stoff große Kino seltene Gabe wunderbar bescheiden nah Leben abwechslungsreiche überraschende stimmige Handlung stille reduzierte Weise formale Minimalismus artifiziellen Selbstzweck umgekehrt technischen Manko distanzierte schnörkellose Inszenierung Welt Stefan Volk Tuyas Hochzeit film-dienst Nr. S. Ähnlich Frankfurter Allgemeine Zeitung Erzählstil Wang Armut Geschehen knappe treffende Szenen Frankfurter Rundschau einfache Effekte bedachter Stil bewegende Weise Anforderungen Natur Leben Film Stellen Schlingern Verführbarkeit Frauen verzichtbares schäbiges Bild städtischen Lebens Kritiker Erzählstil kurzweilig dicht flott Nr. S. Tuyas Hochzeit vorantreibend Ray nötige Tempo Wendungen.Andreas Ungerböck Ray Nr. 20. Februar Nan Tuya überwältigend intensiv Film ganzen Skala Emotionen Tuya Widerstand Druck Verhältnisse wilden Trotz listige Weise Unvermeidliche eigentliche Spektakel Films. F.A.Z Laiendarsteller Neue Zürcher Zeitung mangelndes schauspielerisches Ausdrucksvermögen emotional dichteren Momenten Übrigen dokumentarischen Gestus Films anrührenden humorvollen Drama großes Publikum Gefühlswelt sympathischen Figuren unterschiede exotischer Kulisse Vergleich Wangs früheren Werken epd Film Erzählstrukturen linearer Bilder gefälliger Kritiken Vergleiche Märchenfilm Geschichte weinenden Kamel Tuyas Hochzeit ästhetisch Gesichter Körper stärker Mittelpunkt folkloristische Stimmungsmalerei Presse NZZ Wang üblichen Mongolei-Filmen Weinenden Kamel Urga Idylle einprägsamen Bildern Kampf Überleben einfachen kunstvoll-ungekünstelten Schönheit Bilder schöne Beweis kargen Landschaft herbe Land hohe Himmel Bildern Größe unsentimentale Wang Illusionen mongolische Nomadenleben Untergang Spiegel Film bedauerlich unumgänglich Mandarin Chancen Publikum Inneren Mongolei Mongolen Minderheit Prozent Presse Mangel Sensibilität Bevölkerung Streifen unangenehmen politischen Beigeschmack Minderheit erfolgreichen Exportgut Markus Keuschnigg Mascherl Mongolin In Presse 10. Dezember Auszeichnungen Berlinale Jury Vorsitz Paul Schrader Tuyas Ehe Film Goldenen Bären besten Film.Auszeichnungen Berlinale 29. April Schrader stillen kraftvollen Film wunderschönen Landschaftsbildern Mongolei Begründung Jury Asianfilmweb Preis Ökumenischen Jury Internationalen Filmfestspielen Chicago Silbernen Hugo Kategorie Beste Schauspielerin Yu Nan Spezialpreis Jury Wang Literatur Gespräche Mit Lutz Reitemeier Welt 25. August S. ersten Drehtag Kamera Mit Lutz Reitemeier Berliner Zeitung 23. August Kulturkalender S. Funktionäre Kritikenspiegel Positiv dienst Nr. S. Stefan Volk Tuyas Hochzeit Frankfurter Allgemeine Zeitung 22. August S. Andreas Kilb Dschingis Khan Neue Zürcher Zeitung 17. August S. Christoph Egger Tuyas Ehen Tuyas Heirat Der Spiegel 20. August S. Urs Jenny Braut Welt 23. August S. Heike Kühn Himmel Mongolei positiv Nr. S. Tuyas Hochzeit Film Nr. S Gerhard Midding Tuyas Hochzeit Frankfurter Rundschau 23. August S. Michael Kohler Komödie Vergeblichkeit Presse 10. Dezember Markus Keuschnigg Minderheiten-Mascherl Mongolin Ray Nr. Andreas Ungerböck Tuyas Hochzeit Übrige Beiträge Nikolai Wojtko Männern Margrit Fröhlich Klaus Grenenborn Karsten Visarius aktuelle chinesische Kino Kontext gesellschaftlicher Umbrüche Schüren Marburg ISBN S Weblinks Trailer kino-zeit Kategorie Filmdrama Kategorie Filmtitel Kategorie Chinesischer Film Kategorie Hochzeit Film