Slowakischer Nationalaufstand Slowakischer Nationalaufstand slowakisch kurz SNP alternativ Povstanie roku deutsch Aufstand Jahres Bezeichnung Zweiten Weltkrieg slowakischen Widerstand organisierte militärische Erhebung Aufstand 29. August beginnende Okkupation Slowakei deutsche Wehrmacht slowakische Kollaborationsregime Ludaken Jozef Tiso Warschauer Aufstand größten Aufstände Nationalsozialismus Verbündeten Europa Teilen slowakischen Armee Hauptgebiet Aufstands Mittelslowakei Stadt Banská Bystrica Zentrum slowakische Aufstandsarmee offiziell tschechoslowakische Armee Slowakei Oberbefehl Militärzentrale oppositionellen Slowakischen Nationalrats Koalition bürgerlichen Demokratische Partei slowakischen Kommunisten tschechoslowakischen Exilregierung London Verbindung Unterstützt Aufstand zusätzlich sowjetische slowakische Partisaneneinheiten Beginn Aufstandes Aufständischen Hälfte damaligen slowakischen Staatsgebietes deutschen Vormarsches rasch Terrain Tagen Kämpfe Aufstand 28. Oktober militärische Führung Aufständischen Fall Banská Bystrica offenen Kampf Wehrmacht Kapitulation reinen Partisanenkampf Besetzung Slowakei Rote Armee April Aufstands Konfliktparteien zahlreiche Kriegsverbrechen Aufständischen kontrollierten Gebieten Menschen überwiegend Angehörige deutschen Minderheit deutsche Besatzungsregime Niederschlagung Aufstands gezielten Strafmaßnahmen Zivilbevölkerung Todesopfer Juden deutsche Führung Aufstand Anlass Vernichtung Juden Slowakei Rahmen Kriegsende Juden slowakischem Gebiet slowakische Staatsbürger deutsche Konzentrationslager kommunistischen Machtübernahme Tschechoslowakei Slowakische Nationalaufstand starke Uminterpretationen Folge Anteil Kommunisten Partisanen Aufstand offiziellen tschechoslowakischen Geschichtsschreibung bürgerliche Widerstand Bedeutung Aufstandsarmee Vertreter kommunistischen Führung Wende Slowakei Prozess Neubewertung Rolle bürgerlichen Widerstands Aufstandsarmee 29. August heutigen Slowakei Staatsfeiertag Vorgeschichte Politische Ausgangslage Slowakische Staat Europa 14. März slowakische Landtag starkem Druck Dritten Reiches Unabhängigkeit Tschecho-Slowakischen Republik Slowakischen Staat aus.Wolfgang Venohr Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. politische Entwicklung Slowakei folgenden Jahren Status Schutzstaat Deutschen Reiches bestimmt.Jörg K. Hoensch Entwicklung Slowakei 19. 20. Jahrhundert Beziehungen böhmischen Ländern Auflösung gemeinsamen Staates Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei München S. 23. März geschlossenen Schutzvertrag Slowakei Außenpolitik Aufbau Armee engen Einvernehmen Deutschen Reich Wehrmacht Schutzzone Westteil Landes Errichtung militärischer Anlagen Garnisonen Verfügung zusätzlich geschlossenen Vertraulichen Protokoll wirtschaftliche finanzielle Zusammenarbeit Deutschland Interessen slowakischen Wirtschaft Gegenleistung Deutsche Reich Schutz politischen Unabhängigkeit Slowakischen Staates Integrität Gebietes Hoensch Slowakische Republik Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei München S. wörtlichen Textlaut Verträge Jörg K. Hoensch Einleitung Hrsg Dokumente Autonomiepolitik Slowakischen Volkspartei Hlinkas München/Wien Dokument S Unabhängigkeit Slowakei Zeitpunkt Staatsgründung flexibel Deutsche Reich Schutzverpflichtungen kurz Unabhängigkeit Slowakei ungarischen Truppen anschließend ostslowakische Gebiete Horthys Ungarn Berlin Slowakei Konflikt Schutz Rolle Vermittlers Tatsächlich deutsche Führung Monate Formierung Slowakischen Staates Fortbestand unklaren Tauschobjekt Verhandlungen Ungarn Polen deutsche Regierung Bestandsgarantie unabhängigen Staat slowakischen Politikern Wohlverhalten Willfährigkeit Schutz Deutsche Reich gefährden.Ivan Kamenec The Slovak state Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Regensburg S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Slowakische Staat Einparteienregime diktatorisch herrschenden Ludaken Von Historikern Lipták politische System slowakischen Republik Erwin Oberländer Hrsg Autoritäre Regime Südosteuropa Paderborn S. Vilém Prečan The Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Verweis enge Verflechtung Regierung katholischem Klerus klerikalfaschistischWolfgang Venohr Slowakei Modellfall sogenannten Klerikalfaschismus Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S Begriff Frage Regime Slowakischen Staates faschistisch klerikalfaschistisch Historikern umstritten Tatjana Tönsmeyer Dritte Reich Slowakei Politischer Alltag Kooperation Eigensinn Paderborn S 95–96. einfach totalitärIvan Kamenec The Slovak state Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Jan Rychlík Slovakia David Stahel Hrsg Hitler Nations Invasion Soviet Union Cambridge/New York S. autoritär slowakische Verfassung Juli Verfassungen Salazars Portugal Dollfuß Österreich Diktatur Nationalsozialisten.Stanley Payne Geschichte Faschismus Aufstieg Fall europäischen Bewegung Wien S. Jörg K. Hoensch Slowakische Republik Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei München S Tisos Weg Separatismus Kollaboration Standard 15. Dezember innenpolitische Situation Slowakei Machtkampf Staatspräsidenten Parteichef Jozef Tiso Ministerpräsidenten Außenminister Vojtech Tuka anderen Seite Tuka Bewunderung Nationalsozialismus freiwilliges Weisungsverhältnis Dritten Reich Bestreben Tisos slowakische Gesellschaft deutscher Einflussnahme Tiso bereit Bereich Wirtschaft militärischen Beteiligung Kriegen Polen Sowjetunion Deportation slowakischen Juden Tiso Einführung Führerprinzips Tuka radikalen Parteiflügel weiterer Folge Präsidialdiktatur errichten.Tatjana Tönsmeyer Dritte Reich Slowakei Politischer Alltag Kooperation Eigensinn Paderborn S Hoensch Dokumente Autonomiepolitik Slowakischen Volkspartei Hlinkas S. internationalen politischen Szene Slowakische Staat eingeschränkten Souveränität relativ erfolgreich Beginn Zweiten Weltkrieges De-facto-Anerkennung Staaten Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Großbritannien 4. Mai Frankreich 14. Juli .Martin Lacko Slovenská republika Slowakische Republik Bratislava S. Deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakt 23. August De-jure-Anerkennung Sowjetunion.Martin Lacko Slovenská republika Slowakische Republik Bratislava S. Slowakische Staat Laufe Existenz Staaten anerkannt.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S Folge Salzburger Diktats engeren Bindung Deutsche Reich.Martin Lacko Slovenská republika Slowakische Republik Bratislava S November Slowakei Achsenmächten Juni slowakischen Kriegserklärung Sowjetunion Dezember Großbritannien USA Unterstützung Dritten Reiches Slowakei größere internationale Isolation Chancen mögliche Nachkriegsexistenz Alliierten Wiederherstellung Tschechoslowakei Kriegsziele annahmen.Ivan Kamenec The Slovak state Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S 181f Alliierten unabhängige Slowakei Krieg Frage Slowakei Teil Tschechoslowakei Bedingungen.Jan Rychlík The Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Kollaborationsregime Bevölkerung Ludaken regierenden Partei stärkste politische Kraft Slowakei Tschechoslowakei Drittel slowakischen Wählerstimmen.Diese Wählerunterstützung Gesamtbevölkerung Slowakei Wählern slowakischer Volkszugehörigkeit Wähleranteil Ludaken % Vgl. Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Regensburg S. Tatjana Tönsmeyer Dritte Reich Slowakei Politischer Alltag Kooperation Eigensinn Paderborn S 35f Martin Lacko Slovenská republika Slowakische Republik Bratislava S. Herbst autonome slowakische Landesregierung Dezember Einparteiendiktatur politischen Vertretungen deutschen ungarischen Minderheit blieben.Tatjana Tönsmeyer Dritte Reich Slowakei Politischer Alltag Kooperation Eigensinn Paderborn S. anderen bürgerlichen Parteien Zwangsvereinigung Hlinka-Partei linke jüdische Parteien Pressezensur Konzentrationslager tatsächliche vermeintliche Regimegegner obrazoch Slowakische Staat Bildern Prag S Organisationen Hlinka-Garde Hlinka-Partei gesamte Leben Slowakei beherrschen.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 35f Entstehung Slowakischen Staates Mängel staatsrechtlicher Einschränkungen Vollendung slowakischen nationalemanzipatorischen Bestrebungen.Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Jan Rychlík The Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. überwiegende Teil slowakischen Bevölkerung neuen Staat ersten Jahren Bestehens ausgesprochen positive Haltung Gegensatz tschechischen Protektorat Slowakei deutsche Besetzung erspart kulturpolitisch weitgehend autonom Einschränkung bürgerlichen Freiheiten erträglich Brutalität Regimes Juden Wirtschaft Krieg hohem Maße Schulwesen Wissenschaft Kultur Aufschwung Spätsommer Slowakei bessere Verhältnisse benachbarten Ländern Mitteleuropas sodass slowakische Regierung jahrelang breite Toleranz Zustimmung Bevölkerung Maßnahmen konnte.Ľubomír Lipták politische System slowakischen Republik Erwin Oberländer Hrsg Autoritäre Regime Südosteuropa Paderborn S. Jan Rychlík Slovakia David Stahel Hrsg Hitler Nations Invasion Soviet Union Cambridge/New York S 115f Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Regensburg S Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S Unzufrieden Regierung Vertreter Mitglieder evangelischen Kirche % slowakischen Bevölkerung traditionell tschechoslowakisch katholisch dominierten Ludaken-Regime Bürger zweiter Klasse Dezember slowakischen Landtag Lutheraner Regierung weiteren Vorsitz Hlinka-Partei Evangelischer Verteidigungsminister Ferdinand Čatloš.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S Verstimmung slowakischen Bevölkerung unpopulären Kriege slawischen Staaten Polen Sowjetunion Slowakei eigenen Truppen Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Einrichtung deutscher Berater-Positionen slowakischen Ministerien einseitige Orientierung Hitlers Deutschland übertriebene Nationalismus.Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Regensburg S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. breite gesellschaftliche Abneigung später Judenpolitik slowakischen Regimes.Ivan Kamenec jüdische Frage Slowakei Zweiten Weltkrieges Jörg K. Hoensch Stanislav Biman Ľubomír Lipták Hrsg Judenemanzipation Antisemitismus Verfolgung Deutschland Österreich-Ungarn böhmischen Ländern Slowakei Essen S 169f Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Salzburger Diktat erstarkte radikale Parteiflügel Ludaken Ministerpräsident Tuka rapide Radikalisierung sogenannten Lösung Judenfrage Regierung September erlassene Judenkodex Übergang üblichen religiösen rassischen Beurteilung Judenfrage schärfsten antisemitischen Gesetzen Europas.Jörg K. Hoensch Gründzüge Phasen deutschen Slowakei-Politik Zweiten Weltkrieg Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei München Essen S S. Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S Ivan Kamenec obrazoch Slowakische Staat Bildern Prag S. Initiative Tukas März Oktober Drittel slowakischen Juden deutsche Vernichtungslager Hundert.Jörg K. Hoensch Gründzüge Phasen deutschen Slowakei-Politik Zweiten Weltkrieg Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei München Essen S S. Ivan Kamenec obrazoch Slowakische Staat Bildern Prag S. Umschlagen Kriegslage Winter Unruhe Slowakei zu.Jörg K. Hoensch Grundzüge Phasen deutschen Politik Zweiten Weltkrieg Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei München Essen S S. Jahr wichtigen Nachrichten deutschen Niederlagen Stalingrad Kursk Ausstieg Italiens Krieg abzeichnenden deutschen Gesamtniederlage Land Eindruck Siege Roten Armee verbreitenden Nachrichten nationalsozialistische Kriegsverbrechen Sowjetunion Welle Russophilie Slawophilie slowakischen Gesellschaft.Martin Lacko Slovenská republika Slowakische Republik Bratislava S. Slowakei Frühjahr Bild Oase Friedens Inneren grundlegende Veränderungen radikaler Stimmungsumschwung Schichten Bevölkerung vollzogen.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. zunehmender antideutscher Stimmung Bevölkerung Mitte politischen Verhältnisse Slowakei dramatischen Ereignisse europäischen Kriegsschauplätzen weit Voraussetzungen nationale Erhebung Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Widerstandsgruppen Bildung Slowakischen Nationalrates anderen Ländern Slowakei verschiedene Hauptlinien politischen Widerstandes kommunistische nichtkommunistische Kommunistische Partei Tschechoslowakei KSČ erste Partei Illegalität Entstehung Slowakischen Staates Verselbstständigung slowakischen Kommunisten Kommunistische Partei Slowakei KSS Führung tschechoslowakischen Kommunisten Moskau ab.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Regensburg S. slowakischen Kommunisten Anfang wesentliche Widerstandskraft Slowakei heftigsten Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Tätig Herausgabe illegalen Schriften Koordination Streiks.Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. Einstellung slowakischen Unabhängigkeit Tschechoslowakei Wandlungen abhängig offiziellen Politik Moskaus Anerkennung Slowakei Sowjetunion 16. September Parteiführung Wiederherstellung Tschechoslowakei Idee eigenständigen Slowakei slowakischen Kommunisten Gründung Slowakischen Sowjetrepublik Parteiprogramm Stalin tschechoslowakische Exilregierung Edvard Beneš anerkannte KSS Wiederherstellung Tschechoslowakei Föderalisierung.Jozef Jablonický Z povstania Kapitoly z občianskeho odboja Illegalität Aufstand Kapitel bürgerlichen Widerstand Banská Bystrica S. Jan Rychlík The Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. bürgerliche sozialdemokratische Widerstand tschechoslowakischen Auslandsbewegung Verbindung Kontakte tschechischen Widerstand Protektorat auf.Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. Entstehung unabhängigen Slowakei März Beamte Politiker loyal Tschechoslowakei Beneš Widerstandsgruppen Intellektuelle Militär Politik tschechischen Flüchtlingen Protektorat Böhmen Mähren Beamten Widerstandskämpfern Flucht Slowakei Balkan Westen Gruppen Idee unabhängigen Slowakei Wiederherstellung Z povstania Kapitoly z občianskeho odboja Illegalität Aufstand Kapitel bürgerlichen Widerstand Banská Bystrica S. Jan Rychlík The Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. bedeutendste nichtkommunistischen Widerstandsgruppen mehrheitlich evangelischen Agrarier.Rychlík The Slovak S. Verhältnis slowakischen Agrariern Beneš komplex Exilregierung Idee einheitlichen tschechoslowakischen Nation Position Agrarier inakzeptabel Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. slowakischen Agrarier Vorstellungen erneuerte Tschechoslowakei Prager Zentralismus einheitlichen tschechoslowakischen Nation Mehrheit Respektieren slowakischen nationalen Eigenständigkeit angemessene Änderungen staatsrechtlichen Stellung Slowakei Z povstania Kapitoly z občianskeho odboja Illegalität Aufstand Kapitel bürgerlichen Widerstand Banská Bystrica S. unterschiedlichen Zielsetzungen mangelnder Koordination fehlenden Akzeptanz Bevölkerung planmäßigen Zusammenarbeit Widerstandsgruppen Annäherung tschechoslowakischen Exilregierung Sowjetunion Kriegsverlaufs Einfluss Sowjetunion Ostmitteleuropa slowakischen Widerstand Wandel Jahr junge Generation Kommunisten Gustáv Husák jungen Agrarier Ján Ursíny gemeinsames Programm Dezember Weihnachtsabkommen sozialistischen Block Kommunisten Sozialdemokraten bürgerlichen Block hauptsächlich Agrarier Planung Aufstands Bildung Slowakischen Nationalrats oberstem Gremium illegalen Widerstands Kommunisten Gustáv Husák Ladislav Novomeský Karol Šmidke Nichtkommunisten Ján Ursíny Jozef Lettrich Matej Josko Bekämpfung Tiso-Regimes deutschen Vorherrschaft Wiedererrichtung Tschechoslowakei demokratische Föderation Nationalstaaten Tschechen Slowaken gleichwertige Partner politische Annäherung Sowjetunion angestrebt.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Jan Rychlík The Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S 203f Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S 246f Slowakische Armee Militärzentrale oppositionellen Repräsentanten Klaren Realisierung Umsturzes Aufstandes Armee undenkbar Standpunkt Erfolg Aktion Einbindung Offizierskorps entscheidend.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. slowakische Armee Trümmern alten tschechoslowakischen Armee tschechischen Dominanz Slowaken Offiziersrang slowakische Offizierskorps Soldaten tschechischer ungarischer karpato-ukrainischer Nationalität Jahren zentrale Rolle Aufbau Armee Ferdinand Čatloš Gründung selbstständigen Slowakei General Verteidigungsminister Oberbefehlshaber Person wurde.Charles K. Kliment Břetislav Nakládal Forces Slovak State Atglen S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. slowakische Armee zuverlässige Machtstütze Ludaken-Regimes.Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Allgemeinen slowakische Militär westlich ehemaligen tschechoslowakischen Offiziere Geiste demokratischen Traditionen Masaryk-Tschechoslowakei Kommunismus Orientierung Sowjetunion Kommunistische Partei praktisch Einfluss Armee Polizei Gendarmerie.Charles K. Kliment Břetislav Nakládal Forces Slovak State Atglen S. Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. slowakische Armee formell selbstständig slowakische Regime Wehrwirtschaftsvertrag Installierung Deutschen Industriekommission wichtige Gestaltungsbereiche müssen.Tatjana Tönsmeyer Dritte Reich Slowakei Politischer Alltag Kooperation Eigensinn Paderborn S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. deutschen Drängen Mitwirkung Überfall Polen slowakische Politiker Erwartung weitere Gebietsabtretungen Ungarn Münchner Abkommens Polen verlorengegangenen Gebiete können.Jörg K. Hoensch Grundzüge Phasen deutschen Slowakei-Politik Zweiten Weltkrieg Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei München Essen S S. Charles K. Kliment Břetislav Nakládal Forces Slovak State Atglen S. Slowaken politischer Lager zuwider nahverwandte polnische Volk gemeinsam Deutschen slowakischen Städten Meutereien slowakischer Soldaten.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Kriegserklärung Sowjetunion Armee Mann Ostfront entsandt.Ivan Kamenec The Slovak state Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Frühjahr Zuverlässigkeit slowakischen Einheiten deutschen Augen zufriedenstellend gesamten Jahres slowakische Soldaten Sowjetarmee Partisanen Anfang Katastrophe Stalingrad Zahl slowakischen Überläufer sprunghaft.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Massendesertationen slowakischer Truppen Sowjets ukrainischen Partisanen Oktober slowakischen Verbände weitere Kampfhandlungen deutschen Ostfront unbrauchbar.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S 47ff Beispiel slowakischen Soldaten Ostfront gesamte militärpolitische Situation Situation Slowakei tiefen Differenzierung Kader-Offizieren slowakischen Armee slowakische Armee Regierung Tiso loyal unzufriedenen Offizieren Soldaten aktivste einflussreichste Widerstandsgruppe Armee Gruppierung Offiziere Oberstleutnant Ján Z povstania Kapitoly z občianskeho odboja Illegalität Aufstand Kapitel bürgerlichen Widerstand Banská Bystrica S 178f Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Januar Dienstversetzung Kommando Feldheeres Neusohl exponierte Funktion Stabschefs Position slowakischen Armee eröffnete Golian große Möglichkeiten Bildung konspirativen Netzes Garnisonen Hintergrund Golian März Exilpräsident Beneš vorübergehenden Führung militärischen Aktionen Slowakei Z povstania Kapitoly z občianskeho odboja Illegalität Aufstand Kapitel bürgerlichen Widerstand Banská Bystrica S. f. Unmittelbar Golians Ernennung Beneš illegale Slowakische Nationalrat Schritte eigene Plattform Z povstania Kapitoly z občianskeho odboja Illegalität Aufstand Kapitel bürgerlichen Widerstand Banská Bystrica S. Kontaktaufnahme Armee Unterordnung pro-demokratischen Offiziersgruppe Golian Slowakische Nationalrat endgültig anderen oppositionellen politischen Gruppierungen Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. 27. April Besprechung Bratislava Aufstand zentrale Institutionen Militärrat Slowakischen Nationalrat Golian weiterer slowakischer Offizier Militärzentrale oberstes Kommando-Organ illegalen Aufstandsarmee Befehlshaber Oberstleutnant Golian wurde.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Aufstandsplanungen Diplomatie Gründung illegalen Militärzentrale 27. April Initiative Aufstandsvorbereitungen Slowakischen Nationalrat slowakische Armee über.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S 89f Golian Januar darauffolgenden Aufstandsvorbereitungen Kommando Feldheeres Banská Bystrica Z povstania Kapitoly z občianskeho odboja Illegalität Aufstand Kapitel bürgerlichen Widerstand Banská Bystrica S 185f Militärzentrale Monaten Mai Juni Juli notwendigen Vorbereitungen bewaffneten Aufstand führenden Kommandostellen Stäbe zuverlässigen Offizieren allgemeine Richtlinien Truppenteile Falle Aufstands starke Truppeneinheiten mittelslowakischen Dreieck Banská Bystrica–Brezno–Zvolen Gebiet Fall hervorragend unbemerkten Aufmarsch militärische Aktionen vollziehen.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Ostslowakei slowakischen Verbände deutscher Beobachtung Bratislava deutsche Militärmission unmittelbar nordwestlich sogenannte deutsche Schutzzone Hauptstützpunkt Malacky Ostslowakei August Wunsch Oberkommandos Wehrmacht Operationsgebiet Deutschen freies Durchmarschrecht gebirgige Mittelslowakei Glacis militärischen Verschwörung wurde.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. parallel unabhängig Bemühungen Militärzentrale militärischen Aufstandsplan slowakische Verteidigungsminister Ferdinand Čatloš eigenen Umsturzplan veränderten Kriegslage Čatloš Frontwechsel Staatschef Tiso Pläne ein.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Anfang Čatloš Bildung Ostslowakischen ArmeeWolfgang Venohr Monographie Ostslowakische Armee slowakisches Armeekorps Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Säulen zukünftigen Umsturzes Vorschlag staatlichen Verteidigungsrat deutschen Führung Absicherung nordöstlichen slowakischen Grenze heimische Heer Čatloš Besetzung Gebietes deutsche Einheiten Einfluss Durchgang Roten Armee Karpaten hätten.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. f. Čatloš geeigneten Augenblick Regierung Tiso Militärdiktatur Slowakei sowjetische Seite Unterschied Slowakischen Nationalrat künftigen Status Slowakei Krieg entscheiden.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Fußnote Aufstandsplan Militärzentrale Umsturzplan grundsätzlich Ausnutzung Ostslowakischen Armee Öffnung Grenzen Karpaten Durchlassung Roten Armee slowakisches Gebiet.Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Aufstandsplan Militärzentrale Juli Gegenstand fortdauernder Aufmerksamkeit fachlicher Unterstützung tschechoslowakischen Verteidigungsministeriums London Umsturzplan politisch Exilregierung Čatloš Ende Juli engen Kreis Eingeweihten bekannt.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. sogenannten Frontverbänden Infanteriedivision Rumänien Baubrigade Italien slowakische Armee April faktisch Westslowakei Bratislava weiterer Umgebung Reste Verteidigungsministeriums Garnison Bratislava Soldaten weitere Verbände Stärke Mann Hälfte Militärisches Arbeitskorps Mittelslowakei Umgebung Oberkommando Landtruppen General Turanec Ausbildungseinheiten ca Mann Mann Militärischen Arbeitskorps Ostslowakei Ostslowakische Armee Stellung aktiven Infanteriedivisionen Nr. Nr. Mann Waffen Geräten neuester deutscher Produktion Elite slowakischen Streitkräfte werden.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S 80f wichtig Zeitpunkt Ausbruch Aufstandes Ende Juli sowjetische Armee schmalen Keil Weichsel Warschau Ausbruch Warschauer Aufstands 1. August Sowjets Polen Deutschen Warschauer Aufstand Slowakische Nationalrat Aufstand Vorstoß Sowjets Delegation Sowjetunion Delegation Karol Šmidke slowakischen Offizier 4. August Flugzeug Ukraine Aufstandsplan Militärzentrale Umsturzplan Flugzeug Verfügung Delegation Kontakt Sowjets Hauptquartier Befehlshabers Ukrainischen Front General Iwan Jefimowitsch Petrow weiteren Verhören Moskau 5. September Slowakei Hinweise sowjetischen Operationspläne Zusage Aufstand haben.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Militärzentrale Vorbereitungen Aufstand gleichzeitig Rückkehr Gesandten Ankunft sowjetischen Armee Vorwand verstärkten Beteiligung slowakischen Armee Kampfe Sowjets Regierung Tiso Verordnung weitere Altersgruppen Vorwand stillschweigend Einheiten Armee strategisch wichtige Dreieck Aufstandes Militärzentrale Kriegsvorräte Lebensmittel Medikamente verteidigende Dreieck Vorwand Bombardierung Alliierten ausgesetzten Gebieten Bratislava entfernen.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Juni Mittelslowakei Lebensmittelvorräte volle Monate Millionen Liter Benzin verschiedenen Lagerzentren Milliarden Slowakische Kronen Bank Banská Bystrica.Charles K. Kliment Břetislav Nakládal Forces Slovak State Atglen S. Störfaktor Partisanenbewegung Zuspitzung Lage Fiasko versuchten Koordinierung Aufstandsplans Moskau Lage Slowakei Tatsache Sowjets entsandten Partisanen Partisanenbewegung Slowakei Formen heimischen eindeutig bedeutender war.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. ersten heimischen Versuche Bildung bewaffneter Gruppen Wäldern slowakischen Kommunisten Bergland mittleren nördlichen Slowakei gebildeten Partisanenverbände Deserteuren slowakischen Armee entflohenen Kriegsgefangenen verfolgten Juden slowakischen karpatendeutschen Regierungsgegnern Partisanentum ersten Deutschland slowakische Regime siegreichen Periode Massenform bewaffneten Gruppen Bevölkerung echte Partisanenbewegung Slowakei August 1944.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S 60ff Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Regensburg S. Mai Klement Gottwald Vorsitzende Kommunistischen Partei Tschechoslowakei Moskau Nikita Chruschtschow damaligen Generalsekretär ukrainischen Kommunisten Übereinkommen Partisanenbewegung Tschechoslowakei ukrainischen Partisanenbewegung Kiew Sowjets trainierte Gruppen Fallschirmspringer Slowakei Partisanen Ostpolen Land ersten sowjetischen Fallschirmverband Ukrainische Partisanenkommando Nacht 25. 26. Juli Leutnant Piotr A. Welitschko Slowakei Führung slowakische Partisanenbewegung Kadern erfahrenen sowjetischen Partisanenkämpfern Verstärkung bringen.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. zunehmender Aktivität Sabotageakte Überfälle Polizeistationen Partisanen Zulauf.Charles K. Kliment Břetislav Nakládal Forces Slovak State Atglen S. Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Regensburg S. f. genaue Anzahl Historikern umstritten Wolfgang Venohr Partisanen Aufstandsbeginn Anzahl Zulauf erhöhte.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Andere Historiker 12.000Charles K. Kliment Břetislav Nakládal Forces Slovak State Atglen S. Vilém Prečan The Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. PartisanenLenka Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Höchstanzahl Verhältnis Partisanen Slowakischen Nationalrat ideal wiederholter Warnungen Slowakischen Nationalrats Militärzentrale slowakische Armee großen Aufstand funktionierenden Kommunikationsrouten Partisanen Straßen Eisenbahnen Brücken Slowakei lebende Deutsche Personen aktiv Staatsapparat Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. zunehmenden Partisanenaktionen Putschvorbereitungen Aufmerksamkeit slowakischen deutschen Dienststellen Zentrum Verschwörung Mittelslowakei.Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Regensburg S 146f Warnungen Slowakischen Nationalrats Aktionen deutschen Besetzung Slowakei verfrühten Ausbruch Aufstands Partisanen Beachtung Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Partisanenproblem Mitte August Tendenz größere Teile slowakischen Armee Befreiungsorganisation neue Oberbefehlshaber Heeres General Turanec 26. August repressiven Maßnahmen Autorität Regierung Schritt spät politische Führung Bratislava Loyalität Armee Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Aktivitäten häufig Sowjetunion Partisanen unzuverlässig eingeschätzte slowakische Armee Slowakei Unsicherheitsfaktor deutschen Hegemonialbereichs.Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. slowakischen Regierung getroffenen Vorkehrungen Partisanen wirkungslos Widerstandsgruppen Aktionen deutsche Minderheit bewaffneten Kräfte Deutschen Reiches deutsche Gesandte Bratislava Hanns Ludin Entsendung Wehrmachteinheiten Bekämpfung Partisanen Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. militärische Lage Kriegsschauplätzen Eingreifen Wehrmacht vorübergehenden Beruhigung Lage Ludin 27. August Gesuch Entsendung deutscher Truppen politische Situation Maßnahme Nacht 27. 28. August mittelslowakischen Stadt Martin Vorfall Eskalation angespannten Lage deutsche Intervention Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Aufstand Zwischenfall Martin Ausbruch Aufstands Der rumänischen König Michael I. 23. August erfolgreich durchgeführte Übertritt Rumäniens deutschen sowjetische Seite Berlin Bestürzung Furcht Beispiel Rumäniens anderen deutschen Satellitenstaaten Ostmitteleuropas Nachahmer könnte.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Slowakei Frontenwechsel Rumäniens großen Eindruck ersten Mal Satellitenstaat Südosteuropa Deutschland war.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. 27. August slowakischen Turčiansky Svätý Martin Allianz Partisanen sowjetischen Partisanenführer Welitschko meuternden örtlichen Garnison slowakischen Armee Wissen Militärzentrale Zug deutsche Heeresmission Rumänien Frontwechsel Rumäniens Bukarest Berlin deutschen OffiziereLaut Martin Lacko Offiziere Anna Josko Mitglieder Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. nächsten Morgen meuternden Regierungstruppen Befehl Welitschkos erschossen.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Regensburg S. Klaus Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S 169f Tatsache slowakische Armee Zwischenfall Turčiansky Svätý Martin zunehmende Illoyalität Einheiten Regierung Bratislava schnelle harte Reaktion Deutschen Reiches Gang deutsche Reichsaußenminister Joachim Ribbentrop deutschen Gesandten Ludin umgehend slowakische Regierung offizielle Zustimmung deutschen Einmarsch Ludin erneut Staatspräsident Tiso kategorisch Billigung deutschen Okkupation Tiso langem Zögern einverstanden Schritte Intervention Slowakei Wehrmacht slowakische Führung Berlin militärische Unterstützung Wochen erwogene Intervention deutscher Truppen Slowakei Tat Stunden Zwischenfall Martin ersten improvisierten Verbände Wehrmacht Slowakei Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. Golian Mitverschworene komplizierte Situation Nachrichten Ergebnis Šmidke-Mission Einstellung Sowjetunion.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. tschechoslowakische Exilregierung London Wochen Ankunft Šmidke-Delegation UdSSR Wort Sowjets Plänen Slowakischen Nationalaufstandes Moskau Schweigen.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Golians Bemühungen Tag Aufstandes Nachricht Sowjetunion militärischen Maßnahmen Roten Armee sämtlich Scheitern verurteilt.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Tatsache Ostslowakische Armee Anordnung Hitlers akuten Gefahr sowjetischen Vormarsches 1. August deutschen Heeresgruppe Nordukraine Szenario ursprünglichen Aufstandsplanung war.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Verteidigungsminister Čatloš Durchführung Aufstandes Plänen unrealistisch 25. August Oberbefehlshaber Armee war.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. f. Abend 29. August Stunden erste deutsche Vorauseinheiten nordöstliche Grenze Slowakei Verteidigungsminister Čatloš Befehl Präsident Tisos Bratislaver Rundfunk Proklamation Armee Bevölkerung slowakische Regierung deutsche Wehrmacht Bekämpfung Partisanen Land slowakische Armee Deutschen Widerstand Minuten später Militärzentrale Banská Bystrica telefonisch ganze Slowakei Garnisonen Deutschen Widerstand leisten.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S Slowakische Nationalaufstand Antwort Einmarsch deutschen Okkupationseinheiten.Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Ausgangssituation Entwaffnungsaktionen Situation ersten Aufstandstagen ersten Aufstandstagen Gebiet Aufständischen Hälfte damaligen slowakischen Staatsgebietes Bevölkerung Millionen % Gesamtbevölkerung Slowakei.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Vilém Prečan The Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Empfehlung Londoner Exilregierung Führung Aufstandsarmee 30. August Befehl Einheiten integrierenden Teil tschechoslowakischen Streitkräfte 7. September USA Sowjetunion Großbritannien Status offiziell an.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S 185f Militärzentrale 30. August Kommando tschechoslowakischen Armee Veliteľstvo československej VČSA Kern bewaffneten Aufstandes bildenden slowakischen Truppen Bezeichnung Tschechoslowakische Armee Slowakei na Slovensku ČSAS 30. September tschechoslowakische Armee Slowakei ČSAS umbenannt.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Armee ersten Tage regulär Kommandostab Regimenter Bataillone Kompanien Waffen Uniformen internationale Kriegsrecht 1. tschechoslowakische Armee Mann Mobilisierung 5. September Zahl später Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Spitze vorläufiger Befehlshaber Oberstleutnant Ján Golian Anfang September Oberst kurz Brigadegeneral Hauptquartier Banská Bystrica.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. deutschen Truppen Spätsommer Mann Slowakei souveräne befreundete Staat Kriegsschauplatz Land selbstständige Militärbereiche Ostteil Landes Heeresgruppe Nordukraine Durchführung Aktion Befehlsgewalt Rest Landes Deutschen General Slowakei 1. September Berger SS Aktion Bereich Partisanenbekämpfung Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Berger Mann Verfügung Einsatz neu aufgestellten Kampfgruppen erste Einheiten 29. August Kampfgruppen Ohlen Junck Mann 5. September Division Tatra 1. September Slowakei Mann starke Kampfgruppe Schill ersten Septembertagen slowakischem Boden Kampfgruppe Majors Otto Volkmann Kampfgruppen Wildner Wittenmeyer Division SS.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 65f Abschluss Aufmarsches Ring deutscher Truppen mittelslowakische Aufstandsgebiet Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Zwischenfall Turčiansky Svätý Martin Folge Konfrontation Gegnern früh Berechnung Verschwörer deutsche Seite Anfang Besitz operativen Initiative gelangte.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Überraschungseffektes deutschen Kampfgruppen Westslowakei Widerstand leistenden slowakischen Einheiten vollständig entwaffnen.Klaus Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. größten Anfangserfolg Deutschen schnelle Entwaffnung besten ausgerüsteten besten trainierten slowakischen Soldaten Ostslowakischen Armee ursprünglichen Aufstandsplänen Golian Slowakische Nationalrat Einheiten Hauptrolle Entwaffnung ostslowakischen Divisionen 27. August Kommando Heeresgruppe Nordukraine Tage 31. August Hälfte slowakischen Soldaten Familien Partisanen Soldaten Gebiet Aufständischen Mittelslowakei Erhebliche Bestände Waffen militärischer Ausstattung Artillerie deutsche Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S 216f weiteren frühen Sieg Deutschen Westslowakei starken Garnisonen Bratislava Nitra Aufstand Militärgarnison westslowakischen Trnava Tyrnau Soldaten Aufstandsgebiet Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Erste Abwehr Aufstandsarmee Sowjetische Offensive Anfangserfolgen Deutsche General Slowakei Tage Land Sinne Schutzmacht Unkenntnis tatsächlichen Lage Berger Überfälle Aktionen deutschen Streitkräfte Partisanengruppen Angriff Kampfgruppe Ohlen Operationsziel Martin hartnäckigen slowakischen Widerstandes ungünstigen Geländeverhältnisse Žilina Sillein erste slowakische Abwehrerfolg positiv Kampfmoral Aufständischen Vormarsch deutschen Einheiten erheblich Erliegen Kampfgruppe Ohlen slowakischen Abwehrstellungen Kampfverband Mathias Norden Nordosten erfolgreich Ružomberok Rosenberg wichtige mittelslowakische Industriezentrum Waffenfabriken Kampfgruppe Schill Erfolg Nitra-Tal 5. September Baťovany nördlich Kreisstadt Topoľčany Topoltschan slowakische Widerstand weiteren Vormarsch unmöglich Gefechtsverband Heeresgruppe Nordukraine Tag später Einnahme Ružomberok Aufständischen unentbehrlichen Waffenfabriken Ostteil Aufstandsgebietes militärische Führung Banská Bystrica starken Abwehrriegel Raum geplante Offensive Roten Armee Beskidenfront km nordöstlich raschen Erfolg Vereinigung Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Slowakische Nationalrat Militärzentrale Änderungen sowjetischen Strategiepläne Rote Armee Norden Karpaten mittlere Donaubecken Süden Rumänien Donautal sowjetischen Kriegsplanung Befreiung Slowakei letzten Kriegsmonate Führung slowakischen Aufstandsarmee Invasion Sowjets Sommer Frühherbst werde.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Anlass politischen militärischen Veränderungen Slowakei Rote Armee Operationsplanung erfolgreichen Feldzug Rumänien Balkanhalbinsel früher beabsichtigt Offensive Beskidenfront.Klaus Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. kurzfristig organisierte Angriff Kosten militärischen Stärke Ostkarpatische Operation Roten Armee 8. September 28. Oktober Rote Armee Beginn Militäraktion km slowakischen Grenze Ende Oktober Karpatenukraine Teile Ostslowakei Verluste gefallenen verwundeten Soldaten hatte.Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S Bilanz deutschen Säuberungsaktion ersten Tagen anfänglicher Erfolge mager Verantwortung erster Linie SS-Obergruppenführer Berger Dimension slowakischen Aufstandes völlig falsch Problem geringen Kräfteeinsatz konzeptionslose Kampfführung deutschen Generals Slowakei schlechten Ergebnis deutsche Angriff Wochen stabilisierenden slowakischen Abwehrfront Erliegen Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Umfang Gebietes Aufständischen Kriegsführung Partisanen erhöhte Bedeutung Plan Militärs Partisanenverbände wirksame Unterstützung Aufständischen Armee vernehmlich Rücken Feindes tätig slowakische Partisanengruppen Ausbruch Aufstandes Armeekommando Partisanenverbände Unterstützung Armee unbedingt notwendige Mindestmaß Befolgung Ukrainischen Partisanenhauptquartier Kiew ausgehenden Befehle eigenen Aktionen.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. slowakischen Kommunisten Herrschaft Militär Spitze nichtmarxistische Offiziere Ausgleich Partisanenabteilungen eigene Armee Konflikt Armee Partisanen Aufstandes Krise Slowakische Nationalrat 12. September Errichtung Kriegsrates Tätigkeiten Armee Partisanen Rat führende Demokraten Kommunisten Konflikt dauernder kommunistischer Schikanen Welt schaffen.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S 404f Reorganisation Gebietsgewinne deutschen Truppen zweiten Operationsphase erfolgreiche Abwehrkämpfe Widerstandsverbände Einheiten Bergers Zeit 8. 19. September Fortschritte Osten Aufstandsgebiets Heeresgruppe Nordukraine minimale Verteidigung Frontlinie Kampfgruppen Mathias Rintelen Abwehr sowjetischen Offensive dringend Südwesten Kampfgruppe Schill Front Osten Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. 14. September Obergruppenführer Berger Erfolglosigkeit Posten Deutscher General Slowakei General Waffen-SS Hermann Höfle Höfle neues Stadium Gefechtsführung Berger bewaffneten Aktionen Aufständischen Wesentlichen koordiniert Höfle Operationsplan vorrangig koordinierten Einsatz deutschen Kräfte Wochen Kampf Befreiungsbewegung General Aufstandsgebiet lückenlosen Einschließungsring konzentrisch Widerständler zwischenzeitlich Bataillone verstärkte Division Tatra ausreichend Kampfkraft slowakischen Abwehrriegel Žilina 21. September Martin einzunehmen.Klaus Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Angriffsschwung Division Tatra Höfle Verband Hinterland Tales Partisanen Partisanen unwegsame Kleine Tatra Aktion erfolglos Säuberungsaktion Höfle slowakischen Aufstandsarmee Tage Zeit neue Verteidigungsfront II Bataillon Kampfgruppe Schill 23. September Stadt Krickerhau kampflos Südabschnitt Wochen Bewegung Operation I. Bataillon Scharnowitz 28. September Kontakt verstärkten Bataillon Waffen-Grenadier-Division SS Richtung Nová Baňa Königsberg schwachen Sicherungskräfte Korück östlich Telgárt Thiergarten weitere Rückschläge erneut Ansturm Aufständischen km westlich Zipser Neudorf zurückgingen.Klaus Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. 20. September Anfang Oktober Okkupator militärische Lage erheblich geänderte Operationsführung wechselnden Angriffsschwerpunkten Ende September taktische Dreieck Zvolen-Brezno-Banská Bystrica Zentrum slowakischen Aufstandes Reichweite deutschen Offensivkräfte Gebiet Aufständischen Einwohnern erfolgreichen Aktionen letzten Septembertagen Höfle Frontalangriff Kern Befreiungsbewegung km deutschen Linien entfernt General Division Tatra Richtung Kremnica Kremnitz Kampfgruppe Richtung Offensive Division Teil Kräfte Kampfgruppe Schäfer verstärkte SS-Verband Auftrag Norden Richtung Liptovská Osada Absicht Seiten Höfle Aufständischen kurzer Zeit Operation vollständig einzelnen Gefechtsgruppen schwach massive slowakische Verteidigung Division Tatra 6. Oktober Kremnica Offensive Misserfolg General 8. Oktober Unternehmen Aufständischen deutschen Ansturm Wehr Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Klaus Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S 52f Deutsche Schlussoffensive Ende Aufstands mini|hochkant=1.5|Situation Beginn deutschen Schlussoffensive 18. Oktober Aufständischen Führungswechsel 7. Oktober Brigadegeneral Golian Tagen Kommando tschechoslowakische Armee Slowakei London eingeflogenen Divisionsgeneral Rudolf Viest Stellvertreter.Vilém Prečan The Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S 258f Druck deutschen Okkupationstruppen Gebiet Aufständischen ersten Oktobertagen Einwohnern geschrumpft.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. slowakische Aufstandsarmee schwere Verluste Soldaten tausende weitere Verwundung Desertion Gefangennahme Feind Mitte Oktober Aufstandsarmee Soldaten Drittel vollständig einsatzfähig Partisanen Kessel Partisanen Soldaten Einschließungsrings deutschen Linien militärische Effektivität % Panzerwaffen Deutschen slowakische Artillerie weit Hälfte Bestandes eingebüßt.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Zeitraum 10. 17. Oktober Kampftätigkeit Fronten Mittelslowakei Deutschen eroberten Gebieten Herrschaft Besatzungstruppen Gleichzeitig General Höfle Operationsplan Schlussoffensive vorhandenen Verbände Aufständischen gebirgigen verteidigungsgünstigen Gelände Angriffskräfte erheblich Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Sturz Horthy-Regimes Budapest Einsetzung Regierung 16. Oktober Deutschen beachtlich Militär Ungarn südliche Slowakei Zeitpunkt Lage Aufständischen zusehends.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. neue Gefechtsverbände endgültigen Entscheidung 16. Oktober berüchtigte SS-Brigade Dirlewanger Niederschlagung Warschauer Aufstands Einsatz Mann Norden Operationsgebietes Südosten Panzer-Grenadier-Division SS Horst Wessel ungarischem Territorium Operationsplan deutschen Verbände konzentrisch Seiten Grenadier-Division SS Überraschungsmoment Nachbarland Kämpfe Höfle Gegner Ausweichmöglichkeiten Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Klaus Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst Aufstandsarmee Rückzug Berge Niederschlagung Aufstands Aufmarsch 17. Oktober Wesentlichen Angriffsbeginn darauffolgenden Tag 18. Oktober Kampfgruppe Schill SS-Brigade Dirlewanger Schlussoffensive Division Tatra Gegner Gefechtsstreifen Tag später Operation Süden SS-Division Kampfgruppe Wittenmeier Teilen SS-Division verstärkten Heeresbataillon Sicherungskräfte Korück 10. Oktober Kommandogewalt Befehlsbereich Ostslowakei 19. Oktober Raum Schlussoffensive Tagen Raum Westgrenze Operationsgebietes deutsche Kontrolle Verbände Süden planmäßig Aufstandszentrum Banská Bystrica OktoberKlaus Schönherr irrtümlich 28. Oktober Tag Aufstandszentrum Tag Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Kampfgruppe Schill Eroberung Banská Bystrica Aufstand Schutzmacht Tiso-Regime Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S 53f Aufstand Armee nicht.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Nacht 27. 28. Oktober General Rudolf Viest Uhr letzten Befehl tschechoslowakischen Armee Slowakei Niederlage Aufstandsarmee organisierter Einheit Soldaten regulären Widerstand Berge Partisanenkampf überzugehen.Charles K. Kliment Břetislav Nakládal Forces Slovak State Atglen S. Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Rolle slowakischen Kollaborationsregimes slowakische Regierung Bratislava Ausrufung Slowakischen Nationalaufstands unangenehm spontanen Reaktion Bevölkerung Augen gesamte Machtapparat weitere Existenz Slowakischen Staates deutscher Aufsicht Assistenz nationalsozialistischer Machtstrukturen möglich.Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. 5. September Woche Ausbruch Aufstands Slowakei neue Regierung Štefan Tiso Cousin dritten Grades Präsidenten Jozef Tiso bisherigen Ministerpräsidenten Vojtech Tuka Justizministerium.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Regierung Slowakei Staatspräsident Jozef Tiso wichtigsten Akteure Verfassung festgeschriebenen weitreichenden Befugnissen Tiso große Beliebtheit Autorität Bevölkerung wohlangesehenen Verquickung Kirchenamt Tiso Wahrnehmung repräsentativer Aufgaben Selbstständigkeit slowakischen Staates Position Deutschen Ausbruch Aufstands Zeit radikalsten Vertretern nationalsozialistischen Ideologie slowakischen Politikern gehörte.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. mini|Symbol paramilitärischen Hlinka-Garde Bereitschaftseinheiten POHG deutschen Besatzungstruppen slowakische Regierung Kriegsende Schutzmacht treu Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. slowakische Armee Spätsommer Slowakei einrückenden deutschen Truppen völlig unbrauchbar slowakische Regime fest Deutschen Befehlshaber eigenen kämpfenden Truppen Divisionen slowakischen Armee Slowakei Einsatz weitere Ostslowakei unmittelbar Ausbruch Aufstands Deutschen Mittelslowakei Großteil slowakischen Offiziere Soldaten Aufstand slowakische Armee Kriegsende slowakischen Regime neu aufgestellte Armee ersetzen.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Ergebnis Bemühungen Heimwehr Mitte September Heer regierungstreuen Soldaten November Mann Mobilisierung älterer Jahrgänge Januar März Personalbestand Soldaten Kern Garnisonen Regime treu Garnison Nitra Ausbruch Aufstands symbolischen Charakter mangelnde Kampfbereitschaft unzulängliche Ausbildung unzureichende Ausrüstung Armee Drittel Männer unbewaffnet Einsatz Front Partisanenbekämpfung Reparaturarbeiten Hinterland konnte.Jörg K. Hoensch Slowakei Jahr Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei München S. Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 142f slowakische Armee großen Teil slowakische Polizei Ausbruch Aufstands Hlinka-Garde einzige Organisation Zusammenarbeit Tiso-Regime deutschen Stellen Unmittelbar Berufung neuen Chef Hlinka-Garde 7. September Otomar Kubala Reorganisation Garde Neu Aufstellung Bereitschaftseinheiten Hlinka-Garde slowak Hlinkovej POHG speziellen bewaffneten Einheiten größeren Städten zuständigen Bezirkshauptmännern Hlinka- Garde Hauptkommandeur Bratislava POHG-Einheiten März Slowaken POHG.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 149f POHG Militäreinheiten Justizwesen Armee Teil Armeeorganisation Feldkompanien slowak deutsche Uniformen direkt deutschen Sicherheitspolizei Sicherheitsdienst.Charles K. Kliment Břetislav Nakládal Forces Slovak State Atglen S. Verteidigungsministerium Staatssekretariat Sicherheitswesen sicherheitspolizeilichen Organe Staatssicherheit Polizei Gendarmerie Hlinka-Garde Chef Anweisung Deutschen Befehlshabers Otomar Kubala ernannt.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Aufstandsregierung Bevölkerung Aufständischen Demokratie Tschechoslowakei heutige Umgebung Tage Kommandositz aufständischen Armee Zentrum politischen Lebens Administration befreiten Slowakei aufständische Slowakei eigenständige staatliche Entität wiederhergestellte Tschechoslowakische Republik revolutionäre Slowakische Nationalrat Mitglieder 5. September vollständig slowakische Kommunist Karol Šmidke Moskau Vavro Šrobár Repräsentanten bürgerlich-demokratischen Lagers Vorsitzenden Slowakischen Nationalrates Nationalrat Organe Prinzip Anzahl Mitgliedern sozialistischen Blocks bürgerlich-demokratischen Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. Vollversammlung Slowakischen Nationalrates bestehend Mitgliedern 5. September Mitgliedern Oktober veröffentlichte Dekrete Wirkungskraft Gesetzen Slowakische Nationalrat legislative staatliche exekutive Macht Slowakei Gesetze Dekrete demokratischen Geist antijüdischen Gesetze Gegenzug slowakischen deutschen ungarischen Parteien Organisationen politische System Slowakischen Staates Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S. Vilém Prečan The Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S 220f Parteipolitisch bürgerlich-demokratische Lager Aufständischen Demokratischen Partei DS sozialistische Block Kommunistischen Partei Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge a S. radikalste Veränderung Hinblick Verhältnisse Slowakischen Staat vorangegangenen Tschechoslowakischen Republik Machtantritt slowakischen Kommunisten Parlamentswahlen Prozent Stimmen Aufstand kommunistischen Putsch Repräsentanten bürgerlichen Lagers Vorbereitung Verlauf Aufstands bedeutendere Komponente Aufstands slowakischen Kommunisten Macht Regierungspartei politische Schlüsselpositionen.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S 155f Slowakischen Nationalrat neu etablierte politische System unabhängig Ludaken-Regierung Bratislava Exilzentren London Moskau politisches System demokratischer Ludaken andere politische Parteien Demokraten Kommunisten Bildungseinrichtungen nationalen Minderheiten Ausnahme Volksschulen Grundschulen geschlossen.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. mini|Replik gepanzerten Zvolener Zuges Wirtschaft Aufständischen kontrollierten Gebietes vorrangig militärischen Anforderungen Schlüsselunternehmen Podbrezovské železiarne Podbrezover Eisenwerke Unterbrechung Monate Aufständischen Granatwerfer Antipanzerhindernisse Stahl Wichtig Eisenbahnwerke Zvolen Rekordzeit Panzerzüge finanzielle Absicherung Aufstandsgebietes Filiale Slowakischen Nationalbank Banská Bystrica Rest ökonomisch-sozialen Lebens einzelnen Beauftragten Ministern Slowakischen Nationalrates Anforderungen Armee Bedienung zivilen Sektors notwendig Infrastruktur Straßen entscheidend Eisenbahnlinien zivilen Sektor Bereich Versorgung Aufstandsgebiet Slowakischen Staat System Lebensmittelmarken.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S 159f Wichtig Frage Information weiteren Sinne Propaganda wichtigste Rolle aufständische Rundfunk 30. August Freier Slowakischer Rundfunk Banská Bystrica Tätigkeit Bevölkerung Mittelslowakei Mittel Mobilisierung Organisation Information Aufstands tschechischer slowakischer Sprache BBC Tschechoslowakei Moskauer Führung Kommunistischen Partei Tschechoslowakei organisierte Moskauer Rundfunk Tschechoslowakei Aufstandsgebiet regelmäßig Zeitungen Magazine Friedenszeiten typischen Institutionen Theater Kinos.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S Seiten Widerstandskampf politischer konfessioneller Kampf Lutheraner Katholiken Existenz Slowakischen Staates Mehrheit katholischen Würdenträger neuen Regime loyale Haltung höchsten politischen gesetzgebenden Strukturen Ausbruch Aufstands katholischen Pfarrer Aufstandsgebiets Feinde erneuerte Tschechoslowakischen Republik Diametral Situation evangelische Kirche Ludaken-Regime negative Haltung Vorbereitung Schaffung politischen Widerstandsorganisation Evangelische führende Positionen praktizierende Katholiken Slowakischen Nationalrat praktisch vorhanden Später Aufstand dutzende evangelische Pfarrer Bischöfe Aufstand evangelischsten Gebiete Turiec Liptov evangelischen Pfarrer Aufstands Feldmission 1. tschechoslowakischen Armee Slowakei tätig evangelischen Aufstand inkorrekt Mitglieder Aufstandsarmee entscheidenden Kraft Aufstands mehrheitlich Katholiken.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S 140f Verhalten Alliierten erfolgreiche Durchführung Aufstandes Voraussetzung Alliierten rasch wirkungsvoll Alliierten slowakischen Volksaufstand zwiespältige Haltung westlichen Alliierten Aufstand politisch Sympathien militärisch Armeen Operationen Ostmitteleuropa Sowjets militärischen Standpunkt Aufstand Vordringen sowjetischen Armee Westen Politisch Aufstand Misstrauen Führungsschicht Kommunisten Demokraten Demokraten marxistischer Sicht feindliche bourgeois Nationalisten waren.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Wolfgang Venohr alliierte Unterstützung Slowakischen Nationalaufstand unbedeutend ungenügend Falle Warschauer Aufstands .Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. 31. August Jan Masaryk Außenminister tschechoslowakischen Exilregierung persönlich Vertreter Alliierten London slowakischen Aufständischen Vertreter Großbritanniens Vereinigten Staaten Alliierten deutschen Operationsziele Slowakei Alliierten Erklärung heimischen tschechoslowakischen Streitkräften Rechte Kombattanten Aufständischen Schutz Genfer Konvention 7. September Außenministerium Erklärung slowakischen Aufständischen Streitkräfte Deutschen kämpfen Deutschen nachdrücklich Kriegsregeln Form Repressalien britische Außenministerium ähnlich lautende Erklärung Kommando Briten Amerikaner Ansuchen Masaryks Slowaken militärisch Britische amerikanische Luftstreitkräfte bestimmte Ziele Slowakei Warschauer Aufstand Italien gelegenen Basis entfernt Slowakei Hilfsleistungen Verfügung alliierte Piloten Gebiet Deutschen Unterschlupf Nichtsdestoweniger amerikanische Generalstab 22. September Unterstützung Slowaken Begründung amerikanische britische Luftwaffe vernünftigerweise durchführbare Operation Zurückhaltung Amerikaner slowakischen Aufstand geäußerte Angst Vorsitzenden amerikanischen Generalstabs Einmischung Westens Osteuropa Sowjets versprochene Unterstützung Pazifik könne.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S 405f sowjetische Regierung Ansuchen Großbritanniens slowakischen Aufständischen begrenztem Ausmaß Hilfe 22. September sowjetische Regierung Erklärungen Vereinigten Staaten Großbritanniens verspätet eigene Erklärung vereinten Widerstandskräften tschechoslowakischem Territorium Recht kriegführenden Staates Konsequenzen Sowjetkommando Tschechoslowakischen Armeekorps gemeinsame Operationen Ukrainischen Front sowjetischen Streitkräften Auftrag Durchbruch Dukla-Pass Karpaten Verbindungen slowakischen Aufständischen tschechoslowakische Armee Pass 14. September slowakischen Armee Deutschen tschechoslowakischen sowjetischen Streitkräfte 6. Oktober großen Verlusten einnehmen.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S 406f direkte Unterstützung slowakischen Aufstandes Sowjetkommando Tschechoslowakische Luftstaffel Kampfflugzeugen große Hilfe Sowjetkommando Tschechoslowakische Fallschirmbrigade gutausgebildete gutausgestattete Männer Laufe Wochen Infolgedessen Einheit Kampf Sowjets kleinere Waffen Panzerabwehrgeschütze schweren mittleren Panzer Deutschen wirkungslos waren.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Böhlau Wien/Köln/Graz S. Militärstrategische Bedeutung Aufstands mini|hochkant=1.5|Gebietsgewinne Sowjets 19. August 29. August Slowakische Nationalaufstand Ereignis slowakische Kollaborationsregime Tiso Hegemonie nationalsozialistischen Deutschland Ostmitteleuropa Möglichkeit Erhebung Gefahr deutsche Abwehrfront Weichsel Südkarpaten Sommer Achsenmächte militärische Initiative Ostfront vollständig Roten Armee Defensive Wehrmacht Sommer Substanz Lage Frontzusammenhang Kriegsstadium Faktoren operative Handlungsfähigkeit Achsenmächte Invasion anglo-amerikanischen Alliierten 6. Juni Nordfrankreich neuen Brennpunkt Westen deutschen Herrschaftsgebietes sowjetische Sommeroffensive Mitte Juni Frontabschnitt Heeresgruppe Mitte militärische Situation Dritten Reiches gravierend Wehrmacht überlegenen Kräften Anti-Hitler-Koalition Schönherr Auswirkungen slowakischen Nationalaufstandes südliche Ostfront Miroslav Pekník Hrsg Súčast európskej antifašistickej rokoch druhej svetovej Slowakische Nationalaufstand Bestandteil europäischen antifaschistischen Resistenz Jahren Zweiten Weltkrieges Bratislava S S 194f ersten Blick Slowakische Nationalaufstand isoliertes Geschehen Rücken deutschen Front näherer Betrachtung deutsche Historiker Klaus Schönherr erheblichen Einfluss militärische Lage operativen Abläufe Südflügel Ostfront politisch-militärischen Ereignisse Slowakei militärische Führung UdSSR operativen Absichten erheblich neuen Gegebenheiten Rote Armee nationalen militärischen Widerstand Eckpfeiler deutschen Front Einsturz Moskau Ungarn direkt südlichen Teile Großdeutschen Reiches revidierten Operationsplanung Roten Armee Wehrmacht rumänische Offensive Siebenbürgen Beskiden kurzen Ruhephase Verteidigung vollen Umfang Wehrmacht ungarische Verbündete Substanz Aufstand Mittelslowakei sowjetische Ziel Teile Heeresgruppe A Süd vernichten.Klaus Schönherr Auswirkungen slowakischen Nationalaufstandes südliche Ostfront Miroslav Pekník Hrsg Súčast európskej antifašistickej rokoch druhej svetovej Slowakische Nationalaufstand Bestandteil europäischen antifaschistischen Resistenz Jahren Zweiten Weltkrieges Bratislava S S. militärischer Sicht Bedeutung Aufstands zusammenhängende einheitliche deutsche Front störte.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Ausbruch Aufstandes Kriegsende Slowakei sicheres Hinterland deutsche Armee Ostfront Linien Front Kommunikationssystem Deutschen Slowakei bequeme Nachschubroute Rückzugsgebiet deutschen Streitkräfte deutschen Truppen anderen Stellen dringend Alliierten Bekämpfung Aufständischen Partisanen Slowakei deutschen Pläne Einsetzung slowakischen Armee Krieg Deutschen schwere Verluste Menschenleben Material Bekämpfung Aufständischen Partisanen verzeichnen.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. militärische Bedeutung Aufstands Endeffekt gering Entwaffnung slowakischen Divisionen Ostslowakei Wehrmacht Verbände anderen Fronten Aufstandsbekämpfung Ersatzeinheiten Aufstellung Wiederaufstellung Fronteinsatz befanden.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. deutsche Volksgruppe Kriegsverbrechen Aufständischen Ergebnissen Dezember durchgeführten Volkszählung Slowakei slowakische Staatsbürger deutschen Nationalität Vorfahren 12. Jahrhundert damalige Königreich Ungarn 19. Jahrhundert folgenden Siedlungsgebieten Bratislava Preßburg Umgebung Westslowakei Hauerland Mittelslowakei Zips Ostslowakei Entstehung Slowakischen Staates nationale Minderheit slowakischen Verfassung weitgehende Rechte zuerkannt.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 158ff Politisch aktiv Deutschen Slowakischen Staat gebildete Deutsche Partei DP Spitze Franz Karmasin gleichzeitig Staatssekretär neu errichteten Staatssekretariats Belange deutschen Volksgruppe Einzelnen DP Aufgabe Partei erfassten Deutschen politisch militärisch Vorbild reichsdeutschen NSDAP wirtschaftliche kulturelle Leben Slowakei lebenden Deutschen vollkommen Staatsbürger Rechte Slowaken Herbst DP Mitglieder Hälfte slowakischen Staatsbürger deutscher Nationalität militärische Organisation Deutschen Freiwillige Schutzstaffel FS Mitte Angehörige Wachdiensten häufig verschiedenen Sicherungsmaßnahmen z B. Festnahmen Juden.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 160f 2. September Befehl Deutschen Befehlshabers Slowakei Deutsche Heimatschutz wehrfähigen Angehörigen deutschen Volksgruppe 16. Lebensjahr SS-Einsatzkommando Slowakei geschlossenen Siedlungsgebieten Ortswehr Aufstellung Januar Deutsche Heimatschutz Angehörige.Lenka Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 165f Aufständischen kontrollierten befreiten Gebiet zahlreichen Verbrechen deutschen Minderheit.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S 186ff Zahl Slowakei umgebrachten Volksdeutschen genau Partisanen Aufständische Aktionen Zivilbevölkerung 1000Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. 500Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Menschen überwiegende Mehrheit deutscher Nationalität Verbrechen Volksdeutschen kurz Ausbruch Aufstands Mittelslowakei Region Hauerland Gebiet Aufständische Partisanen Monat lang Kontrolle gezielt deutsche Zivilbevölkerung Befehl illegalen Militärzentrale 28. August Ausrufung Aufstands einheimischen Deutschen Familien Kasernen Widerstand Orten Mittelslowakei Spätsommer Ermordung Volksdeutschen Interessen Reiches Grund Zugehörigkeit deutschen Minderheit.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 169f größte Massenerschießung 21. September Nähe Gemeinde Sklené Glaserhau Massaker Glaserhau Nacht 17. September Dorf Prozent Bevölkerung deutschen Nationalität Partisanen Einheit tschechoslowakische Partisanenbrigade Josef W. Stalins inkorrekterweise Einheit Lenin tatsächlich Einheit Nähe agierenden 1. tschechoslowakischen Partisanenbrigade Josef W. Stalins Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Nacht 21. September Hausdurchsuchungen ungefähr Männer Alter Jahren örtlichen Bürgerschule Vorwand Schanzarbeiten Bahnhof Zug Fahrt Kilometern Zug Gefangenen Partisanen Weise Männer weitere Internierungslager Slovenská Ľupča Weitere Erschießungen Volksdeutschen Partisanen Aufständische Kickerhau ca ErmordeteMartin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S anderen Orten Hauerland statt.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 170f Herbst deutsche Führung Hinblick Vormarsch Roten Armee Vorbereitung totalen Evakuierung Deutschen Slowakei genaue Zahl evakuierten Volksdeutschen Angaben Evakuierten Drittel Slowakei lebenden Volksdeutschen Evakuierung Krieg Teil Slowakei Rahmen Aussiedlungsaktionen Verbliebenen Tschechoslowakei durchgeführten Volkszählung Einwohner Slowakei deutschen Nationalität Hinsicht Dritte Reich Jahre lang existierende Slowakische Staat faktisch Ende Mittelalter währenden Zusammenlebens Deutschen Slowaken Raum.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 163f Teilnahme Juden Aufstand Ausbruch Aufstands August Schätzungen Juden slowakischem Gebiet Großteil unverzichtbare Arbeitskraft Arbeitsbewilligung slowakischen Ministerien 14. März getauften Juden ca Mischehen lebenden ungefähr Ausnahmebewilligung Staatspräsidenten Teil Slowakei.Ivan Kamenec jüdische Frage Slowakei Zweiten Weltkrieges Jörg K. Hoensch Stanislav Biman Ľubomír Lipták Hrsg Judenemanzipation Antisemitismus Verfolgung Deutschland Ungarn böhmischen Ländern Slowakei Essen S. Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Juden Soldaten Offiziere aufständischen Armee Angehörige Partisaneneinheiten Fronten Aufstands Kämpfen Juden zusammengesetzte Einheit kampffähigen ehemaligen Internierten Konzentrationslagers Nováky Partisaneneinheit Nováky-Gruppe Bestandteil 4. taktischen Gruppe Aufstandsarmee.Ladislav Lipscher Juden Slowakischen Staat München/Wien S. Sonderstellung jüdischen Kämpfern slowakischen Volksaufstand vierköpfige Gruppe Fallschirm Aufstandsgebiet gelandeten britischen Militärmission Banská Bystrica damaligen Palästina Fallschirmkurse Unmittelbar Ausbruch Aufstands freiwillig Militärkommission britische Oberkommando Slowakei Aufgabe Mission Kontakt britischen Heereskommandos Oberkommando aufständischen Slowakei deutschen Truppen Aufstandszentrum palästinensisch-jüdischen Fallschirmsoldaten Berge Aufstands um.Ladislav Lipscher Juden Slowakischen Staat München/Wien S 171f überwiegende Teil jüdischen Partisanen verschiedenen Partisaneneinheiten größeren Partisaneneinheiten jüdische Namen eruierte Gesamtzahl jüdische Teilnehmer Männer Frauen Partisanen % Juden % Slowakei verbliebenen vorausgegangenen Deportationen mehrheitlich älteren jüdischen Bevölkerung Aufstand Prozentsatz Juden Aufstand größer Anteil slowakischer Kämpfer Gesamtbevölkerung jüdische Partisanen Kampf Folge Kampfhandlungen % kämpfenden Juden jüdische Teilnehmer Aufstand Auszeichnung Ordens SNP I. II Klasse Teilnahme Juden antifaschistischen Kampf Slowakei zahlenmäßig Bezug Intensität Teilnahme vorderster Stelle jüdischen Beteiligung europäischen Widerstandsbewegung.Gila Fatran Deportation Juden Slowakei Bohemia Band Nr. S 99f Ladislav Lipscher Juden Slowakischen Staat München/Wien S Folgen Deutsches Besatzungsregime Kriegsverbrechen Beginn Aufstands Tiso-Regime Rückhalt eigenen Land endgültig völlige Abhängigkeit Deutschen Reich Truppen Folgezeit slowakischen Verbänden deutschen Bevölkerungsgruppe Slowakei Heimatschutz brutal Partisanen Zivilisten Vergeltungsmaßnahmen gefangenen Aufständischen Strafmaßnahmen Zivilbevölkerung ehemaligen Aufstandsgebieten Zahl Opfer Ende Aufstands.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. Öffentliche Hinrichtungen Massenerschießungen Deportationen Konzentrationslager Niederbrennen Gemeinden Dörfern slowakischen Alltag Aktionen kurz Ausbruch Aufstands Slowakei entsandten Einsatzgruppe häufig Mitarbeit Einheimischen Opfern Juden zahlreiche Roma festgenommene Partisanen Aufständische Unterstützer.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Staatsbürger Slowakei deutsche Konzentrationslager Drittel Arbeitslager .Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Orte Massenerschießungen Kremnička Opfer Frauen Kinder Opfer Erschießungen Einsatzkommando Einsatzgruppe Obersturmführer Herbert Deffner Mitarbeit Truppe Bereitschaftseinheiten Hlinka-Garde wurden.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S wichtige Aufgabe Einsatzgruppe Festnahme militärischen Führer Aufstands Generälen Viest Golian Besetzung Banská Bystrica 27. Oktober Gebirgspass Donovaly Ortschaft Pohronský Bukovec 3. November Angehörigen Einsatzkommandos Generäle Bratislava anschließend 9. November Berlin Eindeutige Beweise weitere Schicksal Generäle Historikerin Šindelářová Februar Konzentrationslager Flossenbürg wurden.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 78f Zuge Aufstandsbekämpfung Wehrmachtseinheiten Einsatzgruppen umfangreiche Plünderungsaktionen künstlich aufrechterhaltene Scheinsouverenität Slowakischen Staates Rücksicht Proteste slowakischer Stellen nichtaufständische Gebiete Slowakei Ende Dezember Berufung deutschen Wirtschaftsbeauftragten Nahrungsmittelreserven Arbeitskräften Industrieanlagen vollen Verfügungsgewalt Reichsorgane Hoensch Slowakei Nationalaufstand ‚souveräne Fassade Tarnungsgründen intern ‚innerreichliches Problem Jörg K. Hoensch Grundzüge Phasen deutschen Politik Zweiten Weltkrieg Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei München Essen S S. Judenverfolgung Holocaust Ende August ausgebrochene Aufstand deutschen Führung Anlass Vernichtung jüdischen Bevölkerung Slowakei Unterschied Deportationen Mal Aktion Anfang deutschen Stellen Schutzbrief Tatsache höchsten slowakischen Organe Absicht Judendeportationen Zeitpunkt judenfeindlich wahre Ursache Aufstands allgemeine offene Äußerung Ablehnung Regimes Kenntnis Frage Ursache Aufstands entscheidenden Anteils Juden Vorbereitung Ausbruch Verlauf slowakischen deutschen Regierungskreise Meinung.Ivan Kamenec jüdische Frage Slowakei Zweiten Weltkrieges Jörg K. Hoensch Stanislav Biman Ľubomír Lipták Hrsg Judenemanzipation Antisemitismus Verfolgung Deutschland Österreich-Ungarn böhmischen Ländern Slowakei Essen S. Ladislav Lipscher Juden Slowakischen Staat München/Wien S 178f Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Hauptrolle proklamierten radikalen Lösung Judenfrage zweifellos Einsatzgruppe Kommando Josef Witiskas Tätigkeit Praxis Verhaftung Juden anschließende Deportation Slowakei Ermordung slowakischem Boden Aktionen unmittelbar Eintreffen Einsatzgruppe ersten Einsatzkommandos Größere Razzien zahlreichen verhafteten Juden ersten Septembertagen Topoľčany Trenčín größte Razzia Juden Ende September slowakischen Hauptstadt Juden Verhaftung Regel Angehörigen Einsatzgruppe häufig Unterstützung Slowaken Volksdeutschen Verbringung Festgenommenen nächste Gefängnis Fällen Folter Aufenthaltsort weiterer versteckter Juden erfahren.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Großteil festgenommenen Juden anschließend Konzentrationslager Sereď Ort Trnava Deportationen Konzentrationslager Abschluss September Ende August Arbeitslager Juden ersten Septembertagen deutschen Stellen unmittelbar deutschen Einmarsch verbliebene Juden Lager Organisation anschließenden Abtransports Juden Sereď Vernichtungslager Hauptsturmführer Alois Brunner Slowakei wichtigsten Mitarbeiter Adolf Eichmanns Realisierung Genozids slowakischen Juden Ankunft Sereď Deportationen Slowakei nächsten Monate Ende März Kriegsende zusätzlich Deportierten Juden slowakischem Gebiet Dank Hilfe slowakischer Mitbürger zweiten Phase Juden Teil bewaffneten Aufstand Slowaken Hinblick Anzahl häufigsten Trägern israelischen Auszeichnung Gerechte Völkern Staat Israel Rettung Juden Genozid mündende Lösung Judenfrage Zweiten Weltkrieg faktisch Zerfall geschlossenen jüdischen Gemeinschaft Slowakei Emigrationswellen Jahre definitives Ende.Gila Fatran Deportation Juden Slowakei Bohemia Band Nr. S. Ivan Kamenec jüdische Frage Slowakei Zweiten Weltkrieges Jörg K. Hoensch Stanislav Biman Ľubomír Lipták Hrsg Judenemanzipation Antisemitismus Verfolgung Deutschland Österreich-Ungarn böhmischen Ländern Slowakei Essen S. Martin Lacko Slovenská republika Slowakische Republik Bratislava S. Opferzahlen Kriegsschäden Schätzungen Anfang Aufstands Befreiung getöteten Soldaten Partisanen Aufständischen gefallenen deutschen Soldaten Soldaten Partisanen slowakischen Aufständischen Nationalaufstands Mann mehrheitlich Soldaten Partisanen weitere Gefangenschaft Forschungsarbeit slowakischer Historiker Opfer werden.Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S 200f Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. Anzahl Aufstandskämpfen umgekommenen deutschen Soldaten Historiker Martin Lacko objektiv werden.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. sozialistischen Tschechoslowakei veröffentlichten Sammelband Geschichte Slowakischen Nationalaufstands Autoren folgende deutsche Verluste gefallene Soldaten Verletzte Gefangene.Vilém povstania 5. Geschichte Slowakischen Nationalaufstands Band Nakladateľstvo Pravda Bratislava S Angaben Opferzahlen nationalsozialistischen Besatzungspolitik Slowakei September März Menschen Juden waren.Gila Fatran Deportation Juden Slowakei Bohemia Band Nr. S. Ivan Kamenec obrazoch Slowakische Staat Bildern Prag S. Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 105f Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. Museum Slowakischen Nationalaufstands veröffentlichten Publikation September Ende April Menschen Massengräbern Dörfer Gemeinden völlig niedergebrannt.Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. deutschen Besatzungstruppen motorisierte Fahrzeuge Flugzeuge Gesamtschaden Slowakei Aufstands Frontdurchlauf Krieg Milliarden Kronen Straßen Brücken Schienen ursprünglich Lokomotiven Mehrheit Tunnel Eisenbahnbrücken ähnlich Straßenkommunikation Brücken weitere beschädigt.Martin Lacko Slovenská republika Slowakische Republik Bratislava S. Bedeutung politische Stellung Slowakei Bedeutung Slowakischen Nationalaufstands militärischen politischen moralischen Ebene.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Niederlage Aufstands politischen Erwartungen Aufstandspolitiker Realisierung Aufstands Slowakei Last vorhergehenden Kollaboration Dritten Reich deutlichen Einfluss politischen Ansichten London Moskau Kenntnis Befreiung äußere Kräfte Position Nachkriegsära deutlich Befreiten slowakischen Gebiet Roten Armee schrittweise Zivilverwaltung Slowakische Nationalrat faktisch Machtmonopol vollen Etablierung neuen tschechoslowakischen Regierung Prag etappenweisen Abbau Elemente national-politischer Selbstverwaltung Slowaken tschechischen Politik Aufstand politischen Ziele Aufstand beteiligten bürgerlichen Demokraten Kommunisten Nachkriegszeit Berücksichtigung Demokraten Slowakei kommunistischen Regime Februar besser slowakischen Kommunisten Mehrheit Rahmen innerparteilichen Säuberungen 1950er Jahre kommunistische Gefängnisse Aufstand Kampf politische Freiheit nationale Selbstverwaltung Slowakei Ideale stolz bekannte bekennt.Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Bratislava S 131f Juristische Aufarbeitung Slowakischen Nationalrates Gemarterten Vergeltung Mörder slowakischen Volkes Volksgerichte Slowakische Staat Jahren ersten Jahren wiedererrichteten Republik Bereiche Kompetenz Slowakischen Nationalrats gesetzgebenden Organs autonomen Verwaltung Slowakei Entscheidungsgewalt Prager Zentralregierung Bereiche strafrechtliche Verfolgung begangenen Verbrechen einschlägigen Abkommen Alliierten Krieges kurz tschechoslowakische Exilregierung London ausgearbeitete Dekret Bestimmungen Strafverfolgung Kriegsverbrechern Slowakischen Nationalrat Tschechoslowakei Sphäre unterschiedliche Normen westlichen Teil Republik Grundnorm sogenannte große Retributionsdekret 19. Juni Slowakei Monat früher Kraft getretene Verordnung Slowakischen Nationalrats Nr. 33/1945.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 224f SS-Führern Einsatzgruppe Studie tschechischen Historikerin Lenka Šindelářová folgendes Bild tschechischen Volksgerichten Führer rechtskräftig Slowakei begangenen Verbrechen Rechenschaft früheren Tätigkeiten Protektorat Böhmen Mähren Todesurteile Freiheitsstrafen Jahren ausgesprochen.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. einziger SS-Führer Slowakei Gericht Ergebnisse Beschuldigten Prozess machen.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Bundesrepublik einziger SS-Führer Einsatzgruppe Tätigkeit Slowakei bundesdeutschen Gericht handeln Krieges Fällen Haftstrafe SS-Führer Einsatzgruppe Bundesrepublik Tötungsverbrechen Slowakei rechtskräftig Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. Tschechoslowakei Bundesrepublik Angehörige Einsatzgruppe anderen Ländern Rechenschaft Fällen rechtskräftig Kommandoführer Todesstrafe anschließend vollstreckt.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. slowakische Volksgerichte weitere Personen rechtskräftig gewissen Zusammenhang Tätigkeit Einsatzgruppe 3. Dezember Nationalgericht Bratislava ehemalige Deutsche Gesandte Bratislava Hanns Elard Ludin deutsche Befehlshaber Slowakei Hermann Höfle Tode Erhängen Punkten schuldig Verbrechen hauptsächlich politischen wirtschaftlichen sonstigen Unterdrückung slowakischen Volkes Höfle deutschen Armee Gebiet Tschechoslowakischen Republik Rote Armee andere Armeen Alliierten Slowakischen Nationalaufstand Partisanen Slowakei Dienst nationalsozialistischen Deutschlands Befehle Verschleppung slowakischen Staatsbürgern Ausland Todesstrafen 9. Dezember 27. Februar jüdische Angelegenheiten Slowakei Dieter Wisliceny Bratislava erste deutsche Befehlshaber Berger tschechoslowakischen Organen Ungleich größeres Aufsehen anderer Prozess Nationalgericht Bratislava ehemaligen Präsidenten Slowakischen Staates Jozef Tiso ehemalige slowakische Innenminister Alexander ehemalige Außenminister Ferdinand Ďurčanský umstrittene Urteil 15. April Tiso Tod Erhängen Todesstrafe Tage später abwesenden Ďurčanský Gericht Todesurteil Jahren Haft Strafe später Jahre Amnestie vorzeitig weiteren Prozess Nationalgericht 11. November übrigen Minister Posten 5. September ehemalige Ministerpräsident Außenminister Štefan Tiso Jahren Verteidigungsminister Štefan Haššík Abwesenheit Tode Erschießen Finanzminister Jahren Wirtschaftsminister Gejza Medrický Jahren Minister Schulwesen Volksaufklärung Aladár Kočíš Jahren Minister Verkehr öffentliche Arbeiten Ľudovít Lednár Jahren Haft Weiteren Nationalgericht August Stabschef Hlinka-Garde Staatssekretär Sicherheitswesen Otomar Kubala Tode anschließend Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S 248f Rezeption Zeitgenössische Deutungen Ludaken Aufstand Taten Tschechobolschewismus Waffen Vertreter slowakischen Kollaborationsregimes September Oktober Aufstand klein unvorbereitet bedeutungslos fremd Werk nichtslowakischer Elemente sogenannten Tschechoslowaken Tschechen Juden russischen Fallschirmjäger heimischen Verräter Präsident Tiso Führung Hlinka-Partei Slowakische Nationalaufstand kommunistisch inspirierte Verschwörung kleiner Teil Slowaken Vorspielung falscher Tatsachen Auflehnung autoritäres katholischen Kirche aktiv unterstütztes Regime Land Krieges relative Wohlhabenheit geringe materielle Opfer Zerbrechen Staates historisches Missverständnis Eingreifen fremden Macht fremden Willens Moskau London Sympathisanten regierenden Hlinka-Partei ideologischen Nachfolger verbrecherische antinationale protschechische probolschewistische antichristliche lutheranische Verschwörung Terrorismus staatliche Souveränität brudermörderischen Bürgerkrieg.Jörg K. Hoensch Slowakei Jahr Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei München S. Elena Mannová Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S. Unterdrückung Aufstands Bedürfnis deutschen Schutzherren großen Sieg qualifizierte offizielle slowakische Presse Putsch Aufstand Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S. Exilpräsident Beneš Slowakischen Nationalaufstand Bestätigung Loyalität Tschechoslowakei Vorkriegszeit Londoner Exilregierung selbstbewusste Auftreten slowakischen Nationalorgane schwierig Vorkriegszentralismus Mehrheit slowakischen nichtkommunistischen Organisatoren Teilnehmer neuen gemeinsamen demokratischen Staat Slowaken Tschechen Prinzip Gleichberechtigung Beurteilung demokratischen Nachkriegs-Tschechoslowakei ersten Jahrestag SNP 29. August Teilnahme tschechoslowakischen Staatspräsidenten Beneš Grundstein Denkmal Opfer Aufstandes Feierlichkeiten Wiederaufbau Krieg Slowakei Rahmen Tschechoslowakei Botschaft Krieg antifaschistisch Gräueltaten Verbrechen Faschisten verantwortlich folgenden SNP-Jahrestage Kompetenzverlust slowakischen Nationalorgane Gunsten Prager Institutionen Vorstellungen Aufständischen Föderalisierung Tschechoslowakei Ungefälligkeit tschechischen Seite politischen Auseinandersetzung slowakischen Demokraten Kommunisten Instrumenten Erneuerung Zentralismus Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S 204f Uminterpretationen sozialistischen Tschechoslowakei Orden SNP II Klasse ČSSR Teilnahme Aufstand Machtübernahme Februar Kommunistische Partei Tschechoslowakei exklusive Recht historische Erbe Slowakischen Nationalaufstands Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S. Februarumsturz unbedeutenden Kompetenzen Slowakischen Nationalrats höchsten Aufstandsorgans Minimum repräsentativer Funktionen nächstes Generäle tschechoslowakischen Armee Slowaken ehemalige Prominente Aufstandes Aufstandsführer Nichtkommunisten Verehrung Jozef Lettrich Ján Ursiny Matej Josko Prozess beendet.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Jahrestag Kommunistische Partei einzige führende organisatorische Kraft Aufstands Klement Gottwald Aufstand persönlich Moskau Kiew Slowakische Nationalaufstand brüderliche Bindung Tschechen Slowaken einheitlichen unteilbaren Staat Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S. slowakischen Historikerin Beurteilung Aufstands realsozialistischen Tschechoslowakei Denationalisierung Erinnerung Nationalaufstand Konstruktion ‚sozialistischen tschechoslowakischen Volkes Schulter Schulter Sowjetunion fröhlich Sozialismus Initiative Erfahrungen Kampf undemokratisches Regime willkommen Politische Säuberungen Einschüchterungen politischen Prozesse 1950er Jahre zahlreiche früheren Aufständischen Allgemeinen abweichende Interpretationen SNP öffentlich Geschichtspropaganda Ereignis kommunistisch innerparteiliche Konkurrenten unechte Kommunisten Verräter Machtkämpfe Spitzen slowakischen tschechischen KP Variante Kampagne sogenannten bourgeoisen Nationalismus multiethnischen kommunistischen Staaten Bruch Jugoslawiens Sowjetunion führende slowakische Kommunisten angeblichen antitschechischen bourgeoisen Nationalismus Forderungen föderativen Ordnung Tschechoslowakei SNP erster Schritt künftigen Sezession Slowakei Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S 210f IX Parteitag tschechoslowakischen Kommunisten Jahre kommunistischen Aufstandsführer bourgeoisen Nationalismus 18. April Husák Novomeský Sitzung Zentralkomitees KSS Vorwurf Aufstandes bereit Position Klassenfeindes Novomeský Husák Prozess Dezember ungeklärten Umständen ehemalige Vorsitzende Slowakischen Nationalrats Altkommunist Karol Šmidke.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S 308f deutsche Historiker Wolfgang Venohr klar Faktum Vermächtnis slowakischen Aufstandes tschechischen stalinistischen Kommunisten Gottwald Konzept tschechischen bourgeoisen Kräften Beneš Prag schnell Aufstand weit bloße historische Bedeutung Unterfutter slowakischen Gleichheitsbestrebungen Überlieferung Griff gewünschten Sinne deformierte zehnten Jahrestag Aufstandes tschechoslowakischen Büchermarkt Geschichtsklitterung primitivster Ausführung Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Tschechoslowakei Wolfgang Venohr neue verbindliche Interpretation Aufstandes folgenden Punkten Aufstand Sache ganzen slowakischen Volkes Führung Kommunisten Aufstand Teilstück tschechoslowakischen Gesamtwiderstandes Aufstand Vorbereitung Durchführung Verdienst kommunistischen Gruppe Moskau Aufstand militärisch Partisanen slowakischen Armeeverbände Aufstand tatkräftige Unterstützung Sowjetunion Aufstand Unfähigkeit slowakischen Armeeoffiziere Intrigen Beneš-Clique London.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S 309f Gustáv Husák Genossen Haft moralisch Ende Furcht Rehabilitierung slowakischen bourgeoisen Nationalisten politisches Programm Zeit Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S. neue Verfassung Slowakischen Nationalrat völlig Verwaltung direkt Prag unter.Elena Mannová Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S. Staatswappen Tschechoslowakische Sozialistische Republik ČSSR nennenden Landes slowakische Doppelkreuz Feuer Berg Kriváň Slowakischen Nationalaufstand sollte.Vladimír Jancura Geschichte zurnal.pravda.sk 1. September 4. April slowakisch zweiten Hälfte 1960er Jahre Nationalisierung Andenkens Aufstand Jahre verschwiegene Aspekte Aufstandes frei Presse Tribünen lokalen Feiern Jahrestages ersten Mal Vertreter demokratischen Widerstandes sowjetische Okkupation darauffolgende sogenannte Normalisierung pluralen Erinnern Ende einzige offizielle Historiker verbindliche Interpretation Aufstandes nationalkommunistische Gustáv Husáks Memoiren dargelegt Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S 217ff Bewertung heutigen Slowakei Sturz kommunistischen Machtmonopols Ende kanonisierten Erinnerns Möglichkeit frei Fachwelt Frage Bewertung Aufstands April X. Sitzung Slowakischen Historischen Gesellschaft SHS mehrheitlich Konzeption Dissidenten Historikers Jozef Jablonický Buchform Titel Aufstand Legenden Hervorheben Bedeutung nichtkommunistischen bürgerlichen Widerstands Rolle Armee Bedeutung Kommunisten Partisanenbewegung wurde.Miroslav Pekník po roku Slowakische Nationalaufstand Öffentlichkeit Jahr Miroslav Pekník Hrsg Slowakische Nationalaufstand ÚPV SAV /SAV Bratislava S 425f slowakischen Regierungen Aufstand staatliche Tradition Jubiläum August Teilnahme Staatspräsidenten slowakische Armee Januar Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S. Jubiläumsfeiern SNP Jahre Gedenkfeierlichkeiten jährlich abgehalten.Vortrag Stanislav Mičev Direktor Museums SNP Banská Bystrica slowakische Magazin 2. Oktober ASA Bratislava Interesse ausländischer Teilnehmer Jahr ausländische Botschaften Feierlichkeiten 27.Daniel Vražda Na SNP lístok na vlak bude nasabystrica.sme.sk 26. August 15. Mai 90er Jahren Versuche Deutungen slowakischen Staat Jahre Vorgänger Bezugsgröße heutigen Slowakei Ansichten Neoludaken-Historiographie slowakische Exilhistoriker teilweise Historiker Widerstand Tag Aufstandsbeginns Desaster unglaubliche Verschwörung heftige Kontroversen Großteil Historiker wichtigsten slowakischen Exilhistorikern Milan S. Ďurica František Vnuk Jozef Kirschbaum Vgl. Ľubomír Lipták politische System slowakischen Republik Erwin Oberländer Hrsg Autoritäre Regime Südosteuropa 2. Nachwort ergänzte Auflage Paderborn S. f. Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S. f. Tatjana Tönsmeyer Dritte Reich Slowakei Politischer Alltag Kooperation Eigensinn Paderborn S. f. Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. f. Verhältnis Slowakischen Nationalaufstands nationalen Frage Slowaken slowakische Historiker Ivan Kamenec anlässlich Jahrestages SNP Interview Aufstand slowakische Staatlichkeit Staatsform Jahr Staat undemokratischen Regime Druck Deutschlands Ergebnis nationalsozialistischen Aggression Tschechoslowakei Slowakische Nationalaufstand Ziele Wiedererrichtung Tschechoslowakischen Republik Form München Verfassung ‚tschechoslowakischen Aufstand eindeutig gleichwertige Stellung Slowakei erneuerten Originaltext Povstanie však existovala po roku Nemecka nacistickej Československu ciele z nich bola ČSR tej podobe bola pred Mníchovom z roku Slovenska obnovenej republike Radovan Krčmárik Historik Ivan Kamenec si komunisti Historiker Ivan Kamenec Aufstand Kommunisten aktuality.sk 28. August slowakisch slowakische Historiker Martin Lacko Nationalaufstand militärische Aufstand einheimischen Wurzeln einheimischen Leuten Volkswirtschaftlern Generälen Offizieren primär slowakische Angelegenheit Oktober auftauchende Ansichten Aktion Tschechen Juden keinster Weise Wahrheit Aufstand gesamtnationales Unternehmen wörtlichen Sinne Millionen slowakischen Staatsbürgern aktiv Mehrheit Rahmen Mobilisierung Mehrheit Nation Aufstand wirkliches Interesse gesamtnationalen Aspekt Slowakischen Nationalaufstands Hinblick politische moralische Bedeutung sprechen.Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Bratislava S. Symbolische Verweise SNP slowakischen politischen Diskurs latent anwesend Themen Aufstandes politische Probleme kollektive Gedächtnis konkurrierenden Geschichtskulturen Slowaken slowakische Historikerin vereinfachend Verhältnis Slowakischer Staat Streit Regierungform Diktatur Demokratie Streit staatsrechtliche Ordnung slowakische Nation etatistischer Tschechoslowakismus Volksbefreiungskampf Faschismus SNP Suche nationaler staatlicher Identität 1960er Jahren 1990er Jahren ‚brauchbare Vergangenheit Jacques Rupnik Problem Aufstand historischen Kontext Zusammenhang vorherigen Zeitraum slowakischen Staat Leute ideelle Botschaft SNP Ablehnung deutschen Nazismus Bedürfnis kritischer Auseinandersetzung einheimischen faschistischen Regime slowakischen Staates. Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S 236f Soziologische Untersuchungen Bürger Schwierigkeiten Vorstellung inkompatibler Vergangenheiten Teil Befragten SNP Tiso-Regime positiv Mitte 1990er Jahre Zeit Gesellschaft Auseinandersetzung Nationalisten Kosmopoliten stark Slowakische Nationalaufstand überwiegend positiv repräsentativen Umfrage Slowakische Nationalaufstand positiven historischen Ereignissen vierten Platz negativsten bewertete Ereignis Deportationen Juden Slowakei geschätzten Feiertagen Slowakischen Nationalaufstands vierten Platz stärkste Symbol % Tatra-Gebirge christlichen Kreuz % Burg Devín % slowakischen Doppelkreuz % Denkmal Slowakischen Nationalaufstands % einzigem Symbol Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S 236f repräsentativen Umfrage Meinungsforschungsinstituts Focus Slowakischen Nationalaufstand Jahr Prozent Slowaken Ereignis stolz Umgekehrt Prozent Slowaken Aufstand Ereignis stolz na Focus Výrazná väčšina respondentov o hrdosti na Slowaken stolz SNP Umfrage Agentur Focus überwältigender Teil Befragten Stolz SNP sme.sk 26. August 22. Februar Slowakische Nationalaufstand heutigen Slowakei rechtsextremen Partei ĽSNS Führungspersönlichkeiten Dritten Reich kollaborierenden Slowakischen Staates Nationalhelden Parteichef Marian Kotleba Jubiläumstag Slowakischen Nationalaufstands 29. August Regionalpräsident Landes Banská Bystrica Gemeindeamt schwarze Fahnen hissen.Radoslav Štefančík Miroslav Hvasta Sprache Rechtsextremismus Ekonóm Bratislava ISBN S. slowakisch Daniel Vražda Kotleba Zweite erweiterte Auflage Press O ISBN S. slowakisch Internationale Rezeption slowakische Historiker Stanislav Mičev Leiter Museums Slowakischen Nationalaufstands Banská Bystrica anlässlich Jahrestages zeitgleich Warschauer Aufstand Kämpfer Seiten Kampfzone größer Slowakische Nationalaufstand weitgehend vergessener Aufstand sei.Christoph Thanei vergessene Aufstand Josef Tizo Presse 28. August slowakische Aufstand Herbst deutschen Historiographie Geschehen Beachtung Wesentlichen nationaler Widerstandskampf deutsche Schutzmacht klerikal-autoritäre Regime Tiso Ansatz Klaus Schönherr grundsätzlich Vorgängen gerecht Erachtens Einordnung Ereignisses Kontext gesamten militärischen Lage Südosteuropa Wertung Erhebung Verbindung Tage später einsetzenden Angriff Roten Armee Beskidenfront eminenten Gefahr militärische politische Position Deutschen Reiches Südosteuropa Aspekt Operation Auffrischungsphase befindlichen Ukrainischen Front Chance Vereinigung Aufständischen überdimensionalen Brückenkopf Rücken Heeresgruppe Südukraine Rote Armee Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. deutsche Historiker Martin Zückert Slowakische Nationalaufstand Jahr Warschauer Aufstand größte Erhebung nationalsozialistische Herrschaftssystem Verbündeten Ostmitteleuropa war.Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. tschechischen Historikerin Lenka Šindelářová Slowakischen Nationalaufstand Europa größten Ereignisse Geschichte bewaffneten Widerstands Nationalsozialismus kollaborierenden Regime .Lenka Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. deutsche Publizist Historiker Roland Schönfeld Bedeutung Slowakischen Nationalaufstands Dilemma slowakischen Staatlichkeit Slowakei Selbstaufgabe Umarmung Schutzmacht Deutschland Regierung Teile Bevölkerung Kollaboration fremden amoralisch verbrecherisch handelndem Staat schuldig Aufstand Siegermächten weite Kreise slowakischen Volkes teuflischen Pakt einverstanden bereit Leben Heimat fremdbestimmten ‚faschistischen Herrschaft Krieg wiedererrichtete Tschechoslowakische Republik Slowaken Volk Beitrag Kampf Alliierten Feind zivilisierten Welt Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Regensburg S. deutsche Historiker Wolfgang Venohr platten historischen Sinne Slowaken Tiso besser Geschichte materiell kulturell bewunderungswürdiger denkwürdiger Slowaken kühnen Aufstandsunternehmen Tschechoslowakei Jugoslawien größte politische militärische Leistung illegalen Widerstandes Faschismus Rumänen Bulgaren Finnen Waffen Deutschen Sowjetarmeen tief Wäldern Slowake Sowjetpanzer Täler Dörfer Heimat Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S 312f Victor S. Mamatey Radomír Luža herausgegebenen internationalen Band tschechoslowakischen Geschichte Historikerin Anna Josko Slowakischen Nationalaufstand František Palacký ‚Geschichte tschechischen Volkes Völker Namen Geschichte Blut slowakische Volk Widerstand deutschen Nationalsozialismus Faschismus slowakischer Provenienz Kampf Demokratie Freiheit neuen Seiten Geschichte Feuer Blut slowakische Volksaufstand slowakische Widerstandsbewegung Zweiten Weltkrieg Höhepunkt modernen slowakischen Geschichte Geschichte Tschechoslowakei Warschauer Aufstand hervorstechendste Tat Widerstandsbewegung Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Wien/Köln/Graz S. israelischen Historiker Yeshayahu A. Jelinek Slowakische Nationalaufstand Ehre Nation Willen Herrscher letzte Verbündete Deutschen Reiches bleiben.Yeshayahu A. Jelinek Republic Hlinka Slovak Party New York/ London S. Wolfgang Venohr Frage Aufstand Slowakei wirklich Slowakischen Nationalaufstand Verschwörung Sommer Sommer Tat Angelegenheit kleinen slowakischen Elite Dutzend Leuten Mehrzahl Offiziere Aufstand Soldaten überraschende Erlebnis kleinen slowakischen Nation revolutionäre Persönlichkeiten Format eigenen Schoß heroisch kämpfende Armee selbstständiger Kraft fremde Hilfe Sache Herbst Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S 313f mini|Der tschechische Historiker Jan Rychlík tschechische Historiker Jan Rychlík Slowakischen Nationalaufstand Rest Slowakei verbliebenen Juden Tschechen Zugehörige anderer Völker Angehörige verschiedener Nationen Aufstand tatsächlich slowakisch Anzahl slowakischer Soldaten Partisanen 20. Tschechen Slowaken 20. Jahrhundert Zusammenarbeit Konflikte Prag S. Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt Rychlík Stellung slowakischen Historiographie diskutierten Motiv Verhältnisses Aufstandes slowakischer Staatlichkeit Rychlík Slowakische Nationalaufstand slowakischen Staat Großmächte Auflösung Slowakische Nationalaufstand Erneuerung Tschechoslowakischen Republik Resignation slowakischen Staatlichkeit Rahmen Tschechoslowakei Gegenteil 20. Tschechen Slowaken 20. Jahrhundert Zusammenarbeit Konflikte Prag S. Frage Slowakischen Nationalaufstand innerslowakischen Bürgerkrieg amerikanische Historiker John L. Ryder Ryder Bürgerkriegsdefinition amerikanischen Historikers Alfred J. Rieber Bürgerkrieg Kampf relativ ausgeglichenen Armeen verfeindeten Regierungen Ansprüche Autorität gleiche Gebiet Außenpolitik Mannschaft Ausrüstung Konflikt internationalen Konflikt John L. Ryder Civil Slovakia approach Slovak In Marek Slovensko a Európa roku Slowakische Nationalaufstand Slowakei Europa Jahre Banská Bystrica S. Basis Definition Ryder Beweise Bürgerkrieg Slowakei unbegründet Slowakische Nationalrat Regierung Slowakischen Staates Anspruch legitimer Autorität Staates Kämpfe große Armeen Rolle Wehrmacht Hauptkraft Aufständischen problematisch Slowaken Domobrana Hlinka-Garde Aufständischen Eingreifen Deutschlands überspitzten internen Konflikt deutschen Streitkräfte eindeutig Erhalt Ludaken-Regimes Slowakei fremden Armee Interesse Liquidierung gefährlichen Feindes eigenen Linien L. Ryder Civil Slovakia approach Slovak In Marek Slovensko a Európa roku Slowakische Nationalaufstand Slowakei Europa Jahre Banská Bystrica S. deutsche Historiker Martin Zückert Rolle Partisanenbewegung Slowakei Zückert Führung Aufstandes Banská Bystrica sowjetische Partisanenstab Integration militärische Organisation Transformation Partisanen reguläre Kampfstruktur Aufstand Soldaten dauerhaft Partisanenkrieg ließ.Martin Zückert Partisanenbewegungen Europa grundsätzliche Überlegungen slowakischen Fall In Marek Slovensko a Európa roku Slowakische Nationalaufstand Slowakei Europa Jahre Banská Bystrica S. Forschung deutsche Überfall UdSSR Juni anschließende Kriegsgeschehen Sowjetunion deutscher Sicht intensiv slowakische Aufstand Herbst Verteidigung Karpatenpässe Heeresgruppe Nordukraine gleichen Zeitraum Geschichtswissenschaft Bundesrepublik Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. detaillierte deutschsprachige Schilderung Kampfhandlungen Beschreibung einzelnen Einheiten slowakischen Aufstand Klaus Schönherr Beitrag Niederschlagung Slowakischen Nationalaufstands Kontext deutschen militärischen Operationen Herbst kritisch deutschen Geschichtsforschung Standardwerk geltenden Studie Wolfgang Venohr zahlreiche sachliche Fehler Arbeit hinweist.Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Darmstadt S. weiteren Beitrag Schönherr Slowakische Nationalaufstand militärische Situation deutsch-ungarischen Abwehrfront Weichsel Südkarpaten beeinflusste.Klaus Schönherr Auswirkungen slowakischen Nationalaufstandes südliche Ostfront Miroslav Pekník Hrsg Súčast európskej antifašistickej rokoch druhej svetovej Slowakische Nationalaufstand Bestandteil europäischen antifaschistischen Resistenz Jahren Zweiten Weltkrieges Bratislava S S. Publikation Venohrs Titel Aufstand Tschechoslowakei slowakische Freiheitskampf Titel Aufstand Tatra Kampf Slowakei Tatjana Tönsmeyer dahingehend Rechtfertigungsschrift deutsche Wehrmacht Jahr Publikation Finale Vernichtung Dissertationsarbeit Lenka Šindelářová Autorin stellvertretend Verbrechen Spätphase Shoah Einsatzgruppe Bekämpfung Widerstandes Spätsommer Slowakei Šindelářovás Dissertationsarbeit Tatjana Tönsmeyer Múzeum Museum SNP deutsche Historiker Klaus Schönherr Faktoren Ursache geringe Interesse deutschen Historiographie Aufstand Abwehrkämpfen Heeresgruppe Nordukraine Beskiden entscheidend erster Linie lückenhaften Akten Heeresgruppe Nordukraine unterstellten Verbände Kommandobehörden rückwärtigen Operationsgebiet Bestand Bundesarchiv-Militärarchivs Freiburg intensivere Erforschung Episode Zweiten Weltkriegs Kampfhandlungen Sommer/Herbst anderen Kriegsschauplätzen Frankreich Balkan mittleren östlichen Abschnitt Ostfront Geschehen Endphase Zweiten Weltkrieges gravierend Vorgänge Slowakei Beachtung Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst S. Widerstandsforschung Slowakei stark Nationalaufstand wichtige Institution Museum Slowakischen Nationalaufstands slowakisch povstania Banská Bystrica.Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. redaktionellen Verantwortung Jan Julius Toth Pavol Bosák Milan Gajdoš militärwissenschaftliche Darstellungen einzelner Phasen Aufstandsgeschichte hoher fachlicher Qualität Arbeiten Gajdoš Taktische Gruppe Bosák Taktische Gruppe Aufstandsarmee einzigartige Dokumentenband Vilem Prečan.Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Frankfurt Main/Berlin S. Forschungen Historiographie Slowakischen Nationalaufstandes Beispiel Jozef Jablonický Instrumentalisierung Geschehens politische Funktion Interpretationen belegt.Martin Zückert Partisanenbewegungen Europa grundsätzliche Überlegungen slowakischen Fall In Marek Slovensko a Európa roku Slowakische Nationalaufstand Slowakei Europa Jahre Banská Bystrica S. letzten Jahren verstärkt Widerstand Aufstand Kontext europäischen Geschichte Kontroversen Darstellungen Aufstand Rolle Partisanen Sowjetunion kritisch bewerteten.Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S 250f Verarbeitung Kunst Kultur Gesellschaft Erinnerung Widerstand Nationalsozialismus eigene autoritäre Herrschaftssystem Zweiten Weltkrieges Slowakei großen Stellenwert Zentrum Erinnerung Slowakische Nationalaufstand Zahlreiche Städte Straße Platz benannt.Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Berlin/New York S. Hauptplätze Banská Bystrica Zvolen Namen SNP vormalige Marktplatz Bratislava Bratislava SNP-Brücke zweite Donaubrücke Stadt km lange Cesta hrdinov SNP deutsch Weg Helden SNP Burg Devín Bratislava Duklapass bedeutendste touristische Magistralstrecke quer Slowakei weitgehend slowakischen Abschnitt Europäischen Fernwanderwegs E8 identisch Aufstand Topthema slowakische Filmproduktion Jubiläumsfeiern Filme Dokumentarfilme Spielfilme großem Pathos eindeutig Perspektive Sieger plastisch gezeichneten Charakteren schwarz-weiß Denkens Verwendung Dokumentationsaufnahmen direkt Aufstand Regisseur Paľo Bielik ausgezeichnete Familiensage Wolfslöcher Premiere Jahrestag SNP August ideologischer Vorbehalte Szenen Filmkommission Betonung heimischen Verrats Anteils sowjetischer Befreier öffentlichen Leben Kinematographie verbindliche ideologische Dogmen Nationale Motive Zusammenhang Gespenstern bourgeoisen Nationalismus Thema Aufstands zweiten Hälfte 1950er Jahre goldenen Ära slowakischen Films verschiedene moralische Aspekte Ereignisses Partisanenräuberei Juraj Jakubiskos Deserteure künstlerisch 1970er 80er Jahren staatstreue Bilder heroischen Partisanenkampfes Faschismus Kino Fernsehen.Elena Mannová Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S 228f Ähnlich Film Slowakische Nationalaufstand Denkmalszenerie Priorität politischen Denkmälern Zeitgeschichte Jahr Slowakei Aufstand Anlass Jubiläums November größte Bratislavaer Platz Platz SNP Bühne Massendemonstrationen Folge kommunistische Regime Samtene Revolution Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Berlin S 230f Jahr Mord slowakischen Journalisten Ján Kuciak größten Demonstrationen Slowakei erneut Platz SNP.Gerhard Schubert Größte Proteste Journalistenmord Slowakei derstandard.at 11. März 22. Februar Filme Tschechoslowakei Filme SNP Auswahl Vlčie diery Wolfslöcher weiße Dunkelheit hodine dvanástej Punkt Uhr Kapitän Dabac unterbrochene Lied Lied silberne Taube Zbabělec Feigling Mitternachtsmesse Bílá oblaka weißen Wolken Organ Orgel Námestie svätej Alžbety Platz heiligen Elisabeth Glocken Barfüßigen Gewehr tieni vlkov Schatten Wölfe strenge Winter Trophäe unbekannten Schütze Rozhodnotie Entscheidung Javorová fujarka Ahorn-Fujara Silberner private Krieg Traum goldenen Zeiten Frontové divadlo Fronttheater aufständische Historie Čierny slnovrat schwarze Sonnenwende heutigen Slowakei Filme SNP Gespräch Feind Aufstand Kurzspielfilm Aufstand Spielfilm online Jüngere Dokumentarfilme Príbehy z Kališťa Geschichten Kalište Regie Drahomíra Kyslanová Slowakei Dauer Minuten Sprache Slowakisch Unbekannte Helden Regie Dušan Hudec Slowakei Dauer Minuten Sprache Slowakisch Bildergalerie CestaSNP.png|In rot Cesta hrdinov SNP Weg Helden SNP bedeutendste touristische Magistralstrecke Slowakei Bratislava New Bridge.jpg|Die Brücke SNP Bratislava Bratislava.Staré Mesto Most SNP Street art.jpg|Großansicht Streetart Säulen Brücke SNP Bratislava Nám SNP .jpg|Der Platz SNP Banská Bystrica Gedenkhaus Pomník Obetiam 1. a 2. svetovej Denkmal Opfer Ersten Weltkriegs Zweiten Weltkriegs Mitte SNP Robert Fico Slovak Prime Minister Slovak August 2011.jpg|Der sozialdemokratische Parteichef damalige Ministerpräsident Robert Fico Kranzniederlegung Jahrestag SNP Quellen Jörg K. Hoensch Einleitung Hrsg Dokumente Autonomiepolitik Slowakischen Volkspartei Hlinkas Oldenbourg Verlag München/Wien Dokumenten-Beigabe Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Ullstein Verlag Frankfurt/Berlin ISBN S Literatur Monographien Sammelbänder Jozef Jablonický Z povstania Kapitoly z občianskeho odboja Illegalität Aufstand Kapitel bürgerlichen Widerstand Auflage DALI-BB/Múzeum SNP Banská Bystrica slowakisch Martin Lacko Slowakische Nationalaufstand Slovart Verlag Bratislava Rezension Deutsch slowakisch Stanislav Mičev Slowakische Nationalaufstand Múzeum SNP Bratislava slowakisch Lenka Šindelářová Finale Vernichtung Einsatzgruppe Slowakei Veröffentlichungen Forschungsstelle Ludwigsburg Universität Stuttgart Bd. Wissenschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt Rezension Wolfgang Venohr Aufstand Slowaken Freiheitskampf Aktualisierte Neuausgabe Ullstein Verlag Frankfurt Main/Berlin Rezension vorherigen Ausgabe Martin Zückert Jürgen Zarusky Volker Zimmermann Hg. Partisanen Zweiten Weltkrieg Slowakische Nationalaufstand Kontext europäischen Widerstandsbewegungen Bad Wiesseer Tagungen Collegium Carolinum Bd. Vandenhoeck Ruprecht Göttingen Aufsätze Sammelbänden wissenschaftlichen Zeitschriften Anna Josko Slowakische Widerstandsbewegung Victor S. Mamatey Radomír Luža Hrsg Geschichte Tschechoslowakischen Republik Forschungen Geschichte Donauraumes Bd. Böhlau Verlag Wien/Köln/Graz Mannová Jubiläumskampagnen Uminterpretationen Slowakischen Nationalaufstands Rudolf Jaworski Jan Kusber Hrsg Erinnern Hindernissen Osteuropäische Gedenktage Jubiläen 20. Beginn 21. Jahrhunderts Mainzer Beiträge Geschichte Osteuropas Verlag Berlin ISBN S Prečan The Slovak most moment Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge University Press Cambridge a ISBN S Jan Rychlík The Slovak Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge University Press Cambridge a ISBN S John L. Ryder Civil Slovakia approach Slovak In Marek Slovensko a Európa roku Slowakische Nationalaufstand Slowakei Europa Jahre Múzeum SNP Banská Bystrica ISBN S Klaus Schönherr Niederschlagung Slowakischen Aufstandes Kontext Deutschen Militärischen Operationen Herbst Klaus Schönherr Auswirkungen slowakischen Nationalaufstandes südliche Ostfront Miroslav Pekník Hrsg Súčast európskej antifašistickej rokoch druhej svetovej Slowakische Nationalaufstand Bestandteil europäischen antifaschistischen Resistenz Jahren Zweiten Weltkrieges Ústav politických vied SAV VEDA Múzeum SNP Bratislava ISBN S Martin Zückert Slowakei Widerstand Tiso-Regime nationalsozialistische Vorherrschaft Gerd R. Ueberschär Hrsg Handbuch Widerstand Nationalsozialismus Faschismus Europa Walter de Gruyter Berlin/New York ISBN S Martin Zückert Partisanenbewegungen Europa grundsätzliche Überlegungen slowakischen Fall In Marek Slovensko a Európa roku Slowakische Nationalaufstand Slowakei Europa Jahre Múzeum SNP Banská Bystrica ISBN S Überblicksdarstellungen weiterführende Literatur Gila Fatran Deportation Juden Slowakei Bohemia Band Nr. Jörg K. Hoensch Entwicklung Slowakei 19. 20. Jahrhundert Beziehungen böhmischen Ländern Auflösung gemeinsamen Staates Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei Veröffentlichungen Collegium Carolinum Band Oldenbourg Verlag München ISBN S Jörg K. Hoensch Slowakische Republik Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei Veröffentlichungen Collegium Carolinum Band Oldenbourg Verlag München ISBN S Jörg K. Hoensch Grundzüge Phasen deutschen Slowakei-Politik Zweiten Weltkrieg Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei Veröffentlichungen Collegium Carolinum Band Oldenbourg Verlag München Essen ISBN S Jörg K. Hoensch Slowakei Jahr Hans Lemberg Hrsg Studia Slovaca Studien Geschichte Slowaken Slowakei Veröffentlichungen Collegium Carolinum Band Oldenbourg Verlag München ISBN S Yeshayahu Jelinek Republic Hlinka Slovak Party Monographs Nr. New York/ London Ivan Kamenec The Slovak state Mikuláš Teich Dušan Kováč Martin D. Brown Hrsg Slovakia History Cambridge University Press Cambridge a ISBN S Ivan Kamenec obrazoch Slowakische Staat Bildern Prag slowakisch Ivan Kamenec jüdische Frage Slowakei Zweiten Weltkrieges Jörg K. Hoensch Stanislav Biman Ľubomír Lipták Hrsg Judenemanzipation Antisemitismus Verfolgung Deutschland Ungarn böhmischen Ländern Slowakei Veröffentlichungen Deutsch-Tschechischen Deutsch-Slowakischen Historikerkommission Band Veröffentlichung Instituts Kultur Geschichte deutschen östlichen Europa Band Klartext Verlag Essen ISBN S Charles K. Kliment Břetislav Nakládal Forces Slovak State Schiffer Publishing Atglen Martin Lacko Slovenská republika Slowakische Republik Perfekt/Ústav pamäti národa Bratislava slowakisch Ladislav Lipscher Juden Slowakischen Staat Veröffentlichungen Collegium Carolinum Band Oldenbourg Verlag München/Wien Lipták politische System slowakischen Republik Erwin Oberländer Hrsg Autoritäre Regime Südosteuropa 2. Nachwort ergänzte Auflage Verlag Ferdinand Schöningh Paderborn ISBN S Stanley Payne Geschichte Faschismus Aufstieg Fall europäischen Bewegung Tosa Verlag Wien Jan Rychlík 20. Tschechen Slowaken 20. Jahrhundert Zusammenarbeit Konflikte Vyšehrad Prag tschechisch Jan Rychlík Slovakia David Stahel Hrsg Hitler Nations Invasion Soviet Union Cambridge University Press Cambridge/New York ISBN S Roland Schönfeld Slowakei Mittelalter Gegenwart Verlag Friedrich Regensburg Tatjana Tönsmeyer Dritte Reich Slowakei Politischer Alltag Kooperation Eigensinn Ferdinand Schönigh Verlag Paderborn Weblinks Slowakei größten Aufstand Nazi-Deutschland welt.de 28. August 26. Dezember Berthold Seewald Slowakei größte Aufstand Hitlers Regime www.welt.de 29. August 23. Oktober Christoph Thanei vergessene Aufstand Josef Tizo 29. August 23. Oktober Christoph Thanei Slowakei Aufstand Nazis In //science.orf.at 28. August 1. Januar Wilhelm Honig Aufstand slowakische Vorspiel Prager Frühlings diezeit.de 10. Oktober 23. Oktober Anmerkungen Kategorie Aufstand Europa Kategorie Aufstand 20. Jahrhundert Kategorie Aktion Widerstands Zweiten Weltkrieg Kategorie Konflikt